Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Celonia, wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pfg.
Oostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), M..—(2 Mon.), M..50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen marzellenstr. 37 und Breitestr. 35.
Illustriertes Unterhaltungsblatt
erscheint Freitags. Bezugspreis: für die Bezieher des Kölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat, im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. Kölner Fremdenblatt.
Nr. 200. 25. Jahrgang. Fernspr.
1. Geschäftsstelle Marzellenstr. 37: A 420.
2. Geschäftsstelle Breitestr. 85: A 6636.
Köln, Montag, 30. September 1912. Reookt: A 5333, A 533
Heute 16 Seiten.
Die Kölner Katholiken zur Jesuitenfrage.
Auf Veranlassung des Kölner Katholikenkomitees fand am Sonntag im großen Saale der Bürgergesellschaft eine Kundgebung für die Jesuiten statt, deren Gewalt deutlich zeigt, wie sehr die Katholiken den Fortbestand des Jesuitengesetzes als kränkend und verletzend empfinden, wie entschieden sie die völlige Beseitigung dieses gehässigen Ausnahmegesetzes fordern, auch im Namen des Rechts und der Gerechtigkeit. Auf 5 Uhr war der Beginn der Versammlung anberaumt; wer aber um 4½ Uhr ankam, fand Saal— aus dem die Tische entfernt waren— und Galerien bis zum letzten Plätzchen besetzt. Leider war die Abhaltung einer Parallelversammlung unmöglich und so mußten nicht Hunderte, sondern Tausende vor dem Saale umkehren und sich darauf beschränken, mit dem Herzen den Verhandlungen im Saale zu folgen. Eine besondere Note erhielt die wuchtige Kundgebung durch die Anwesenheit des greisen Erzbischofs Jürgens von Bombay, als einem lebendigen Zeugen des segensreichen Wirkens der deutschen Jesuiten in der Fremde.
Geheimer Justizrat Custodis
eröffnete die Versammlung mit dem katholischen Gruße; er begrüßte besonders herzlich den Erzbischof Jürgens und teilte mit, daß Weihbischof Müller durch eine Firmungsreise zu seinem Bedauern am Erscheinen verhindert, aber mit ganzem Herzen bei der Versammlung sei.
Vor vierzig Jahren wurde in der Hitze des Kulturkampfes das Jesuitengesetz erlassen, dessen vollständige Aufhebung die Katholiken unablässig gefordert haben, und der Deutsche Reichstag schon dreimal beschlossen hat, ohne jedoch vom Bundesrat angenommen zu werden.(Hört, hört!) Ja, der Bundesrat ist in seinen Ausführungsbeschlüssen noch über das Gesetz hinausgegangen, so daß das Gesetz geradezu zu einem ungesetzlichen geworden ist.
Dieser Zustand hat dem bayerischen Kultusminister Hrn. von Wehner Anlaß gegeben, dahin zu streben, die Ausführungsbeschlüsse dem Gesetze selbst besser anzupassen.
Der jetzige Ministerpräsident, Frhr. von Hertling, hat diese Bestrebungen ausgenommen und es ist seitens Bayerns an den Bundesrat der Antrag gestellt worden, eine authentische Auslegung des Gesetzes herbeizuführen, so daß sich eine Uebereinstimmung der Ausführungsbeschlüsse mit dem Inhalte und dem Geiste des Gesetzes ergebe.
Dieser Antrag steht zur Beschlußfassung beim Bundesrat gegenwärtig aus. Da ist es an der Zeit, daß das katholische Volk seine Meinung in entschiedener Weise zum Ausdruck bringt. Aber diese Meinung der Katholiken Deutschlands geht nicht nur dahin, daß die Ausführungsbeschlüsse zum Gesetze vom 4. Juli 1872 mit diesem in Einklang zu setzen seien, nein die Meinung geht dahin, daß das ganze Gesetz abgeschafft werden muß. Wir wollen uns nun nicht heute in Lobeserhebungen über die Jesuiten ergehen; das ist nicht der Zweck der Versammlung. Die Jesuiten bedürfen auch gar nicht unseres Lobes, denn ihr Lob steht auf Grund ihrer Tätigkeit, ihres Lebens und Strebens, ihres Benehmens und ihrer ganzen Jahrhunderte andauernden segensreichen Wirksamkeit so hoch, daß es wirklich hieße, Eulen nach Athen tragen, wenn wir heute noch etwas dazu tun wollten. Und wenn auch in der heutigen Versammlung ein Lob der Jesuiten erschallen sollte, so erklärt sich dies aus dem einfachen Satze„Wovon das Herz voll ist, des läuft der Mund über.“ Wir wollen heute auch nicht widerlegen all die Märchen, Fabeln und Verleumdungen, denen die Jesuiten und der Orden der Jesuiten ausgesetzt sind. Sie sind tausendmal widerlegt worden, und demjenigen, der sich über die Wahrheit wirklich unterrichten, sie sehen und hören will, ist dazu Gelegenheit genug geboten. Wer da die Wahrheit nicht einsieht, dem ist nicht zu helfen. Aber die allermeisten Gegner der Jesuiten wallen eben die Wahrheit nicht hören, sie halten krampfhaft fest an all den Schmähungen gegen die Jesuiten. Ihr tiefstes Streben geht dahin, nicht nur die Jesuiten zu treffen; mit ihnen soll die katholische Kirche selbst zugrunde gerichtet werden. Was in dieser Beziehung in letzter Zeit in Bayern, wo die Existenz eines katholischen, eines wirklich katholischen Ministerpräsidenten die Leute in die höchste Wut versetzt, geleistet wird, das spottet jeder Beschreibung: es spottet der Gerechtigkeit und Freiheit, es spottet der Logik und dem einfachen Anstande.(Sehr wahr!)
Mit dem Gesetze selbst wollen wir uns heute beschäftigen und wir wollen unsere Stimme nochmals so laut und deutlich erheben, daß sie notwendig an die Ohren und an das Gewissen derjenigen dringt, bei denen die Entscheidung liegt. Wir wollen uns an den Bundesrat und an den Reichstag wenden und den Antrag stellen:„Fort mit dem ganzen Jesuitengesetz!"(Lebhafter Beifall.)
Rechtsanwalt Dr. Max Trimborn(Bonn):
Als nach schweren Kriegestagen mit den ruhmbekränzten Fahnen ihres alten Kaisers auch schlichte deutsche Ordensmänner, Mitglieder der Gesellschaft Jesu, in das neugeeinte Vaterland heimkehrten, da mögen wohl die wenigsten es geahnt haben, daß kaum ein Jahr später dasselbe Vaterland diese Tapferen, die ihm auch unter unsäglichen Opfern gedient, die zahllosen seiner Söhne in einsamer Todesstunde den letzten und größten Liebesdienst erwiesen hatten— daß dasselbe Vaterland diese Helden und ihre Mitbrüder in die Verbannung schicken würde. Und doch— wir wissen es alle— das Unglaubliche, es ward Ergeignis. Unter dem 4. Juli 1872 wurde das Gesetz verkündet, das den Orden der Gesellschaft Jesu, die ihm verwandten Orden und Genossenschaften vom Gebiet des Deutschen Reiches ausschloß. Ein Schrei der Entrüstung ging durch das katholische Volk, und die Wunde die man ihm mit diesem Kaumpfgesetz geschlagen, sie ist nimmer vernarbt. Und gerade in diesen Monaten, wo vierzig Jahre seit
jener trüben Zeit dahingegangen— ein trauriges Jubiläum—, gerade in diesen Monaten, wo man auf Seiten unserer Gegner mit heißem Bemühen auch nur eine objektive Auslegung dieses Gesetzes zu verhindern trachtet, wo in den Spalten der kirchenfeindlichen Presse die tausendmal widerlegten Anschuldigungen aufs neue auftauchen und selbst zynische Bosheit die Feder führt— gerade jetzt empfinden wir das Unerträgliche der Lage mit besonderer Bitterkeit.(Sehr richtig!) Daher auch die überwältigende Szene auf dem Aachener Katholikentag, als ei in höchster Erregung, unter beispiellosen Begeisterungsstürmen gegen dieses brutale Ausnahmegesetz protestiert hat. Daher auch das tiefgreifende Interesse an dem Gegenstand, das in dieser machtvollen Kundgebung des katholischen Kölns zum Ausdruck kommt.(Zustimmung.)
Wenn es mir nun heute ehrenvolle Pflicht ist, vor Ihnen über das Jesuitengesetz zu sprechen, Ihnen dieses häßliche Ueberbleibsel kulturkämpferischer Gesetzesarbeit nochmals in seiner ganzen Unhaltbarkeit vor Augen zu führen, so werden Sie nicht von mir verlangen, daß ich mich hier mit den alten Ammenmärchen befasse, die endlich einmal aus der politischen Kinderstube verschwinden dürften, daß ich überhaupt die Jesuiten, diese, Männer, die turmhoch über all den Angriffen stehen, hier noch lange verteidige. Ich will nur das sagen: Wären die Jesuiten das, was ihre Gegner aus ihnen machen, sie wären längst an ihrer eigenen Schlechtigkeit zugrunde gegangen(Sehr wahr!) und vor allem: ihre Verfassung und ihre Arbeit hätte niemals die Billigung und den Segen der katholischen Kirche erlangt.(Sehr wahr!)— Ich kann es mir ferner versagen, der großen Verdienste des Ordens hier im einzelnen zu gedenken. Das katholische Volk, es kennt ja seine Orden, es kennt auch die Jesuiten— ihr Leben, ihre Arbeiten, ihre Opfer— und es weiß mit vollem Verständnis die unzähligen Verdienste zu würdigen, die die Gesellschaft Jesu sich nicht allein um die Religion, sondern auch um die ganze christliche Kultur, um Kunst und Wissenschaft, erworben hat.— Nein, meine verehrten Damen und Herren, es ist ein anderer Gedanke, der sich heute uns allen mit elementarer Gewalt auf die Lippen drängt: es ist die empörende Ungerechtigkeit dieses Gesetzes, die fort und fort Millionen deutscher Katholiken erbittert, die aber auch das ganze deutsche Volk in seiner Mehrheit nicht verstehen kann— die wiederholten Beschlüsse des Reichstags haben es deutlich gezeigt— und der auch der objektiv und gerecht denkende Protestant mit Kopfschütteln gegenübersteht... Und so sei denn das Grundgesetz der Völker, Gerechtigkeit, das lapidare Fundament, auf das wir heute unseren Protest aufbauen wollen. (Bravo!)
Bevor ich Ihnen nun in großen Zügen das Ungerechte und willkürliche des Jesuitengesetzes darlege, sei es mir gestattet, zunächst auf das Gesetz selbst und seine Ausführungsbestimmungen etwas näher einzugehen. Was versteht man denn eigentlich unter dem Jesuitengesetz? Viele reden und schreien darüber, als sei es die wichtigste und wertvollste Errungenschaft der Gesetzgebung, und wissen gar nicht, was es enthält.
Das ursprüngliche Jesuitengesetz vom 4. Juli 1872 hat folgenden Wortlaut:
§ 1—dessen Inhalt ich Ihnen eingangs schon andeutete— bestimmt:
„Der Orden der Gesellschaft Jesu und“— beachten Sie bitte das kautschukartige dieser Bestimmung—„die ihm verwandten Orden und ordensähnlichen Kongregationen sind vom Gebiet des Deutschen Reichs ausgeschlossen.
Die Errichtung von Niederlassungen derselben ist untersagt. Die zurzeit bestehenden Niederlassungen sind binnen einer vom Bundesrat zu bestimmenden Frist, welche sechs Monate nicht übersteigen darf, aufzulösen.“
§ 2— inzwischen zwar aufgehoben, aber zur Beurteilung des ganzen für uns von Bedeutung—:
„Die Angehörigen des Ordens der Gesellschaft Jesu oder der ihm verwandten Orden oder ordensähnlichen Kongregationen können, wenn sie Ausländer sind, aus dem Bundesgebiete ausgewiesen werden; wenn sie Inländer sind, kann ihnen der Aufenthalt in bestimmten Bezirken oder Orten versagt oder angewiesen werden.“
Und nun kommt die famose Blankettbestimmung des§ 3: „Die zur Ausführung und zur Sicherstellung des Vollzugs dieses Gesetzes erforderlichen Anordnungen werden vom Bundesrat erlassen.“
Das ist das ganze Gesetz, wie es ursprünglich erlassen war. Mehr stand nie darin.
Nun kam aber der Bundesrat, und der erließ Anordnungen, die— jedenfalls in der Auslegung, wie sie in der Regel von den Bundesstaaten beliebt worden ist— über die bundesrätliche Befugnis, für die Ausführung und Sicherstellung des Vollzugs des Gesetzes zu sorgen, hinausgingen. Er bestimmte nämlich in seiner schon vom 5. Juli 1872 datierten ersten Bekanntmachung folgendes:
„Da der Orden der Gesellschaft Jesu vom Deutschen Reiche ausgeschlossen ist, so ist den Angehörigen dieses Ordens die Ausübung einer Ordenstätigkeit, insbesondere in Kirche und Schule, sowie die Abhaltung von Missionen nicht zu gestatten.“
Es ist nun zunächst— trotz der gegenteiligen Ansicht des Oberverwaltungsgerichts vom Jahre 1900— schon zweifelhaft, ob der
Bundesrat überhaupt zu einer derartigen Bestimmung über die Tätigkeit der einzelnen Jesuiten berechtigt war. Denn der§ 1 des Gesetzes sagt über die Tätigkeit des einzelnen Jesuiten nach Aufhebung der Niederlassung gar nichts, und vor allem, sie zu reglementieren war auch nach den damaligen Reichstagsverhandlungen nicht der Sinn und Zweck des Gesetzes. Der Reichstag wollte, wie das auch im Gesetz geschehen ist, nur die Aufhebung der Niederlassung des Ordens, die Ausweisungsbefugnis gegen über den Ausländern und die Aufenthaltsbeschränkungen für die Inländer im Orden durch das Gesetz herbeiführen. Wenn man aber auch über dieses Bedenken hinweggeht und das Verbot einer Ordenstätigkeit der einzelnen Jesuiten nach Aufhebung der Niederlassung nicht als dem Gesetz widersprechend erachtet, so verbleibt noch immer das weitere Verbot der Missionen. Die Missionen sind keine Ordenstätigkeiten, sondern allgemein priesterliche Funktionen, jedenfalls aber keine speziell jesuitischen Ordenstätigkeiten. Das gibt ja auch der Bundesrat selbst zu, indem er die Ausübung einer Ordenstätigkeit und die Abhaltung von Missionen unter sagte, die Missionen also nicht als einen Teil der Ordenstätigkeit behandelte, sondern beides nebeneinander stellte. Hinzukommt nun noch die Auslegung, die der Begriff„Ordenstätigkeit" in der Praxis fand. Hat es doch eine Zeit gegeben, wo man selbst das Lesen einer stillen Messe als verbotene„Ordenstätigkeit" be trachtet hat. Und es ist daher nur zu begrüßen, daß der Bundesrat jetzt, einer Anregung Bayerns folgend, einucll über eine authentische Interpretation des Begriffs„Ordenstätigkeit" beraten wird.
Aus der vorhin erwähnten Bundesratsbekanntmachung sei dann ferner noch hervorgehoben, daß die zur Vollziehung des Gesetzes in den einzelnen Fällen zu treffenden Anweisungen von den Landespolizeibehörden verfügt werden sollen.
Der Bundesrat hatte aber damals noch eine andere Aufgabe. Er mußte auch noch bestimmen, welche Orden als„jesuiten verwandt" anzusehen seien. Und das tat er in einer weiteren Bekanntmachung vom 20. Mai 1873. Als verwandt wurden dort behandelt: Die Redemptoristen, Lazaristen, Priester vom Heiligen Geist und die Gesellschaft vom heiligen Herzen Jesu. Und alle diese Orden, ebenso wie die etwa 200 Jesuiten, wanderten aus dem Deutschen Reiche cns— das Vaterland war gerettet!
Diese beiden Bundesratsbekanntmachungen sind übrigens auch, was den Zeitpunkt ihres Erlasses betrifft, ganz interessant. Mit seiner ersten, sachlich zu weitgehenden und praktisch geradezu verhängnisvollen Bekanntmachung hatte der Bundesrat große Eile; schon am 5. Juli 1872, am Tage nach der Verkündigung des Gesetzes, war er damit fertig.
Für die Untersuchung, welche Orden mit den Jesuiten verwandt seien, nahm er sich fast ein Jahr Zeit; denn die zweite Bekanntmachung erschien erst am 20. Mai 1873.
Der so geschaffene Zustand dauerte über zwanzig Jahre; bis zum 18. Juli 1894. Da veröffentlichte der Bundesrat eine neue, auf Bayerns Antrag gefaßte Entschließung:
daß das Gesetz betreffend den Orden der Gesellschaft Jesu vom 4. Juli 1872 auf die Kongregation der Redemptoristen sowie die Kongregation der Priester vom heiligen Geiste fortan keine Anwendung zu finden habe.
Was war denn nun geschehen? Hatte der Bundesrat eingesehen, daß er trotz elfmonatigen Nachdenkens die Jesuitenverwandtschaft dieser beiden Missetäter falsch beurteilt hatte? Oder war die früher vorhandene Verwandtschaft inzwischen in Wegfall gekommen? Keineswegs. Aber die bayerische Regierung wünschte die Redemptoristen, und für die neuen Kolonien wünschte Preußen die Missionare der Gesellschaft vom h. Geist. Der Minister Lutz veranlaßte ein Gutachten Döllingers, und der kam zu dem Schluß: man könne ebensogut sagen, sie seien nicht verwandt, als: sie seien verwandt. Und so entschied denn der Bundesrat im Jahre 1894, wie erwähnt.
Wieder verflossen zehn Jahre. Da erschien das Gesetz vom 8. März 1904 betreffend die Aufhebung des§ 2. Es bestimmte lediglich, daß der§ 2 des Jesuitengesetzes mit sofortiger Wirksamkeit aufgehoben werde.
Nun waren damals zahlreiche Protestanten mit den Katholiken einig in dem Urteil, daß nach Wegnahme des§ 2 das ganze Gesetz keinen Sinn und keinen Zweck mehr habe, daß es also besser wäre wenn man auch mit dem Rest des Gesetzes Schluß machte. Ich will hier nur zwei Stimmen aus dem gegnerischen Lager erwähnen. Die Generalversamlung des Evangelischen Bundes faßte 1903 auf Antrag des Hofpredigers Rogge einstimmig folgende Resolution:8
„Die vom Reichskanzler in Aussicht gestellte Auf hebung des§ 2 würde das ganze Gesetz hinfällig machen.“
Und der orthodoxe Reichsbote— Nr. 64 vom 17. Mrz 1903 schrieb:
„Wenn der§ 2 aufgehoben wird, kann auch§ 1 nicht bestehen bleiben, denn wenn man die Jesuiten als solche rehabilitiert, muß man ihnen auch ihre jesuitische, also ihre Ordenstätigkeit... erlauben.“
Und diesen Aeußerungen könnte man viele andere von Katho liken und Protestanten an die Seite stellen. Es nutzte aber alles nichts. Sie wissen, heute, nachdem wiederum acht Jahre ins Land gegangen sind, besteht der ganze Rest des Jesuitengesetzes mit den zugehörigen Ausführungsbestimmungen noch unvermindert fort. Und gewisse Kreise halten noch mit besonderer Zähigkeit an dem Gesetze fest und suchen die zuständigen Stellen zu einer recht scharfen Auslegung der in Frage stehenden Bestimmungen zu drängen.
Und damit komme ich auf einen Punkt— ich darf ihn hier wohl einschalten, der gegenwärtig besonders aktuell ist—, den bayc rischen Jesuitenerlaß. Unter dem 11. März 1912 bestimmte die Königlich bayerische Regierung, daß zu der verbotenen Ordens tätigkeit im Sinne der Bundesratsbekanntmachung vom 5. Juli 1872 in Zukunft nicht gerechnet werden sollten die sogenannten Konferenzvorträge, auch wenn sie in kirchlichen Räumen stattfänden und mit ihnen Gelegenheit zum Empfange der Sakramente ver

Seite
bunden
Zwecke d
ständigen Pfarramt vorgenen
durchans gerechtfertigt. was zunächst die sormale Seite be
trifi, so it eines sicher: eine Interpretation des Begriffes„Ordensne#####ehlt in der Bundesratsbekanntmachung vom 5. Juli 1872
die„preußische Regierung berechtigt war, eine derartige Auslegung sich zu gestatten— und sie hat es getan, schon in dem Ministerialreskript vom 28. September 1872—, so war auch jede andere Bundesregierung ebenso dazu berechtigt, und gewiß auch die Regierung des zweitgrößten, dazu noch überwiegend katholischen Bundesstaates des Deutschen Reiches. Aber auch sachlich können wir den bayerischen Standpunkt nur als begründet erachten. Allgemein gesprochen können als Ordenstätigkeit nur jene Handlungen gelten, die ein Orden als solcher durch seine Mitglieder kraft eigenen Rechts und unter Ausschaltung jeder direkten Anordnungsbefugnis der zuständigen Pfarrer und der Diozesanbischöfe vornehmen läßt. Und ferner: Ordenstätigkeit ist durchaus nicht aloich vriastarlich Gallmn9
Orden eintritt, seiner Priest
pflichten wird durch den Eintritt in den Orden nichts geändert. Wenn also die bayerische Regierung priesterliche Handlungen, und zwar nur solche, die zum Zwecke der Aushülfe in der Seelsorge und in Abhängigkeit von dem zuständigen Pfarramt vorgenommen werden, nicht als Ordenstätigkeit auffaßt, so ist das ganz richtig Umgekehrt ist die preußische Interpretation, die jede priesterliche und seelsorgerische Tätigkeit als Ausübung der Ordenstätigkeit betrachtet, unhaltbar. Und das wird erst recht klar, wenn man sich vor Augen hält, daß bei der Beratung des Jesuitengesetzes der Antrag Hohenlohe und Genossen, der den Jesuiten auch die Ausudung geistlicher Funktionen verbieten wollte, vom Reichstag rite abgelehnt worden ist.8
Dann die sogenannten Konferenzen. Auch hier ist Bayern im Recht. Die Konferenzen— Vorträge über religiöse Gegenstände— sind allgemein priesterliche, keine speziellen Ordenstätigkeiten. In ihrer modernen Art wurden sie eigentlich von dem großen Dominikaner Lacordaire begründet, der noch als Weltpriester in Paris mit solchen Vorträgen begann, und dessen Konferenzen— die, nebenbei bemerkt, zu den hervorragendsten Erzeugnissen kirchlicher Beredsamkeit gehören— allenthalben auch beim Weltklerus, Schule gemacht haben. Wenn man das alles bedenkt, dann erscheint der Höllenlärm, der sich ob des bayerischen Erlasses erhob, wirklich recht sonderbar. Und es spielen da zweifellos liberale Antipathien gegen den bayerischen Ministerprasidenten nicht wenig mit.(Lebhafte Zustimmung. Sehr richtig!) Die ganze####ne gegen Freiherrn von Hertling zeigt nur zu deutlich, wie sehr die liberalen Kreise ans Herrschen gewöhnt sind, und wie ihnen der Bedanke unerträglich ist, daß einmal ein Zentrumsmann zum Ministerpräsidenten ernannt wurde.(Sehr richtig!) Darum gilt es, alle Hebel der Hetze, der Verdächtigung und Verleumdung in Bewegung zu setzen, um den verhaßten Mann zu stürzen
Local-Auzeiger Nr. 268* Montag, 30. September 191..
seine Mondrähftsche An
elbst der Reichsfeindschaft zu zeihen.(Pfui!)
Kein Wunder, daß auch objektive Gegner das Widerwärtige dieses Treibens empfinden und daß man in den Spalten der Neuen Zürcher Zeitung lesen konnte:„Wenn sie“— die Liberalen— „einem so gewiegten Politiker immer wied Mi
18
ernst genommen zu werden.“(Sehr richtig!) Wir aber danken es dem Manne, der aus unseren Reihen hervorging, daß er auch in seiner hohen, neuen Würde treu geblieben ist der Sache der Gerechtigkeit(Bravo!) und daß er auch durch die Hetze der liberalen und sozialistischen Presse sich nicht hat beirren lassen.(Bravo!) Damit hat er gezeigt, daß er ein Mann und ein Charakter ist und deren gibt es im politischen Leben nicht zuviele.(Lebhafter Beifall.)(20
Und wir danken es auch dem bayerischen Prinzen Georg, daß er am 31. Juli 1912 freimütig in öffentlicher Sitzung der Kammer der Reichsräte der Aufhebung des Jesuitengesetzes das Wort geredet hat.(Stürmischer Beifall.)
Vorhin habe ich bereits auf die unverkennbare Ungerechtigkeit des Jesuitengesetzes hingewiesen, die wir alle ohne weiteres empfinden. Und dieser Eindruck, er ist durch unseren Blick auf die einschlägige gesetzgeberische Entwickelung der letzten vier Jahrzehnte und ihre charakteristischen Einzelheiten gewiß nur noch vertieft worden. Aber die ganze Ungerechtigkeit dieses ungeyeuerlichen Ausnahmegesetzes wird uns erst klar wenn wir das Gesetz einmal aus den großen, unverrückbaren Gesichtspunkten des Rechts und der Gerechtigkeit betrachten.
Und das sei mir nun noch in einigen Zügen gestattet.
Zunächst: wie verhält es sich mit der verfassungsmäßigen Berechtiaung des Gesetzes?— Im Artikel 4 der Reichsverfassung sind die Angelegenheiten, die der Gesetzgebung des Reichs unterliegen, in 16 Punkten genau aufgezählt. Darunter befinden sich aber nicht die Kirchen= und Schulsachen. Die kirchlichen Angelegenheiten— und das Ordenswesen ist doch gewiß auch eine kirchliche Angelegenheit— sind staatsrechtlich durchaus Sache der einzelnen Bundesstaaten. Und mit Recht hat daher auch bei der Beratung des Jesuitengesetzes im Jahre 1872 der Kocreferent der Petitionskommission Dr. Grimm— nebenbei bemerkt, kein Zentrumsmann— unter anderem deshalb beantragt, über die Jesuitenpetitionen zur Tagesordnung überzugehen, weil die Materie zur Kompetenz der einzelnen Landesregierungen gehöre. Aehnlich ließ sich im Jahre 1890 im Reichsboten(Nr. 270 vom 9. November 1890) eine Stimme aus dem protestantischen Sachsen vernehmen. Unter dem Titel Zur Zurückberufung der Jesuiten ward dort geschrieben:„Nach alledem ist man hier"— also in Sachsen—„der Meinung, daß die Frage der Rückberufung der Jesuiten nicht zur Kompetenz des Bundesrates und des Reichstages gehört, sondern daß derartige Anträge nur bei den Einzellandtagen angebracht werden tönnten.“
Aber auch noch eine andere politische Erinnerung wollen wir hier auffrischen. Als vor Jahren das Zentrum im Reichstag einmal Miene machte, durch den sog. Toleranzantrag der unparitätischen und unduldsamen Bedrückung der Katholiken in einigen Bundesstaaten anzuhelfen, da erinnerten sich die betreffenden protestantischen Regierungen— die das Jesuitengesetz leichten Herzens mitgemacht hatten— genau ihrer Souveränität in Kirchen= und Schulsachen und bestritten durch ihre Wortführer dem Reichstag das Recht, sich in diese heikeln Dinge einzumischen. Wir sehen also tatsächlich: Das Jesuitengetz widerspicht der Reichsverfassung.(Sehr richtig!)
Aber dergleichen Formalien über die Kompetenz des Gesetzgebers sind schließlich doch nicht die Hauptsache. Wichtiger ist die sachliche Ungerechtigkeit und Grausamkeit der Maßregel.
Professor Laband, der hervorragende Straßburger Rechtslehrer,
n seinem monumentalen Werk über Das Staatsrecht des
Deutschen Reiches aus:
.#i#ursprünglichste, natürlichste und im ganzen auch die wichtigste Seite des Staatsbürgerrechts... ist der Anspruch, im Staate— d. h. im Gebiet und unter dem Schutz des Staates— leben zu dürfen.“
Und weiter:
„Eine Landesverweisung der Staatsangehörigen dagegen gibt es nicht. Der Staatsangehörige, der sich gegen die Gesetze vergeht, kann nach Maßgabe derselben bestraft, aber niemals aus dem Staatsgebiete verwiesen werden Demgemäß kann kein Reichsangehöriger aus dem Reichsgebiet verwiesen werden, weder aus polizeilichen noch strafrechtlichen Gründen.“
Soweit Laband.
Nun ist es ja richtig, eine„Landesverweisung" im juristischen Sinne ist auch mit den Worten des§ 2 über die einzelnen inländischen Jesuiten nicht verhäugt worden. Aber indem man den Otte als Zwangsaufenthalt anwies, wo ihnen eine berufliche Tätigkeit unmoglich war. und indem man polizeilich daß der internierte Jesuit nur ja keine„Ordenstätigkeit" ausübte, zwang man sie wirksam genug, das Vaterland zu meiden. Die Sache kam also in der Praxis schließlich doch auf
sue V annung be us und die war ja auch der eingestandene Zweck des Gesetzes. Mit aller nur wünschenswerten Offenheit sagte das der Bevollmächtigte des Bundesrats Dr. Friedberg in seiner Begründungsrede vor dem Reichstag am 14. Juni 1872:
„Die verbündeten Regierungen sind von folgender Er wägung ausgegangen: Die Tätigkeit des Ordens der Jesuiten in seinen einzelnen Mitgliedern enthält eine Gefahr für das Reich... es muß also das Mittel gesucht werden, um den Friedensstörer auf dem Wege des Hausrechts diese weitere Störung unmöglich zu machen.... Demgemäß verlangt der Gesetzentwurf von Ihnen die Ermächtigung, diesen Friedensstörer aus diesem Otte seiner Tätigkeit ausweisen zu können, um abwarten zu dürfen, ob er an einem anderen Orte mit derselben Tätigkeit von neuem beginnen möchte.“
So der offizielle Vertreter des Bundesrates. Das ist doch deutich genug! Selbstverständlich liegt ja nun heute die Sache rechtlich anders, weil seit 1904 der§ 2 des Jesuitengesetzes aufgehoben ist. Aber tatsächlich ist der Unterschied doch nicht so sonderlich groß. Und das hängt in Preußen, abgesehen von der viel zu weitgehenden Auslegung des Begriffes„Ordenstätigkeit", mit der sönderbaren Auffassung des Wortes„Niederlassung“ zusammen. Das kanonische Recht stellt ganz bestimmte Merkmale auf, an denen man eine klösterliche Niederlassung, ein Ordenshaus erkennen kann. Solche Kennzeichen sind z. B. die Klausur, der Pförtner, das Sprechzimmer, die Kapelle(wenigstens eine private Hauskapelle) und eine gewisse Anzahl von Ordensmitgliedern unter einem Obern. Der Bundesrat hat es aber nicht für nötig erachtet, auf Grund sachverständigen Rates etwas über das Wesen und die Merkmale einer Niederlassung zu bestimmen. Und so kommt es denn, daß die Polizeibehörden sich ihr eigenes ius canonicum zurechtlegen. Schon das Wohnen von drei oder vier ja sogar zwei Jesuiten in einem großen Logierhaus ohne jede
rlassung"*
eigene Haushaltung ist al.—,
Dann ein anderer Punkt, in dem das sätzen des modernen Rechtsstaates wider keit besteht darin, daß man die vom Ge
st als„Niederlassung" beanstandet worden!
der Jesuiten nicht als Strafe für irgend enn Vergehen, sonvern
chuldige Bürger obe Prozeß und richterlis, 8 Uteil. von Polizei wegen verhängt. Das hielt man , dahin für ein Privilegium russischer Kultur!(Sehr wahr!) Nicht einmal den Schutz der Gerichte wollte man den Verfolgten zubilligen! Ein hervorragender, nationalliberaler Fuhrer, der damals aber auch überstimmt wurde, der Abg Lasker, hat sich noch bei der letzten Beratung des Gesetzes entrüstet über diese brutale Verweigerung de Rechtsweges ausgesprochen.(Hört, hört!) Noch auffälliger zeigt sich schließlich die Ungerechtigkeit des Jesuitengesetzes, wenn wir uns zu den noch verbliebenen verwandten Orden bzw. Kongregationen wenden. Es sind ihrer nur noch zwei: Die Kongregationen der Lazaristen und die Ordensfrauen vom heiligsten Herzen Jesu. Was diese zwei verbrochen haben sollen, ist beim besten Willen nicht einzusehen.
Zunächst die Lazaristen. Sie sind ja die Kongregation des heiligen Vinzenz von Paul. Und auch die Protestanten haben seit einiger Zeit angefangen, diesen großen Pionier der christlichen Caritas und der Missionen zu bewundern. Die Diakonissen sind doch schließlich eine genaue Kopie der vom h. Vinzenz gestifteten Barmherzigen Schwestern. Weshalb also die Erben und Söhne des h. Vinzenz bis heute auf der Proskriptionsliste füren? Allein schon ihre Verdienste um das Deutschtum im Ausland sollten sie gegen diese Bemakelung schützen.(Bravo!)
Dann die Ordensfrauen vom heiligsten Herzen Jesu, die uns allen, namentlich aber unseren Frauen, Müttern und Töchtern, besonders nahe stehen. Daß man überhaupt eine Genossenschaft von Schwestern, wie es doch die Damen vom heiligsten Herzen sind, so unritterlich behandelt und aus dem Vaterland vertrieben hat, dafür fehlt mir der parlamentarische Ausdruck.(Sehr richtig!) Oder will man etwa auch den Mitgliedern dieser Genossenschaft sagen, sie seien ja gar nicht ausgewiesen, die einzelne Dame könne sich ja frei in Berlin, Pommern, Mecklenburg und sogar im Königreich Sachsen herumbewegen? Nur Niederlassungen seien verboten? Als ob überhaupt die Schwestern, vielfach Töchter der angesehensten Familien unseres Landes, die sich mit Unterricht und Jugenderziehung befassen und darin hervorrragendes leisten, dem mächtigen Deutschen Reich gefährlich werden könnten!
Wenn es richtig ist, daß man den Geist eines jeden Ordens vielleicht am besten nach dem Geiste seines Stifters beurteilt, dann gilt das in besonderem Maße von den Ordensfrauen des heiligsten Herzens. Magdalena Sophie Barat, eine der bedeutsamsten Frauengestalten des 19. Jahrhunderts, sie, die heute auf den Altären der katholischen Kirche als Selige verehrt wird, hat einst den Orden gegründet, und ihr Geist er ist in ihren Töchtern heute noch lebendig.„Solches Beispiel und solches Wirken“— so sagt von ihr ein großer deutscher Bischof—„geht für immer über in die Kultur der Völker und webt in sie die gediegensten, stärksten und schönsten Fäden ein.“ Und er schließt mit dem Wunsche, der auch unser Herzenswunsch ist:„Gott segne auf die Fürbitte der seligen Mutter die Kulturarbeit ihrer Töchter und nehme von ihnen die Schmach des Kulturkampfes, die sie noch immer von unserem armen Vaterland ausschließt!“
So Bischof Keppler von Rottenburg.(Beifall.)
Das ist also das Jesuitengesetz in seiner ganzen Ungerechtigkeit, die uns geravezu empören muß, wenn wir sehen welch ungeschmälerter Freiheit sich bei uns in Deutschland alle Mächte des Unglaubens und des Umsturzes erfreuen.(Sehr wahr!) Kein Wunder, daß auch alle rechtlich und konsequent denkenden Gegner, daß Lasker und Bamberger, Bebel und Sonnemann, Geruner und Schultze=Delitsch gegen die Annahme dieses Gesetzes gekämpft
haven! Und wir werden nicht ruhen und rasten, bis uns
Gerechtigkeit widerfahren ist!(Langanhaltender Beifall.) In der großen Vergangenheit dieser Stadt schlug einst eine schicksalsschwere Stunde. Die Wirren der Reformation waren über unser Vaterlan, hereingebrochen, und„die Wogen der neuen Glaubenslehre— fabelhafte Erregung weckend, alle Gemüter zur Parteinahme fortreißens— brandeten auch gegen die Mauern Kolns.—.r„ba hul, so sagt begeistert ein moderner Schriftteller,„da hat die uralte Rheinstadt ihre letzte Mission erfüllt. sanz aus dem Geiste ihrer gewaltigen Vergangenheit heraus hat sie gehandelt und ganz im Sinne jener Kultur, deren mächtige Zeugen in allen Straßen und Gassen gen Himmel ragen. Was sie durch die Jahrhunderte hindurch als getreueste Tochter
######t#olischen Kirche empfangen hatte an kulturellen Wohltaten, an Macht und Ansehen, das hat sie nun ver„olten mi. unbeirrbar zaher Anhänglichkeit an den alten Glauben Katholizismus war sie erblüht, für den Katholizismus ist sie
Pathglihsen Slezte chten eingesprungen.“ Und diese wahrkaft
katholische Treue der Väter, sie lebt in den Söhnen, den Enkeln
fort. Auch das moderne katholische Köln, das in dieser in posanten Versammlung hier vertreten ist, es wird heute
####atsch dender Stunv, wo es gilt, ein Unrecht der katholischen Recht auf freie Befolgung der evangelischen Räte -iferes Herrn und Heilandes, das Recht auf seine herrlichen Orden z verteidigen, auch das moderne katholische Köln, es wird heute seine Mission erfüllen!(Bravo!) Mit flammender Schrift werden Sie Ihren Protest gegen dieses einzige
Ziale Stegesetz des Deutschen Reiches in die Annalen dieser Stadt eintragen, im Namen der Religion, im Namen der
anz## Namen der Gerechtigkeit.(Lebhafter Beifall.) Rtöge, diese großg„ge Lundgebung, vereint mit dem gewaltigen Protest der Katholiken Deutschlands in Aachen, möge sie an den entscheidenden Stellen, die doch schließlich auch ein Gewissen haben, nicht wirkungslos verhallen.(Bravo!)
u, wenn dann im nächsten Jahre für das deutsche Volk der
Bia Hend# 33# nater Befreiung anbricht, wenn ##. Hundertjahrfeie, er Leipziger Schlacht bis ins letzte Bergdorf hinein die Herzen höher schlagen läßt, wenn auf den Höhen des
Rheins die Freudenfeuer der Freiheit erglühen, möge dann auch endlich dem katholischen Deutschland und allen seinen Orden, die ihm ans Herz gewachsen, nach unschglichen Kämpfen und m ühen die Sonne der ganzen Freiheit leuchten!(Tosender Beifall und Händeklatschen.)
Pfarrer Kastert(Köln=Kalk) beantwortete die Frage:
Warum verlangen wir als Katholiken die Aufhebung des Jesuitengesetzes?
Der Geschichtsschreiber der Zukunft, der dermaleinst von der hohen Warte der vollen Objektivität und unbeeinflußt durch persönliche konfessionelle und parteipolitische Gefühle oder Vorurteile daran geht, die innerpolitische Geschichte des neuen Deutschen Reiches zu schreiben, wird gar manches Kapitel anfüllen können mit der begeisterten=Schilderung der großen, wunderbaren Entwickelung, die dieses jüngste Staatengebilde des 19. Jahrhunderts in kurzen Jahrzehnten auf den verschiedensten Gebieten genommen hat. Viel Licht
dieses jüngste Staatengebilde des 19. Jahrhunderts in kurzen Jahrauf den verschiedensten Gebieten genommen hat. Viel Licht und Glanz wird er seinen erstaunten Lesern zeigen dürfen— aber, wo viel Licht ist, da ist bekanntlich auch viel Schatten. Jenen lebensvollen Kapiteln von Deutschlands Macht und Größe werden anoere gegenüber gestellt werden müssen, in denen das Dunkel vorKapire,, aus denen ein Geist herausweht, der nichts von Größe und Erhabenheit an sich trägt, der mit Recht de Kopfschütteln jedes denkenden Menschen erregen muß. Ich will nicht reden von dem Geiste der Unzufriedenheit, der in unseren Tagen weite Massen deutscher Staatsbürger erfüllt, so sehr, daß sie ihres
Chararters sich selbst begeven und in internationalen
Idolen sich sonnen; ich will nicht reden von dem Geiste des Radikalismus, der die einzelnen Stände der Nation in der Gegenwart gegeneinander hetzt und das Gefüge des Staates in sozialer Beziehung zu zerstoren sucht; ich will nicht reden von dem Geiste der
de sen.d frei heute ein Evangelium verkündet, das nicht den Frieden und das Wohl des Staatsganzen verbürgt, sondern die folgenschwerste, gewalttätige Umwälzung der Staatsverfassung in seinem Schoße trägt. Gewiß, auch diese Kapttel werden viel Schatten werfen auf das Bild des Deutschtn Reiches
der##.#ike zu zeichnen haven wirr. Dunkel nenne ich vor allem die Abschnitte, die da handeln werden von dem Verhältnis Deutschen Reiches zur katholischen Kirche, am dunkelsten das, welches die Ueberschrift tragen wird: Deutschland und die Jesuiten Und wenn der Historiker daran gehen wird, jene Wochen und Monate zu schildern, die jetzt gerade hinter uns liegen, jene Bewegung in ihren verschiedensten Strebungen und Manifestationen zu fixieren, in der wir uns gerade befinden; dann dürfte als
.rigses Ergebnis die Frage sich jedem nüchternen Leser aufWo war die Wahrheit und die Gerechtigkeit?
Das ist es gerade, was diese Wochen und Monate zu einer Periode stempeln wird, die man ausgelöscht sehen möchte aus der deutschen Geschichte, weil sie angefüllt ist mit undeutscher Unwahr haftigkeit und Unaufrichtigkeit, angefüllt mit Verzerrung und Ver drehung. angeffillt mit Feindloltafert und n
drehung, angefüllt mit Feindseligkeit und Haß schlimmster Art, anmit Ungerechtigkeit und Bedrückung.
gefüllt mit igerc
Mein Vorredner hat Ihnen das Kapitel: Deutschland und die ## jurtstischen, staatsrechtlichen und
solitischen Seite hin geschildert und überzeugend dargetan, daß das, was deutsche Gesetzgebung in einer Zeit katholikenfeindlicher Tendenzen als sog. Jesuitengesetz geschaffen hat, vor dem Richterstuhle der Gerechtigkeit nimmer standhalten kann, und daß die Gesetzgeber unserer Tage der wahren Gerechtigkeit den besten Dienst leisten werden, wenn sie unbekümmert um das Geschrei unbelehrbarer und unbekehrbarer Gegner alles dessen, was katholisch ist, die traurige Ruine— denn das ist das Jesuitengesetz heute nur noch — einer traurigen Zeit abtragen und ganzlich aus der Welt schaffen.
Wenn ich meinerseits den Darlegungen des Juristen noch einige Ausführungen folgen lasse, so tue ich es mit ganz besonderer Genugtuung in meiner Eigenschaft als katholischer Priester. Dem Vertreter dieses Standes liegt im eminentesten Sinne die Aufgabe und Pflicht ob, dem Rechte und der Wahrheit ein beredter Anwalt und Beschützer zu sein, dem Unrecht und der Lüge zu wehren— wo wäre in diesem Augenblicke diese Pflicht dringender, als dem vielgeschmähten, angefeindeten, bedrückten und verfolgten Jesuitenorden gegenüber? Es ist Fleisch von unserem Fleische und Bein von unserem Beine! Jeder Schlag, der ihn trifft, trifft auch uns.(Stürmischer Beifall.)
Die Gerechtigkeit fordert von uns, daß wir eintreten für unsere Brüder. Ich tue es mit um so freudigerer Hingebung, als man auf Seiten der Gegner den verächtlichen Trick so gern anwendet, den Weltklerus in Gegensatz zu den Jesuiten zu bringen und es als stillen Herzenswunsch der Geistlichen hinzustellen, diesen Orden auch fürder von der deutschen Grenze fernge(Fortsetzung siehe Seite.)
em: n.
SAN

Kölner Local-Anzeiger Nr. 268* Montag, 30. Jeptember 1912.
Seite 3.
Grösste Leistungsfähig. keit 4 prima Herrenkragen jetzt an nür 33
V000020000oaosussbassabuldtatsstslattssstsssss
6
6 6 6 c 5 (
In der Unmöglichkeit, alle Artikel hier einzeln aufzuführen, erbitte Berichtigung me per Schaufenster
Eine große Menge nur prima Waren, einen
9
9
6
höheren Wert repräsentierend, sind zu#
Einheitspreisen festgesetzt, eine außerordentlich billige, selten günstige Kaufgelegenheit.
6
6
6
∆
6
6
8
6
6
6
Pfg.
4 moderne Herrenkragen oder 3 Paar Mauschetten 2 Paar Herkules-Hosenträger oder 1 Paar nach System Entwell
4 Paar Makko-Socken oder 3 Paar Winter öcken 2 Paar gestr. wollene Socken od. 1 Paar wollene Kamelbaarsocken
Umstecktuch oder 1 Chenille-Schal Kopfbezüge oder 3 Meter Gerstenkorn Tischtuch oder 3 Servietten Bettuch oder 1 Schlafdecke Meter Bettuchhalbleinen ou. 1½ Meter Flockpikee 2½ Meter Biber oder Hemdentuch 6 Kinderhemdchen oder 4 Jäckchen Flanell-Wickelschnur und-Tuch Damen-Korsett oder 1 Kinder-Sweater Damenbemd. garniert, oder Feston-Damenhose Paar schwere Damenstrümpfe oder 1 Biber-Hose Wischtücher oder 3 lange Handtücher Zuaven-Obertaille
1
1½ Meter Bettdrell oder 2½ Meter Bettzeug
Hohestraße 74
gegenüber Café Bauer
Winter-Einsatz-Hemd oder 1 grosses, schweres Bettuch, Dowias. Halbleinen oder Blber
ausgebogt. Plumeau-Bezug od. 1 abgep. Rouleau Paar abgepasste Vorhänge Kopfkissen mit Einsatz od. 2 Damast-Kopfkissen Bettjacken, Flockbarchent— 2 Feston-Damenhemden
Damen-Kniehosen, breite Feston Frack-Korsett mit Strumpfhalter weicher oder steifer Filzhut Meter Schürzenzeug
Makko-Hemd und Makko-Hose zusammen Normal-Hemd und 1 Normal-Hose zusammen 12 elegante Taschentücher mit Bordüre
2 farbige oder weisse waschseidene Serviteurs
1 eleg Piqué-Bettjacke
Kopfkissen, rundum mit feiner Spitze u. Fältchen
2 Paar engl. lange wollene Damenstrümpfe
Herrenhemden mit Falten elegantes Einsatzhemd, seidene Streifen eleganter weisser Unterrock farbiges oder weisses Oberhemd elegante Pikee-Weste Damenbemden, feine Stickerei, oder 2 festonierte Damenhosen Tuch- oder Velour-Rock
breite
#
60
6
9
6
6
6
6
8
Ausserdem noch folgendes sehr billig: S
Bessere Zephir- oder Pikee-Oberhemuen..95
Schürzen, Strümpfe, sehr billig 6
Abgep. Salon-Vorhänge, Ladenpr..50 letzt.95 Stores, aparte Neuheit. Ladenpreis.50 jetzzt.95 □ Sebr elegante Plumeaux in Damast, auch in Chiffon mit Spitze u. Falten. Ladenpr..50 jetzt.25 □ 2schläf. gut verarbeitete Steppdecken...75
Hohestraße 748
gegenüber Café Bauer#
1874* 639
Verdingung.
Zum Neubau eines Wohnund Werkstättengebäudes für die Meldestelle Nippes an der Florastraße sollen die Er Maurer=, Beton= und Eisenbetonarbeiten einschl. Material= lieferung in 2 Losen vergeben werden.
Zeichnungen liegen bei unserer Bauabteilung, Rosenstraße 30. Zimmer 40, zur Einsicht aus, woselbst auch Angebotsformulare verabfolgt werden.
Verschlossene, mit der Aufschrift:„Bauarbeiten für Meldestelle Nippes“ versehene Angebote sind bis zum
1d. Oktober, vormittags 11 Uhr, Rosenstraße 30, Zimmer 13, abzugeben.
Cöln. den 27. Sept. 1912.
Direktion der Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke. Prenger.
Verdingung.
Die Ausführung der Tischler=, Schlosser= und Glaserarbeiten für den Neudau eines Dienstwohngebäudes am Salzmagazin zu Cöln soll vergeben werden. Verdingungsunterlagen können hier, Kostgasse 2, Zimmer 168, gegen porto= und bestellgeldfreie Einsendung von 1 K in bar bezogen werden. Angebote mi entsprechender Ausschrift sind bis zum Eröffnungstermin am 10. Oktober d.., vormittags 11 Uhr, nach hier einzusenden. Zuschlagsfrist 3 Wochen Cöln, im September 1912. Königl. EisenbahnBetriebsamt.
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 1. Oktober 1912, vormittags 10 Uhr, sillen zu Cöln=Deutz, Freiheitstraße 67, versteigert
werden:
I. 2 Dauerbrandösen,
2. 1 Kaminosen,
3. 27Stallaternen, 1Heißwasserspender,
I. 1 gebrauchter Herd, o. 1 Klavier, 1 Sofa, 1 1 Spiegel, 1 Sekretärschrank.
Verkauf bestimmt.
Oertel*“ Gerichtsvollzieher in Cöln=Deutz.
dicht auf dem Papier, sondern
kaufen Sie
Zigarren
ur in der
Cel. B 6155
—
tatsächlich unter Fabrikpreis nur in der
Hämergasse 27
direkt neben Kaufhaus Peters. an der Breitestraße Einziges, wirkliches Gelegenheitskaufhaus a. Platze. Die zum Verkauf gelangende Ware stammt aus Konkursen# A und eingegangenen Geschäften, und ist keine extra ange### m fertigte Ware in eleganter Aufmachung m. minderw. Einlage. Sind Sie bei ähnlich lautenden Angeboten enttäuscht worden, dann versuchen Sie einmal bei mir, Sie werden sich von der Wahrheit des Angebotenen überzeugen.
oon in allen Preislagen, 100 Stck..60,.80,.—,.50—5. M. Ntrn 50 Stck..90,.—,.20,.50,.— usw.
Restpartien fst. 12, 15 u. 20 h Zigarren 50 St. v. K 3,50 an. Große Auswahl!! Große Auswahl!!
Jeder findet das ihm Zusagende.
Zigaretten 100 Jl. v. 65 5 Au. Aleikum Engelhard Hafpaus.
Burg, Tannenberg unter Fabrikpreis. Steis bekannte Marken.
Keine 1 u 2 J Zigaretten mit 5) Versteuerung. Wiederverkäufer extra Rabatt.
Garantie: Geld retour.
Ziehung 15. und 16. Oktober
Wohltätigkeits.
Lotterie
zugunsten des
Handwerker-Erholungshelm
A
5000 Gewinne—
50000
20000 5000
2000
Lose a 1#, 11 Lose 10. Porto u. Listen 30 Jver-end n
General-Vertrieb
F. Amtenbrink, Köln
Schildergasse Nr. 30
Oto Reininghaus, Ragen i. H.
Kölnerstrasse 39
sowie samtliche Loseverkaufs stellen. h
42 jährige Praxis.
„Albertusstraße 32.
Zwangs-Versteigerung
Dienstag, den 1. Oktober 1912, vormittags 10½ Uhr, sollen im Pfandlokal Marsikstein 28 versteigert werden:
altes Fahrrad, 1 Eisschrank, 1 Kruzisix, 1 Brillantring, 1 Flurgarde. robe, 1 Warenschrank, Theke, verschied. Sofas, Waschkommoden, Schreibtische, Kleiderschränke. 5 Bilder sowie sonstige Mobilien.
Uospar
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag,.Oktober 1912, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Hansaeing 92 in Cöln versteigert werden:
a. 1 Sofa, 1 Waschkommode mit Marmorplatte, b 23 Bände Klassiker, 100 Bände Romanbiolio= thek, 1 Aquarium, c. 1 Schokoladen=Automat.
Fettin,
Berichtsvoilzieher in Cöln.
Weitere Zwangsversteigerungen auf Seite 13
ere ge gernge
Ca. 2Aicter. Stofe
und banen-arte
este Plauschetefie
C.Püschen
dar br 5 cm brel.80
80 cmn Oie.
Väner-Veivets
### neman- und
sanr bill
Heute sind ausgelest:
Neu Ei##g Poste:
Nür 86185 zug Heter.
uelodel-.1e
die
ver.30—
Seer 1 Srg—
abgep
asste
-Röcke
130 uu., guie Ovr in brelig
feinste
hreste
Ein Posten
stoffe
Kleiues., schotten
Wv u roien,. tT
#e Tuchrest schwafze,#ketts
Andertläider
für Dame“- cm
ee uuhn a
biO
Ein Poste% ,( garh
Flanelle
für
- Siusen
58•—
bis 5 Meter Kolossal bir.
gesisen Pf. Henedses aite
P escshese e
Reste-Lager
Albert Röttgen, Köln,
Kein
Laden. Beachten Sie Strasse und Hausnummer.
Verlag und Druck o J. O. Bachem. Verantwertl. Redakteur Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiter#elt Oet. Uedenbach; für Anzeigen= und Riklamentei Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Unreelle Ankündigungen an
esse der soliden heimischen Geschäftsw
Leser dem Anzeigenteil fern.
hält der Local Anzeigerimluter Geschäftswelt und seine

Seite 4.
(Fortsetzung von Seite).
halten zu sehen. Der katholische Priester, der eine solche Gesinnung offenbaren würde, hätte allen Grund, in eine Revision seiner Ansichten von Recht und Gesetz und Freiheit einzutreten. Ich stehe sicht an, zu sagen, daß er seinem Stande nicht zur Ehre gereichen würde. Er mag persönlich zu den Jesuiten stehen, wie er will, er mag sie lieber fern von sich als in seiner Nähe wissen— es gibt in jedem Stande sonderbare Menschen!— aber das deutsche Jesuitengesetz als geeignete Maßregel zur Durchfährung seiner sersonlichen Antipathien ansehen und gutheißen, das heißt dem Rechte Gewalt antun. Und das kann kein katholischer Priester wollen.(Beifall.)
Ich trete um so wärmer für die Jesuiten ein, als ich weiß, daß iis, wdus ich zu ihren Gunsten heute sagen werde, nicht meine individuelle Ansicht, sondern die unerschütterliche Ueberzeugung des gesamten hochwürdigsten Eviskovates und aller verjenigen katholischen Geistlichen ist, die treu zu diesem stehen.(Bravo!)
Diesem Episkopat sei heute herzlichster Dank gesagt dafür, daß er in dem Toben wilder Mächte der Stimme der Wahrheit und Gerechtigkeit mit ihrer ganzen Kraft und Wucht Gehör verschafft hat. Möge sie von denen verstanden werden, die im Staate berufen sind, dem Rechte zu dienen! Ich spreche endlich deshalb für den Jesuitenorden, weil ich viele seiner Glieder persönlich kenne, was eine Gegner namentlich in gewissen Redaktionsstuben und in gewissen hellen Gegenden Deutschlands nicht von sich sagen können, und weil ich ausnahmslos in ihnen hochachtbare Männer, lautere Chaaktere, makellose Priester, Männer von wissenschaftlicher Tüchtigkeit und feinster Bildung kennen zu lernen Gelegenheit hatte. Solche Männer läßt man nicht mit Verbrechern auf eine Stufe stellen!
spreche selbstverständlich von den artiven Jesuiten, nicht von solchen, die es einmal waren und heute im Lager der Gegne stehen.
Zwei Fragen sind es, die ich kurz heute beantworten will:
I. Warum fordern wir als Katholiken die Auf hebung des über die Jesuiten verhängten Ausnahmegesetzes?
2. Kann bei dieser Forderung mit Recht von einer Störung des konfessionellen Friedens die Redesein?
Die erste Frage hängt bezüglich ihrer Beantwortung aufs engste zusummen mit der Frage: Was ist der Jesuitenorden innerhalb der katholischen Kirche? Kurz und bündig die Antwort: Er ist eine von höchster kirchlicher Stelle approbierte Institurion der katholischen Kirche. Er ist seinem Charakter, seiner Tendenz und seiner Wirksamkeit nach genau dasselbe, was anderen Orden der katholischen Kirche sind. Der Unterschied biesen gegenuber ist, wie bei den verschiedenen Orden unter sich, nur sekundärer, nicht wesentlicher Natur, jenachdem nämlich die eine oder andere Ordenstätigkeit mehr oder weniger gepflegt wird voer jenachdem die Form der Disziplin des einzelnen Ordens anders gearter ist— Zweck und Ziel werden dadurch nicht berührt. Der Jesunenorden verkündigt nichts anderes, als das Depositum fidei der katholischen Kirche, die katholische Glaubenslehre, er hat reine anderen Moralprinzipien als diejenigen, die von der katholischen Kirche approbiert sind; er stellt sich in allen Fragen des Dogmas und der Moral rückhaltlos unter das Urteil des unsehlbaren Lehramtes. Der Jesuit spendet keine anderen Sakramente als der Weltpriester und der übrige Ordensklerus; er benutzt in der Seelsorge keine anderen Mittel, als wie sie die katholische Kirche vorschreibt. Die Konferenzreden, die Vorträge, die— zittere Leutschland!— Ererzitien des Jesuitenordens sind nichts Absonderliches; alles hält sich im Rahmen der geistlichen Arbeit der Gesamtkirche. Frage: Warum wird der Jesuitenorden anders behandelt als der Weltklerus und die übrigen Orden? Wir ver langen, daß ihm Gerechtigkeit werde, daß diese Institution der katholischen Kirche in Deutschland ebenso der, ich muß sagen, welt ichen Freiheit sich erfreue, wie die anderen katholisch=kirchlichen Institutionen, daß seine Mitglieder sich ebenso in ihrem Vaterlande
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 268* Montag. 30. September 191..
*<space> i i c h<space> e o e n s o<space> m i h r e m<space> V a t e r k a n d e a O<space> A n i d<space> S r u b e n!<space> I c h<space> n e n n e<space> n ü r e<space>
tei und ungehindert bewegen dürfen, wie jeder andere Staatsbürger, 1 gelischer Bund! Daß wir heute nicht mitten im Religionskriea nsbcfondere wie jeder, der heute in Deutschland sein Vaterland ver= i drinstehen, ist nicht sein Verdienst. Näher auf diese Dinge will ich leugnet. Parität fur die Katholiken, Parität für die katholische## im gegenwärtigen Augenblicke nicht eingehen, weil ich meinerseits
#irche, Parität für die Jesuiten! Wollen die Gognar abrlich*1 zut Verschärfung des Gegensatzes nicht heitran mun
der unselige Vorwurf erhoben wird: Die Aufhebung des Jesuitengesetzes bedeutet eine Störung des konfessionellen Friedens.
Lassen Sie mich bei Behandlung dieses Punktes zunächst nach der grundsätzlichen Seite hin unsere, die katholische AufWir deutseche Sathaftem##lion ellen, Frieden kurz darstellen. wir deutsche Katholiken bedauern den religiösen Zwiespalt, durch den
unser Volk auseinandergerissen wird, aufs tiefste und wünschen nichts sehnlicher, als daß dieser Zwiespalt beendet würde. Wir wissen aber auch, daß, so lange das nicht der Fall ist, auf unserer Seite wie auf der Seite des evangelischen Volkskreises die Bereitwilligkeit vorhanden sein muß, die religiöse Ueberzeugung gegenseitig zu achten und sich alles dessen zu enthalten, was den anderen verletzen könnte. Das erkennen wir zunächst als eine Pflicht der dam als eine nationale Pflicht. In dieser letzteren Hinsicht stehen wir alle auf dem Standpunkte, den der hochselige Kardinal Erzbischof Antonius Fischer hier in Köln mit den Worten kennzeichnete:„Ich halte es für ein Verbrechen am Vaterlande, den konfessionellen Frieden zu stören." Das ist die grundsätzliche Anschauung auf unserer Seite und— da nach handeln
Das ist sogar vor kurzem von dem Präsidenten der obersten protestantischen Kirchenbehörde in Bayern, Reichsrat von Bezzel in einer zu Leipzig gehaltenen Rede mit den schönen Worten anerkannt worden:„Zudem muß zugegeben werden, wenigstens für den deutschen Katholizismus, daß der Ernst, die evangelische Empfindung nicht zu verletzen, vorwaltet.“ Man kann das von gewissen Personen und Organisationen auf evangelischer Seite nicht gut sagen.(Sehr wahr!)eur 544
Meinen prinzipiellen Ausführungen soll nun die Frage folgen: Wodurch wird dieser konfessionelle Friede gestort? Im allgemeinen finde ich da drei Ursachen:
1. Der konfessionelle Friede wird dadurch gestört, daß in einem paritätischen Staate seitens des Staates selbst eine Konfession zu ungunsten der anderen bevorzugt oder eine zugunsten der anderen zurückgedrängt wird. Wo geschieht das? Nicht in Bayern, wohl aber in Preußen! Bayern ist vorwiegend katholisch, in Preußen herrscht das umgekehrte Verhältnis. Beweis: Das Jesuitengesetz in seinem neuesten Stadium, die seitens des Staates beliebte Behandlung der zugelassenen katholischen Orden und Kongregatinoen, die berühmte Paritätsfrage und die Behandlung der katholischen Kirche gewissen protestantischen Bundesstaaten. Ich bitte alle objektiv denkenden evangelischen Staatsbürger, sich mit diesen Fragen einmal etwas eingehender zu befassen.(Sehr gut!)
Der konfessionelle Friede wird gestört dadurch, daß in den unausweichlichen grundsätzlichen Auseinandersetzungen der Konfessionen unter sich die Grenzen der Toleranz, der Loyalität, des Taktes und des wissenschaftlichen Ernstes überschritten werden. Ist das der Fall? Ja. Und wer läßt sich diese Dinge zumeist zuschulden kommen“ Ganz gewiß nicht der katholische Volksteil. Kommt einmal auf unserer Seite eine bedauerliche Entgleisung
vor, so sind es die Katholikon solhst die Einsumsch an
st es denn auf de
ikonstatieren, daß man es uns gegenüber an Verständnis, an Objektivität, an feinem Empfinden für das, was uns heilig und ehrwürdig ist, fehlen läßt— bewußt oder unbewußt. Findet sich einmal jemand, der, wie unlängst der bayerische Frhr. von Pechmann, in ruhiger, verständiger Weise auch dem katholischen Gefühl gerecht werden will, so sind es gerade die intransigenten Schreier unter #eigenen Glaubensgenossen, die ihn herunterreißen.(Sehr
3. Der konfessionelle Friede wird dadurch gestört, daß die Angehörigen der einzelnen Konfessionen unter sich im gewöhnlichen Leben auseinandergerissen oder gegenseitig aufgehetzt werden. Geschieht das heutzutage? Den deutschen Katholiken kann dieser Vorwurf nicht gemacht werden, am allerwenigsten da, wo sie in der Mehrheit sind; es ist ein Ehrentitel unseres Volksteiles, daß er geradezu ängstlich bemüht ist, jede Reibungsfläche mit den Evangelischen zu vermeiden. Und drüben! Ich neune nur eins: Evangelischer Bund! Daß wir heute nicht mitten im Religionskrieg
lein Mordionft Mähss anf#if. CAl..
leugnet. Parität für die Katholiken, Parität für die katholische kirche, Parität für die Jesuiten! Wollen die Gegner ehrlich und ionsequent sein, dann müßten sie sagen. In Deutschland ist ein katholik überhaupt nicht existenzberechtigt und das Ausnahmegesetz, nis ven Jesuitenorden des Landes verweist, muß auf die katholische Kirche selbst ausgedehnt werden, denn sie macht sich täglich all der Verbrechen schuldig, deren wir die Jesuiten zeihen! Ob's nicht in manchem Gegnerherzen wirklich so erklingt!!(Lebh. Zustimmung.)
Wir fordern als Katholiken die Rückkehr der Jesurten aus Gründen der Seelsorge als eine kirchliche Not wendigkeit. Was notwendig ist, hat kein anderer zu entscheiden, als die berufenen Hirten der katholischen Kirche. Es ist eine Anmaßung sondergleichen, wenn man in liberalen und atholikenfeindlichen Blättern langatmige Artikel— sie werden mit Vorliebe als aus katholischer Feder stammend frisiert— darüber ein muß, daß den seelsorgerlichen Bedürfnissen im deutschen Natholizismus genügend Befriedigung geboten sei. Das Maß celsorgerlicher Bedürfnisse mag ja wohl bei den Schreibern dieser Eleborate rasch befriedigt sein— das ist ihre Sache— unsere Bischöfe und der Weltklerus namentlich in den Großstädten und Industriezeutren wissen es besser. Hier klaffen vielfach weite Lücken in der Seelsorgearbeit, und jede Kraft, die dafür frei gemacht werden lann, wird man von dieser Seite mit Freuden begrüßen, um so freudiger, wenn die als Erzieher und Seelsorger gleich bewährten und befähigten Väter der Gesellschaft Jesu in die Lücken eintreten Nebenbei will ich bemerken, daß ihre seelsorgerliche Tätigkeit nicht nur eine katholische, sondern auch eine nationale, nicht nur eine kirchliche, sondern auch eine patriotische Seite hat! Und nicht nur der Klerus wünscht die Mitarbeit dieser Männer auf seinem eigensten Gebiete, vielleicht dringender und lauter noch verlangt sie die Stimme des katholischen Volkes, das seine Jesuiten kennt und nun und nimmer sich von unberufenen Kritikern, noch weniger von katholikenfeindlichen Hetzern das Vertrauen und die Liebe zu ihnen aus dem Herzen reißen läßt! Doch, was spreche ich von der Notwenoigkeit der Jesuiten für uns Katholiken? Ist das die entscheidende Frage? Wollten wir diese Frage allgemein als Vorbedingung für das Recht, in Deutschland als deutscher Staatsbürger leben zu dürfen, aufstellen, wohin kämen wir dann? Wenn ich mich in meinem Vaterlande umschaue, dann entdecke ich gar manchen, von dessen Notwendigkeit ich mich nicht überzeugen kann, am allerwenigsten aus Gründen, die mit dem Frieden und dem Wohle von Volk und Vaterland zusammenhängen! Nein, noch inmal sei es gesagt: Die Frage des Rechtes entscheidet hier allein und aus heilig=ernsten Rechtsgründen verlangen wir Katholiken, daß edle, treue Söhne unseres Volkes und Landes, die zu den zuverlässigsten Stützen der bestehenden Staatsordnung gehörigen, der geliebten Heimat Luft atmen dürfen bis zum Tode.(Langanhaltender, stürmischer Beifall.)
Für jeden rechtlich Denkenden unverständlich und für das katholische Volk, dessen treu deutsche Gesinnung nicht angezweifelt werden kann und darf, unerträglich ist es nun, wenn von seiten der Gegner und auch von seiten solcher, die es besser wissen könnten,
, ar S nicht eingehen, welt ich meinerseits
zur Verschärfung des Gegensatzes nicht beitragen möchte.(Beifall.) Eine letzte Frage, die uns zu beantworten bleibt, ist diese: Inwiefern ordens d
wird durch die Rückkehr des Jes
uitenDiejen
konsessionelle Friede gestörts
welche diesen Vorwurf erheben, müssen ihn bezehr richtig!) Bis jetzt ist das nicht geschehen, wie venn überhaupt in der ganzen Frage des Jesuitengesetzes seit seiner Entstehung die Anklage eine gewaltige Rolle gespielt hat, die Beweispflicht aber auf das gröblichste verletzt worden ist.(Sehr wahr!)
Kann das Wesen, die Aufgabe und der Zweck des Jejuitenordens den genannten Vorwurf als berechtigt erscheinen lassen? Ich habe schon erwähnt, daß dieser Orden eine anerkannte Institution der katholischen Kirche ist, daß er seinem Zweck und der Form seiner Tätigkeit nach im Rahmen der Gesamtaufgabe der katholischen Kirche bleibt— also? Sei man ehrlich und sage man offen heraus: Die katholische Kirche stört durch ihre aulein schon den konfessionellen Frieden. Dann ist wenigstens Vorwurf. Der Jesuitenorden betätigt sich wissenund seelsorglich. Gibt seine wissenschaftliche Betätigung
berechtigten Anlaß zu der Befürchtung, daß er hier bei uns den tonfessionellen Frieden stören würde? Bei der Beantwortung dieser Frage bitte ich die Gegner dringend, nicht auf Dinge zurückzugreifen, die hundert und noch mehr Jahre hinter uns liegen: ich bitte sie weiter, Aeußerungen einzelner Mitglieder des Ordens nicht dem Orden als solchem aufs Konto zu setzen. Nein: die
Jesuiten, vor allem die deutschen Jesuiten, wie sie heute in ihrer Genossenschaft sind und tätig sind, stehen zur Diskussion.(Sehr richtig!)„
in den letzten Tagen in gegnerischen Blättern einige
scharfe Aeußerungen, die einzelne Jesuiten nach ihrer Vertreibung aus dem deutschen Vaterlande niedergeschrieben haben, zum Beweis für ihre Staatsfeindlichkeit usw. wieder ausgegraben. Ich bemerke dazu folgendes: Ist es eigentlich verwunderlich, daß nach dem, was diesen Männern wenige Jahre nach dem deutsch=französischen Kriege in ihrem Heimatlande von deutschen Mitbürgern und deutschen Regierungen angetau worden ist, der Unmut und das Gefühl der erlittenen Kränkung und Ungerechtigkeit schärfer zum Ausdruck gekommen ist, als vielleicht gut und notwendig war? Setzen wir einmal den Fall— es ist undenkbar und ich proponiere auch nicht seine praktische Durchführung— der gesamte Vorstand des Evangelischen Bundes in Deutschland würde durch ein deutsches Parlament so in Anklagezustand versetzt wie es dem Jesuitenoroen geschehen, deutsche Regierungen würden gegen ihn ein Ausnahmegesetz votieren, das ihn aus den deutschen Grenzmarken hinausstieß, das Gesetz mit all seinen Konsequenzen käme zur Durchführung: die Posaunen und Drommeten möchte ich dröhnen hören, die in Deutschland und um Deutschland herum meisterhaft gehandhabt werden würden!(Lebhafte Zustimmung.) Arme Jesuiten, dagegen seid ihr die reinen Waisenknaben!
Gibt die seelsorgliche Arbeit des Jesuitenordens nlaß, eine Störung des konfessionellen Friedens zu befürchten,
wenn er dieselbe in Deutschland ausüben würde? Seit fast vierzig
Jahren kennt der deutsche Michel die Jesuiten nicht mehr; er kann
also einen Beweis dafur aus dieser Zeit nicht anführen. Aber
Deutschland und vor allem Preußen haben sie gekannt in den bewegten Zeiten vor 1870. Wie war ihre Seelsorgsarbeit damals
ber Psn#. nache d Vorschlag, daß der hohe Bundesrat und
#### a g<space> s i c h<space> a u s<space> d e n<space> R e g i e r u n g s a r c h i v e n<space> j e n e<space> B e <space>
richte vorlegen läßt, die seinerzeit von preußischen Landräten— die Vermutung spricht dafür, daß diese nicht katholisch waren— über ie segensreiche Tätigkeit der Jesuitenmissionen amtlich eingegangen
„al#en dem nichts hinzuzufügen!(Starker Beifall.) Was bleibt also von dem ganzen höchst törichten Vorwand übrig? Fur den ruhig denkenden Menschen niors— Zum Schluß sage ich: Es ist der deutschen Staatsregierung und es ist dem evangelischen Volke Deutschlands Gelegenheit gegeben, ein Unrecht, das in unseliger Zeit der katholischen Kirche in deutschen Gaueu zugefügt worden ist, wieder gut zu machen. Wie man in ruhigeren Tagen und in besserer Erkenntnis der tatsächlichen Verhältnisse daran gegangen ist, die Fesseln zu lösen, die die Maigesetzgebung der katholischen Kirche angelegt hatte, und wie diese Tat der Gerechtigkeit nicht nur der Kirche selbst sondern auch dem Vaterlande zum Segen gereichte— die letzten Jahrzehnte innerdeutscher Geschichte beweisen — lo moge man auch hochherzig, frei von Engherzigkeit das letzte Ausnahmegesetz des Deutschen Reiches dem historischen Museum einverleiben. Die deutschen Katholiken und die deutschen Jesuiten werden es dankbaren Herzens aufnehmen und im freudigen Gefühl ihrer Gleichberechtigung im gemeinsamen Vaterlande dadurch vergelten, daß sie, wäre es möglich, noch mehr als bisher jenem großen Gesetz des ewigen Königs gemäß handeln: Gebet Gott, was Gottes ist und dem Kaiser, was des Kaisers ist!(Lebhafter, langanhaltender Beifall und Händeklatschen.)
Erzbischof Dr. Jürgens S. J.(Bombay) gibt dem Dank namens seiner Ordensgenossen Ausdruck. Der größte Teil der Seelsorger in Bombay bestehe aus deutschen Jesuiten auch Kölner seien unter diesen. Die Jesuiten in Bombay haben große Freiheit mit Bezug auf die Erziehung; aber nicht bloß Freiheit genießen sie, sondern die größtmögliche Untart#ung Talla a..0
m; g zu. Messelesen, in ihren Predigten, bei den Missionen, sondern auch in der Heidenbekehrung, in der sie mit großem Erfolg.beite.,, De Tätigkeit der deutschen Jesuiten findet aber nicht bloß die Anerkennung und die Unterstützung der Regierung, sondern sie findet dort große Bewunderung.(Bravo!) Ich kann n mitteilen, daß auch von höchster deutscher Stelle meine Schilderungen über die Tätigkeit der deutschen Jesuiten vor zwei Jahren mit großem Beifall angehört und dankbar empfunden worden sind. Vor zwei Jahren war ein hoher deutscher Diplomat in Bombay. Ich hatte Gelegenheit, mit diesem Herrn zu sprechen; er erzählte mir, daß er auf allerhöchsten Befehl auf die deutschen Schulen in Brasilien sein Auge richten solle, er solle eine Immediateingabe über den Stand der deutschen Schule in Brasilien machen. Dieser Herk sprach mit größter und wärmster Bewunderung von den Schulen der deutschen Jesuiten in Brasilien.(Bravo!) Indem ich namens der deutschen Jesuiten danke für den Ausdruck der Liebe und Verehrung, die Sie alle heute abend in dieser großartigen Versammlung gezeigt haben, komme ich einem Wunsche Ihres Herrn Vorsitzenden nach und erteile Ihnen meinen Segen.
Kniend empfing die Versammlung den bischöflichen Segen.
Geh. Rat Custodis unterbreitete der Versammlung dann folgende Resolution.
die Katholiken Kölns, zu Tausenden im großen Saale der
urgergesellschaft versammelt, wenden sich mit aller Entschiedenheit gegen die noch immer bestehenden staatlichen Beschränkungen des Ordenslebens der katholischen Kirche. Sie protestieren namentlich, wie schon vor vierzig Jahren ihre Väter, erneut und in einhelliger Entrüstung gegen das Reichsgesetz betreffend den Orden der Gesellschaft Jesu und die ihm verwandten Orden und Genossenschaften. Mit dem ganzen katholischen Deutschland erblicken sie in diesem Ueberbleibsel aus der traurigen Zeit kulturkämpferischer Unduldsamkeit nicht allein eine auf völlig irrigen Voraussetzungen beruhende und daher schon an und für sich unbegründete Gesetzesaktion, nicht allein eine beklagenswerte Verrennung der unbestreitbaren kulturellen und nationalen Verdienste zahlloser deutscher Ordensleute, sondern vor allem auch eine schreiende Ungerechtigkeit, die mit den Grundgesetzen des modernen Rechtsstaates unvereinbar ist. Eine Ungerechtigkeit die Millionen deutscher Katholiken fort und fort erbittern muß die aber auch das ganze deutsche Volk in seiner Mehrheit nicht verstehen kann, wie die wiederholten Beschlüsse des Reichstages mit aller Deutlichkeit zeigen.
Angesichts der unabweisbaren, zwingenden Gründe, die gegen dieses einzige Ausnahmegesetz des Deutschen Reiches sprechen, glauben die Katholiken Kölns mit Zuversicht erwarten zu dürfen daß der hohe Bundesrat endlich die gänzliche Aufhebung des Jesuitengesetzes in die Wege leiten und auch die neuerlichen Bestrebungen der Kreise, die selbst eine leidentslos=objertive Auslegung seiner noch geltenden Bestimmungen zu verhindern trachten, nicht billigen wird. Die Versammlung beauftragt einmütig das Kölner Katholikenkomitee, die vorstehende Resolution dem hohen Bundesrat und dem Deutschen Reichstag zu übermitteln.
.. ufeinge Zustimmung nahm die Riesenversammlung
diese Entschließung an, und Geh. Justizrat Custodis schloß hierauf die Versammlung mit dem Hinweis darauf, daß demnächst eine Versammlung sich mit der portugiesischen Schandrepublik beschäftigen werde.
Neues
aus Köln
(A) Selbstmord. In der Gereonstraße schoß sich heute morgen gegen acht Uhr ein junger Mann eine Kugel in den Kopf. Der Mann wurde nach dem Bürgerhospital gebracht, wo er bald darauf starb.
(A) Noch eine Oeteranin vom Roten Kreuz. Wir berichte.. 28. d.., daß die frühere Krankenpflegerin Katharina Töller die einzige noch in Köln lebende Kriegsteilnehmerin sei. Das ist nicht der Fall, denn wie uns mitgeteilt wird, hat auch die Gattin des städtischen Marktassistenten Schmidt, Apostelnstraße 8, den Feldzug 1870/71 im Dienste der freiwilligen Verwundetenpflege mitgemacht und sich im Feindeslande die Kriegsauszeichnung, demgemäß auch die Zentenarmedaille erworben.
Aus Köln-Lindenthal.
( Windthorstbund Köln-Lindenthal. In der morgen
Dienstagabend 9 Uhr, im Restaurant Wingen, Lindenburger=Allee 90 stattfindenden Bundessitzung spricht Hr. Privatlehrer Ising(KölnNippes) über: Sozialdemokratie und Schule. Die Mitglieder des Bundes und die Freunde der Zentrumspartei, auch Damen, sind herzlich willkommen.(Siehe Anzeiae.)
*

Kölner Lscal-Aüzeiger ür 208 4 Montag, 30. Scpiember 1912.
Seite 5.
Enorm billiger Verkauf
Grosse Posten
Kleiderstoffe
Hauskleiderstoffe per neter.58.75 0. 95 125 150
Farbige Cheviots u. Popeline
per Meter•8 145 175 225 275
grosse Breiten.
Englische jackenkleiderstoffe
130 cm breit
325 37 4·5 490 525 nur neueste Dessins.
Blusenflanelle
per deter.48.68.78
waschechte Qualitäten.
Engl. Blusenflanelle
reine Wolle, Meter•5 100 180 195 aparte Dessins.
Damen Tuch-Röcke
schw. und farbig mit hübscher Sammet- und Blend-Garnierung
3
90
90
6
90
Wollene Umschlagtücher
245 390 ∆90 R
25 3
5
90
nur ausgesucht schöne grosse Tücher
Kleider- und Blusenstoffe
kleine Reste grosse Reste
per Meter 65 3 per Meter 95 3
Nur reinwollene Sachen.
In allen Abteilungen finden Sie Gelegenheitsposten!
Wollwaren
für den Herbstbedarf!
Grosse Posten Grosser Posten
Bettwaren
acquard-Decken
275 345 375 450
beste Qualitäten und Dessins.
Rein wollene
acquard-Decken 1190 1475 1800
Kamelhaardecken
bekannt gute Qualitäten
1275 1825 2475
290
11
Normal-Hemden
165 195 245
Beste wollgemischte Qualitäten
Normal-Hosen
135 165 185„ 920 925
nur gute Normal- u. Felsen-Qualitäten
Reit-Hosen
185 235 290 390
ohne Naht, gestrickt
Normal-sacken 14 185
.95
2
Strumpfwaren
775
775
00
Steppdecken
550 775 825
553
50
Herrensocken 755 953 135
Knaben-Sweaters
135 16 2½ 315 Gestrickte jacken 250 255 350 425
Strickwolle
Schw. und farbig per Strang
.48.55.64.78 0. 85
Bei Abnahme von 1 Pfund an entsprechend billiger.
beste Satindecken, zum Teil Lammwollfüllung
1200 1800 2475 Federkissen
750 875 1000 1200 nur gute Federnfüllung.
Fertige Plumeaus 15% 1900.4% 3300
beste Federn- und Daunenfüllung.
Bettuchbiber
ca. 150—160 cm breit
per Meter.88 115 138
allerbeste Qualitäten.
Kissenbezüge 68: 78: 983 125
bekannt gute Qualitäten
Bettbezüge
350 425 475
150
275
1 7
Zum Umzug
Gardinen abgepasst
P# Fsge 375 450 555 675 805
Scheiben-Vitrage
per Meter 29; 361 45; 583 683
Allover Nets
140 cm breit 95 3 125 168
195
Aparte Leinen-Dekorationen
dreiteilig 775 850 97e 1250 1500
waschecht.
Alle Zutaten, Ringband, Kordel
Messing-Dekorationen enorm billig.
Weisswaren
Gebleichte Croisés per Meter 393 48; 63; 783
nur gediegene Qualitäten
Ungebleichte Croisés per Neter 33; 39 1 48; 59;
erprobte Qualitäten
Festons
4½ Meter Coupons für 4 Meter per Meter 23; 30; 35;
zum Aussuchen ausgelegt.
Domstrasse 59-67
Kölner Fabrik- u. Engros-Lager für
Textilwaren G. m. b. H.
Unser Prinzip, nur gute waren zum Verkaut zu bringen, bringt uns einen imiter grösser werdenden Hundenkreis. Machen Sie einen Versuch, Sie werden Steter Kunde bleiben.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 30 Sept. 1 12.
c Wenn er wiederkehrt.
18*)] Roman von Freifrau G. von Schlippenbach.
„Lebe wohl,“ spricht sie für sich.
Fürst Iwan ahnt, was sein Kind bewegt. Er nimmt ihre Hand und hält sie fest und warm.
„Duschenka,“ sagte er zärtlich,„ich habe nur noch dich, mein letztes, liebstes Kleinod auf Erden.“
Da fällt die künstlich errichtete Schranke, Käthe weint sich am Herzen ihres Vaters aus.
*
Die Zeit vergeht. Schon liegen viele Wochen zwischen dem Tage, an dem Bulatscheffs aus Buschhof abreisten und dem Heute. Nachdem Vater und Tochter in Berlin gewesen, reisten sie über Wien nach Oberitalien, wo sie längere Zeit in Pallanza blieben. Für ein wundes Gemüt ist die Berührung mit Gottes schöner Natur ein heilender Balsam. Es ist, als werde man von weichen, linden Händen geliebkost.
Auch das junge, kämpfende Mädchenherz fühlte sich ruhiger werden, die hochgehenden Wogen legten sich, Käthe glaubte sich in das Unvermeidliche zu finden. Jeden Tag erwartete sie die Verlobungsanzeige Irmas und Freds. Aber sie kam nicht. Warwara Rostopschin schrieb der Freundin:
„Liebste, ich zürne dir nicht mehr, es ist ja so begreiflich, daß Michel Alexandrowitsch dich mir vorzieht. Er schrieb mir, daß er mit seinem Schiff abgereist ist, er geht nach Wladiwostock, wo er längere Zeit bleibt, Gott wolle ihn behüten.“
Auch aus Buschhof kamen Briese.
„Die Gräfin Landin ist plötzlich gestorben,“ schrieb Frau Götze,„Irma steht sehr allein, der Bruder kümmert sich nicht um sie und zu den verheirateten Schwestern mag das tatkräftige Mädchen nicht ziehen. Sie geht an den Rhein, um sich in einem Orden der werktätigen Nächstenliebe, der Krankenpflege, zu widmen. Braunthal soll verkauft werden, sobald sich ein Käufer findet, der den hohen Preis zahlt, denn das Gut ist eine Perle
*) Fortsetzung und Schluß.
geworden, seid Fred es verwaltet. Er hat es wieder hoch gebracht. Fred spricht davon, sich einen neuen Wirkungskreis suchen. Seine Arbeitskraft findet bei der Bewirtschaftung Buschhofs keine genügende Betätigung. Er hat schon Schritte getan, um in Ungarn, wo er einen Studienfreund hat, eine Stelle als Verwalter zu finden.“
„Es ist so am besten," denkt Käthe,„wir sehen uns dann nicht wieder, da Papa im Herbst nach Rußland zurück will.“
Von Pallanza reiste Fürst Iwan mit seiner Tochter nach Rom, Neapel und Sizilien.
Es war unmöglich für ein so schönes, reiches Mädchen wie Käthe, unbeachtet zu bleiben. In den Städten, wo sie längeren Aufenthalt nahmen, machten sie Bekanntschaften und mehr als einer schwärmte für die vornehme Russin. Aber Käthe schien kein Herz zu haben. Sie war unempfänglich für die Bewunderung, die sie einflößte. Ein sinnender Ernst lag auf ihren edlen Zügen und selten nur brach die frühere sonnige Heiterkeit ihres Wesens durch.
Der Fürst hatte einen Brief aus Buschhof erhalten, den er seiner Tochter nicht zu lesen gab. Das liebende Mutterherz Frau Annas verriet in ihren Zeilen mehr als sie selbst dachte. Iwan Iwanowitsch faßte einen Entschluß, er tat Schritte, um Schloß Braunthal zu kaufen. Durch das innige Zusammenleben mit seinem Kind hatte er Käthens Liebe zum Pflegebruder erraten.„Sie soll glücklich werden.“
Dieser Gedanke beschäftigte den Mann, der einst bitter durch veraltete Standesvorurteile gelitten hatte. Sehr liebevoll und zärtlich war Bulatscheff gegen sein schönes Kind.
Unterdessen hatte Fred Götze eine Stelle als Verwalter in Ungarn angenommen, am Abend vor seiner Abreise trafen Käthe und ihr Vater in Berlin ein. Durch einen Brief von Frau Götze war Iwan Iwanowitsch davon unterrichtet; als seine Tochter von der langen Reise ermüdet schon ihr Zimmer aufgesucht hatte, fand zwischen dem Fürsten und Fred eine lange Unterredung statt, sie verständigten sich schnell, dann sagte Bulatscheff:
„Reisen Sie mit Gott, mein junger Freund, ein Jahr vergeht rasch, dann erwarte ich Sie als Sohn in Zarinka.“
„Mein liebes Kind,“ sagte der Fürst am nächsten Morgen, „ich habe eine Ueberraschung für dich. Ich habe Schloß Braun thal gekauft, ich fürchte, du wirst dich nie in Rußland heimisch fühlen. Nach einem Jahr ziehen wir ganz nach Deutschland, woher deine Mutter stammt.“
„Nein, nein!“ ruft Käthe in Tränen ausbrechend,„laß uns nie mehr herkommen, laß uns in Rußland bleiben.“
Da hat der vom Schmerz geprüfte Mann das junge, ringende Wesen in die treuen Arme gezogen und sie haben lange miteinander gesprochen, da wurde es klar zwischen Vater und Kind „In einer Stunde reist Fred Götze ab, er hat sich auf ein Jahr in Ungarn gebunden,“ sagt Bulatscheff,„wir wollen ihm doch Lebewohl sagen, was meinst du, Katingka?“
Sie hält das schöne Haupt gesenkt, da hebt es der Vater empor und blickt in ihre nassen Augen, in denen gleichwohl eine große Freude schüchtern leuchtet.
„Ein Jahr vergeht schnell, Duschenka," tröstet Bulatscheff lächelnd,„und wenn er wiederkehrt, dann...“
Errötend und sich an den Vater schmiegend schließt Käthe mit einem Kuß des Fürsten Lippen.
Bulatscheffs treten auf dem Bahnhof auf Fred und seine Eltern zu, auch Irma Landin ist gekommen, um dem Reisenden Lebewohl zu sagen. Bescheiden tritt sie zurück, sie sieht das Aufleuchten in den Augen Freds und Käthes, sieht wie ihre Hände sich im langen, warmen Druck suchen und finden,— das versteht sie alles und weiß, wem die Liebe des Mannes gehört, der ihr selbst so wert gewesen ist. Jetzt gehen die beiden jungen, schönen Menschen nebeneinander den Bahnsteig hinunter, die Zeit drängt und sie möchten das erlösende Wort finden.
„Ich möchte Ihnen einen Talisman geben,“ sagte Käthe befangen und hält die Goldkette mit dem Amulett hin, das in ihrem eigenen Leben eine so wichtige Rolle gespielt hat.
Ihr mächtiges Gefühl übermannt sie, der Mann an ihrer Seite ist wie geblendet davon, der Blick der stolzen, keuschen Mädchenaugen verrät es, daß er geliebt wird.

A
Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 268 a Montag. 30. September 191..
Besonders preiswerte Artikel
Kleiderstoffe
Damenwäsche
Blusenstoffe
neue Streifen.78
Blusenstoffe
moderne Streifen, hell und dunkel.95
Blusenstoffe
elegante Streifen, reine Wolle...20
Nadelstreiten 110 cm breit rein. Wolle, schwarz-weiss, blau-weiss.50
Kostümstoffe 130 cm breit
engl. Geschmack, für Jackenkleider.10
Kammgarn-Cheviot 130 cm br.
reine Wolle, schwarz und marine.90
Taghemden
in allen Ausführung. 1 35.85.25.75
Taghemden
Fantasie-Ausführung.25.50.50.50
Beinkleider
Knie- u. Pumpfasson.25.85.25.50
Nachtjacken
Croisé, Umlegekragen.25.85.75.50
Nachthemden
viele Ausführun en.50.50.50.50
Anstandsröcke
Croisé und Piqus.45 1 55.50.50
Untertaillen
alle Weiten.35.75.25.75
Unterzeuge
(Preise für mittlere Grösse)
Normal-Hemden....95.60 Normal-Hosen....70.60 Normal-Jacken.....35.95 Normal-Jacken(Damen).45.95 Normal-Hosen(Damen).95 300 Normal-Jacken(Kinder).80.90
Unter-Anzuge(Kombination) wollhaltig Länge 65 70 75 80 85 90 100 110 120 cn .90.00.10.20 1 30.40.60.80.00
Strumpfwaren
Damenstrümpfe, gestrickt, reine Wolle
.95.38.90
Damenstrümpfe, gewebt, reine Wolleschwarz und braun.35
Damenstrümpfe,
Stickerei, schwarz
.45.75
reine Wolle mit .25.45.75
Damenstrümpfe, reine W lie mit Stick.
moderne Farben.60.25.30 Herrensocken, gestrickt, reine Wolle, grau und schwarz.95.10.40
Herrensocken, gewebr. reine Wolle,
schwarz und braun.93.k0.45
Wollwaren“ Austusorm.
Umschlagtücher, Chenilletücher, Hauben Sweater. Mützen, Röcke, gestrickte Jucken Kragenschoner usw.
Modewaren
Straussfeder-Halsrüschen
mit Bandgarnierung in verschiedenen Farben
.75 475 Robespierre-Kragen
in vielen Ausführungen. Enorme Auswahl
.95.75.25.75 Lack-Leder-Gürtel
mit schönen Metall- und Perlmuttschnallen oder Druckknöpfen
065.95.75.45
ackett-Kragen
in Spachtel und Ratiné-Genre, grosse Form
.25.45.50.75
Herrensocken, gewebt. ieine Wolle,
mit Stickerei. S".95.25.75
Herrensocken, gewoht, reine Wolle, moderne Farben.95.25.95
Gestrickte Kinderstrümpfe—
bewährte Qualitäten.
Schürzen
Weisswaren
Blusenschürze
aus gut. Siamosen mit Borde besetzt.90
Blusenschürze
aus guten Siamosen, hübsch garniert.50
Kittelschürze
aus gut. Slamosen, mit Borde garn..20
Kittelschürze
mit Kimono-Aermel aus gut. Siamosen.00
Zierschürze
aus türk. Satin, hübsche Machart...40
Kinderschürzen
schwarz, weise, farbig, alle Grössen zu billigen Preisen.
Elsässer Hemdentuche
gute Qual.: 80·82 cm breit, Mtr..35.45.50
Renforcés
feintäd. 80·83 cm Mtr..89.55.60*
Handtuch-Gebild
ror u. weiss U. 60em breit Mtr..36 0 45 Gebl. Croisé. 75/80 cm. Mtr..40.55.60 Weisse Damaste. 130 cm breit Mtr..98 seidenglanzend 160 cm breit Mtr..35
Schlafdecken
Hemdennessel 78 cm breit Mtr..25.32
Bettuchnessel Cs: 160 cm breit,
Bettuchnessel Ntr. 0 58.65.38
acquard-Decken, gute Qualitäten,
in den schönsten Dessins.25 3,90.90 Schlafdecken, Kamelhaar-Imitation
.75.75
acquard-Decken. Wollemit Baumwollmischung, neue Dessins
.50.75 10.50. 12.—
acquard-Decken, reine Wolle
15.— 19.50 22.50 Kamelhaar-Decken, reine Wolle, bekannt gute Qual. 13.50 15.50 19.50 Salin-Stepndecken
eigene Anfertigung, mit guter Füllung
Stück.75.75 13.50 15.—
Handschuhe:
Damen-Stoff-Handschuhe Damen-Stoff-Handschuhe Damen-Stoff-Handschuhe Damen-Stoff-Handschuhe
2 Druckk., imit, dänisch Leder, Paar O 55
Trikot, hübsch gefüttert...— Paar O 75
2 Perlmutt-Druckk., Ia. Trikot Paar.95 feine dänisch Leder-Imitation„ Paar.40
Leder-Handschuhe
für Herren und Damen
—sehr preiswert.—
Stimmen aus dem Leserkreis.
Reraktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruch kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine„Verantwortung. Sie ist erelt, etwaige Richtisstellungen der Gegensaite en Klärung dus Crs
„„„" Som Doorre.
vereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veröffentlichen
6816] Zugverbindung auf der Strecke Köln—Rommerskirchen.
Um den in Köln beschäftigten Kaufleuten und Schülern Fahrgelegenheit zum Essen zu geben, ist seitens der Königlichen Eisen„, stammelte Fred in zitternder Leidenschaft,„täusche ich mich nicht, kann es— kann es wahr sein?“
Sie kann nicht sprechen, leise nickt sie, ihre schlanke Gestalt bebt, da zieht Götze sie an sich und ihre Lippen grüßen sich im ersten bräutlichen Finden— nicht mehr als Bruder und Schwester wie einst; etwas anderes ist an diese Stelle getreten: ein neues, starkes Band schlingt sich um sie. Irma Landin hat alles beobachtet, ihr selbstvergessenes Herz erfüllt ein heißes Gebet für das Wohl des jungen Paares.
Es ist die höchste Zeit zum Einsteigen.
„Uebers Jahr komme ich nach Zarnika,“ sagt Fred zu Käthe, „dein Vater hat es erlaubt.“
„Ja,“ sagte Käthe träumend,„wenn du wiederkehrst.“
Noch ein letzter Blick— ein Händedruck.
Die Reisenden steigen ein, der Zug geht ab.
Bulatscheff und sein Kind stehen nebeneinander und sehen den davonrollenden Wagen nach. Auch Götzes sind in der Nähe „Wenn er wiederkehrt,“ so denken alle,„übers Jahr, so Gott
Sie wissen, daß zwei junge Herzen sich dann fürs ganze Leben in treuer Liebe vereinen.
SSCHIUSS
hahndirektion der Personenzug 399 eingelegt worden, der von Rommerskirchen verkehrt, aber erst 12.51 Uhr abfährt. Die ab Köln(Hauptbahnhof) fahrenden Personen erhalten mit dem 12.37 Uhr abfahrenden Personenzug 22, Richtung Aachen, an den Personenzug 399 Anschluß. Dieser Zug fährt aber in Köln=Ehrenfeld meist später ab, so daß infolgedessen Personenzug 399 auch später abfahren muß. Den in den Orten Köln=Bocklemünd, Poulheim und Stommeln wohnenden Fahrgästen bleibt oft kaum eine Pause von 20 Minuten zum Einnehmen der Mahlzeit, da diese Fahrgäste bereits mit dem eder nach Köln zurückfahren müssen, um rechtPersonenzug 86 wieder nach Köln zurückfahren müssen, um reck
zeitig im Geschäft zu sein. Wäre es hier nicht angängig, den Personenzug 399. der von Köln(Betriebsbahnhof) nach Köln
(Hauptbahnhof) überführt werden muß um nach
(Hauptbahnhof) überführt werden muß, um nach Kölnzu kommen, direkt von Köln(Hauptbahnhof) als Vollzug abfahren
„*eern swanswbahnhff uls Bouzug abfähren
zu lassen, was auch gleichzeitig eine Entlastung des Personenzuges 22 wäre? Könnte die Abfahrt des Personenzuges 399 zwischen
zuges 22 ware? Könnte die Abfahrt des Personenzuges on zwischen dem Personenzug 237 und Personenzug 22 nicht erfolgen, etwa .25 Uhr ab Köln(Hauptbahnhof) und Köln=Ehrenfeld ab 12.35 Uhr? Betriebsrücksichten ließen diese Abfahrt wohl gestatten, zudem fraglicher Zug als Leerzug um diese Zeit doch ab Köln Hauptbahnhoff) fährt. Ein Entgegenkommen seitens der Köniaichen Eisenbahnverwaltung in bezug auf diese Zugverbesserung würde mit Freuden begrüßt werden. Einer für viele.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
( Der Ortsverband Gabelsberger Köln wählte in seiner letzten außerordentlichen Sitzung die Herren Oberlehrer Professor Dr. Druxes zum ersten Vorsitzenden, Oberlehrer Hermann zum Leiter der Jugendabteilungen und Rektor Douvern zum Verwalter der Unterrichtsangelegenheiten. Die bisherigen Vorstandsmitglieder erklärten sich bereit, ihre Aemter im neuen Geschäftsjahre wie bisher weiterzuführen. Nach dem Jahresberichte gehören dem Ortsverbande 11 Vereine an, deren Mitglieder= und Unterrichtszahlen m letzten Jahre bedeutend gewachsen sind. Die Versammlung bechloß, dem Vorsitzenden des deutschen Stenographen=Bundes Gabelsberger für die Anregung des Gedankens zur Schaffung eines deutschen Einheitsstenographiesystems und für die bisher erzielten schönen Erfolge den Dank des Ortsverbandes zu übermitteln und ihn zu bitten, ohne Rücksicht auf die Angriffe der Gegner zu nehmen, das Begonnene zum guten Gelingen zu führen.
Aus Kölns Nachbarschaft.
() Siegburg-Mülldorf, 28.Sept.1912. Die Bürgermeistetung beschloß in ihrer letzten Sitzung, alle durch
ansteckende Krankheiten notwendig werdenden Desiufektionen auf die Bürgermeisterei=Kasse zu übernehmen. Ferner trägt die Bügerfür di. Jolge einen Teil der durch die Leichenschau entstehenden Kosten. Von den Angehörigen eines Verstorbenen werden einheitlich 4 M. erhoben. Die Prüfung der Jahresrechnung vro 1911 gab zu Ausstellungen keinen Anlaß. 1—
0 Shie Brackficht auf die ein
Gegner zu nehmen, das Begonnene zum guten Gelingen Die nächsten Geschäftsstenographen= und Praktikerprüfungen sollen anfangs November in Mülheim(Rhein) stattfinden. Anm“
anfangs November in Mülheim(Rhein) stattfinden. Anmeldungen yierzu nimmt der Vorsitzende des Prüfungsausschusses, Herr Rektor Douvern, Sachsenring 3, entgegen.
C Die Vereinigung Rheinisch-Westfälischer Immobilienund Hrpothekenmaklervereine mit dem Sitze in Köln stattete am Freitag, den 27. September, der Städtebau=Ausstellung einen zu dem sich die Mitglieder der Vereine Köln, Düsseldorf, Effen(Ruhr), Bochum und Dortmund äußerst zahlreich eingefunden hatten. Unter der vom Ausstellungskomitee gestellten Leitung in der Person des Hrn. Hochgreve wurde die Ausstellung eingehend besichtigt und die Teilnehmenden nahmen eine große Fülle lehrreicher Eindrücke mit auf den Weg. Der Vorsitzende der Vereinigung, Hr. Louis Welter(Köln), brachte zum Schluß Herrn Hochgrebe für alles Gesehene den herzlichsten Dank zum Ausdruck.

16
in seiner Professor inn zum Verwalter nitglieder wie bism Ortshtszahlen ilung be=Bundes Schaffung isher erzu überriffe der u führen. en sollen eldungen rr Rektor
obilienstattete ng einen Düsselreich eingestellten sstellung ne große sende der ß Herrn lusdruck.
Am 10. Oktober 1912, vormittags 9 Uhr 40 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachb zeichnete, in Cöln=Nippes belegene Grundstück:
Bülowstrasse Nr. 22
(Wohnhaus mit Anbau, Hofkeller und Hofraum) groß 5 Ar 94 Quadratmeter, Nutzungswert 3200 Mark,
Eigentümer: Heinrich Fischer junior, Architekt in Nippes, jetzt in Bonn, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln. Abt. 33.
Am 10. Oktober 1912, vormittags 9½ Uhr, soll in Cöln, im Justiggebäude. am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete in Cöln=Nippes belegene Grundstück:
Flur 88 Parzelle Nr. 6001/230 usw. Methweg,
Acker, groß 60 Ar 12 Quadratmeter, Reinertrag
19,73 Taler,
Eigentümer: Eheleute Rentner Michael Fischer und Helene
geborene Müller in Cöln=Nippes, in übergeleiteter Fahrnisgemeinschaft, zwangsweise versteigert werden. 1 Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Aen 10. Oktober 1912, vormittags 9 Uhr 40 Minuten, sollen in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, die nachbezeichneten in Cöln=Nippes belegenen Grundstücke:
1. Flur 88 Nr. 4943/174, Niehlerstraße, Straße, groß 4 Quadratmeter,
2. Flur 88 Nr. 5626/174, Niehlerstraße Nr. 63 (Wohnhaus mit Anbau und Hofraum), groß 1 Ar09 Quad atmeter, Nutzungswert 900 Mirk
Eigentümer: Christine Hubertine Fischer, ohne Geschäft in CölnNippes, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln. Abt. 39.
Am 10. Oktober 1912, vormittags 10 Uhr, soll in Cöln, im Justizgebände, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das na nbczeich iete, in der Gemarkung Cöln Efferen belegene Grundstück:
Gleuelerstrasse
(Restaurationshalle mit Hofraum, Hausgarten, Turmunterbau, Restaurationshalle, Geräteschuppen und Schaubude) groß 1 Hektar 23 Ar 34 Quadrat= meter, Gesamtnutzungswert 2140 Mark,
Eigentümerin: Herkules=Werke, Gesellschaft mit beschränkter Haftung zu Berlin—. in Konkurs— zwangsweise versteigert werden.
9 Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Bekanntmachung.
Meinen geehrten Gästen und den werten Geschäftsleuten mache ich ergebenst bekannt, dass ich, um mich mehr dem Brauerei- und Brennerei-Betriebe widmen zu können, dem Herrn Adam Filz(bisher im GürzenichBörsenrestaurant) die Geschäftsführung in meinem Restaurant
„Allerheiligenbräu“
Eigelstein 2, an der Maniminenstrasse
übertragen habe.
Hochachtungsvoll
Carl Schaaf.
Auf vorstehende Bekanntmachung höfl. bezugnehmend, beehre ich mich, einem verehrlichen Publikum ergebenst anzuzeigen, dass ich am I. Oktober d. J. die oben erwähnte Geschäftsführung übernehme. Mein Bestreben ist, durch Verabreichung von nur guten Getränken und Speisen zu mässigen Preisen(insbesondere warmer Speisen) sowie durch ordnungsmässige Bedienung meine geehrten Gäste zufrieden zu stellen und bitte um geneigtes Wohlwollen. Ergebenst
Adam Filz.
Assistent der Universitäts-Ohrenklinik Freiburg 1. B. sowie laryngologischer Ausbildung an den Instituten der Herren Geheimräte Prof. Dr. P. Heymann und Prof. Dr. Killian-Berlin habe ich mich hier als Spezialarzt für Hals-, Nasen- und Ohrenleiden niedergelassen.
Dr. Georg Tiefenthal,
Habsburgerring 4, I. Etage,
Sprechstunden: Werktags 11½—1 und—5 Uhr: Sonntags—10 Uhr.
Fernsprecher: A 6105. 8
Am 10. Oktober 1912, vormitlags 9 Uhr 50 Min soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete in Cöln belegene Grundstück:
Klappergasse Nr. 12
(Wohnhaus mit Hofraum)
groß 76 Quadratmeter, Nutzungswert 1100 Mark Eigentümerin: In getrennten Gütern lebende Ehefrau des Architekten Carl Theodor Bolzius, Elise geborene Maschmeyer, ohne Gewerbe in Cöln=Nippes, zwangsweise versteigert werden.
# Königliches Amtsgericht Cöln, Adl. 35.
Am 22. November 1912, vormittags 9 ¾4 Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das in Cöln
Daunerstrasse Nr. 22
belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 3,60 Ar, Nutzungswert 2300 Mark, und die daselbst belegene Ackerparzelle, Flur 63 Nr. 7991/98, groß 3,94 Ar, 0,85 Taler Reinertrag,
Eigentümer: Eheleute Stukkaturer Peter Schmitz und Sibilla geb. Esser, ohne eigenen Stand— je zur Hälfte— zwangsweise versteigert werden.
e Königliches Amtsgericht Cöln, Abteil. 40.
ist Gesundheit und diese zu erhalten und zu befestigen, ist jedermanns Pflicht. Wer seine Spannkraft zu bewahren
sucht,
nehme täglich ein Glas Dr. Axelrods Joghurt aus der Kölner Meierei ver. Landwirte Moltkestrasse 43.
Erfolg überraschend. Prospekte zu Diensten.
Wer bei Entkräftung 7
Hervenschwäche
und Abgespanntheit eines Kräftigungsmittels bedarf, kann nichts besseres tun, als Altouchhorster Mart=Iprudel Starkquese trinken. Dieses ausgezeichnete Heilwasser enthält in leicht verdaulicher, äußerst bekömmlicher Form alle wertvollen und kräftigenden Nähr= u Mineralsalze, die der geschwächte Kö per zu seiner Wiederauffrischung bedarf, dabei ist es von prickelndem Wohlgeschmack. Von zahlr. Professoren und Aerzten glänzend begutach er. Fl. 95 Pfg. in der Hofapotheke, Wallrafplatz 1; St. rnapoth., Waidmarkt 26; Reha oth., Salierring44; Hausaapoth., Deutscher Ring 7; Jau von WerthAp. ty., Alter Markt 48; bei O. Bleeke, Weyerstr. 98; Gerstner Rchf., Breitestr. 175 und Weyerstr 91; R. Jasey, Habsburgerring 28; De. F. Dietrich, Eigelstein 34; J. P. Basten, Hunnenrüchen 50; Fr. Wiegand, Chl. dwigplatz 4; Aid. Wiegand. Aachenerstr. 8;
Sieger. Ecke Neußer= und Schillingstraße; H. LUendorf, Lindenstr. 52; M. Hamecher, Schildergasse 43/45; W. Kaumanns, Ro hgerberbach 10; J. Luckenbach. Hohepforte 9A; Krz. Biermann's Rchfl., Breitestr 20; MaxRiese Nachf., Ehrenstraße 79; C. Steitner. Friesenpl. 24; in Kalt: Gedr. Kreuter; in Nippes: W.
Rucd; in.=Gladbach: H. Zieger, Engros: G. CustorRf.
Mädchen u. Frauen. auch Kindern mit dünnem, schwachem Haar, zumal wenn Kopfschuppen, Juckreiz und
Kartoffeln zum Einkellern!
Alle Sorten in bekannten vorzüglichen Qualitäten liefert
Haupt=Bezugs= und Absatzgenossenschaft d'
des Rheinischen Bauernvereins, Koln
Altenbergerstraße Nr. 12.
Achten Sie bitte genau auf unsere Firma! Lederhandlung und Schäftefabrik
Andreas Bündgen Sgrter.
Große Auswahl in Wild= und Bachecroupons sowie Hälften
in jeder Preislage.
Größtes Lager in Continental Gummiabsätzen. Sämtl. Schuhmacher=Bedarfsartikel usw. zu billigsten Preisen.
ausfall
sich einstellt, sei folgend. bewährte u. billige Rezept zur Pflege des Haares empf hlen: Wöchentlich maliges Waschen des Haares mit Zucker’s kombiniertem räuter- Shampoon (Dak. 20 Pf.), daneben regelmäß. krätt. Einreiben des Haarbodens mit Zuckers Orig.-aräuter-Haarwasser(Fl. 125) und Zucker's Spez.-Kräuer-Haarnähr ett(Dose 69 Pf.). Greßartige Wirkung, von Lausenden bestätigt. Echt in Köln n der Hofapoth., Wallrafpl. 1, Sternapoth., Waidmarkt 26, bei Otto Bleeke, Weyerstr. 98, F. C. O. Bergmann, Hahnentraße!3,.Drugies, Brettestr. 75, M. Hamecher, Schildergasse 43, R. Jasky, Habsburger Ring 28. H. Katterbach, deverinstraße 172, Alb. Wiegand, Aachener raße 8. F. Wiegand, Chlodwigpl. 6; in talk bei Gebr. Kreuter; in Nippes bei W. Rueb. 3
Spar- und Varlehuskaslenverein des Rheinischen Bauernverrins K5.#4.
Köln, Altenbergerstraße 10, 1. Et.
verzinst Spareinlagen b. halbjährl. Kündigung mit 4% bei tägl Kündigung mit 3 3/4%
und eröffnet(den Mitgliedern) laufende Rechnungen mit Scheckverkehr unter kulanten Bedingungen. 75
6 2
8 Sahleilhafe.
Getrag. Hüte werd. unter billigster Berechnung nach den neuesten Modellen umgearbeitet.
Geschwister Guimann, Hchestr. 21.
leueste dlate 1. geste:
Kostüm- Sammete
Nur haltb. Qual. Farbige
.25--A, Sch arze 2,25=.4.
Velvets 70 J bis.00 Gerippte und gestreifte.50
bis.00 M
Größtes Lager moderner JackettSammete und Plüsche.
Köln, Waidmarkt 18
Sammethaus
auft gute Ducher,
das beste Geschenk
Billig! Bilig!
Nach Aufgabe meiner Filiale Mareilstein 8 verkaufe grosse Restposten und andere
Gelegenheitskäufe
solider
Schuhwaren
zu nie wiederkehrend billigen Preisen
jetzt
10% Rahatt
in bar oder doppelte Marken
Partiehaus
E. Heinrichs
jetzt nur noch 0“
Griechenpforte 4.
von P. J. Engels
Spezialität:
Anthraz.=Eiform=Briketts
billiger wie die teuren AnthrazitNußkohlen
sowie jede andere Sorte Kohlen u. Zechenkoks.
Lütticherstraße neben 4
Fernsprecher B 7340. Fh
Echtes Paderborner Beot
täglich frisch 90 J, ein haldes 45
Echtes Mindener Broi Echter weßfäl. Fumpernichel und Schwarzbrot
15, 30, 50 und 1003
Carl Poggenhaus, g“
Mosel= u. Kyffhäuserstraßen=Ecke.
Gamaschen
jeder Art und Preislage große Auswahl, billige
*„ Preise.
H. Müller, U. Taschenmacher 28, zw. Domhof u. Altermarkt Gegr. 1867. Keine Filialen.
Vertreter: TheodorMorawe, Kölna. Rh., Machabäerstr. 33. F. B.

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeicer Nr. 268* Montag, 30. September 1912.
□
Offene Stellen
Stellensuchende u. Prinzipale
benutzen mit bestem Erfolge unsere anerkannt leistungstäh. Stellenvermittlung,
„die bis. 74278 Stellen vermittelt.
Ende 1911 Verlangen
Sie kostenlos Zusendung d. Prospekts. 82
Kaufmänn. Verein, Frankfurt a. M.
Kanfmännischer Verein Köln-Frankfurt. Geschäftsstelle: Blaubach 52.
Die bevorzugteste
staatlich konzessionierte
Chautteur-Lehraustalt
Technikum Elektra
Cöln 51, Dagobertstrasse 2 Telephon A 4794 bildet unt. ingenieurleitung Leute jeden Berufsstandes zu tücht. Berufschauffeuren aus.
von—10 Uhr
Nuchukufse Montags,
Dienstags, Donnerstags für in Stellung bef. Personen.
Eintritt täglich. Prosp. kostenlos. Stellennachweis kostenlos. g“
Tüchtige
Oberbauarbeiter
für unsere Baustelle Abstellbahnhof Deutzerfeld bei Köln gegen hohen Lohn sofort gesucht.
Meldungen bei uns. I. Schachtmeister Brechan auf d. Baustelle.
Stege&amp; Siebers, Eisenbahn=Baugesch., Cleve.*o
C
Leistungsfähige
Seifenfabrik
in Hamdurg sucht gut eingeführten, tüchtigen
Vertreter
für Hausstandsseifen. Gefl. Off. unt. B 4352
•— Eisler
an Heinr. Hamburg.
Gesucht
auf 3 Jahre nach afrika. Selbiges mun in Küche und Hausarbeit Freie Fahrt und hohes Ge Angeb. von nur geeigr Mädchen mit Altersang.
gesucht. Sich vorste mit dem Kinde.
Kinderklinik,
4 Uhr.
am liebsen vom Land
in kl. Haushalt gesucht. Gu Behandlung zugesichert.
Angeb. u. B 2346 an die Geschäftsstelle, Breitestr. 85.
Besseres kath.
mädchen
für Küche und Haus gesuch Etage mit allen Bequemlichkeite Guter Lohn.
Joseph Strasser,
Bensberg bei Köln.
Suche f. m. Kolonialwaren= u. Delikatess.= geschäft einen jüngeren, unverheirateten Kutscher. Nur solche mit guten Zeugnissen wollen sich melden. Kost u. Logis außer dem Hause. Angeb. u. G242 a. d. Ann.= Stelle Rothgerberbach 25.
sofort gesucht. Dampfbäckerei
Jean Willems, Lövenich.“
Junger kräftiger
hausbursche
für 1. Oktober gesucht. Radfahr. erwünscht. Streitzeuggasse 61. b
Gächtige Nahmenschreiner
sind. bei hoh. Lohn sof. dauernde Beschäftigung. Hugo Schön,
Kunsthandlung, Mannheim
Hansbursche für Schreinerei
gesucht. Vorgebirgsstraße 25.
Füchtige, Rockarbeiter
„ gesucht.
Jahresstelle
Nippes, Neußerstraße 226.
Praves Mädchen
für alle Hausarbeit sof. gesu Keine Wäsche. Berlich 10.
Mädchen
welches die bürgerl. Küche ver steht, für Küche n Hausarbei sucht. Ehrenstr. 19, part.
Laufmädchen s6 Jähre
füür nachmittags—9 Uhr gesuch Rittenbruch=Hoerman,
Modes, Blaubach 30, I.
Junges Mädchen, welches gleich verdient aus achtbare Familie in die Lehre gesucht.
Corsethaus Imperial, Hohenzollern=Ring.
für alle Hausarbeit gesucht. Keine Wäsche.
Brühl, Kölnstraße 51
Verkäuferin
für Wäsche, Weiß= und Wollwaren für sofort gesucht.
Berndes, Lütticherstr. 51.
Tin tüchtiges Dienstmäd chen und ein Mädchen oder Frau für tagsüber gesucht. Ehrenfeld, Fröbelstraße 11.
Eeinsaches besl. Mädchen
Küche u. Hausarbeit gesucht. 5 Moltkestraße 29, I. Etg.
Maybachstr. 148. bei Klemens.
Kraves Mädchzen arbeit gefRöhrergasse 8.
kraves kath. junges Mädchen ges. auf halbe Tage f. morg. Rolandstr. 81, Part.
Nippes, Krüthstraße 42, 2. Et.
Mädchen
für alle Hausarbeit zum 1. bis 15. Okt. er. ges. Frau Bürger meister Lütz, Porz am Rh.
Solengeche)
Kath. Mädch. v. Lande, welch d. Küche erl. hat, s. Stelle in kl Haushalt. Näh. M. B. Ursulinerinnen, Machadäerstr. b
S
Schriftl. Uebenerwerb
esucht. Off. u. M 16 a. d. HauptViersenerstr. 6.
Baurex erf. übern. a. Repar.,
Mhulrt Umänd., Zement. Putz, Platt., Weißen, bill. Berechn. Röttgen, Bayardsgane 16—18.
separaturen an Nähmaschinen
auch an Spezial=Nähmaschin. ührt gut und billig aus Hammer, Neußerstraße 186.
sucht Nebenbeschäft. 4 an d. Gesch. d. Bl.
werden
angefertigt.
IeAnstr. u..Tapez.=Arb. schön .gut. R. 25 J, f. Deck. u. Fass.
hneiderin, sich aub.d Hause.
Fr. Kaiser, Domstraße 23
st. v. Matr. u. Sofas, sow.
Tapez.=Arbeiten. Steil,
Hammer, Neußerstraße 186.
noch einige Kunden zum Bügeln auß. d. Hause. Pius straße 64, 2. Et., Ehrenfeld.
chreiner sucht nach Feierab. Beschäft. Richter, Balthasarstr.62.
7 bzw.“ 8 schöne Zimmer, üche mit Spind, kompl. Bad, ans. usw., Kachelösen, Parttböden, elektr. Licht, Leuchtd Heizgas, großer Erker usw. entl. wird Heizung angelegt.
Besch. Roonstr. 30, Hochpart. in A 5594. h*
abgeschlossene 2. Etage
hrank, Mansarde und p
Die Wohnung wird gründoviert, eventl. Wünsche,
Bescheid Lindenstraße 69.
Zu vermieten.
in Zorn zu geraten, wenn Ihnen zum Ersten der eine oder andere Mieter auszicht. Kündigen Sie Ihre leeren Wohnungen usw. im Kölner Local-Anzeiger an und Sie werden bald guten Ersatz gefunden, d. h. durch die Ausgabe geringer Anzeigenkosten neue Mieter gewonnen haben.
.. billige, herrschaftl.
erste Etagen
in freier gesunder Parklage, nur 15 Min. v. Dom entfernt, je 5 Zim., Küche, Badez, Mans., gr. Veranda, Garten, Elektr. u. Gas sofort zu vermieten. Nußbaumerstraße 25 und 27, Neu=Ehrenfeld. Straßenbahn 20.
abgeschl. 2. Erage, 4 Zimmer. lüche u. Zubehör per sofort Bescheid Lindenstr. 89.“
mit Ladenlokal
Obenmarspforten 25
welchem ca. 30 Jahre Lotter schäft betrieben wurde, ist; Januar 1913 preiswert rmieten. Angebote an
Marcks&amp; Auerbach,
zu
Kreuzgasse 2A. ob
Souterrain
II
Lindenthal
Klosterstraße 116. abgeschlossene 2. Etage, 4., Küche, Leucht=u Heizgas, mit schöner, freier Aus sicht auf die Stadt an ruhige Leute zu verm. Preis 50M. pro Monat. Bescheid Klosterstr. 56 b
Bessere Landwohnung
Efferen
1. Etg., 3 Zim., gr. Küche, kpl. Badez., 2. Et., 2 gr.., Elektr. Balkon u. Garten. Bescheid Jakob Pütz, Hauptstraße 70.
Kud. B fenen
7 helle Räume,
nd. geeignet f. Schreibw. usw können auch gemeinsam werden für Engrosgesch., f. Lager, Bureau, je zirka m. Besch. Lindenstr. 69. p#
der Schule), schöne ohnungen, je 2,3 u. 4
zu verm.
Bescheid bei p
Harzen„Anzüge werden v 26.# hriten Ueberzieher v. 24.4 an guislangef. Mörsergasse 27, III, Hh.
Meisler Gerhardst. 11
direkt am Königsplatz
ze Zimmer, gr. Küche in pl., Spind, Mans. usw. ösen, Erker usw., sehr zu 130; p. sof. zu verm. id Roonstr. 30, Hp. Fernruf A 5594. 0*
gut möbl. Zimmer zu verm. O straßenw. Ehrenstr. 10-12,IIl. b
Per I. Okt. 3 Wohn.
1, 5 u. 6 Zimmer in herrschaft! Hause mit allem Zubehör, Zentralheizung usw. zu vermieten b Näh. zu erfr. Machabäerstr. 51.
Uuterhaus, 4 sch. Zimmer
Lindenthal, Bachemerstraße 189 2 Schausenster und gr. Garten, sofort zu vermieten. Bescheid Aachenerstraße 15, Hochp. b
Wirtschaft
mit Gesellschaftszim u. Kegelbahn zu vermiet Erforderl. ca. 50004 Offert. unter B 2345 an die 2. Gesch. d. Bl. Breitestraße 85. b
Großes, sehr gut
möbl. Zimmer
in gutem Hause u. ruh. Familie zu vermieten(Alleinmieter). Gladbacherstraße 46, 3 Et. b
Ehrenfeld, straßte sigerabgeschl. bess. 1. Etage, 3 schöne luft. 3 m. u. 1 Küche, freie Auss., daselbst 2. Etg. Hihs. 2 sep. Zim., passend für junge Brautleute.
Nippes=Sechzig,
2. Etage abg. 3 Z. u. K. m. a. Bequeml. ab 1. Okt. od sp. z. om Besch. Nippes, Uerdingerst. 5, 2. E. u. Nohlstraße 27 bei Mainz.
Nippes, Neußerstraße 239
3. Etage, 3 Zimmer und Küche, Spind, Balkon, Treppenreinigung u. Beleucht. frei, zu verGüterbahnhof Gereon
Lagerkeller, 80 gm gr., zu om. Bescheid Erftstraße 14. I.
mit od. ohne Pension bill. z. om, Frau Metzger, Hansaring 17, II.b
Zimmer, 4. Et., mit Bequeml., Händelstr. 27, an kl. prop. Fam.(Erwachs.) für 29 c sof. zu verm. Besch. das. 1. Et. b
hinngs am Leipzigerplatz.
IN9Gd Tadellose Mans.=Etage, 3 Zim. u. Küche preisw. z. orm B. Hr. König. Bülowstr. 38.
Gutmöbl. Zimmer
m. oder ohne Pens. zu vermiet. Krefelderstraße 27, 2. Etage.
Große leere freundliche
Mansarde vernieten
Bescheid Hansarng 47, 1. Et. b
öhl. Zimmer in desserem IIL Hause zu vermieten.
Zülpicherplatz 7, 1. Et.
Ladenlokal Hesch, passend
z. verm. Krefelderstr.31(Torstr.)
Kemütl. Heim find. anständ. 0 Mann bei kl. Familie Reister Gerhardstr. 30, III., r.
ein Mansardenzimmer an stille 9 Person zu 5 M. zu verm. Lindenthal, Schallstr. 10A, p.
Kippes, Waterloost. 2,
1bg. Et. 4., K. b. zu verm.“
cein möbl. Zimmer mit Pension
„ u Mansardenzimmer zu vermieten. Gereonsmühleng. 27.
suftiges mödl. Zimmer z. om.
! Preis 14 M.
5 Schwertnergasse 3, 3. Et. r.
Nöbl. Mansarde zuvermieten Nippes, Eichstraße 17.
2 Etage 4 schone
“ zu vermieten Lübeckerstraße 3.
slsrast. 31. Zinner sofor
an ruhige Leute zu vermieten.
Jahnstraße 16
Schön möbliertes Zimmer mit verzüal. Pension zu vermieten.
Zimmer 3 Et. 27.4, Lindenthal, Schallstr. 8, zu verm Bescheid bei Nehl daselbst.
öbl. Zimmer an besseren
Herrn zu vermieten. Zülpicherstr. 29, II.
Unst. Leute f. Kost u. Logis,
44 daselbst Mittagess. 60, Abendessen 40) Schnurgasse 17, part.
Calon und Schlafzimmer für
35 K sofort zu vermieten Weidengasse 51, 2. Et.
Glockengasse
Geschäftsetage, 4., zu verm.

Kölner Lecal-Anzeider Nr. 268* Mentag. 30. September 1912.
Seite 9.
söbl. Zimmer mit 2 Betten zu verm. Steinfeldergasse 33.
hof u. Logis.
Bechergasse 17 am Dom.
möbl..m. v.., M. 47u. 52.4, W.
M 11.50 u. 13#. Herzogstr. 5. b
m
ans., sch. möbl., heizb.2Bett., Eintrachtst. 185,11, E. Ger.=ot.
#ch. I. mödl. Zim. b. ruh. Fam. “<space> z u<space> v e r m.<space> R i n k e n p f u h l<space> 1 6,<space> I I I<space>
E
in schönes Zimmer für 9# z. verm. Katharinengraben 82.
Schön möbl. Zim sof. bill zu orm.
Poststraße 30, I. 5
Alteburgerstr. 111 2. Etage „ u. Küche zu vermieten
3 R.
Ihrenf., Gutenbergst. 15A, Ecke“ 2. Et., 2.m Keller usw. z. on
2 Zim. an, 1 od. 2 Personen z. om. Gereonsmühlengasse l 4 b
Zimmer zu vermieten.
Ursulastraße 33.
M. Zim. W..# Bachemstr. 19.1I
Mielgsuche)
C
Miet-Anzeigen
bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen (Angebote und Gesuche haben im Local-Anzeiger
in jeder Beziehung den billigsten Preis:
sie kosten bei Vorausbezahlung nur 10 Pfg. die Kolonelzeile. Zudem bei drei vorausbezahlten die vierte Einrückung kostenirei.
Unterricht
Klocke's
(Privatschule)
Höln, Mittelstrasse 52.59 am Hahnentor.
Fernrprecher B 4087.
Kaufm. Unterricht für Damen u. Herren
Gründliche und gewissenhafte Ausbildung für alle Kaufm. Berufe auf Grund 1 ngjähr ger kaufmänn. Praxis und erfolgreicher Lehrtätigkeit. 4°
Anmeldungen jetzt. Honorar mäs ig. Teilzahl. gest. Prospekt frei.
Leiter:
Wilhelm Klocke
Inhaber des HandelslehrerDiploms der städtischen Handelshochschule Köln.
Per 1. Jal.
Wohnung v.—5 Räumen
Küche u. Mansarde, Unterhaus oder 1. Etage, am liebst. Mittelpunkt der Stadt gesucht.
Off. unter A 207 an die Geschästsstelle d. Bl.
Dame(Witwe) sucht in nur gutem prop. Hause
Wohnung, 4 Zimmern, Rüche und Zubehör.
Off. u. B 2360 an die 2. Gesch., Breitestr. 85. b
Per l. März 9I3 z. miel. ges.
von ruhiger kleiner Familie, 4 Zim, u. Küche Hochp. od. I. Et. mögl. zwischen Neumarkt und Rudolfspl., beste Reerenzen.
Offert. unter B 2359 an d. 2. Geschäftsst..Bl. Breitestr. 85. b
Möbl. Zimmer
in der Nähe d. Marzellenstraße, sucht sofort Doktor der Philos. Off. mit Preisangabe unt. 1735 an die Gesch. d. Bl.
Förster
Suche für m. Sohn, 23 J. alt, Dension, Familienanschluß und Beaussichtigung Bdingung.
Off. u. M 13 an die Hauptvertr. Nippes, Viersenerstr. 6.
Zippes oder Köln-Hord.
Kl. bess. Fam. s. i. g. H. 2 3. u. Küche Off. u. W 15 a. d. Hauptvertr. Nippes, Viersenerstraße 6.
S
Kapitalien
Ich wünsche mit einem
Privalmann, Hypoth.=Bank
oder Beleihungs-Jubitut,
welche nur prima Objekte an 1. Stelle beleihen, in Verbindung zu treten.
Off. unt. B 2354 a. d. 2. Geschä tsst. d. Bl., Breitestr. 85. 5 Innacon dubios. Forderungen HlGasse(ausgekl.) übern. t. Fachmann. b
Off. u. B 2364 an die 2. Geschäftsstelle, Br itestr. 85.
für 360/0.M kaufte.
Ang. u. C 665 a. d. Gesch. d. Bl.“
Kgl. B. s. Darl. v. 500—1000 &am Mark. Rückg. i. ¼ jährl. R. v. 150.K.1.4 Zins. Sicherh. vorh. Off. u. 1736 a. d. Gesch d. Bl.
7099# suche auf 1 Hypo hek.
VI Doppelte Sicherh vorh. Ang. u. C664 an d. Gesch. d. Bl.“
Berlitz School
Hauptschul. Schilderg. 114 Zweigschule Hohenzollenring 29.
Zur Bildung neuer
Klassen
in beiden Schulen für
alle Sprachen
(ca. 7# monatlich zahlbar) werden
Mittwoch. 2. 10.1912
Haupt-Schule
Donnerst. 3 10.1912
Zweig-Schule
u. zwar an beiden Tagen vormittags 11 Uhr nachmittags 5 Uhr u. abends 7 u. 9 Uhr
für Damen und Herren Gratisstunden a“
ohneVerbindlichk erteilt.
Portigiesische
Cratis-Kurse für Damen u. Herren.
Um vielseitigen Wünschen Rechnung zu tragen und um dem Studium der portug. Sprache zu einem größern Aufschwung zu verhelfen, veranstaltet die
Berlitz School
einen v. 8. Oktober 1912 bis 1. Januar 1913 dauernden
Vormittags-, Nachmitt., Abend-Grati. Kussus.
Schriftliche Anmeldungen mit Angabe des Alters. Stand, freier Zeit und der vom Interessenten gewünschten Schule sind sofort zu senden an die as
Haupf- oder Zweigschule.
Tanz-Lehr- Institult
P. Müller u. Frau
Friesenstrasse 26
nur Gereonsbräu
Anfang Oktober Beginn neuer streng geschloss. Kurse. Hon. 15.4 Sonntagsk. v. 3½. Hon. nur 10M4. Gefl. Anmeldungen bald erbeten.
Einzelunterricht
ungeniert, auch für ält. Damen und Herren Privat=Wohnung
Lütticher Straße 24, I.*8
Lieder zut Laute
Gitarre
Lauten=Unterricht
sowie vollständ. Ausbildung in Gesang mit Lautenbegleit, erteilt
Willy Overzier
Hansaring 28. 2. Etg.
Frisierschule.
Gründl. Unterricht in 6 St., zum Selbstfrisieren in 1 St.
S reitzeuggasse 16.
Junge wissenschaftliche
Lehrerin
la Refer, ert. engl. u. französ. Stunden Hunnenrücken 15.
Junge Mädchen
können das Zuschneiden u. Nähen der Wäsche erlernen. 5 Kolumbastraße—. 1I1.
Clr 95000
Einfamilienhaus
mit Vor= u. Hintergarten, gute elektr. Verbindung, umständeh. mit geringer Anzahlung sofort billig zu verkaufen.
Gefl. Off. u. F. K. 53 an die Ann.=St. d. Bl. Kalk, Markt 28.
Weiden Bez. Köln, Pans:
häuser günstig zu verkaufen.
A. Jäger. Schulstraße 13.
m. Bauges., Zeichnung
Bälstruc.Steine z. ok Nehme .kl. Haus, wenn dar in Zahlung. b Götzen, Venloerstraße 434.
Geschäft
in Vorort Kölns zu verkaufen, bes. geeignet f. Franen od. Witwen v. Beamt. u. Reisenden. Barzahlung zirka 3000 M Fr.=Off. u. C 662 an d. Gesch. des Kölner Loc.=Anz.
Schöne Rßb.=Schlafz.=Einr.
Kleiderschr 2t., Waschkom. mit Marmor u. Toilette, 2 prachtv. Bettstellen m. Matr., 2 Nachtkommoden m. Marmor, 2 Stühle, Handt.=Ständ., neu, pass. für Brautleute, zus geg. sofort. Kassa 295.4, auch einz. Schöne kpl. Kücheneinr., Büsettschr. m. Messingverglasg„ Anrichte mit Schränkch. i. Aufs., schön. Tisch, all. m. Linol.=Bel. u. 2 Stühle, zus. 125A, auch eistz. f. eich. Speisezimmer, spottbill, Chaiselong., Salonvertiko, Teppich, Diwan, Ausziehtisch zu jedem annehmb. Beb.z. verk. Bismarckstr. 64.p“
Eilt!
Eilt!
Ch
spottbillig.
Domstraße 41. Kein Laden.
Zeich geschn. Eichenmöbel
E wirkl. ged. Ausführ., besteh aus Speisezimm. mit 4t. Büfett, Schlafzimmer mit 3t. 2,40 m br. Schrank für Kleider u. Wäsche, Herrenz. mit gr. Dipl.=Schreibtisch, Wohnz., Küche, Pitchpine, sowie alle Möbel in jeder Holzart für alle Stände passend am Lager, gebraucht u. neu. Selt. Gelegenheit für Brautleute. Leonhard Jansen, Gerichtstaxator Köln, Krummer Büchel 3 Fernspr. B 5888. gb
Lampenbehänge s. j. Lichtart
Bessere Brautaussteuer
hochf. 3 Zimmer=Einricht., dpl. ged. f. Mah.=Schlafz., Umbau, Wohnz. u. Küche m. Herd. Zu erfr. Friesenwall 7, am Rudolfpl b
Perlen-Spezial=Geschäft
Gertrudenstr 35A,.d Breitestr. Wiederverkäufer hoher Rabatt.
Hochseine Caroline.
Pine-Rüche
selbst angefertigt, massiv, 160.4, nicht mit Schundware zu vergl., unter Garantie zu verkaufen.
Möbelschreinerei Rothenberg 3, I, N. Schiffbr.
zu Anzügen, Hosen, Palerots u. Kinderanzügen, feine Dimentuche zu Kleidern u. Jacketts.
Billige Preise.
Victoriastr. 29, a. Klin elpütz.
Kunstsachen 5
Ein Posten in Elfenb., Marmor, u. japanisches Porz., Figuren, in alt. u. neuer Ausführung, fl. Oenschirm(Prachtstück)gr.Goldspiegel, alt Mahag.=Vitrinen usw. Leonh. Jansen, Gerichtstaxat. Krummer Büchel 3, Tel. B 5888.
Eichen=Schlafzim.
mit.80 breitem Spiegelschrank, Waschk. m. hoh Marm., MNachtk., Betten, Stühle u. Ständer, süddeutsch. Fabrikat, für 400. f..k. *<space> E h r e n f e l d.<space> K e p l e r s t r.<space> 2 1.<space>
Zu vorteilhaftem Kauf
bietet oft die Durchsicht der Rubrik Verkäufe im LA
beste Gelegenheit.
Paderbornerbrot
täglich frisch, p. Eilgut aus der Bäckerei J. Wibbeke, Paderborn. Auf Wunsch zugestellt.
Telephon B 7461. A. Eul,
Brüsselerplatz 1.
Schöner leichter Wagen, 4sitzig
Landaulet
zu verk. Gillessen, Nippes,
Florastraße 94. Tel. B9652
Oefen, herde,
neue und gebrauchte. spottbillig,
Dauerorenuet Berlich 25.b
„ Gasbadeeinrichtung,
1d. erstkl. Ofen aus Kupfer m. Sicher., Brause, emaill. Wanne, kompl., neu K 140, dito f. Kohle M. 120, 3 J. Garantie Venloerstraße 332, Ecke. Tel. B 2558.“
Flachstrickmaschine,
fast neu, 325.4 gekostet. Umst halb. für 100 c zu verkaufen. Off. u. 1728 a d. Gesch. d. Bl.
E Anzüge u. Paletots (Olster), Schuhe spottbill. zu vk. Frau Denner, Gr. Griechenmarkt 77.*
aschl Bett. hoh.., 30; gut 2 tür.
Kleiderschr„Waschk., Vert. 22; Sofal5=pol. Tisch 13; em. Herd m. .; s. g. Büf. à30, tschl. Bett, Itür. Kleiderschr. Aquinost. 3,St., a. D. R
Klavierunterricht
gründl. u. gewissenh erteilt Frau Gosewisch, Ehrenfeld, P usstr.33.“
Fyson, Bismarckstr. 19.
Meine von mir angefertigten
Anzüge
Dister
Paleldis Verarb. in den Preislagen von 25—45## dienen jedem Käufer, vollauf als Ersatz f Maß.
Joseph Göbel Tuch= und Maggeschäft Albertusstraße 40. 3
Geldschrank
umständehalber billig zu verk.
Weberstraße 15.
S
5 Hüte und Mäntel billig
zu verkauen. Frau Denner,
Gr. Griechenmarkt 77.
gut nähend, 8, 10 Kaln., und 15., neue staunend billig.
Engros=Lager, Spichernstr. 71.
4 Meter lan„fast luch, neu. wegen Umbau billig zu verbaufen.
Berlich 10. b
Waschmasch tisch mit
Garnitur. 1 Konzert=Zuther.
Eigelstein 2,, 3 Etage.
nienig getragene bessere Maß10 Paletots 1. Anzüge.mittl.
u. a. f. ges. Fig.spottb..verkaufen.
5 Streitzeuggasse 26, pt.
Herde, kausen Sie am besten und billigsten Stephanstr. 7 9, a. d. Hohepf. Gebr. n...“
Tafeläpfel
zu 7, 9, 12, 14, 15 und 18
gegen Nachnahme ein sortiertes Probekolli zu 20, 30. 4 bis 1000
C. Kuhl,
Uebach bei Geilenkirchen.“
Ein gebrauchter Tafelherd
billig zu verkaufen.
Trutzenberg 39, III. Etage, links.
Scheuke deiner Tochter
ein gutes Buch zum Namenstag!
Ein zrs. Ventilgasmotor
noch im Betrieb„billig zu verk. *<space> M a u r i t i u s s t e i n w e g<space> 3 7.<space>
Dünger
(Verloren
Gefunden
grosche, Kameek., oh. Nad., v. D Go tesweg b. Moselstr. verl. Geg. Bel anz. Gottesweg 167, II.*
Zobermannhündin mit MaulD remen zugelaufen.
Brühl Ber erst aße 155.
Boxerzugel. Wilms, Dürenerstr. 31
Nrachtv. Abendmahl, in Holz geschn., Holzrahm., Bildh.=Arb. sow. kl. r. Zimmerofen bill. zu verk. Köln, Heumarkt 79. b
12—85M, alle mit Kahm., Garantie. Lager Maybachstraße 174 am Deutschen Ring. 5
Grube Pferdedünger (Torfstreu) zu verk. Maternusstraße 4.
Landauer und halbverdech
v. 150.A zu verk. Friesenwall 81.
Drachtv. Diw in gr: Auswahl bill., Chaisel.,.=Diw. spottb. I. Diebold, Weberstraße 10.
Nähm gutnäh., 10, 15, 20, 30.4 Muhm. neue 400 an, mit Garantie. Lager Jahnstraße 36.
gedr. Transportdreirad
billig. Berlich 5, Hdlg b
Hohe Dielenuhr, antike Truhe. Ursulaplatz 18. Hof l.
Usendel=Waschmaschinen, neu, 38.4. Hammer, Neußerst. 186.
gess.Diw. u. Sess. sch. Bett, kpl., neu bill. zu verk. Palmstr. 20, 1. b
Nähmaschine, Garantie, 50.4 Berlich 5, Hdlg b
gut erhalten 100.4
Alteburgerstraße 85. p
17ähmaschine, neu, 60.4, m. Ga40 rantie. Hammer, Neußerst. 180.
Hebr. Geschäftsrad billig.
O Berlich 5. Hdlg. b
(Apel=Rad, neu, 95 Mark.
OHammer, Neußerstraße 186.
Diana wnig gebraucht,s. gut. Plald Hdl. 49|lansa-Rin 49.p.
gebr. Küchenschr. u1 Dauerbr. s. b. z. verk. Deutz, Luisenstr 8, I. Etg.
eberzieh., schwarz, f. st. Fig. zu Cok. Gr. Witschg. 24, Tor,.Et.
Herd, Bett. Ofen6. Bachemstr 19,11 Fahrrad 17.4 z. v. Hahnenstr. 31.b
Herren-Ulster
1- und 2reibig, teil Rosshuareinlage, jetzt 14, 18, 36 M. u. böher
Herren-Paletots
marengo, mit und ohne Seidenspiegel, anerkannt gute Verarbeitung, jetzt von 22 Mark an 0
Herren- Anzüge
schickste Fassons, herrliche Muster jetzt von 15 Mark an
Durch Ersparnis der hohen Ladenmiete sind die Preise ganz ausserordentlich billig.
Falkenstein, Domstr. 10 utghs
Vermischtes
Kaufgesuche
Nachweislich gutes
KolonialwarenDetailgeschäft
von solventem Zadler für gleich oder später
zu kaufen
oder passendes Ladenlokal
zu mieten
gesucht.
Gefl Offerten mit ausführl. An jaben u. K N 2796 an Rudolf Mosse, Köln. p*
Verschwiegenheit zugesichert.
Köln
gegr. 1853
empfichlt*
AnthrazitNusskohlen
Zechenkoks
für Zentralheizungen
Küchenkohlen
rauchschwach.
A 1439 Fernspr. A 3381
Sänglingsmilch
garantiert keimarm und tuberkul. sefrei
Kur- u. haushalt.=Milt Hoghurt-Käse
trinkfertig sowie and. Molkereiprodukte lief. aus eigen. Viehbestand(ca. 350 Milch kühe) frei Haus
Bromer's Sanitätsmolkerei
Köln=Lindenthal
Viehbestand sowie Milch 49 prämiiert. Tel. A 3485. Ständ. Untersuchung durch Dr. Profé Dr. Peschges, Dr. Flatten, alle in Köln. Besicht, meiner mod. Anlagen tägl. v. 11-7 Uhr erwünscht.
e a a ia ia mie
„Für den
Haus= und
Grundbesitz
bietet eine von dem Reichstagsabgeordneten Rich. MüllerFulda verfaßte Schrift“) willkommene Beispiele und Hinweise. Der Verfasser erläutert einleitend, welche geradezu erdrückende Wirkung das Gesetz für den Haus= und Grundbesitz gehabt hätte, wenn es en bloc der ersten Regierungsvorlage
Reste
billiost
Cölner Tapetenfabrik v. Chrysanth Joseph Klein
G. m b.., Cöln: Burgmauer 2, Severinstraße 22, Nippes: Escher Straße 165, Neußerstr. 211, Mülheim: Buchheimerstr. 27. p*
Künstl. Gebisse kauft
„wecks Materialgewinnung, Platin,Gold, Silber.Tagespreis G. Horn, An.Dominikanern i1 I.
Pianino Sshse. 68
Piänfie bar gesucht.
Angeb. unt. B 2352, Breitestr. 85.
Hebr. Möbel aller Art, emaill.
Herde. Oefen k. zu h. Preis Prang, Gr. Griechenmarkt 91
Cadeneinrichtung für Bäcker zu kaufen ges. Ang. u. G 243 an d. Ann.=St. Rotgerberbach 25.
Saumat.)
Junger Bernhardiner, 7
Mon. alt, Rüde, echte schweiz. Rasse, Elternp.äm. Ausstell.=Tiere sehr sch. geeichn u. prachtv. Kopf m. la.Stambaum, steht w. Raummangels z. verkauf. Christ. Neu, Mülheim a. Rh., Friedensstr. 47.“
Jung. russ. Undel
Prachtexemplar, dressiert, in nur gute Hände bill. abzugeben. Elaßstraße 34.
bleibt das Geschäft
Donnerstag, 3. Okt. Freitag, 4. Oktober Samstag, 5. Oktober
geschlossen.
Firma
Martha Weil
Malzmühle. d
Für Haus- und Villenbesitzer.
Fachmann übernimmt die
gründl. Reinigung
und die Bedienung im Abonnement. Prompte Bedienung. Mäßige Preise. Gute Referenz.
Gfl. Off. unt. B 2361 an die 2. Geschäftsst. Brettestr. 85 pb
angenommen worden wäre. Die wichtigsten Fragen werden vom Verfasser eingehend erklärt. Die Schrift soll dem Hausbesitzer auch Winke geben, wie er sich vor Schaden schützen kann, deshalb folgen in einem späteren Kapitel 10 Regeln für den Haus= und Grundbelitzer. Diese sind außerordentlich wichtig und die genaue Beobachtung dieser Schutzmaßregeln kann den Haus= und Grundstücksbesitzer vor großen Nachteilen bewahren.“
(Deutsche Hausbesitzer=Zeitung.) Durch jede Buchhandlung.
*)<space> D a s<space> W e r r z u w a c h s <space> steuergesetz vom 14. Februar 1911. Geheftet M..80. 100 Stück a M. 0,70, 500 Stück g. M..60. h
Verlag von J. P. Bachem, Köln
a a ia a ie
Beriner Neuwäscherel
Phil. Fuhlrott
Brüsselerstr.93.Te. B 8582 Spezialität:
Herrenstärkewäsche liefert eine richtige Neuwäsche.*5 Prima Referenzen von 30jäbriger Kundschaft.
sion Werthstr. 36, Nähe
** Ring-Gereon, vorz. Mittagund Abendtisch. b
möbelwagen Nippes--8+.
M Könen, Merheimerstr. 117.
heirat.
Nähmaschinen
nur erste unübertroff. Fabrikate liefert zu leichtesten Zahlungsbedingungen
hohe Pforte 11—
Größtes deutsches NähmaschinenLager Kölns. Fernspr. B 9280.
Stets Gelegenheitskäufe in gebrauchten Nähmaschinen.
Reparalurwerksätte
für alle Systeme. a“ Ersatzteile f. sämtl. Nähmaschinen.
Ig. Kaufmann, Mitte 30. kathol., gute Dos u. vermögend, sucht ein einfaches Fräulein zwecks Heirat kennen zu lernen aus gut kathol. bürgerl. Familie. Diskretion Ehrensache.
Off. u. 1734 a. d. Geschst. d. Bl.
Junggeselle, 5 er Jahre, kath., rüstig u. gesund, vermög., Besitzer eines bess. Restaurants in schöner Landgegend, wunscht mit älterem kath. Fräul. aus gutsit. Familie
zwecks heirat
bekannt zu werden.
Off. unter B 2362 an die 2. Geschäftsst., Breitestraße 85. b
setreff Inserat Nr. 1671
U. Brief Hauptpostamt.

A
G
M 2
A
T TIN
I
91
W
Seite 10.
Aus dem sozialen Leben.
###) Der Kath. kaufm. Verein Köln, e. V.
erse et soed seinen Jahresbericht über das erste Vereinsd. I. schließt. Der Bericht bemerkt einseir:### Bedürfnis nach der Gründung eines kath. kaufm
seit Pohran gesterg ias m achte sich schon
1e1t geltend; jedoch waren wiederholte dahingehende Versuche bisher gescheitert. In der Ueberzeugung, daß die Neugrür
s Lasene i his, ut den besteshenden Organisaton der Jahres 1911 die Porständen z; nahmen im Sommer des
i. vorbasrategie beiden marianischen Kongregationen 1 die Bonoede cer zu jung Kaufleute die Sache energisch die. Hand. Erwagung, daß die bestehenden Kongregationen erfayrungsgemaß nur einen kleinen Bruchteil der katf Kaufleute uno daß ein Verein die wirtschaftlichen und sozia en Interessen des Kaufmannsstandes mit größerem Nachdruck vertreten kann, führte nebst anderen Gründen nach eingehenden Beer Praisk ias gach=butez, daß aus den Kongegatonen heraus er Verein ins Leben gerufen wurde, der nunmehr ein Jahr lang innige. Verbindung mit den beiden Kongregationen die Interder kath. Kaufleute Kölns nach allen Richtungen hin zu för dern bestrebt ist. Die Entwickelung des ersten Jahres hat gezeigt:
rechtfertigt hat. Die ber au ion gesetzten Hoffnungen vollauf geteise, lasen, hossen, Jath der Kath, kaufin. Verein nicht nur iür die.
sondern für die katholische Sache in unserer Vaterstadt überhaupt mit Erfolg zu wirken berufen ist.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 268* Montag. 30. September 1912
„.*„„
Lascs Bheschen ehgechgegachte den Valcl.
warignischen Konaregaronen für berheiratete Herren und für junge
Soalce Bische eisle
gesetzt aus selbständigen Kaufleuten und Angestellten. Wenn auch
Saste is Bschanie ist. so, licde hoesh eich seiane die berche
Hinsicht nicht vernachlässigt
e hshe esecsce esel chscesheächle
der Erweiterung der Untars:re####
Zur Frage der
schulen richtete der Verem eine Eingabe
Miteletzehnschen, Geaverbgnd geindete der Vereint mit dan ien
es ece esceschc
Peststensmanner zur Prigatpensonsverscherung.
bein Abdauf ded Geichsfaesehtes 83a, Der, Kasenberich sätieht
a. Sarrehre un. Ausabe mit 886540 M. ab. An Bohl.
s scscheseesce
Sechischer lchgshäsche dais Kanseten, uchrie Beschsgngen
Das neue Vereinsjahr beginnt, wie der Verein mitteilt, mit d
Herm. S
20 Jahre jünger
jünger“ gibt grauen Haaren die frühere Farbe wieder. Kein gewöhnliches Haarsä bemittel.
Erfolg garantiert, vollständig unschädlich, ist wasserhell, färbt nicht ab, schmiert nicht, gibt keine Flecken niemand kann es sehen. Tausende Danksagungen. 12. Jahi, erpr bt. Flasche.50 K, bei Richterfola i zurück. Versand nech auswärts. Portoextras“ Schellenberg, Köln, Breitestraße 13—1d. 2
Juckenkleider
grosster Ruswahl ganz besonders preiswert.
Juckenkleider
Vernteltunge, bancbte, Maichaune Ranans v 22•8 3400 4800
Juckenkleider
24° 3600 4500
moderne Verarbeitung, in englisch gemustert und echt englischen Stoffen
56% 17 500 54% 11000
Ghersc, Henen, Scah usd gaelges mönzen 1 150 1500 1900 2200 2600
Uister
Sesen, Reten edien und geuchensn atungens 2400 3200.300.00.500
Neueste Herbst-Blusen
Bluse##, renvollenen Stoffen mit SammetNOtutT kragen, Sammet-Manschetten
50
5
Hluse moderne Farben und Stoue
Bluse in gestr. Sammet, in vielen Farben 9
Bluso 71½, Spechtel u. Makramé, in neuesten 750 Mustern 24.00 18.00 12.00
Neueste Kostüm-Röcke
Kostüm-Rock ar e moderne 0
Kostüm-Rool* semusterte Stotte und.50
Rteon marine Kammgarn O
Kostüm-Rock Stoffen engi. Art, sowie 1050
415CA marine und schwarz Twill
Kostüm-Rock tedeloser siür ierte Stofte. 100
Vorzüge unserer Konfektion sind:)
Beste Stoffqualitäten und Verarbeitung Tadelloser Sitz, grösste Preiswürdigkeit
Modernes
Kaufhaus
Sinzelne IItogelle: Gesellschaftskleider lackenkleider
Aparte Mäntel
solange Vorrat zu aussergewöhnlich billigen Preisen.
ann&amp
Köln,
Hohe Strasse 73=77 neben Café Bauer.
dplav
Pconn

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 268 a Montag, 30. September 1912.
Seite 11.
aus dem Königl. Mineralbrunnen zu Fachingen (Reg.-Bez. Wiesbaden.).
Natührlicbes
wird nur in
natürlichem Zustande, so wie es der Quelle entfliesst,
unter Kentrolle der Königl. Staatsregierung gefüllt und versandt.
Künstlerische
Jupete
1
Einfache und vornehmste Musterentwürfe
Linkrusta, Wandstoffe.
Alle Tapezier- und Innenarbeiten billig und prompt durch eigene Gehülfen.
Delmenhorster„Anker“
Linoleum
Bestes Fabrikat
Verlegen unter Garantie für Haltbarkeit.
Linoleum-Reste
als Vorlagen, Teppiche oder für kleine Zimmer
verwendbar
aussergewöhnlich billig!
Woll-Teppiche
nur erstklassige Fabrikate in Tournay, Velours, Brüssel, Tapestry usw.
Läufer, Tischdecken Kokos-Matten, Wachstuche
Echte Felle
in ausgesucht schöner, langhaariger Ware.
Jean
Schmitz&amp; Zündt
Arso und Aus: Köln. Gürzenichstr. Fernspr. 15 Mtülheim, Wallstr. 29.
Pfennig
1502 de winne im Gesamtwerte v. M.
4 Equipagen u. 45 Pferde
im Werte v. M.
3202Sübergewinne
Im Werte v. M.
— Ziehung unwiderrutlich am 12 Oktober.—
Aulomobil-verse Lotterie
des Schneidemühler Luxuspferdemarktes
100000
1 Automobil
Im Werte von M.
20000
15000
Lose 50 Pl- 11 Los8 schised Fausend. 5 M. 50 Pf. erira.
H. C. Kröger,
Friedrich
— an H O, Str. 1938
und in allen aurch Piakate kenntlichen Verkaufsstellen. Telegr.-Adresse:„Goldquel'e“
In Köln bei: Franke&amp; Cie., Hohestr. 38a, Friedrich Amtenbrink. G. m. b.., Hohestr. 3; Otto Pappermann, Brückenstr. 23; Jos. Huth. Hohstr. 62; Bernh. Dorn. Mauritiussteinweg 96; Frz. los. Bürger. Ursulastras e 44.*0
Dr. Gentner's
RotsternBleichsoda
Schuutz:###*.-Marke
vorzügl. Waschmittel.
Man achte genau auf den Namen Dr. Gentner’s Rotstern u. die Schutzmarke Kaminfeger in rotem Stern. Alleiniger Fabrikant:
Carl Gentner
Göppingen.
Suatasgse der Sladt(dh Pgletots
Mündelsicher
Reichsbankgirokonto. Postscheckkonto 3593.
Tägliche Verzinsung
Spareinlagen von 2000 M. und mehr werden bei Festlegung auf 2 Jahre mit
0
0
verzinst.
Für täglich abrufbare Gelder im
Depositen-, Kontokorrent-, Scheck- und Ueberweisungs-(Giro) Verkehr
3% Zinsen.
Ueber diese Guthaben kann bei der Sparkasse und ihren Zweigstellen durch Scheck oder Anweisung gebührenfrei verfügt werden.
Die Sparkasse zahlt für ihre Giro-Kunden kostenlos Steuern, Schulgeld, Gebühren für Gas-, Strom- und Wasserverbrauch.
Einzahlungen können durch Barzahlung, Gutschrift von dritter Seite über Reichsbank-, Giro- oder Postscheckkonto geschehen.
Die Geschäftsbedingungen sind bei der Sparkasse und den Zweigstellen erhältlich. 3°
62
82 i
Franzosen baben eine feine Zunge. In Frankreich wird kein Camembertkäse gegessen, der in Stanniol gepackt war; denn in dieser Packung reift der Käse ungünstig. Versuchen Si- bitte unseren
Camembert„Strohreif“
die Freude der Feinschmecker!
Zu haben in nachstehenden Verkaufsstellen:
Aachenerstrasse 4, Lenau Blaubach 53, Becker Gr. Budengasse 11, Voosen Ehrenstrasse 77, Endres Ei. elstein 119, Endres Ei el tein 143. Broich Gereonstrasse 53, Henze Josephstrasse 46. Esser Krebsgasse 24, Kropp Lindenstra se 8. Röder Lungengasse 37, Kreis Mar- platz 3. Brungs Poststrusse 3. Plum Rudolfplatz 2. Becker Triererstrase 21, Fank Schildergasse 92, Rahm
Severinstrasse 109. Röttgen Ven oerstrase 31, Buschmann Zülpicherstrasse 5 Himmerich Wiopes:
Neusserstrasse 234. Carl Neusserstrasse 251. Hungenbach Bayenthal Goltsteinstrasse 22, Schilling Kalk:
Kalker Hauptstrasse 86. Paustenbach Steprathstrasse 27, Balkenhol Mülheim Berlinerstrasse 9. Bayer Buchheimerstrasse 64, Glumrath Dammstrasse 10. Bayer
Molkerei Lauterbach
Generalvertreter: 3
Jos. Rosenthal, Köln-Martinsfeld 37. Fernspr. B 8251.
Kaufleute!
halbschwere und schwere, aus prachtvollen dunklen Kammgarn-, Tuch-, Marendostoffen, mit und ohne Seide gefüttert, herrlicher Sitz, für jeden, auch stärksten Heren passend
à 18, 24, 30, 35, 40, 45, 50, 5
Geste Preise)
Der sonstige Ladenpreis ist bedeutend höher.
Nur Königstrasse 5 an Malrbüchel
im Engroslager. 5“
Zur neuen Haarmöde
empfehle ich mein reichhalt. Lager in künstl. Haarersatz von den billigsten bis zu den feinsten Qualitäten. Speziali ät: Flechten von Naturhaaren unter Garantie, Zöpfe ohne Kordel von 4 K an. Locken=Chignon von 3# an. Anfertigung aller Haararbeiten, auch von ausgekämmten Haaren, prompt und billig. Verblichene Zöpfe werden gesärbt oder in Tausch genommen. Abgeschnittenes und ausgekämmtes Haar wird angekauft. Anleitung zum Selbstfrisieren. Kopfwaschen mit Frisieren 1#
X Franz Spohr
Fernepr. 7400.— Gegründe t 1851.— Postscheckkonto 3030
Ulrichgasse 18D.
Kohlen Koks Brikeits
Für Zentralheizung u. Kochanstalten. Anthrazit-Wurmrevier Empfiehl den L A weiter!
Pritzens Spezialhaus für Damen-Haararbeiten
Gegr. 1863. Marspfortengasse 2. Eche u. Eingang Höhle.
(Man dittet, auf die Firma zu achten.)
C
Dampfwäscherei
Frauenlob
G. m. 6. Jl.
es
übeinemmt die CNeinigung jeder
Gäsche und
aber feote Theise 6ei von nur beotem Ollateriat.
Irompzt Lieferung an Ldoche##
enateter Gusführung.
Fast täglich Faheten nach sämtlichen
Ferncuf C. 3618.An= u. Abfahren von Waggons Stadt= u. Stückgüter besorgt bei prompter Bedienung Bd
Peter Engels, Spediten:
Georgsplatz 12. Fernspr. B 6634.
Kölner Meierei
verein. Landwirte
Hoithestr. 93... Fernspr. A 608.
Aelteste und grösste Meierei am
Platze liefert
Vollmile
und sämtliche Produkte, wie Butter, Buttermilch, Schlagsahne, süsse u. saure Sahne in anerkannt vorzügl. Qualitäten sowie
Dr. Axelrod's Joghurt
frei Haus in Köln und Vororten.
1 1* 4***
***. d*.*
.A LA

1"
#######.###An
I
Seite 12.
nationaler Krankenkassenvertreter Deutschlands.
( Köln, 29.Sept.1912.
trat hier in den Coloniasälen die erste Konferenz natioikenrassenvertreter unter dem Vorsitz des Reichstagsabgeordneten Behrens(Altenkirchen=Wetzlar) zu wichtigen Be„ igen zusammen, der in seiner Begrüßungsansprache seiner „ceude uvex die stattliche Beschickung der Konferenz durch Vergrete..## West=, Neillet= und Süddeutschland Ausdruck verlieh.
Zen Beratungen wohnten u. a. bei Reichstagsabgeordneter Becker ). Generalsekretar Dr. Jorg als Vertreter der rheinischen Zentrumspartei, Prof. Moldenhauer und Generalsekretär Peter als Vertreter der nationalliberalen Partei Rheinlands, Leneralsekretär Stegerwald von den christlichen Gewerkschaften
kasfenigerhand Vezi hastach(Essen) von dem BetriebskrankenHandtungsgepultengenkeu.„ Schröder vom Deutsch=Nationalen
Handlungsgehülfenverband, ferner Vertreter der Arbeitgeberzug Arveitnehmerorganisationen, der konfessionellen ArbeiterVolks= und Gesellenvereine, sowie der Hirsch=Dunckerschen Gewerkusw. Der Vorsitzende teilte mit, daß sämtliche bürgeriche Fraktionen des Reichstages in Schreiben das Zustandekommen eines nationalen Krankenkassenverbandes begrüßen, und
e##tugs besten Verlguf wunschen; besonders hätter sich entschuldigt Abgeordneter Justizrat Trimborn namens der Zen## frarzzon, Abgeon ter Bassermann namens der nationalliberalen Parrei, Abgeoroneter Fischbeck für die Freisinnige Volkspariei, Abgeordneter Pauli von der konservativen Partei, ferner ..zchuftliche Vereinigung des Reichstages und die christlichsoziale Partei, sowie Zentrumsabgeordneter Malermeister Irl (Bayern), Frhr. von Berlepsch und Pfarrer Dr. Weber vom Gesamtverband der evangelischen Arbeitervereine Deutschlands
die großte Sympathie entgegenbringen. Hauptgegenstand der Beratungen war die Besprechung der Frage: Ist die Gründung eines nationalen Zentralverbandes der Krankenbe. ids eine Notwendigkeit? Hierüber hielt Gesamtverbandssekretär Baltrusch(Köln) vom Ausschuß des Deutschen Arbeiterkongresses den einleitenden Vortrag, der das gesamte ein schlägige Material gründlich behandelte. Die Anreaung zur Gründung eines solchen Verbandes sei aus den Reihen der Mitglieder und Beamten der christlichen Arbeiterschaft Deutschlands erfolgt, die auf nationalem Boden steht; ebenfalls aus den Reihen der nationalen Vorstandsmitglieder, Rendanten und Vertreter deutscher Ortskrankenkassen, die der sozialdemokratischen Vor errschaft im Hauptverband der Ortskrankenkassen überdrüssig Ein Bede. war anfanglich zu überwinden, ob nicht vieldurch eine besondere, sich von den Sozialdemokraten scheidende Verbandsgründung den Interessen der Aerzte und Avo
, ex, wegen der vorerst immerhin eintretenden Schwächung in der Phalanx der organisierten Krankenkassen, zu sehr gedient und dadurch den Versicherten Abbruch getan würde. Diese Be denken sind jedoch geschwunden, seitdem man erkannt hat, daß der
Einflu des Lauptverbandes deutscher Krankenkassen bei Regierung und gesetzgebenden Körperschaften äußerst gering ist. Der neu zu gründende Zentralverband rechnet auf die Mitwirkung der chon beneyenden Verbande und hofft auf den Beitritt schon bestehender Landesverbände und solcher Einzelkassen aus dem Hanpeperange, vogeit zhre Leitung nicht in sozialdemokratischen
Hönd gegr.. Bisher hat dir unter sozialdemokratischer Leitung
tehende Hauptverband des Abgeordneten Fräßdorf(Leipzig) 411
Köler Lecal-Anzeiger Nr. 200 T montag, 50. Sepiember 1312.
Ortskrankenkassen mit fünf Millionen Mitgliedern organisiert dem 1. Januar 1914 mit mehr als 20 Millionen de schen Krankenkassenmitgliedern zu rechnen hat. Redner bejahte die Frage, ob auf Grund der§§ 414 und 407 der neuen
keichspersicher, esordnung die Grundung eines nationalen Gegamtt,#des deurscher Krankenkassen zulässig ist, der der Genehmi= g i e r u g<space> b e d a r s,<space> d i e<space> n a c h<space> v o r h e r<space> e i n g e h o l t e r<space> A u s k u n f t<space> a n<space> maßgebender Stelle erteilt wiro. Kassenmittel dürfen für den neuen Vergard nur verwendet werden, wenn sowohl die Ver#erde geber wie Arbeitnehmer im Vorstand für den
bunein da###er Kasse gestimm, haben. Als Ziele und Bestre„erger## garongen Krankenkassenverbandes bezeichnete Redner
S###res. Wahrung der Interessen der Krankenkassen bei " Beholbe., Regierungen und Parlamenten. Dazu ist notwenEinfluß bei den auf nationalem Boden tehenden Parteien. Der neue Verband müsse sich bewußt auf
##alt Frundlage aufbaulen, ferner sich auf alle bürgerlichen um sasten ekan wie Arbeitgeber= und Arbeitnehmervertreter de: Pra###shalb muß ein Verband gegründet werden, der en berechtigten Wünschen der Krankenkassen Geltung verschaffen
s.“ zuud### von sozialdemokratischer Leitung und Aufmachung #ufbringung der weitrel empfahl Redner zunächst als
Verbandsheitrag pro Mitglied und Jahr einen Pfennig festzusetzen,# daß Kassen unter 1000 Mitgliedern mindestens zehn
####r zahlen müssen. Die christlich=nationalen Arbeiterorganisationen seien zur finanziellen Unterstützung des neuen Verbandes Presse rechnet.e Nitarbeit der bürgerlichen Parteien und
#er Vorsitzende Aba. Behrens betonte, daß die Notwendigkeit der neuen Verbandsgründung sich allein aus der Tatsache ergebe, daß es bisher an einer Instanz gefehlt habe, die sachgemäßen Rat in Krankenkassenfragen frei von parteipolitischer Einseitigkeit erteilen kann. Der neue Verband solle lediglich praktische Arbeit treiben. Politische und gewerkschaftliche Interessen dürfen dabei
zächt angen ts Steile stehen, sonoern gefordert wird der ehrliche
Wettbewerb aller bürgerlichen Parteien und Richtungen auf einer Basis, auf der sie gemeinsam wirken können und von der sie sich jederzeit Rat einholen können. Der neue Verband wolle auf dem gegebenen nationalen Boden unserer Verfassung arbeiten.(Allgemeine Zustimmung.)
Aus der Mitte der Kongreßteilnehmer erfolgte nunmehr eine große Zay. von Sympathieerklärungen für die geplante Gründung; so sprach Prof. Moldenhauer(Köln) seine
„riedig., üver die Referate der beiden Vorredner aus und erklarte in Uebereinstimmung mit dem Schreiben des Abg. Bassermann, oaß„e nationalliberale Partei einen solchen Verband auf Sinter Gründung dee.. grüißt und gerne mitarbeitet an einer Gründung, die alle nationalen Arbeitervereinigungen und
Parteien, umfaßt, also Aufbau auf nationalem Reitrehuungen jedweder sozialdemotratischen
Generalsekretär Dr. Jörg(Köln) schloß sich namens der Zentrumspartei den Worten des Vorredners zustimmend an unter Hinweis auf das verlesene Schreiben des Abg. Trimborn, dessen me ja ein Programm an sich bedeute und der Hand in Hand mit dem anwesenden Zentrumsabgeordneten Becker(Arnsbera) auf sozialpolitischem Gebiete, zumal bei der Beratung der Reichsversicherungsordnung zusammengearbeitet hat. Die Zentrums partei begrüßt ebenfalls die heutige Konferenz und wird in Zu kunft nach besten Kräften für Ihre Wünsche und Interessen einFür die Gründung des Verbandes sprachen sich u. a. aus Gewerkschaftsvorsitzender Schumacher(Berlin) im Auftrage der Hirsch=Duncerschen Gewerkvereine Deutschlands, Rechtsanwalt #n u(Oberhausen) im Namen der dortigen Kranken aus Sesien###ertreter von Krankenkassen aus M. Gladbach
Gameem####n, Vonn, Gelsenkirchen. Ebenfalls begrüßte
Generalsekretär Stegerwald(Köln) namens des Gesamt
Gewerkschaften Deutschlands das Zustandekommen des Verbandes, der auf breitester Grundlage gegründet vertand faate Veutrnad en, Deutsch=Rationalen Handlungsgchilsenlithung als alionalen Gründen zu und erlaerte Seinde= Frscht über die Frage des Anschluses in zusinmenden
wurde die Gründung des Verbandes einstimmia sofort 41 Krankenkassen mit nahezu ein
felgelge, daß der Verband ar nationaler Poden fteht und sam
nicht unter sozialdemokratischer ###### n. Der Vorstand des Kongresses wurde auf 16 Mit vorläufiger Arbeitsausschuß unter Leitung des
Hurchberaten und d. Jahr und Mitglied vorsie
# Fernflug Verlin—Paris.(Eig. Drahtber) Berlin, den Zerutlug Barfi) machte heute morgen einen Startversuch fü
Berlin—Paris. Hirth, der sich entschlossen hatt
Stezahrt wasizenu iegen hieit seine Vorbereitungen für d. ubfahrt vollständig geheim. Der schlanke Rumplerrenneindecker
Lieteite ter#e# den Flug Run. um Berlin beträchtliche Gesazwinscht Schuarsi##, hatte, in inzwischen umgebaut worden und jest, Schneuligreuteg von 160 Kilometer und mehr erreichen.
..„ritz de Fassagiers in zugebaut worden, und hier befinde sich ein 380 Liter Benzin und 30 Kilo Oel fassender Keffel. M diesen gewaltigen Brennstoffvorräten, die zusammen etwa
Bars zu iegestTasisen.eh ahie„Zoschenleandung nach
's zu fliegen. Infolge verschiedener Schwierigkeiten zng der Start von 5 Uhr bis kurz vor 7 Uhr niorgens hin. Der böige Oftwind trieb den Eindecker aus seiner Anlaufbahn ein zweiter Start mißlang, da der Motor in dem Augenblick ver
am hart auf den Hoden auf nuche uie überlatere Maschite
ram hart auf den Boden auf, wobei ein Anlaufrad verboge
wurde. Unter diesen Umständen konnte an einen Antritt der
Fahrt nicht mehr gedacht werden, da der Apparat repariert werden
naußies,„Hirty wiu morgen, Montag, früh den Start von neuen
Codessturz.(Drahtd. ,, Washington, 29.Sept.1912. Zwei Offiziere, die gestern mit einem Militärflugzeug einen Aufstieg unternommen hatten, sind abgestürzt. Beide waren sofort tot.
Köln, Ehrenstr. 2.
und Kuaben-Garderobe
Herren-Anzüge 2reih., moderner Schnitt, richtige Stoffe
Herren-Ulster lischen Desst“ ohne Futt... sparten
Herren-Falstoto dunkel und mittelfarbig gemustert
Herren-Paletots Habschrer und scher, suf Sarga.— bel in UIster u. Paletots fecht spartegrpgt beson rs schick verarbe. et mn
Knaben-Pyjacks u. Paletots Sres und tarbis, enorme Ausvahl,
In meiner Abteilung„Allerfeinste Konfektion“ unbedingter Ersatz für Mass, bringe ich das Neueste, Eleganteste, was die Herren-Konfektion erzeugt und sind meine Modelle unbedingt für die Mode tonangebend. 370·8
Hüte Capes- Hosen—

Kölner Local-Anzeicer Nr 268* Montag. 30. September 1912.
Seite 13.
#4
Heute morgen 11½ Uhr entschlief sanft nach kurzem, schwerem, mit grosser Ged ild ertragenem Leiden, vo her gestärkt durch den Empfang der h. Sterbesakramente, me ne innigstgeliebte, unvergess liche Gattin, unsere liebe, gute Schwester, Schwägerin und Tante,
die wohlachtbare Frau
Johann Fey
Dora geb. Hambüchen im 67. Lebensjahre.
Köln, den 29. September 1912.
In tiefer Trauer:
Johann Fey,
Magdalene Hambüchen
und di- übrigen Anverwandten.
Auf Wunsch der lieben Verstorbenen bittet man von Kranzspenden abzusehen und ihrer dafür im Gebete zu bedenken.
Die feierlichen Exequien werden gehalten Dienstag, den I. Oktober, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Aposteln.
Die Beertligung findet statt Dienstag, den 2. Oktober, nachmittags 3 Uhr, vom Trauerhause. Alte Wallgasse 36 aus. ob
hers Jesu-Biuderschaftd
in St Maria in der Kupfer asse Die Exequien für das Mitglied Fr Cäc. Kehlgeb. Kleder: finden statt Mittwoch, 2. Okt., ½9 Uhr wozu freundlichst eingel. wird
Ziehung nächste Woche
Schneiuemühler
Lotterie
3302 Gewinne= Mark
100000
15000 10000
Lose a 50 J, 11 Lose 5 M
Amtenbrink
Schlidergasse 30 gegenüber
*5 St. Auatha)
Das Sechswochenamt
für den verstorbenen
Herrn Jakob Bayer
findet Mittwoch, den 2. Oktober, um ½10 Uhr morgens, in der Pfarrkirche zu Köln=Sülz statt, wozu hierdurch sreundlichst einladen
*
Frau Jakob Bayer und Kinder.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Balthasar Salomon
Schreinermeister
findet Dienstag, den I. Oktober, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Kunibert statt, wozu hierdurch freundlichst eingeladen wird. 5
Zwangs-Versteigerurg
Am Dienstag, den 1. Oktober 1912, nachmittags 3 Uhr sollen im Versteigerungslokale, Marsilstein 28, versteigert werden:
1. 1 Kleiderschrank m. Leder= u. Olüschstücken, 1 Glasschrank
2. 1 Truhe, 1 Sofa, 5 Kohrstühle, 1 Ausziehtisch m. Decke, 1 Vertiko
3. 1 Waschkommode m. Marmor u. Spiegel
4. 1 Zuschneidemaschine m. elektrischem Motor
5. 1 Sofa, 1 Sessel, 1 Ausziehtisch, 1 Bild, 1 Nähtischchen
6. 1 Geldschrank
7. 1 Geldschrank
8. 2 Salonregulateure, 1 Uhr
9. 1 Diwan, 1 Schreibtisch, ein Kleiderständer, Teile eines Kleiderschrankes: ein Unterteil, ein Oberteil, 2 Stitenteile, 1 Brett, 1 Daneelbrett. 1Kleiderschrank, Vorhang, 1Diwan,1 Waschkommode, 1 Paar Gardinen mit Galerie
10. 1 Büfettschrank
11. 1 Dertiko m. Aufsatz.
Otto,
Gerichtsvollzieher in Cöln, 5° Friesenwall 85.
Kea
Beerdigungs-Anstalt Gebrüder Pilartz
Gegründet 1850 Fernruf 1190
Köln, Streitzeuggasse 19 Uebernahme ganzer Beerdigungen.*9
Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrage werde ich am Dienstag, den 1. Oktober, vormittags 10 Uhr, im Auktionslokale
36 Hahnenstrasse 36
(Kaisersaal)
1. 350 Flaschen deutschen Kognak, Weinbrand,
in Kisten von 20 u. 24 Flaschen in verschiedenen Qualitäten. 2. Dem anschließend vormittags 11 Uhr im obengenannten Lokale folgende gebrauchte, guterhaltene Möbel: eine Eichen=Speisezimmer=Einrichtung, bestehend aus geschnitz em Büsett, Ausziehtisch, 6 Lederstühlen, Kredenzschrank, Umbau mit Sofa, Trumeauspiegel, Schreibtische, Sessel, Sofas, kompl. Betten, 1 photogr. Apparat, 1 Lerikon,
Ladentheke mit Marmor u. Nickeleinfass., Füllofen, Tische, Stühle Bilder,! Eichen=Kinderaltar, Kleider, Wäsche usw., meistbietend gegen bare Zahlung versteigern. Die Sachen Nr. 1 sind neu, die Möbel Nr. 2 gebraucht und alle Gegenstände sind 2 Stunden vor der Versteigerung Hahnenstraße 36 zu besichtigen.
Aron Kaufmann, Köln, Brüderstraße 8. Tel. B 902.,
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 1. Okt. 1912, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Versteigerungslokale Marsilstein 23 zu Cöln versteigert werden: 9“
eine Partie gebrauchter Röbel aller Art, 1 Geldschrank,1 Schreibmaschine, 1 Dianino, 1 Ledersofa mit Umbau, eine Speisezimmer=Einrichtung, 1 Kronleuchter, verschiedene Kludsessel, 1 Nähmaschine, bessere Oelgemälde, 1 kadentheke, 1 Stellage usw. Buchdolz,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Freiwillige
Versteigerung.
Im Auftrage des Hru Rech sanwalt Justizrats Bohlen in Aachen sollen am Dienstag, den 1 Oktober 1912, vormittags 11 Uhr, im Pfandlokale Marsitstein 28 in Cöln versteigert werden:
1 Kleiderschrank, 1 Bettstelle mit ralboden. 1 Wollmatratze mit Keil.
Caspar,
Gerichtsvollzieher in Cöln
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 2. Oktober 1912, vormitt. 10 Uhr, sollen im PfandlokalHansarings2 in Cöln bei Jansen u. Glasmacher versteigert werden:
Eine große Partie bessere Mövel, als: Waschcomino en mit Marmorplatten und Spiegelaussatz, Küchenschranke, Sogas mit Sessel, Bucherschräufe, Kleiderschränte mit Spiegelturen. Leinenschränke, Tpiegel mit Koniols, Nachttommödchen, 1 Spinurad, Sofatis c, Stühle, 1 Schreidtisch mit Rollverschluß, 1 Doppelstehpult mit 2 Schreibstühlen, 1 Aktenschrank, 1 Attenregal, Chaiselongues mit Decen, 1 Doppelscreibtisc mit Gessel, Vertilos, 1 dalonbufett, 1 Anrichte, Ausziehtische usw.
Ferner: 1 Billard, 1 Regal mit 17 Bänden BrockhausKonversations=Lexikon. 1 Syreibmaschine(Oliver), 1 Planino in Rußdaum. 10 Flaschen Likore und Süoweine, 1 Fag mit ca. 40 Liter Apfclwein, 1 Petroleumofen usw.
Lichtenberg,
Gerichtsvollzieher in Cöln,"a Schillingstraße 39A.
Geffentliche
Versteigerung.
Am Mittwoa), den 2. Okt. 191., vormittags 10½ Uhr,
sollen im Lagerhause der Internationalen Transportgesellschaft Gebr. Gondrand in Cöln, Hansaring 107, Toreingang, versteigert werden: g“
400 Kisten Zigarren.
Der Verkauf findet bestimmt statt.
Fettin.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
zIm 2. und 3. Oktober d. J. 44 von 9 Uhr vormittags ab, findet in un erem Funobureau hier— Güterschuppen auf##nhof Cöln=Süd öffentlih Vereigerung von Fundsachen statt. Cöln, im Sep ember 1912. König. liche Eisenbahndirektion.
Am Dienstag, den 1. Okt 1912, nachmittags 5 Uhr, sollen zu Lövenich, Wirtschaft Käufer, versteigert werden: g*
1 Fleischmaschine mit Motor, I Hack- und 1 Füllmaschine.
Verkauf bestimmt. Nickel,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
für Herbst u. Winter
Angebot 0 enorm billig
Grösstes Lager in- und ausländischer Fabrikate,
durchaus sollde Erzeußnisse der Schuh-Industrie.
Damen-Stiefel und Halbschuhe A15
in nur modernen Fermen und Ansführungen..
Damen-Stiefel und Halbschuhe 62 50
nur neueste Formen mit und ohne Lackkappe, auch Derbyschnitt....
Damenstiefel und Halbschuhe 775
neueste Formen mit Lackkappen, auch Derbyschnitt... 0
Herren-Stiefel, schöner Sonntagsstiefel
eleganter Strassen-Stiefel, verschiedene Ausführungen...............—
Herrenstiefel und Halbschuhe 775
neueste breite amerik. Fassons, auch Zugstiefel für Militär und Beamte..... 6 II.
Kinder-Stiefel Bor und Rind, Gr. 22-24 25-26 27.30 31-35 grösste Auswahl runde Fassons.20.60.15.75
Breite Normalformen in vielen modernen Ausführungen und
Macharten Boxin, breite Form..40.90.75.50
Besichtigung SalsonSchlager! Enorm vungl 7 Jagdstio“a
erbeten! Kamelhaarstork-Vo5 Jederganast
Garantie für Hausschuhe nur 1 /# Furchaltfiofe
Filz- u. starke Ledersohle, PatentI 97.1jedes Paar. venäht, Sger## Nichttrennen
Gebr. Elerhal Passase 17.25
=FISeiIdrt Schuhhaus grossen Stis.
Zentralheizungen
Eschweiler Berswerks-Vereins
801120 901120
Wilh. Bünner, Köln, Kohlengroßhandlung, Fernspr. K 58 8.
Wilh. Wiemer, Köln, Fernspr.
Zwangs-Versteigerung Zwangs-Versteigerun.

Sepiember 1912.
Wos der Denstag briagtz i3 Ksehichsceschnestertece Keisce ere
Polizei, den Messerstecher festzunehmen.— In der letzten Nacht
kam es auch auf dem Griechenmarkt zu Messerstechereien. Einer
sa P seisten Suede ,durch Messerfiche schwer und ein anderer
Siegfried, 6½ Schausplelhaus: Die füuf rer. 8, ueutsches Theater: Josephine, 8. Metropol-Theater: #9 n.##und. 8. Colosseum(Millowitsch-Theater): Bis früh um
Konzerre,„Zologisch.„arten: 5½, Flora: 3½, vorm.—12 freier „ntritt, Volksgarten: 3½, Restaurant Rheinterrasse: 3½ Uhr
Park, Wiener Cafs, Citz, Cafe. Cafe Ronge, Café Gauer.
Das Neueste vom Tage.
Das Kronprinzenpaar beim Kardinal Kopp.
Der Kronptinz und die Kronprinzessin sind vorgestern abend, einer Einladung des Fürstbischofs Kardinal Dr. Kopp folgend, von Ramuck nach Schloß Johannisberg abgereist.
Der Verkehrsausstand.
* Madrid. 28.Sept.1912.(Drahtber.) Der Ministerrat beschäftigte sich heute früh mit dem Streik der Eisenbahner. Es wurde beschlossen, die geplanten Maßnahmen nur soweit anzuwenden, als es die Umstände erfordern.
Der Gouverneur von Barcelona teilt mit, daß der Eisenbahndienst fast normal ist. Zwischenfälle seien nicht vorgekommen
— Perpignan, 28.Sept.1912. Nach einer Meldung aus Barcelona ist es in Llansa zu schweren Ruhestörungen gekommen. Truppen sind dorthin entsandt worden.
— Cerbere, 28.Sept.1912. Die Eisenbahner der Linie Olot—Cerbère haben sich dem Ausstand der katalanischen Eisenbahnangestellten angeschlossen.
Ueber Cerbere wird weiter gemeldet: Heute nacht fanden abermals ernste Unruhen in Mataro, Lerida, Figueras und anderen Orten statt. In Mataro wurden bei einem Zusammenstoß zwischen Gendarmen und Ausständigen Schüsse abgefeuert: auf beiden Seiten gab es mehrere Verwundete. In Sabadell wurde ein arbeitswilliger Eisenbahner von einem Ausständigen einen Revolverschuß schwer verwundet. Auf mehreren Bahnhöfen wurden Waggons und Lokomotiven beschädigt. Auf internationalen Bahnhof von Cerbère stauten sich die nach Spanien bestimmten Nachtzüge. In den Viehwagen gingen bereits Rinder und Maultiere zu Grunde.
Madrid. 28.Sept.1912. Der Nationalverband der Eisenbahnangestellten hat mit 2686 gegen 84 Stimmen den Ausstand beschlossen.
Die gespannte Lage auf der Balkanhalbinsel.
Rußlands Haltung. St. Petersburg, 27.Sept. 1912. Nach den aufreizenden Artikeln der russischen Presse zu schließen, ist Rußland heute bereit, selbst auf die Gefahr von Verwickelungen mit den Nachbarmachten, seine schützende Hand über die kleinen Balkanstaaten zu halten, wenn diese gegen die Türkei losschlagen.
ie Kreise der Nowoje Wremja lassen es sogar an direkter Ermunterung der„slawischen Brüder“ zu dem Wagnis nicht fehlen oas ihrer Meinung nach gar kein so großes Wagnis ist.
Pulverexplosion.
Schanghai, 29.Sept.1912.(Drahtber.) Eine Pulverexplosion ereignere sich am 19. d. M. in dem Pulvermag izin zu Fauciheng, Hupeh. Das Magazin und die umliegenden Häuser burden zerstört und über 100 Personen getötet. Die Felsstücke wurden über den Hankanfluß 500 Yards weit geschleudert.
Köin 4
G Zu den Massenerkrankungen.
Acht Tage sind jetzt verflossen, seit die ersten Vergiftungserscheinungen gemeldet wurden. Inzwischen sind die Metzgeraben, die als Quelle der Vergiftung genannt wurden, wie die Besundheitspolizei mitteilte, unter scharfe Kontrolle gestellt worden Wenn in der letzten Zeit trotzdem noch Meldungen von Fleischvergiftungen kamen, glaubte man sie zunächst auf Suggestion zurückführen zu sollen. Von 130 Kranken— soviele Fälle sind ent festgestellt— die Mehrzahl als der Suggestion zugänglich zu betrachten, dürfte wohl nicht angängig sein. Daß immer noch neue Vergiftungsfälle vorkommen, trägt nicht dazu bei, eine Beruhigung in der Bürgerschaft herbeizuführen.
Gestern erkrankte eine bejahrte Arbeitersfrau aus der Marsiliusmaße in Sülz an Fleischvergiftung. Bei dem Metzger Wiesoorf wurden durch die Gesundheitspolizei im Hauptgeschäft und in den Filialen große Mengen Fleisches beschlagnahmt, von denen man glaubt, daß es den hiesigen Schlachthof und damit die tierarztliche Kontrolle nicht passiert hat. Auch Fleisch= bzw. HackFerssees hal. Auch Fleischs ozw. K
###ven aus dem Geschäft gehol, um sie eingehend zu
Vor dem Geschäfte des betreffenden Metzgers fanden in den letzten Tagen ofter größere Scharen von Menschen sich ein. Die volizei forderte die Leute zum Weitergehen auf, um Verkehrsstorungen zu vermeiden.2
(D Buchbinderei=Ausstellung. Die Besuchszeit der im Kunstgewerbemuseum untergebrachten Ausstellung ist jetzt auf die Zeit von 10 bis 4 Uhr sestgesetzt.9 uu de en
Dachstuhlbrand entstand gestern nachmittag in einer sengießerei an der Hospeltstraße. Die Feuerwehr löschte das gener in etwa halbstündiger Arbeit. 9038
Verlaufen. Am Donnerstag wurde in Ehrenfeld in einer Girtnerbude an der Lukasstraße ein etwa vier Jahre alter Junge
gutgerunden, Da er über seine Herkauft keine Angaben machen #ror er ins Städtische Waisenhaus eingeliefert. Bekleidet er mit einer blauen Jacke, dunkelgestreiften Hose, schwarzen Ftrumpfen und Schnürschuhen.3en
4) Messerhelden. In der letzten Nacht entstand auf dem amemnein zwischen mehreren Burschen eine wüste Schlägerei, in
veren Verlauf ein Arbeiter durch Messerstiche so schwer verletzt
en verletzt. Die Verletzten wurden dim Bürgerhospital zuZum sechsten Male eingebrochen wurde in einer der Hieseng Fese, der Diehanse. höst am Mühlenbach. Auch sehlt, Westen Mizen, Müssechar uion denu bis seßt noc jede
reyur, Westen Mützen, Wäsche usw. in die Hände. 2
000 Mark gestohlen wurden am Samstag einem Geder Ehrenstraße, als dieser mit seiner Familie Im.###ttgt war. Mit dem Gelde war auch das am Tage
sehlt bis sett jede Sueiden verschwunden. Von der Diebin
GO.Selbstmol versuch. Gestern avend nahm eine in der Peterstraße wohnende, etwa 65jährige Frau Essigessenz. Sie erlitt
schwere inzgere Brandwunden und mußte ins Bürgerhospital über„ Hd. Hfarxe. St. Oeter. Morgen, Dienstagabend 9 Uhr, findet
terv#.#ei, Sternengasse, eine vom Kartell der
Frauen statt, in weser
1gt wbeicher Franziskanerpater Gervasius ein wichtiges
erosesesene eun wi Hoffentlich finden sich recht biele
. gnter einen Straßenbahnwagen geriet heute vormittag
## Stockengasse ein 17jahriger Radfahrer. Er erlitt schwere Hosilel gebenee, wurde nach Anlegung eins Notvertandes u5
% Diebe drangen in den letzten Tagen in eine Wohnung in per Weberstraße; sie erbeuteten eine Anzahl Silbersachen.— In der Bremerstraße wurde während der Mittagszeit ein Bureau erbrochen; es wurden eine Anzahl Briefmarken entwendet.
Köln-Relaten.
40 Erschossen aufgefunden wurde vorgestern nachmittag auf
e 3 es Keie Kekein Bezaten em Betaurndu c c
S###. Aus Köln-Kalk.
Grundstüick an der Miltäring= und OrSehnsch shee Strosdarmnen in Braad. Die Schober branen
— □
####Verkehrsnachrichten.
(.Linz., 30.Sept.1912. Am 27. und 28. d. M. fand die landespolizeiliche Abnahme der Neubaustrecke Linz—St. Katharinen—
pummersfeld statt. peute wird die genannte Strec feierlich
Kirchliches.
□) Dom. Vom 1. Okt. ab beginnt am Donnerstag die Andacht
ans„m.30 abend, um 6 Uhr. Am Freitag, den 4. Okt, sst 6 Uhr Kreuzwegandacht mit Predigt. 9
u München, 29.Sept.1912.(Eig. Drahtber.) Stiftspropst Dr. von Türk ist heute 10.30 Uhr gestorben
Theater und Ronzerte.
00 Auszeichnung einer Kölner Geigenkünstlerin
Konkurrenzspielen in Berlin hat die junge Geigenkünstlerin
Mendelssohn=Preis errungen. Der Lehrer der vielHelterechendten Keuntterm ist Hr. Konzerimeister sdrner vom hiesgen
Sport.
( Auswartige Radrennen. Brüssel. 100 Kilometer
e zurückfiel. van Gent und Louis vermochten sich nicht zur Geltung zu bringen. Der Deutsche Fliegerwettkampf sah Schürmann, Ostermeier, Otto Mayer und Wegener am Start. die sich in dieser Reihenfolge plazierten.— zne Pariser Buffalobahn brachte als Hauptnummer ein Stundenmatch mit TandemOktau Lapize und und Marell=Berthet. Das in sehr schnellem Tempo gefahrene Rennen endete mit dem Siege von Lapize, der mit 50,935 Kilometer einen neuen Stunden=Welt rerord aufstellte.— Die Radrennen zu Dresden gingen
schönem Wetter und gutem Besuch vor sich E
25 Kilometer=Dauerrennen gewann Thomas in 18 Min 26
Baese is a. e. 2. Leus.uch in 50 Ploneter=Kenen
Ebert in 34 Min. 4,6 Sek. vor Thomas, Pawke und Esser. Von den Fliegerrennen gewannen Henry Mayer und Neumer je ame age gatger das Hauptfahren und das kleine Vorgabefahren,
Veliger. Slhnssabezn.
Didier, 79,920 Kilometer, 2. Nettelbeck. 79.140 Kilamatn
gelge, dei den Raedtelzen ia. Jlrich dal de 3a.
rennen mit 37.130 Klometer vor Jöschlin, der. Motordefekt hatte,
ies Seci esce, estice eich esehchscen
„stt. Ostdeutsches Straßenderby: 1. Aberger,? Kotsch
S Pöiskad TrWäse X. Peen.s P elscherlu, d Heushen,
II. Pandenberghe, 12. Paul Suter. Junder,
() 7. Internationale Radrennen in Köln
Da der gestern mirtag einsetzende Regen sich rasch wieder verzog,
konnten die bereits einmal verschobenen Radrennen glücklich von
hrutrthen Jeher iche tmgug n u verliefen äußerst spannend und sehr scharf bestritten; im 100=Kilometer=Rennen wurden
Velkkeurn nite hert geheserict, sooaß das zchlreich erschienene
Publitum mit dem gebotenen Sport zufrieden sein konnte
gsr., peuestsg, epflogenheit gemäß bei Raddefekt drei Runden verguge: den, koni,e auch der beste Mann im Felde gewinnen und
hom aue Priceericge.,„ Watthgur. Der Kbölner Günther stand er sich eine nue an“ aver durch Verschiebung seines Sattels hatte are 1ich eie neue Wunde zugezogen, sodaß er sich mitten im Rennen igven lassen mußte, wodurch seine Siegerchancen vorbei
waxen. Scheuermann fuhr ein gleichmäßiges schönes Rennen reichte an die beiden Koakurrenten aber nicht ganz heran, während ger gieggewohnte Guignard durch im letzten Rennen in Leipzig ge##5, Sitzpungen nicht in den Kampf eingreifen konnte. Auch die =Klasse kämpfte wacker um den Siegeslorbeer, den der Straßburgerrafr gegen seinen Kölner Konkurrenten erringen konnte Iim„Fliegermatch siegte der Kölner Straßenfahrer Rosellen,
#„1ch, Deklanierung des Sieges des dritten Laufes die niedrigste
Punktzahl hatte. Die einzelnen Resultate sind folgende:
9 5 518 5/ Peusta;t Kötm. Fliegermatch in drei Läufen.
1. J,### Lerer. 1. Engemann(Düsseldorf) 2: 58°, 2. Peiseig(Pö.7, 3, een(Köln, 4. Koppel(Krefeld), 2. Lauf 800 Meter. 1. Rosellen 1: 19, 2. Engemann, 3 Peisker, 4. Koppel
5. Lauf. 1600 Meter. 1 Rosellen:“, 2. Koppel, 3. Peisker 4. Engemann, wegen Innendurchgehen deklassiert. Gesamtresuls Punkte, 4. Koppel 10 Punk“
#r der Altstadt Köln. Dauerrennen über 20 und 40 otorschrittn. ,hern. Preise 400, 300, 200, 100 M
1. Lauf, 20 Kilometer. 1. Aua. Kraft(Straßbura) 15: 49“
„### 8. Zeist.(Köln) 390 Meter, 3. Gustab Kall.(Mülheim)
1300. Mer r, 4. Willy Pongs(Krefeld) 1850 Meter. 2. Lauf , Rälgrrster:., Kraft 33: 24, 2. Kallen 1680 Meter, 3. Zeis ler 2830 Meter, 4. Pongs 3400 Meter zurück. Gesamtklasse# re vog#u fr 60 Kilometer, 2, Kallen 57,020 Kilometer, 3. Zeisler 56,780 Kilometer, 4. Pongs 54,750 Kilometer.
„Großer Preis von Köln, Klassisches Dauerrennen über
100 Kilometer hinter Motorschrittmachern. Preise 2500. 1750 500, 1250,., 1. Bobbie Walthour(Atlanta) 1: 13:.27 (Bahnrekord), 2. Richard Scheuermann(Breslau) 940 Meter. 3
24650 Filometer zurh. 6 380 Kilomete., 4. Paul Guignard(Paris)
*
() Die Schlußrennen auf dem Sportplatz finden am nächsten #.ste zu, weichen wiederum auserlesene Kräfte engagiert
. Walryour, der heutige Sieger, Günther, Stellbrink(Berlin)
urd Areis, Pesla) die Rleigen Nennenz auch sud wiederan Fliger,
S
Handelstei
:: des Kölner:! Local-Anzeigers
Kilo Lebend:(dif eingeklammerten Zifern aber für Schlacht.)“
.., gertel Grosrieh, 47 Kül“r 00, S hafe 22 Sohase uu Bellnd
1%.82, 2. B..48 52.
aus Thllana:“ Vorderrierte) Jr.30%8 tung####sch: Rindbeisch Kalbfleisch: 1. Beschaffenheit fl..60-.70, 2. M..50-1-A.-40-.56.
.64. 2.%.52-3P.8- S. u.48-T5%b gande 4 tungen; Ripddesch und Schweineleisch langsaw in eingebrachtem Fleisch:
orke 8 3; 30 Se% 4 3 Rüböl in Partien von 5000 Ku. vorr. 72.005
Neuss. 30.Sept.1912. Frychtmarkt
1. Sorte M. 21.00
Sorte M. 18.40
2288 "<space>„<space> 2 1. 0 0<space>
„" 20.00
„" 19.00
16,00
Weizen, neuer Roggen, neuer Hafer, alter Hafer, neuer
Wintergerste, neue M. 16,10 d. 100 Kil. Kartoffeln,.20-.70
Heu, M..50—4,00
Luzernerhe uM.50—.00
Krummstroh, neues 13,00 500 Kilo Breitd uschstroh, neu. 14,00 Roggenrichtstroh. 16,00"
Kleie M..20 die 50 Kilo
Hlesige Land-Eier per Stück-11 Pf.
.78 38% 82 Sept. 191#. Rapo, 1. Sorte M. 30.00, 2. Sorte M. 29.00.
„H Neuss.28.Sept.1912. Preisfestserzung der Neusser Oelmüller. Rühä
90 2P. aber 68.50, mit Pas A..00 die 13„i. 6800, bein . 3499, turer Zübkuchen, bei Abgahme von 100 Kil. A. 112.90
Wasserstands-Nachrichten am 30. Sept.
Konstanz, om. Bodens. 3,82—.08 m Hüningen, 7 vm., Rhein 1,61—0,12 m. Kehl, vorm, Rhein.46—.05 m Mannheim, 8 vm., Rh. 3,34—0,14 in Heilbronn, 8om., Neckar.90 40,01 m Lohr, 8 vorm., Main.32—0,01 m Caub, 9 vorm., Rhein.08—.10 m
Bingen, 6., Rheingau 1,81—.09 m Bingerloch 1,41—.09 m Trier, 7 vorm., Mosel 0,37—0,03 m Köln, 7 vorm., Rhein 1,92—.19 m Ruhrort,§ vm., Rhein 1,12—0,22 m Wesel, 8 vorm., Rhein 9,98—.23 m
I 4tce stachecer Kacst feisereate schelke 4s der Voeridaeklonr 141
schihehlete le esieheesechieee...
Aotme. Seege Wisterung ur 14.5 0; Pglzgsg von hente 4..0. us Sldlc: eis Südues und veriogzlich bis an zeitneisen
-Autg..33, Unterg..10.-Aufg..59 abds., Unterg. 12.35 nm.
S

Kölner Local-Anzeiger Nr. 268* Montag, 30. September 1912
Sämtliche Neuheiten für die Herbst- und Winter-Saison sind in überwältigender Auswahl und allen Preislagen am Lager.
Der stäncig grösser werdende Kundenkreis und die fortwährende weitere Ausdehnung unseres Geschäfts ist nicht zuletzt zurückzuführen auf das Prinzip unserer Firma
Riesen-Ausuani— Preiswürdigken— Gediegene Qualitäten.
Auch in dieser Saison haben wir, getreu dem bisherigen Grundsatze, unser Hauptaugenmerk darauf gerichtet, nicht nur grosse Sortimente in eleganten Neuheiten, sondern speziell in dem vom grossen Publikum bevorzugten bessern Mittel-Genre das
Vollkommenste zu bieten.
Schildergusse 31-35

Seite 16.
88
88
68
88
88
Hausbesitzers und
Mieters Vorteil
vor Ausrach Fsrgenruie u Aunigewerbicher Zuscht
al. 10 Master mit Preisen neu ausgesele
Tapeten-Zeutrale Köln, gegründet 188.,
Bürgerstr. 22/24, Ecke Altermarkt U. Taschenmacher,
Gummituch, Tischl inoleum. Linoleum.
68
88
88
68
88
Verein für Verbesserung d. Frauenkleidung
den 2. Oktober,
4½ Uhr im Frauenklub:
BF. Sepiember 1914.
MEUuug
COLOSSEUIN. 3 Opernhaus
Platiköln. Bühne der Famille Milouitsch. 8 a Ptenztag den I. Ohober 1913.—. 31. Mn.n.
„ Montag, den 30. September, abends 8¼ Uhr:
Hovität
99
zum 4. Male:
Ie Hovität.
" Posse mit Gesang u. Tanz in 3 Akten von Jean Kreen und Arthur Liepschitz.
Musik von Paul Lincke. 81 5
Ausstellung gestickter Blusen; Beginn der ersten schwedischen Turnstunde Dienstag, den I. Oktober, 5 Uhr, in der Turnhalle, Antwerpenerstraße.
Restaurant
„Imperial“
Deutscher Ring 18.
Telephon A 4461.
12 engl. Austern
(Natives)
M. 2,50
auch ausser dem Hanse.
ab I. V.
K. Reinartz r.
Apfelmost
frisch im Anstich
Restauraut Metzmacher
Fernspr. A3830. Rheingasse4.“
Gehr. Döllinger
Pfälzerstrasse 38
Fernspr. Nr. A 4306 u. B 6654 Bahnlager: Alteburgertor,
empfehlen
Küchenkohlen,
Anthrazitkohlen
für Füllöfen,
Zechenkoks
für Zentralheizungen,
Braunkcblen-Briketts.
Man verlange Preististe. 3
Kur-Sahne, Kur- u.
Säuglingsmilch
Beispiellose Erfo'ge. Versand im In- und Ausland.
„„Pütz ap; Jann, Köln. Hohenzollernr. 50. Tel. A1425.
Heute Montag:
Abschieds- u. Ehrenabend
für Hrn. Kapellmeister Gawanda
sowie letzter Tag des grossen September programmes.
Morgen Dienstag, den I. Oktober
Eröffnung der Wintersaison
Musikdirektor Wex Schöne der interessante Dirigent und grosse Künstler mit seinem Orchester.
Kapellmeister Joseph Willander
mit seinem Wiener Salon-Orchester.
Kapellmeister Brodnitz
". mit seinen Künstlern.
Oberlandler-Kapelle Lang aus Nürnberg Tiroler Gesellschaft die Königsseer Direktor Otto Tittmann.
Wiener Schrammeln,
sowie das glänzende Eröffnungsprogramm
Hartley,
der berühmte Komiker.
The 3 Taidas. Comedians.
Arford und Ottka beste Exzentrics am dreifachen Reck „ Paul Kaiser,
r beste und vielseitigste Musikvirtuose Deutschlands.
Frühlingstrio,
das reizende Damen-Tanz- u. Gesangsterzett.
Ellen Ella,
Equilibristischer Akt auf der Säule.
Ferner vom 1. bis 15. Oktober
grosses Oktoberfest
An Wochentagen ab nachm. 4 Uhr im Haupt Restaurant Familien-Kaffeckränzehen Portion Kaffee mit Gebäck 80 Pfennig
Eintrittspreis 30 Ptz. Dutzendkarten 2 M. 50 Pfg.
(dan Wochentaigen nachm.-5 Uhr Miüte“
Empfangen Sie hiermit
meinen aufrichtigsten Dank für di. wunderbare Wirkung Ihrer Rino salbe, die mich von einer 20 hre alten Flechte am Bein vollständig befreit hat.. Es sind nun schon 2 ahre verflossen und da die Flechte halte icn es für
meine Pflicht, obiges zum Ausdruch zu bringen.—
W O. W.
Diese Rino-Salbe wird mit Erfole gegen Beinleiden, Flechten und Hautleiden angewandt und ist in Dosen à Mk..15 und Mk..23 mn den Apotheken vorräta: aber nur echt in Origina packung weißgrün rot und Firma Schubert&amp; Co Weinböhla-Dresden. Fälschungen weise man zuröch.
—
ORS
Neuheit!
Giese
Brüderstr. 2B.part.
Nähe Neues Polizei-Präs
Zurückgekehrt
Sanitätsrat Dr. Wolter.
Leichtestenkorrektsitzenden
Kneifer
empfiehlt
Weisheim, Optiker, Herzogstrasse 40.
Von der Reise zurück
Dr. Hellmann,
Hülchratherstrasse 3. bill. zu verk. Streitzeugg. 26. pl.
Pfarre St. Peter
Köln
Freundliche Einladung
zu der am
Dienstag, 1. Oktober,
abends 9 Uhr,
in der Si. Petersbrauerei,
Sternengasse, stattfindenden
, stüllfingenden
Versammlung mit Damen
1." TILIL-„
Al..: Vortrag des hochw. herrn
Franziskanerpaters Gervasius.
Um recht zahlreiches und pünktliches Erscheinen bittel
Das Kartell der katholischen Vereine der Pfarre St. Peter, Köln. 3
Windthorstbund Köln=Lindenthal.
Einladung
Tagesordnung:
1. Politischer Wochenbericht.
Vortrag: Sozialdemokratie und Schule
Ziszust; Hur Petvalicher Dsing, Vön=Apret.
4. Verschiedenes.
wird höflichst
Vorstand.
Jeute, Montag: Der Bettelstudent. Anfang 8 Uhr. Zum ersten Mal... 31. Ad.=Vorst. Serie C4.
Zum ersten Male in neuer Ausstattung der Festspiele
Der Ring des Nibelungen.
Ein Bühnenfestspiel von Richard Wagner.
2. Tag.
Siegfried.
Peissehls, Leltung; Gulad Brechzer
Weiden, Guszalewiez, Didron
Anfang au, Uhr. Prazus Hemsing, Giesen.
fang 6½ Uhr. Ende ungefähr 11 Uhr.
Mittwoch, den 2. Oktober 1912.— Vorst. auß Ab. Volkst. Vorst An ang 7½ Uhr. 90
Der Wildschütz.
Hierauf:
Die schöne Galathe.
Schauspielhaus.
Heute, Montag: Der Störenfried. Die Dienstboten.
Anfang 7½ Uhr.
Dienstag, den 1. Oktober 1912.
Die fünf Frankfurter.
Lustspiel in 3 Akten von Karl Rößler. Mitwirkends: avergert von Theo Tachauer.
Binder Siaie Panen: Shoitz, Bischoff, Karst, Gaedler,
Tachaner, Hoder ant die herren: Engels, Senden,
Masewsti, Willi, Ritzgen, Die
Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Ab.=Vorst. Serie D2.
Perlen=Lampenbehänge für jede Lichtart
Verkauf
KleinVerkauf
Spezialgeschäft Meusel, Gertrudenstraße 354
Perlen aller Art. Br
Mittwoch, den 2. Oktober 1912.— 32 .„ Anfang 7½ Uhr.
König Ottokars Glück und Ende.
Trauerspiel in 5 Aufzügen von Franz Grillparzer.
### Vereinigte Cheater. an
Deutsches Theater.— Metropol=Theater.— Direktion. Alfred Beenau.
Heute Montag, abends 8 Uhr: Zum 69. Male
Heute Montag, abends 8 Uhr: Bei volkstümlichen Preisen:
Das Märchen vom
Heiligenwald.
Dienstag, abends 8 Uhr:
Josephine.
Mittwoch, abends 8 Uhr:
Eine glückliche Ehe.
Hille Bobbe.
Dienstag und folgende Tage:
e, Soste Soiu Windhund.
Telephonische Bestellungen werden durch Telephon
sescher
Nützlich ist die BeNUtzheitschtung der kleinen Anzeigen im LA.
Kölner Liederkranz
Dienst., 1. Okt., abds. 9 U. Probe und Ballotage.
Teppiche
Tapestry-Teppiche Uelour-Teppiche 235 J0 mech. smurna-Teppiche--S 36
250X
955 1275 2398 1955
65X 1900 ggg Mgle
99 33c 55 34g 750
lscher Teppik
im
Orient-Raum.
Gardinen
Engl. Tüll-Gardinen P#nster
Halbstores
Spachtel
Erbstüll
Spachtel
Erb. in Gardinen
Flügel
Stück
Paar
5
0
0
5
0
0
0
75
70
0
1200
3000
Dekorationen
Dekorationsstolle Leinen u. Miadras Dekorationen in Tuch und Leinen Dehorationen in imit. Perser
*- Scati stontn
einen u. Madras Meter 1 bis
50
. K 4 bis
70
IIN
TeppichBursch
Hohestr. 81, 1. Rlage