Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Lelonia, wöchentl. 10 Ptg., monatl. 40 Ptg., auswärts 50 Pfg.
Hostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 m..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen Marzellenstr. 37 und Breitestr. 35.
Illustriertes Unterhaltungsblatt
erscheint Freitags. Bezugspreis: für die Bezieher des Kölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat, im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
Anzeigenpreis für Köln 18 Ofg.(3. u. letzte Seite 22 Ofz.
"<space>„<space> a u s w ä r t s 2 5<space>„<space>( 3.<space>„<space>„<space>„<space> 3 0<space>„<space>
Reklamepreis„ Röln 80„(auf der 2. Seite 60„
„<space>"<space> a u s w ä r t s<space> 7 5<space>„<space>
Hlatzvorschriften 10% Juschlag. Offertengebühr 28 ofg.
General-Anzeiger für cie rheinische Hauptstaar.* Kölner Fremdenblatt
Nr. 151. 25. Jahrgang. Feküspt. 2 Geschäftstelle Breitestr. 85:
37: A 420. A 6636.
Dienstag, 4. Juni 1912.
Redakt.: A 529., A 5232, A5230, A 5234.
Heute 12 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
8 Zum Gewerkschaftsstreit
veröffentlicht der Gesamtverband der christlichen Gewerkschaften durch die Presse folgende
Erklärung.
Die katholischen Arbeitervereine des Kartellverbandes für Pest=, Süd- und Ostdeutschland, die den christlichen Gewerkschaften freundlich und fördernd gegenüberstehen und soeben 1 Frankfurt a. M. ihren Kongreß abgehalten haben, befinden sich in erfreulich aufsteigender Entwickelung. Sie zählen
ereits über 300000 Mitglieder. Im Gegensatz dazu geht der Verband der katholischen Arbeitervereine(Sitz Berlin) mit seinen Fachabteilungen andauernd zurück. Seine Einnahmen an Mitgliederbeiträgen betrugen: 1909 280 372., 1910 266 266., 1911 257213 M. Die katholischen Fachabteilungen des Berliner Verbandes stehen vor dem vollständigen Zusammenbruch. Sie vereinnahmten: 1909 244000., 1910 26 000., 1911 154000 M.
Diese Einnahmen entsprechen einer Mitgliederzahl von höchstens 10 000 gegen 360000 der christlichen und über zwei Millionen der sozialdemokratischen Gewerkschaften. Die Fachabteilungsidee konnte sich in zehnjähriger angestrengter Arbeit und mit großem Aufwand an Geldmitteln nicht durchsetzen. Die ###atholischen Arbeiter selbst waren für diese Idee nicht zu be#geistern. Deshalb suchten ihre Vertreter stets auf Umwegen zum Ziele zu gelangen. Zunächst suchte man die deutschen chöfe durch unausgesetzte persönliche Besuche einzeln zu beeinflussen. Als mehrere derselben sich die unerbetenen aufdringlichen Besuche verbaten, wurden sie und andere kirchlichen Würdenträger mit schriftlichem Material überschwemmt. Als auch dieser Weg nicht zum Ziele führte, wurden die christlichen Gewerkschaften jahrelang öffentlich verketzert. Diese Verletzerung wurde den katholischen Fachabteilungen Ende 1910 ##ieiens der preußischen Bischöfe untersagt. Jetzt wurde der
kampf gegen die christlichen Gewerkschaften verstärkt vom Auslande her aufgenommen. Daneben sollten durch Verbandstagsbeschluß von 1910 die Mitglieder des Verbandes der katholischen Arbeitervereine(Sitz Berlin) in die katholischen Fachabteilungen
gezwungen werden. Um dem finanziellen Zusammenbruch zu entgehen, mußten weiter die Unterstützungen reduziert werden, mit dem Ergebnis, daß 1911 die katholischen Fachabteilungen ein Drittel ihrer Mitglieder verloren. Die zehnjährigen agitatorischen und organisatorischen Anstrengungen des Berliner Verbandes für seine Fachabteilungen stellen ein einzig großes Fiasko dar. Was sie erreichten, war lediglich eine vemmung der christlichen Gewerkschaften und eine indirekte Förderung der sozialdemokratischen Bewegung. Um einem vollständigen Zusammnebruch des„Berliner“ Systems vorzubeugen, suchten dessen Vertreter in den letzten Tagen, über die Köpfe rei deutschen Bischöfe hinweg, in Rom eine Beanstandung der christlichen Gewerkschaften für die katholischen Arbeiter zu erwirken. Diesem Zwecke diente eine sogenannte„Huldigungsbresse“ an den Papst, die auf dem Delegiertentag des Verhandes katholischer Arbeitervereine(Sitz Berlin) zu Pfingsten dieses Jahres bekannt gegeben wurde. Im Anschluß an diese „Huldigungsadresse“ soll der Papst nicht bloß die Arbeitervereine(Sitz Berlin) belobt, sondern sich gleichzeitig in einer Leise über andere Arbeiterorganisationen ausgesprochen haben,
die im Zusammenhang mit der vorerwähnten Adresse und dem gesamten Verhalten des Berliner Verbandes von der Oeffentichkeit als eine Verurteilung der christlichen Gewerkschaften gedeutet wird und die zweifellos vom Beriner Verband selbst auch als eine solche ausgenutzt werden
Diese„Huldigungsadresse“, spricht von Organisationen, mit enen der Berliner Verband im Kampfe stehe, die angeblich ihre ufgabe als„rein wirtschaftlich“ betrachten, im Sinne einer Losnung der wirtschaftlichen Betätigung von religiöser Lebensauffassung. Sie reklamiert für den Berliner Verband zum Unter## von anderen Organisationen die Beobachtung der Rechte und Eflichten der Arbeit, des Eigentums und die Wahrung der christchen Gesellschaftsordnung. Die„Huldigungsadresse" bezeichnet ais Grund der heftigsten Anfeindungen der katholischen Fachabitungen ihr(der Fachabteilungen) Bestreben, ein„friedliches Züsammenwirken“ zwischen Arbeitern und Arbeitgebern durchzucyren und dem„Frieden in der Gesellschaft“ zu dienen. Sie wirft endlich den gegnerischen Verbänden vor, sie setzten„ihre Hoffnung vorzugsweise auf den wirtschaftlichen Machtkampf“, um schließlich ven berliner Verband als„eine eminent staatserhaltende Macht, *### es Bollwerr gegen den Umsturz“(!) zu empfehlen.
„##coch nie ist das Oberhaupt der katholischen Kirche über und Charakter der christlichen Arbeiterbewegung beutschlands schmählicher hintergangen und getäuscht worden, je in dieser„Huldigungsadresse“. Sie ist die Kronung ines jahrelangen Verleumdungsfeldzuges
des Berliner Verbandes gegen diechristlichen dewerkschaften. Dagegen erheben die christlichen Gewerkschaften den schärfsten Protest.
Die christlichen Gewerkschaften haben satzungsgemäßals Organisationen die Verpflichtung übernommen, in ihrer gewerkschaftlichen Praxis so zu verfahren, daß die religiös=sittliche Ueberzeugung ihrer Mitglieder in keiner Weise verletzt wird. Das hindert aber die christlichen Gewerkschaften keineswegs, ihren Aufgabenkreis auf ein bestimmtes wirtschaftliches Gebiet zu beschränken. Eine solche Beschränkung in der Zwecksetzung ist für die deutschen Verhältnisse nicht zu umgehen.
Die große Mehrzahl der deutschen Bevölkerung ist industriell. In fast keinem Lande der Welt ist die industrielle Entwickelung in den letzten Jahren in so schnellem Tempo vorangeschritten, wie in Deutschland. In wenigen Ländern ist die Kartellierung der industriellen Unternehmungen so allgemein, in keinem Lande gibt es so mächtige und festorganisierte Arbeitgeberverbände wie in Deutschland. Dabei hat Deutschland die stärkste Sozialdemokratie von allen Ländern der Welt. In einem solchen Lande ist eine leistungsfähige nicht=sozialdemokratische Gewerkschaftsbewegung eine unabweisbare Notwendigkeit, wenn der nach Millionen zählende Arbeiterstand einen angemessenen Anteil an den Erfolgen der produktiven Arbeit erhalten und die gläubig christlich und national denkende Arbeiterschaft nicht der Sozialdemokratie überantwortet werden soll.
Nun ist aber die deutsche Bevölkerung konfessionell äußerst gemischt; selbst einzelne Industriereviere mit einheitlicher Konfession der Arbeiter gibt es nicht. In den Arbeitgeberverbänden jeder Industrie und in jedem Teile Deutschlands wirken evangelische, katholische und andersgläubige Arbeitgeber einheitlich zusammen. Mit diesen nichts weniger als konfessionellen Arbeitgeberverbänden müssen die Gewerkschaften ihre Arbeitstarifverträge abschließen. Bei solcher Sachlage ist ein einheitliches gewerkschaftliches Zusammenarbeiten aller christlich=nationalen Arbeiter unvermeidlich. Jede Gewerkschaftsorganisation, die auf einer anderen Grundlage aufbauen würde, müßte zur Unfruchtbarkeit verdammt sein, wie das die Entwickelung der Berliner Fachabteilungen schlagend beweist.
Die christlichen Gewerkschaften sind keine Gegner des Privateigentums an Produktionsmitteln, der Kampf ist ihnen nur letztes Mittel zum Zweck; sie sind sich der volkswirtschaftlichen, nationalen und sittlichen Vorbedingungen solcher Kämpfe vollauf bewußt. Nicht weil der Berliner Verband den Frieden in der Gesellschaft will, wird die Fachabteilungsidee von den christlichen Gewerkschaften abgelehnt, sondern nur deshalb, weil sein System jegliche wahre gewerkschaftliche Selbsthülfe als Mittel zum Aufstieg der Arbeiterklasse ablehnt.
Wir stehen vor Entwickelungen, die den Zwang zur Mitgliedschaft bei einer leistungsfähigen wirtschaftlichen Berufsorganisation mit sich bringen. Gerade unter diesem Gesichtspunkt ist die christliche Gewerkschaftsbewegung gegenüber dem Gesinnungsterrorismus der Sozialdemokratie und ihrem klassenkämpferischen Mißbrauch der Gewerkschaften auch eine volkswirtschaftliche und nationale Notwendigkeit. Deutschland bedarf der geschlossenen Zusammenarbeit aller national denkenden Volksgruppen, soll es die Aufgaben eines 65 Millionen=Volkes in Gegenwart und Zukunft erfüllen.
Die christlichen Gewerkschaften sind lebendige Wirklichkeit. Sie haben eine Geschichte. Ihre Mitglieder haben für mehr als 30 Millionen M. Beiträge geleistet. Die Organisationen besitzen ein Vermögen von 7 Millionen M. Sie haben ihren 360 000 Mitgliedern gegenüber tägliche Verpflichtungen. Sie sind an rund tausend Tarifverträgen beteiligt. Das sind Verantwortungen, die die christlichen Gewerkschaften organisch und unzerreißbar verankern mit dem gesamten volkswirtschaftlichen und staatlichen Leben der Nation. Sie stehen und fallen mit der nationalen Zukunftsentwickelung unseres Vaterlandes.
Köln,.Juni1912.
Der Vorstand des Gesamtverbandes der christlichen Gewerkschaften.
G Zur Anfechtung der Wahl des Reichstagsabgeordneten Kuckhoff.
In dem Kommissionsbericht betr. die Anfechtung der Wahl des Abgeordneten Kuckhoff steht u..:„Im Wahlbezirk 141 war die Isolierzelle eine Scheidewand, die vor der Doppeltür stand, durch die jeder Wähler den Wahlraum betrat.“ Dazu wird uns geschrieben:
Dies ist die reine Unwahrheit, die Isolierzelle stand der Doppeltüre gegenuver an der anderen Seite des Wahllokals. Der Saal ist etwa sieben Meter breit. Vor der Zelle stand noch ein langer Tisch, an dem der Umschlag=Verteiler saß. Es lag also die ganze Breite des Saales zwischen der Doppeltüre und der Isolierzelle.
Das Wahllokal des Bezirks 141 bildete den hintern Saal der Restauration Dresia, Ecke Turm= und Einheitstraße.
60 Eine Spionageaffäre in Spandau. Im Artilleriedepot in der Breitenstraße zu Spandau wurde in der Nacht vom 1. auf den ., oder vom 2. auf den 3. Juni ein Einbruchsdiebstahl verübt. Dem Diebe, der mit den Verhältnissen offenbar sehr vertraut gewesen ist, sind außerordentlich wichtige Dokumente in die Hände gefallen. Wie der Vossischen Zeitung zufolge bestimmt verlautet und auch
von der Depotleitung zugegeben wird, sind etwa 100 Zeichnungen von Geschützmodellen neuester Konstruktion entwendet worden. Der Dieb, von dem man bereits eine Spur gefunden hat, verschaffte sich durch Nachschlüssel zuerst Zugang zu dem Hause und auf gleiche Weise zu dem Zimmer, in dem die Papiere aufbewahrt wurden. Es erscheint als zweifellos, daß der Dieb die Wichtigkeir der Zeichnungen kannte und sie an eine ausländische Macht zu veräußern beabsichtigt.
Die Wahlen in Belgien.
Wahlergebnis.
L Brüssel,.Juni1912.
Heute abend sind alle Wahlergebnisse des Landes endgültig bekannt mit einziger Ausnahme dessen von Brüssel, über das aber nach den vorliegenden Teilergebnissen ein Zweifel nicht mehr besteht. Die daraus zu errechnende Mehrheit ist derart, daß es nach menschlichem Ermessen allen künftigen Anstrengungen der vereinigten Gegner und Feinde vor Ablauf von zehn Jahren nicht mehr gelingen kann, das Uebergewicht der katholischen Partei in Frage zu stellen.(Geradezu burlesk mutet die heute ruchbar gewordene Meldung an, daß der liberale Führer Hymans mit seinen roten und liberalen Freunden bereits die Verteilung des Ministerportefeuilles und auch die Aemter der Kammer= und Senatspräsidenten für den 3. Juni vorgenommen hatte; so wird bekannt, daß der Antwerpener Abgeordnete Franck und der Brüsseler Senator Sam Wiener mit Hymans und Vandervelde die leitenden Geister des Kartellkabinetts werden sollten, und daß Franck bereits mit seinem Dienstpersonal darüber sich geeinigt hatte, daß dieses mit ihm in ein Ministerhotel nach Brüssel übersiedelte.)
Von den 186 Kammersitzen haben die Katholiken 101 Sitz inne, also eine Meyrheit von 16.
*
7 Der Aufruhr beginnt.
Mit Recht hatte die belgische Regierung aus der massenhaften, blutigen Betätigung gewalttätiger Instinkte, die im rotblauen Block walten, den Schluß gezogen, daß bei einer Niederlage des Blocks diese Instinkte, von der Wut über die verdiente Niederlage angestachelt, erst recht zum Ausbruch kommen würden. Ihre Vorsichtsmaßnahmen waren, abgesehen von der Hauptstadt, besonders auch am Platze in dem wallonischen Gebiet längs der Maas und Sambre sowie im Becken von Mono. Nun###t Lüttich bereits den Anfang gemacht, worüber zunächst folgende Meldung vorliegt.
Lüttich,.Juni1912.(Drahtber.) Um 6 Uhr abends kam es zu ruhestörenden Kundgebungen vor dem Rathause und in dem sozialistischen Volkshause. Die Menge versuchte, Verhaftete zu befreien. Die Bürgergarde und die Gendarmerie schritten ein und gaben Salven ab, wobei 3 Personen getötet und 15 schwer verletzt wurden. Die Erregung ist groß. Die Straßen im Mittelpunkt der Stadt wurden von 10 Uhr ab von der Bürgergarde, von Militär und Gendarmerie besetzt.
Daß das Wolffsche Bureau nur von„ruhestörenden“ Kundgebungen spricht, verrät eine Milde der Auffassung, die den Tatsachen durchaus zuwider ist. Der ganze Ernst des Aufruhrs geht aus der Notwendigkeit hervor, ihm gegenüber zum äußersten zu greifen. Man kann verstehen, daß unter den Gesinnungsgenossen derer, welche durch ihr gesetzwidriges Gebaren eine derartige, an sich bedauerliche Lektion nötig machten, manche in großer Erregung sind; man muß aber hoffen, daß die Entschlossenheit, mit welcher dieser Ouvertüre eines durch die ganze Walloni geplanten Aufruhrs der mit Recht Geschlagenen entgegengetreten worden ist, die gewissenlosen Hetzer und die Verführten zur Besinnung uno zur Ueberzeugung davon bringt, daß sich dem Urteilsspruch des Landes zu fügen haber
Bis Lüttich hat man die Stimme des liberalen Führers Hymans nicht vernommen, der in der Versammlung seiner liberalen Gesinnungsgenossen am Sonntag zu Brüssel sagte:„Bringt euer Fihne nicht durch todbringende Abenteuer in Gefahr!“ Es war allerdings auch nicht die eigentlich richti Adresse, an die er diese Worte richtete; er hätte sie im sozialdemokratischen Volkshause sprechen müssen. Hier aber sind solche Abmahnungen nicht vernommen worden, an dieser Stätte der gewohnheitsmäßigen Aufreizung gegen Ordnung und Gesetz, und so erscholl seine Mahnung erst recht nicht für die Volthäusler in Lüttich, deren Gesinnungsgenossen auch anderswo ihrer Wut durch neue Heldentaten Luft gemacht haben, so zum Beispiel durch Angriffe auf Geistliche in Gei durch den Versuch, das Haus eines Vikars in Gent zu stürmen, Ueberfall auf einen Ordensmann in St. Gillis(Vorstadt von Brüssel), Einbruch in das katholische Vereinslokal in St. Josie (Brüssel), wobei die Polizisten unter die Füße getreten wurden, Angriff mit Pflastersteinen auf die katholische Zeitung Progres in Mons, Zerreißung der nationalen Fahne vor der Gazette de Liége, zahlreiche Augriffe mit Totschlägern auf Katholiken in und um Lüttich, wobei schwere Verwundungen die Folge waren, Revolverschüsse roter Studenten gegen das Kloster in der

Seite 2.
s Was der Mittwoch bringt: ss:
Theater: Schausplelhaus: Sehneider-Clauss' Kölnische Volksschauspiele„Heimgefunge“, 8, Deutsches Theater: So’n Windhund, 8, Reichshallen-Theater(Gastspiel Jobs lustige Bühne): Um eine Million, 8, Colosseum(Gastspiel des Berliner Thalia-Ensembles): Die Nacht der Liede, 8¼ Uhr.
Konzerte. Zoologischer Garten: 4 und 8, Flora: 4 und 8. vorm. —12 freier Eintritt, Volksgarten: 3½ u. 8, Stadtgarten: 3½ u. 8, Stadtwald-Hauptrestaurant: 4, Opernhaus-Restaurant: 3, Weinrestaurant Maass(Hlenenstr.): Militärkonzert, 8, Sauerwald(Hlohenzollernring 20): Phonola- u. Dea-Konzert, nachm. 5, Café-Restaurant Rheinterrasse: 3½ Uhr, Vergnügungspalast „Gross-Köln“, Amerikanischer Vergnügungs-Park, Wiener Café, City-Café, Café Runge.
Vorträge. Städt. Handelshochschule, Köln: Lektor Collinson: English History, 7, Privatdozent Dr. phil. et fur. Hammacher: Nietzsche, 8, Privatdozent Dr. Mannstaedt: Kartell- und Trusts, 7, Re ierungsrat Preuss: Die preussische direkte Steuergesetzgebung insbesondere in Bezichung auf die gewerblichen und kaufmännischen Verhältnisse, 8, Assistent Räderscheidt: Methodik in der
kaufmännischen Fortbildungsschule, 6, Prof. Schmalenbach: De Bücherrevisionen im Fabrikbetriebe(mit Uebungen), 8. Dr. Simchowitz: Dramatische Uebungen, 6¼ Uhr.
Verschiedenes. Zirkus Corty-Althoff: Tierschau- und Marstall-Besichtigung vorm. 10½—12½, Vorstellungen 4 u. 8, Panorama(Frohngasse): Darstellung der Kreuzigung Christi mit
Jerusalem, Westerwald-Klub: Gemütliche Zusammenkunft im Hlotel Bristol, Komödienstr., 8½ Uhr.
Brüsseler Rue Royale, Revolverangriff auf die Polizei in Brügge; auch wird der Angriff auf eine Kapelle gemeldet. Dies nur als Proben.
Rache der Besiegten. Brüssel,.Juni1912.
Drahtbericht). In dem Bassin von Seraing bei Lüttich hat heute vormittag unter den Bergleuten eine Streikbewegung eingesetzt. Etwa 1300 Bergleute weigern sich, einzufahren. Es ist dies eine Folge des Ausfalles der Parlamentswahlen.
Brüssel 4.Junil912.(Drahtber.) Nach den Morgenblättern scheint der in Lüttich angerichtete Schaden groß zu sein. Nach dem XX. Siécle sollen im Zentrum der Stadt Tausende von Feusterscheiben zertrümmert sein. Außerdem sei noch der Tod ines Verwundeten zu erwarten, sodaß also die Unruhen fünf Renschenieben gefordert hätten.
Brüssel, 4 Juni1912.(Drahtber.) Für heute abend sind weitere Vorsichtsmaßnahmen getroffen worden. Die Bürgergarde ist wieder unter die Waffen gerufen worden, da man für heute abend weitere Unruhen befürchtet. Die Nachricht, daß
ie Regierung noch fünf Klassen der Reserve einberufen habe, erklärt der Kriegsminister für unrichtig.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 151* Dienstag. 4. Juni 1912.
14) Reiseverkehr. Am Montagnachmittag herrschte auf dem totner Hauptbahnhof wohl mit Rücksicht auf den wieder beginnenn Schulunterricht und die Rückkehr der Pfingsturlauber ein sehr #arker Verkehr. Aus Duisburg und Hagen trafen 500 Urlauber n. die nach einigen Stunden Aufenthalt mit den hier hinzugekommenen 200 Urlaubern in zwei Sonderzügen nach Trier und Weißenburg weiterbefördert wurden; 600 Kölner Urlauber fanden um.21 abends mittels Sonderzuges Beförderung nach Aachen. #) Vom Dater gerettet. Das dreijährige Söhnchen des Bootsbauers Conrad spielte am Leystapel mit einem älteren Kinde auf von Schiffe. Plötzlich fiel ersteres durch die Umzäunung in den Der Vater, der zufällig in der Nähe arbeitete, eilte auf Geschrei der Kinder und der am Ufer stehenden Leute herbei und sprang kurz entschlossen seinem Kinde nach. Es gelang ihm auch, dank seiner guten Schwimm=Leistungen den Knaben im letzten Moment zu fassen und glücklich ans Ufer zu bringen. st (0) Verletzungen durch Hunde- und Ratzenbi“. In der Martinsgasse wurde ein Mann von einem Hund in die Hand gebissen; es ist daraufhin eine Blutvergiftung eingetreten, die sofortige Ueberführung des Mannes ins Bürgerhospital nötig machte; dort suchte auch eine Frau Hülfe, die von einer Katze in der Waisenhausgasse in den Arm gebissen worden war. C 4) Die Obstreste auf der Straße. Durch eine Apfelsinenschale kam in der Thieboldsgasse ein Knabe zu Fall; er brach ein Bein und wurde ins Bürgerhospital gebracht. 8
(A) Der knochen in der Nase. In der Großen Spitzengasse steckte sich beim Spiel ein Kind einen Knochen in die Nase. Man mußte das Kind ins Bürgerhospital bringen und dort den Knochen entfernen lassen. □
() Die größte Ofandannahme, wenn nicht etwa seit Bestehen, so doch sicher während des letzten Jahrzehnts, erreichte das Städtische Leihhaus am gestrigen Tage. Es wurden insgesamt etwa 1700 Pfänder abgegeben, darunter rund 1300 aus Kleidungsstücken u. dergl. bestehend. Für den Sozialpolitiker und Volkswirtschaftler wäre es eine dankbare Aufgabe, den Gründen nachzuforschen, die jetzt in einer wirtschaftlich so günstigen Zeit zu einer derartig auffallenden Erscheinung führen.
() Der Selbstmord des Spions. Heute morgen hat sich in einem Hotel in der Nähe des Hauptbahnhofes ein Hauptmann a. D aus Berlin erschossen. Er sollte wegen Verdachts der Spionage verhaftet werden. Er brachte seine Hotelrechnung und andere lngelegenheiten in Ordnung und bat dann, noch einmal austreten u dürfen. Auf dem Klosett schoß er sich eine Kugel in den Kopf und starb kurz darauf. Man vermutet, daß der Hauptmann mit dem Diebstahl wichtiger militärischer Papiere in Spandau in Verbindung steht.(Vgl. Seite.)
CA) Erhängt. Auf dem Friesenwall hat sich ein verheirateter Tagelöhner erhängt..
(O Eine Belohnung von 500 Mark setzt die Oberpostrektion in Köln aus auf die Wiedererlangung des Geldes und er Postwertzeichen, die in der Nacht zum 3. Juni beim Postamt lachenerstraße gestohlen worden sind, sowie auf die Ergreifung des unbekannten Täters. 3
(A) Bewußtlos und schwer verletzt war ein Arbeiter, den man in der vergangenen Nacht in der Lintgasse auffand; mittels Krankenwagens wurde er ins Bürgerhospital gebracht. Es ist toch nicht aufgeklärt, wie der Mann zu seinen Verletzungen gekommen ist.
C. Einbruch in den Wärterraum an der Südbrücke. ch wurde von einem Einbruch in den Wärterraum der Südder Kölner Seite berichtet. U. a. wurde mitgeteilt, daß
die Diebe den vorhandenen gesamten Barbestand entwendet hätten. Von dem Städtischen Nachrichtenamt wird mitgeteilt, daß nur 30 bis 35 Pfg. entwendet worden sind, die Privateigentum eines Einnehmers waren. Nachts werden überhaupt keine Brückengeld=Einnahmen an der Brücke aufbewahrt.
Aus Köln-Lindenthal.
Fronsamt)
(A) Ironleichnamsprozession. Die h. Messen am F leichnamstage sind um.30, 6,15, 7. 8 Uhr(feierliches Hocha um ie letzte h. Messe um 11 Uhr. Die Prozession zieht um .15 Uhr aus der Kirche und nimmt ihren Weg durch die Theresienstraße, Dürenerstraße, wo an der Schumannstraße der erste Segen gegeben wird; dann weiter über die Dürenerstraße zur ClassenKappelmannstraße, wo der zweite Segen ist; dann zur Bachemerstraße bis an das Alexianerkloster, wo der dritte Segen gehalten ,<space> s o d a n n<space> b i s<space> z u r<space> K a n a l s t r a ß e,<space> a n<space> d e r<space> a n d e r e n<space> S e i t e<space> d e r<space> Bachemerstraße zurück durch die Gleuelerstraße, Theresienstraße, Herderstraße, in der am St. Annakloster der vierte Segen erteilt wird. Rückkehr zur Kirche durch die Landgrafen= und Bachemerstraße gegen 12 Uhr. Alle Pfarrangehörigen werden gebeten, recht zahlreich an der Prozession teilzunehmen. Insbesondere ergeht an n# katholischen Männer aller Stände die dringende Bitte, durch eifrige Teilnahme ihrerseits die Prozession zu einem mächtigen Bekenntnis unseres h. Glaubens zu gestalten. Alle Bewohner der Pfarre werden gebeten, durch Beflaggen der Häuser den Prozessionstag auszuzeichnen und besonders auch den Prozessionsweg durch geeigneten Schmuck zu verschönern.
() Der Volksverein für das kath. Deutschland veranstaltet am Fronleichnamstage abends.30 Uhr im Wilhelmsaale eine große Versammtung. Hr. P. Strerath aus dem Missionshause Knechtsteden wird einen Lichtbildervortrag halten über die Missionen der Väter vom h. Geist in Ostafrika. Alle Mitglieder mit ihren Angehörigen sind freundlichst eingeladen.(Siehe Anzeige.)
Aus Köln-Ehrenfeld.
( Von der Treppe gestürzt. In der Everhardstraße glitt ein Knabe auf der Treppe aus, stürzte hinunter und zog sich schwere Kopf= und Unterschenkelverletzungen zu. Er wurde ins Bürgerhospital gebracht.
Aus Köln-Deutz.
00 Windthorstbund. Am Mittwochabend hält der Windtvorstbund wieder seine regelmäßige Versammlung im hinteren Sälchen der Restauration Erholung, Freiheitstraße ab. Es ist ein
„istulsusa#end angesetzt; als zurzeit meist interessierende Begenstände der öffentlichen Besprechung kommen neben anderen aktuellen Fragen der Fall Borchardt im preußischen Abgeordnetenhause, das Jesuitengesetz und die Bewegung gegen das Duell zur Verhandlung. Es soll auch noch über gesellschaftliche Fragen beschlossen werden. Die Mitglieder sind gebeten zu der Versammlung zahlreich zu erscheinen und Freunde der Windthorstbunde und der Zentrumspartei einzuführen. 0
## Aus Köln-Kalk.
(A Am Fronleichnamsfeste nimmt die Prozession in dem eingemeindeten Kalk nach dem feierlichen Hochamte um 8 Uhr in diesem, Jahre folgenden Weg: Von der Kirche aus Hauptstraße, m er dreibegen gegeven wird, Trimbornstraße, JohannMayerstraße, Rolshoverstraße, Kalk=Mülheimerstraße, Vorsterstraße,
zwe Segen gegeven wird, Vietorstraße, Industriestraße, Höfeltraße, Markt(dritter Segen), Feldstraße, Johann=Classenstraße,
„humbstraße„erlr Segen), Kaiserstraße, Hauptstraße zurück zur Kirche. Das Pfarrkomitee bittet um rechtzeitige Aufstellung der einzelnen beteiligten Gruppen. Ganz besonders ist es für die katholische Männerwelt Ehrensache, sich an der Prozession zahlreich zu beteiligen.
Kirchliches.
(A) Fronleichnamsfest. Am Mittwochabend als Vorabend des Fronleichnamsfestes wird die Kaiserglocke während der Zeit von 6 geläutet; auch alle übrigen Glocken werden in das Festgeläute einstimmen. In den Pfarrkirchen des Stadtdekanates mit Ausnahme von Kolumba findet das Hochamt um 7 Uhr starr. Im Dom zelebriert Hr. Dompropst Dr. Berlage um 8 Uhr das feierliche Hochamt. Um.30 Uhr wird die Fronleichnamsprozession aus dem Westportal ausziehen. Die einzelnen Altäre sind aufgebaut am Altermarkt, Heumarkt, Waidmarkt und Domhof. Die Prozessionsordnung wird in der morgigen Ausgabe veröffentlicht. In der Prozession wird die kostbare, im Rokokostil angefertigte Monstranz aus dem 17. Jahrhundert, die an Realwert in Deutschland ihresgleichen nicht hat, getragen. Im Dom werden um 9 Uhr und 11 Uhr h. Messen gelesen.
() Ofarrprozessionen. Die Prozessionen, die am Sonntag in den Pfarreien St. Maria im Kapitol und Aposteln stattfanden, nahmen bei schönem Wetter den gewohnten glänzenden Verlauf.
Gerichts-Verhandlungen.
() Der Herr„von“.
In Nr. 141 war unter der vorstehenden Spitzmarke berichtet worden, daß der Kaufmann Karl Kracht zu acht Monaten Gefängnis wegen Betrugs verurteilt worden sei. Der Verurteilte bittet uns mitzuteilen, daß er gegen das Urteil Revision eingelegt habe: obgleich er nur zweimal und zwar mit geringen Geldstrafen wegen Beleidiauna bzu. Mißhandlung verurteilt worden sei, sei gegen iyn jetzt auf die hohe Strafe von acht Monaten erkannt worden Gegen den vorbestraften Zeugen werde er gerichtlich vorgehen.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
(O Die Sterhekasse der Beamten und Angestellten der
nachmittags 7 Uhr, im Restaurant Lyskirchen 3, ihre Hauptversammlung ab.
s üher müt Faßite d u Fronleichnam um
8 Uhr mit Fahne der hl. Messe in St. Andreas bei. Die Mitglieder, die um 8 Uhr noch nicht frei sind, mögen sich.30 Uhr vor der Kirche einfinden..45 Uhr Auszug zur Teilnahme an der Prozession.(Siehe Anzeige.)
(. Deutscher Orivatbeamtenverein. Am 5. Juni, abends .30 Uhr, findet im großen Saale des Fränkischen Hofes, Komödienstraße, die monatliche Versammlung des Deutschen Privatbeamten= vereins statt, in welcher über das Thema: Die Privatangestellten pansa und un. Beteiligung der Herren Georg Lißke aus
Büsseldorf und Dr. rer. pol. et. jur. Nelte aus Köln gesprochen wird.
( Der Sängerkreis hält am Donnerstag, den
6. Jumi 1912(Fronleichnam), abends.30 Uhr, ein Vokal= und
zustrumentalkonzert im Volksgarten ab zum Besten der ErziehungsAnstalt Marienheim und Bernardshaus in der Rolandstraße.
() Das Kreuzbündnis(Verein abstinenter Katholiken) hält am Mittwoch, den 5. Juni, abends.45 Uhr, eine Versammlung mit Vortrag im Vereinslokale Cäcilienkloster 5 ab. Gäste sind willkommen.8 ur. Sastr
S 82222
X Köln,.Juni1912. Schlachtvienmarkt. Preise für die (dic eingeklammerten Ziffern aber für Schlacht. wicht; die Preise für Schlachtgewicht bei Grossvieh verstehen sich ühe.wiegend als Schätzungspreise nach den getätigten Stückverkäufen, währenbendgewicht auf Wiegungen in Köln beruhen. Auftrieb: . Lenseg, daruntex 00 Weideochsen, a 1. höchsten Schlachtwert
#½ 7e A. 55—8(96;38, a 2. desgl.(ungejocht) bis zu 4 Jahr.
58·89 98-100½. zunge, nicht ausgemästete und ältere ausgemästete““
##. 44. 48(77-82), d. gerung genährte 38-42(65-72). Weiochsen 00-00(00 00). 528 Kühe, darunter 00 Weidekühe, a. Färse höchsten Schlachtwertes 53 56(00—00), b. Kühe höchsten Schlachtwerte 9I3.29 74hen 48-52(88 92), c. ältere, ausgemästete Kühe und weni, 521 4%„gggere Kuhe und. Färse 42-47(82 86), d. massig genähn: 34-40, 06, 80), e. gering genährte 00-00(78-84), Weidekühe 00-00(00 „ 102 Bullen, a. höchsten Schlachtwertes 52-55(89-92
„.„fleischige jungere 47•52(86—88), c. mässig genährte und ältere 00 178 84). Hane, in Ochsen ruhig, in Kühen und Bullen besser Markt wird voraussichtlich geraumt werden.
##a# go 2an Pa####, 35-85(000-000), b. 59-64(000-000), e. 54 50 (000-000). d. 48-52(00-00), e. 10-00(00-000), f. 00-00(00-00 Bautzen(00-00). Markt ruhig, geräumt. 00
Keine Schafe.
Wasserstands-Nach Konstanz, vm. Bodens. 4 40—.02 in Hüningen, 7om. Rhein 2,70—.00 m Kehl, 7 vorm. Rhein.15 40.01 m Mannheim, 8 om. Rh. 4,35—0 08 m Heil ronn, Lom. Reckar.45—0,15 m Canb. 9 vorm., Rhein 2,71—0,07 m
□) Wärme des Rheinwassers 9
richten am 4. Juni.
Bingen, 6., Rheingau 2,35—0,03u Bingerloch.95—003.
Irier, 7 vorm. Mose.30+-0,04 u Köln, 7 vorm. Rhein 2,60—0,050 Ruhrort, 8 om. Rhein 1,79—.09 u Wesel. 8 vorm., Rhein 1,71—.08m Tiel, 8 vorm, Rhein 3,41—0,09 a Uhr morgens 161/ Grad Celsius
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln,.Juni1912. Auch heute bedeckt noch niederer Luftdruck ganz Mitteleuropa. Das gestrige llefdruckgebiet ist in nordöstlicher Richtung weiter gezogen, wobei sein Zentrum mit 750 Millimeter Druck sich über dem Eingange zum Rigabusen verlagert hat. Mit 745 Millimeter niedrigstem Druck liegt südlich von Irland das Minimum einer neuen, vom Ozean herangezogenen Depression die auf aen britischen Inseln und an der Westküste des Kontinents ein erneutes Fallen des Barometers verursacht. Schwache Hochdruckgebiete ziehen über das westliche Mittelmeer und das Nordmeer hin. „„enland zeigen die heutigen Temperaturen nur wenig Aenderung.
Dabei wehen schwache sädliche Winde und der Himmel ist, mit Ausnahme im Nordwesten, ziemlich heiter. Auch gestern sind noch ziemlich ausgebreitete Regenfälle niedergegangen.
64 m über dem Meeresspiegel(Eingeklammerte Ziffern vom Tage vorher
3. Juni 9½ ab. Bar. 749,0 746,3¼+-13,0(4 16.8 ISW|Wolkig.
4. Juni 8½ mo. 002 749.(745,5-15,844-14.0 ISW. 4sZieml. Heiter,
11 mitt.ired.C. 750,1 746, 45+17,7415,1 SW 4sWolkig.
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr.3 mm. Höchste Temperatur von gestern+ 20,0., niedrigste von heute+ 10.8 Mutmasaliche Witterung für den 5. Juni: Für die Sommerzeit noch etwas kühl. Wetter veränderlich wie bisher. Auch ist Regen strichweise Gewitterbildung wahrscheinlich.
Fröbelhaus M.
Richmodstrasse 35, ab Mitte Juni nur noch
Martinstrasse 37.
Lacpinin(Fichtenmilch)
Bäder, Waschungen, Abreibungen
wirken in hohem Grade
nervenstärkend u. beruhigend Stoffwechsel befördernd.
Gesundes, natürliches Aroma.
Bequeme angenehme Anwendung.
Billiger Preis.
Glänzende Anerkennungen.— In Flaschen zu K..50 und.50 durch die meisten Apotheken und Drogerien
i. F. und zonigs aurch unworo.-.“. St. Ludwig
Verbinden Sie Ihre Ferien mit einer Lacpinin-Kur, Sie werden Ihnen dann doppelt nützen.

wird die Hausfrau jederzeit am sehen, wenn sie zum Frühstücks= und bespergetränk nur Seelig's kandierten Kornkaffee verwendet. 0
schren
Kaffee
Emil Seelig-G.
Bellbronn zn
Localchnzeiger Nr. 151— Dienslad. 4, Juni 1912.
KD•5
Sierbekasse der Feamten und Angestellten
der Stadt Köln.
= Einladung=
zu der am 12. Juni 1912, nachmittags 7 Uhr,
im Restaurant Bröhl, An Lyskirchen Nr
stattfindenden
ordentlichen Hauptversammlung.
Tagesordnung:
1. Jahresbericht und Jahresrechnung.
2. Wahl der Rechnungsprüfer für 1912.
3. Wahl der Vorstandsmitglieder.(§ 11 d. Satzung.)
paob Der Vorstand.
.30,
.„Aiberkus Magnus“
Am Mittwoch. den 5. Juni
nach Bonn—Königswinter—Rolandsedk.
Abfahrt: ab Köln, Station Schiffbrücke, an der Friedrich= Wilhelmstraße 1 Uhr mittags, ab Marienburg.25. Rückfahrt: ab Rolandseck.45 Uhr abends, ab Königswinter ab Bonn(Theaterstr.) 9 Uhr, ab Marienburg 10.15 Uhr. Ank. in Köln gegen 10.30 Uhr abds. Fahrpreise hin und zurück Bonn 1,30, Königswinter 1,70, Rolandseck 1,90. Feine Restauration an Bord, Regie=Weine.
Köln=Mlültheimer Dumpschikahels-Akt.= Ges., Mülheim g. Rhein.
Windthorst=Bund Köln=Deutz.
Einladung
zu dem am Mittwoch, den 5. Juni 1912, abends 3 Uhr,
im hinteren Sälchen der Restauration„Erholung", Freiheitstraße 85/87, stattfindenden
Diskussionsabende
über aktuelle Fragen
(Duell, Fall Borchardt, Jesuitengesetz).
Wir bitten die Mitglieder dringend, recht zahlreich zu erscheinen.— Parteifreunde sind herzlichst eingeladen. 5
Der Vorstand.
Erfolg hat Ihre Anzeige im L A
Sommerfrische im)
es Protektor: Se. Königl. Hoheit Prinz Friedrich Scht. Wösterwald ewyt. sich Leopold von Preußen.
Mittwoch, den 5. Juni, abends 81 Uh
W
im Coloniahause, Aachenerstraße 5.
Lichtbilder=Vortrag etc.
Ehemalige Gardisten sind willkommen. h Der Vorstand.
Spezialhaus in doppelt gereinigten
Beitfedern u. Daunen
Federleinen
in farbechten u. federdichten Stoffen in allen Preislagen Anfertigung von Betten im Beisein des Käufers. Aufpolstern und Neuanfertigung von Matratzen und Sofas.
Dampf-Bettiedernreinigung 0
Weyter&amp; Co.,
früher Blaubach 34. jetzt Blaubach 52.
Ia. Qualität, Otzd. 90 Pfg. Math.&amp; Rosa Damräbihorn, Vernardi. Ecke Ehren= und Albertusstraße.*h
aiger, Hotel Jassan
Pensionspr. v...0au.
L. näh. Ausk. gernbereit. 5
Blankenberghe.
Grand Hötel de la Pai. Grstrsaise Pauilon Kosal
Lift— Lesesaal— Bäder. Häuserl. Rang. Mässige Preise.“
Hinaus aufs Land!
Fordern Sie Prospekt des wunderschön gel. Erholungsheims
Lindenhot B. Chlauln Dässeldort Wald direkt b. Hause, Licht-, Luftbad, Bade- und Gondelteich, vorzügl. veget. Küche. Mässige Preise.
Motten und deren Brut
Bekanntmachung.
In der am Mittwoch, den 5. Juni, abends 81 Uhr. im großen Saale des Fränkischen Hofes, Komödien straße, stattfindenden
Monatsversammlung
wird unser Mitglied
Georg Lisske, Düsseldorf
sowie
Herr Dr. Nelte, Köln
über das Thema:
Die Privakbeamten u. der Hansahund
sprechen. Es kommen alle aktuellen Fragen der Standes. bewegung, wie:
Das Pensionsversicherungsgesetz und die Ausführungsbestimmungen hierzu,
Die Sonntagsruhe in industriellen, kaufmännischen und gewerblichen Betrieben;
Die Konkurrenzklausel;
Das Erfinderrecht der Angestellten usw. zur Verhandlung. Freie Diskussion.
Wir laden unsere verehrlichen Mitglieder und deren Damen sowie die p. t. Mitglieder der dem Vortragsverband und der Sozialen Kommission angeschlossenen Vereine zu lebhaftem Mei nungsaustausch ergebenst ein.
Köln, 4. Juni 1912.
Deutscher Privatbeamtenverein
Zweigverein Köln.
9 J..: Proestler, Vorsitzender.
Stellen- und Arbeitsuchende
können mit wenig Kosten neuen Erwerb unt. den kleinen Anzeigen des LA suchen.
vertilgt man am besten
durch
Pipette hat allen anderen Apparaten gegenüber folgende Vorzüge
Pipette
Pipette
Pipette
Pipette
Pipette
bedarf keiner elektrischen oder anderen mechanischen Kraft. wird von einer Person leicht und bequem gehandhabt. bedarf keiner Reparaturen.
hält das, was von einem Staubsauger zu erwarten ist. besitzt einen Garantieschein über drei jahre.
Bevor Sie einen Staubsauger kaufen, lassen Sie sich Pipette in Ihrer Wohnung praktisch ohne jede Kaufverbindlichkeit vorführen.
Pipette darf als Haushaltungsmaschine in keinem Haushalt fehlen.
28.50
Preis nur M.
Pipette wird zu kulanten Zahlungsbedingungen abgegeben.
D. Kilinski&amp; Co.
Berlin S. 42.
General-Vertreter
Klöber
Unter Seidmacher 16.
Städtische Bahnen
Infolge der am Donnerstag, den 6. Juni d.., stattfindenden Fronleichnamsprozession wird der Straßenbahnbetrieb auf der Strecke vom Dom bis Wa markt während der Zeit von 8¼ bis 11½ Uhr vormittags eingestellt. In den Vororten wird der Betrieb entweder teilweise unterbrochen oder durch Umsteigen aufrecht erhalten.
Näbere Auskunft erteilen die Aufseher und Schaffner.
Die Direktion der Städtischen Bahnen: Dr.-ing. Kaiser.*c
Verdingung.
Für den Neubau des Real gymnasiums in Cöln=Deutz sollen vergeben werden:
I. die Schreinerarbeiten(Fenster) in 3 Losen,
2. die Eichenriemenfußböden in Asphalt,
3. die Granitstufen und Granitpodeste.
Bedingungen und Zeichnungen liegen während der Geschäftsstunden vormittags—12 Uhr auf dem Baubüro Mathilden= straße 76 in Cöln=Deutz zur Einsicht aus. Die Verdinghefte können gegen Zahlung von zu 1 und je 503 zu 2 und 3 von der Registratur des Hoch bauamts, Krebsgasse 9, Zim mer 29, bezogen werden. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Samstag, den 15. Juni 1912, vormittags 11½ Uhr, an das Hochbauamt, Krebsgasse 9, Zimmer 23, einzureichen.
Cöln, den 30. Mai 1912.
Hochbauamt:
p5 Verbeek.
KonfektionsBüsten
für Schneiderinnen und Dekorationszwecke von.Kan
mit Ständer*
von.4 an.
Johannisstr. 48
F. A 190. Preisliste gratis.

Seite 4.
Offene Stellen
Rühriger
Vertreter
wird von solider, konkurrenzfähiger Firma gegen
hohe Bezüge
gesucht.— Gefl. Offerten befördert unter H. 2482
Haasenstein&amp; Vogler .=., Berlin W. 8.
Flotte
Stenotypistin
112220
nenschreil
mit wirklich schöner Hand schrift von Fabrik in Köln=Kalk per
sofort gesucht.
Angebote mit Photogr. u. Gehaltsansprüch, erbet. unter A 128 an die Geschäftsstelle d. Bl. pa'o
Kölner Local-Anzeiger Nr. 151 2 Dienstag, 4. Juni 1912.
Lelt., Iuverl. Mädchen
für bürgerl. Küche u. Hausarb. gesucht. Peterstr. 2(Brennerei).
Jung. Prop. Mädchen gefeft
alle Arbeit. U. Kahlenhausen 50.
Putzfrau sofort gesucht.
Dagobertstr. 79, part., rechts.
Mädchen, nachmittags f. HausM arbeit gesucht.
Moltkestr. 92 im Laden.
für unser Betriebsbüro gesucht. Es ist Gelegenlegenheit geboten zur Ausbildung als Werkstattschreiber.
Elektrizitäts=Gesellschaft
**
für weiße oder bunte MannsHemden, sowie für blaue Arbeiter=Jacken.=Hosen, in unseren elektrischen Betried
gesucht.
F. W. Brügelmann Söhne,
Mühlengasse 11. 5
stropere Stundenfrau gesucht.
P Merovingerstr. 9,., I.
Kesunde Amme gesucht.
O Nippes, Viersenerstr. 20, II, r.
m. d. H.
Köln=Zollstock.
Fräulein
in Küche u. Haushalt erfahren, zur Unterstützung der Hausfrau gesucht. Familienanschluß. Eintritt bis zum 15. Juni.
Off. mit Gehaltsansprüchen zu richten an F. Menge, Bahnhofswirt, Neheim=Hüsten.
mit schöner Handschrift von Fabrik in Köln=Kalk
per sofort gesucht.
Angebote mit Lebenslauf u. Gehaltsansprüchen erbeten unter A 127 a. d.
Gesch. d. Blattes. 24
Ich suche für mein Eisen= u. kolonialwarengeschäft en gros und en détail per 1. Juli d. J.
Ingehenden kommis
welcher in der Kurzeisenbranche 5. Buchhaltung bewandert ist. Samstags geschlossen.
Jacob H. Mayer, Podheim v. d. Höhe, bei Bad Homburg. c
Verkäuferin
f. Porzellan=, Glas= u. Haushalt.= Geschäft p. sof. ev. 1. Juli gesucht. Nur die m. d. Branche vollständ. vertraut u. auch m. bess. Kundsch. verkehren könn., werd. berücksicht. Wohnung im Hause. Fr.=Off. m. Gehaltsanspr. u. K 310 an d. Gesch. des Kölner Local=Anz.
Huche für meinen Sohn, 23., kath., der Lehrzeit beendet hat, z. 1. o. 15. Juli Stellung als
Wirtschaftsbeamter
bei kleinem Gehalt. Familienanschluß erwünscht. Nachr. erb. an Gg. Oelker, Glane bei Iburg (Hannover)
Ein selbständiger
Bäckergeselle,
der auch Konditorei versteht, sucht Stelle, am lebsten, wo er später d. Geschäft übern kann.
=Off. u. C 365 a. d. Geschst. des Kölner Loc.=Anz.
Faufmann, 24 Jahre, militärfrei und kath., mit der
Kolonialwaren=, Schäfteu. Schuhmacher=ArtikelBranche vertr., sucht Stellung als Reisend., Kontorist o. Lagerist Anfr. erb. an Anton Weder Adenau, Schulstraße 4.
Tochter bürg. Fam.
kath., 20., sucht Küche bürg. u. bess. zu erlernen. Ausführl. Off. u. K 306 a. d. Geschäftsst. d. Kölner Local=Anzeigers.
ca. 20., m. gut. Zeugn., v. d. Küche erl., geeign. Stellung.
Fr.=Off. u. K 303 an d. Geschäftsst. des Kölner Local=Anz.
In Küche u. Haushalt erfahr.
Mädchen sucht per 15. d. M. passende Stelle in besser. Haushalt. Offerten unter Z 890 an die Ann.=Stelle Lindenthal
In der Behandlung von
Lungenkranken
bewand. Frau sucht Beschäftig. Nippes, Florastr. 118, 1. Et.
sucht
Stellung,
a. l. z. e. kl. Kind. Anna Schnitzler Widdeshoven, Post Oekoven
—
Miet-Anzeigen
bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen (Angebote und Gesuche) haben im Local-Anzeiger
in jeder Beziehung den billigsten Preis;
sie kosten bei Vorausbezahlung nur 10 Pfg. die Kolonelzeile. Zudem bei drei vorausbezahlten die vierte Einrückung kostenfrei.
für meine Tochter, 14 J.
alt, Stell. in e. Kloster ohne gegenseitige Vergütung Off. u. 1064 a. v. G. d. Bl.
Hr. Leiß.
sucht dauernde Stell. in kl. Haush. Off. u. 1065 an die Gesch. d. Bl
zesseres Mädchen sucht in gutem
P ruhigen Haushalt Stelle als Mädchen allein. Off. erb. u. A K an die Annahmest. Braunsfeld.
Füchtig. älteres Mädchen sucht E Stundenstelle für morgens od. nachm. in Köln. Off. u. Z 312 d. Ann.=Stelle Lindenthal.
f. kl. Haushalt u. z. einem Kinde von 9 Monaten sofort gesucht. Große Wäsche außer dem Hause. b Richmodstr. 13, II., rechts.
Fräulein
im Nähen und Haushalt erfahren, zur Stütze der Hausfrau zum baldigen Eintritt gesucht.
Hotel Stadt München Krefeld.
Oedentl. Laufbursche
für Dauerstellung, auch vom Lande, sofort gesucht. Apotheke zum Weißen Hirsch, Ehrenfeld Ottostraße 9.
Einfach. Fräulein
das kochen kann, gesucht. Familienanschluß. Bild, Zeugnisse und Gehaltsansprüche erbeten. Offert. nach Bad Ems, Mainzer straße 3.
Küster und Organist
bereits 7 Jahre als solcher auf dem Lande tätig, verh., sucht sich zu verbessern.
Gefl. Fr.=Off. u. K 308 an die Geschäftsst. d. Kölner Loc.=Anz.
Ang. Unterbeamter, kath., 1 K. K s. geg. fr. Wohn. Verw.=St. Off. u. 1058 an d. Gesch. d. Bl
.
Tüchtiger
Schmiedegeselle
sofort gesucht.
Heinr. Schmitz, Euskirchen.
Einkräft.Laufjunge
ir halbe Tage, vom Sept.ad für ganze Tage sofort gesucht.
Off. unt. B 1499 an die 2 Geschäftsst, Breitestr. 85.
Ein br. kath. Junge
vom Lande, 16 J. alt, als Zapf junge gesucht. Eigelstein 117.
Stellmachzergeselle gesucht.
Karl Hermanns, Porz am Rh., Maschinendetried.
Plempner= u. Installateurlehrl. v. achtb. Elt. f. sof. ges. Karl Schmitz, Klempnermeist. Kaln, Kapellenstr. 56.
Erf. Schmiedegeselle ges.
Ehrenfeld, Senefelderstraße 3.
RKupferschmied
sofort gesucht. Röhrergasse 12.5
19. Modellschreiner
sofort gesucht. Franzen, Zollstock, Kalscheurerweg 3
gesucht. Ehrenstraße 50. b
Stellmach. Schsenstis.
Präftiger, zuverl. er gesucht
sind.schön. hell. Sitzpl. Auf dem Berlich5, II. b
Arbeiter
Seyengasse 5
schneidergeselle sof. gesucht Zülpicherstr. 9, 2. Etg.
mädchen
für alle Hausarbeit gesucht. 5 Klingelpätz 22, 2. Et.
f. einige Tage in Privathaush
gesucht.
Off. u. 1067 a. d. Gesch. d. Bl.
Praves fleißiges Mädchen
mit guten Zeugn. für Küche u. Hausarbeit gegen hohen Lohn zu einzelner Dame gesucht. Hültzstraße 28, am Stadtwaldgürtel, an der Aachenerstr. 5
Braves Mädchen
sucht Witwer m. 3 Kind., 3, 6 u. ., z. Führ. des Haushaltes.
Fr.=Off. unt. B 1511 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestraße 85.5
Tüchtiges Mädchen
für alle Hausarbeit bei gutem Lohn sofort gesucht. Wäsche auß. dem Hause.
Neußerstr. 319. Metzgerei.
Suche ein jung. Mädchen per
Sudfe sofort für ein kinderl.
haushalt u. Geschäft.
Ang. unt. B 1508 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. 5
Kathol. Zweitmädchen
m. gut. Zeugnissen, das nähen, waschen u. bügeln kann, von einzelner Dame gesucht.
Volksgartenstr. 18, 1. Et.
Drav. Katt. Mädchen
m. gut. Zeugn. in kl
.)
Vers.) gesucht.
.— Haush.(2
Sedanstraße 35.
Lehrmädchen
ür Konditorei u. Café gesucht „ Ehrenstraße 98.
Suche für meine Sochter
21 Jahre, aus dem Münsterland, zu August oder September Stellung in besserem ka hol. Privathause in oder in der Nähe Kölns zur
Erlernung d. Rüche
ohne gegenseitige Vergütung bei Familienanschluß, ev. gewähre auch kleine Pension. 3
Off. u. W S 3089 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Keistlicher sucht für seine O Schwester, 17 J. alt, die ein Jahr den Haushalt erlernt hat, passende Stellung zur
weiteren Ausbildung
a. l. auf dem Lande, in d. Nähe von Köln od. Bonn, in Pfarrhaus oder Familie bei Anschluß.
Gefl. Fr.=Off. u. K 304 a. d. Geschäftsst. des Kölner Loc.=Anz.
Ig. Lehrerin
aus bess. Fam., m. sehr g. Zeugn. sucht für die Ferion Stelle
als Hauslehrerin, Reisebegleiterin od. Gesellschafterin in gut kath. Hause, ev. g. Reisever gütung und Taschengeld.
Fr.=Off. u. K 309 an die Geschäftsstelle d. Köln. Loc.=Anz
Arbatogesnehe
S
Aufpolstern
Sprungrahm..4, Seegrasmatr. .50, Sofas 5,50 A, sow. Tapez.=u. Dekor=Arb. Garantie s. nur sol. Arb. Langenfeld, Krefelderst. 91, p
Kotent. geuenultrigr
ohnungsnachweis
für die Stadt Cöln im städt. Wohlfahrtshause am Mauritiuswall, Ecke Badstr., Eingang III für Mieter, Ein gang IV für Vermieter. Geöffnet v.—12 u.—6 Uhr. Fernspreeher A 6508—10. Die Einricht, vermitt, kleinere u. grössere Wohn., sie ist für
Vermieter und Mieter
kostenfrei; beiden Teilen wird nur Annchmlichket. Zeit- u Geldersparnis geboten. e“
Zur Beachtung:
Es bestehen keine Filialen! Unter der Bezeichnung
Wohnungsnachweis
inserieren neuerdings auch gewerbsmässige Vermittler
Sücht. Schneiderin sich in“
Neumach. u. Umänd v. Kostümen, Jackeits, Blus., gutsitz. u bill in u. auß. d. Hause. Off. u. B 1497 a. d. 2. Geschäftsstelle, Breitestraße 85. b
Jackentleider,
Kostüme, Röcke, Blusen werden elegant u. preiswert angefertigt b Lindenstraße 65, Hochpart.
empf. sich im Anf. v. Damen= u. Kindergard. Nur im Hause. Frau Meid, Vondelstr. 35, 1. E. I.
Flickerin
sucht Kunden außer dem Hause Zu erfragen
Kyfshäuserstraße 43, 1. Et.
per j. Oktober
hochherrsch. Etagen
am Königsplatz
mit prachtvoller Aussicht auf die Anlagen, 7 bzw. 8 Zimmer, gr. Küche mit Spind, kompl. Bad, Mansarde pp. Die Wohnungen werden alle vollständig nach Wunsch renoviert und
sehr preiswert
vermietet. d
Besch. Roonstr. 30, Tel. A 5594. Bureau tagsüb. dauernd geöffn.
Ehrenfeld
Subbelratherstr. 269, 3. Et., abgeschl. 5 sch. Räume, gr. Erker fr. Aussicht. Spind, Wandschr.
u..=Gas, Elektr. Trep pendel. 1. Juli zu vermieten.
Ehrenfeld
Gutenbergstr 24, Ecke Schützenstr., 2. Et. 5 Zim., Mans., Küche, Kell., an ruh. Familie p. 1. Juli oder August zu verm. Preis 40 K. Besch. Venloerstr. 239B, 1. Et.
Brüsselerplatz 18.
serrschaftl. 1. Etage, 5 Zimm., süche, 2 Mansarden, Kachelöf., Bad, el. Licht, Gas, aut. Trepp. Beleucht., zu verm. Bescheid b Eigentümer 2. Etage.
Zimmer=Wohnung Goldgasse
Nr. 8 zu 14., 3 ZimmerWohnung Goldg. Nr. 12 zu 22 M. an ruhige Familien zu verm. Die Häuser sind Eigent. d. Stadt Köln. Näh. Goldg. 8 I, bei H. Reinboth.
Herrschaftl. 1. Etg., .. 5 Zim., Küche, Spind,
Diele, Badez. u. Mans., Gas= u elektr. Anl. n. all. Beg. per 1. Juli od. August zu vermiet. Christinastraße 53. Bescheid Unterhaus.
Bonnerstraße 267
3. Etage, 4 schöne, luftige Räume an stille Leute zu vermieten. Preis 32 M. Bescheid 1. Etage, rechts.
Ehrenfeld
luft. Zimmer
mit Mansarde zu vermieten.
Philippstraße 73.
2 schöne Mans. in bess. Haf* an anständ. Pers. zu
Peterstraße 45.
2. Etage, 2
22.6, an kinderl. Leut vermieten. Ankerstraße Nr.
9 sch. I. Mans. an kl. ruh. Fam
9 für 20 M zu vermieten. Achterstraße 34
Kurz, Euskirchenerstr.,.Et. 9 2 u.., Lechenicherstr., pt. 29 u. K. Besch. Weber, Sülzburgst:
Möblierte Mansarde zu verV mieten. Luxemburgerstr."
Röbl. 3. u. v. bürg.., Mon 5e 955, W. 13u.13.50.4. Herzogts
Dagobertstr. 77, Hinterhaus Zimmer 17 KK. zu vermiet.
ginfach möbl. 3. bill. zu vern
6 Marzellenstraße 58, 2. Et.
Gladbacherstr. 26. I, Et
3 Mans.=Zimmer zu vermieten Probsteigasse 4.
Creundl. möbl. Zim. sof. z. on 0 Zülpicherstr. 9, 2. Et. links
3 Zim ½benw. zu vern
5 Gin. Landsberastr
bgeschl. 2. Et, 3 R. für 37 K zu verm. Thürmchenswall
kl. u. gr. Mans..prop. Frau ol; verm. Klarastr. 25, a. d. Kirche
in gr. möbl. Zim. I. Et. - vermiet. Chlodwigplatz 11
Ein sch. möbl. Zimmer zu ver
mieten. Ankerstraße 23.
Berthovenstraße 90
Zweite Etage, 5 Zimmer, Küche u. Mans. zu vermieten.
##esch. daselbst 1. Etage.
schöne Zimmer
straßenwärts, zu vermieten.
Ro gerberbach 70.
Schneiderin
in eleg. Blus., Kleiderröck, empf. sich. Billigste Bedienung Dom straße 41, Part. A. Wagner.
Eckladenlokal Kall
mit Wohnung, Thumbstr. 74A, volkreiche Gegend, Kreuzungspunkt, v. 2 Seiten Schaufenster, auch Einfahrtstor vorhand., für jedes Geschäft geeignet, für mo natlich 50 M. zu vermieten. Besch. daselbst 2. Et., Derkum
Austreicher-Arbeiten
äuß. bill. Tapez. Rolle 25) 48 Hahnenstr. 48 Cel. B 1818.
Einf. kath. Frl., 36., HannoU veranerin, in der feinen und bürgerl. süche sowie im ganzen Haush. durchaus erfahren und selbständig, sucht Stelle als
Haushälterin
Gutshaushalt nicht ausgeschl.
Off. u. 1754 an die Hauptv d. Bl, A. Lützenkirchen, Bonn.
Ein ig. Mädchen
welches die Hotelküche erlernt hat, sucht zur weiteren Ausbild. im Haushalt passende Stelle bei Familienanschluß. Etw. Taschen= geld erwünscht
Offerten unter A W Nr. 75
postlagernd Dorsten.
Ein tüchtiges mädchen
für Küche u. Hausarbeit gesucht. 5 Große Budengasse 25.
Fraves Mädchen v. 1.
für Küche u. Hausarbeit gesucht. Breitestraße 22, part.
Prop. Frau
vormittags sofort gesucht. Sülz, Lotharstr. 9, 1. Et.
Bürg. Tochter, 20 J.., sucht Aufn. in kath. Fam. bei Fam.= Anschl. zur Erlernung von
Rüche u. haushalt.
Gefl. Fr.=Off. mit näheren Angaben über Zeit u. Beding. u. K 305 an die Geschäftsst. des Kölner Local=Anzei ers.“
Erstwärterin
arztlich geprüft, mit guten Reserenzen sucht für nach September
Engagement.
Geschäftstelle 9. V.
Maurop erf. übern. alle
Ge Putz, Zement, Weißen, Plattenl., Bauumänd. Georg Baldner, Heinsbergstr. 14.
Vorhettböden Garantie bill
der Fachmann Anton Etzenbach Ferkulum 20.
-Arb. u.
erhalten Sie prompt und billig. 5 J. Rüth, Jülicherstraße 1.
Hahnenstroße 32,
3. Etage, 3 Räume nebst 2 Mansarden, an ruhige Leute zu vermieten, 36.4 monatlich Bescheid daselbst im Geschäft. Eigentümerin Wwe. Joh. Schall, Lechenich bei Liblar.
" Zu vermieten.
Jung eselle mit zwei hübsch möblierten Zimmern, eigener Möbel, sucht einen soliden katb. Herrn zum Mitbewohnen bei billigem Preise. Parterrezimmer. Gelegenheit zum Selbstkochen. Nähe Antwerpenerstr. u. anfang Ehrenfeld. Bescheid: Antwerpenerstr. 42, i. Laden. b
frau sucht Waig, zu
Reister Gerhardstr. 9. II. rechts
Anstr. u. Tapez.=Arb. sol. u. gut
44. Rolle 25 J. Deck.= u. Fass=Str. dill. Renner, Karthäusergasse 6.
Fücht, Flickerin s. Kunden
&amp Beberstraße 11,.Et., strßw.
Instreich.=Arb. s. u. bill., Tapez. 40.25). Conrads, Sterneng. 19.5 Fücht. Büglerin.K. i. u. auß. d. H. &am Severinstr. 136, 1. Eta. Anb.
Lochnerstraße 17
Abgeschl. Wohn..Et., 5., Küche, eingerichtetes Badez., 2 Mans., Keller zu verm. Die Wohnung hat Parkettböden, Rachelösen, Balkon, Spind, neu renoviert. Treppenreinig. v. Hausmeister. Bescheid daselbst 1. Et.
Urbach, bei Porz
Sch., abg. Wohn. v. Zu. 4 Zim. sof. zu verm. in bess. Hause. Zu erf.
P. Reinold, Wahn.
Lindenthal Klosterstr. 25, 2. Et., 3 luft. Zim. nebst Küche u. Mans., Koch= und Leuchtgas zu vermieten.
Näh. Klosterstr. 27, 2. Et. b
Neusadt Ehrenfeld.
Schöne abg. 1. Etg., 4 Zim. Küche, sof. zu vermieten.
Brandtsplatz 5.
Klettenberg.
Bess. abg. 2. Etg., 4 Zim., kpl. Badez., Küche mit Spind, Balk., Mans. 2c., neuzeitl. eingerichtet, per l. Juli z. verm. Hardtstr. 33.“
Deutsch.
rrze w Ring,
1. Etage, 4 Zimmer, Küche, Baderaum, Mans., per 1. Juli zu verm. Bescheid Eigelstein 117.
Schillingstraße 1996.
Rathol. Geistlicher
Religionslehrer, sucht stille
Wohnung
(Küche, 6 Zimmer), womöglid entweder Nähe d. Kirche Pantaleon in der Schnurgasst oder unfern von Königin Luise=Schule und Kirche St Maria in der Kupfergasse. Off. a. Karthäuserwall 40, II
Eir kathol. franz. Geistlicht
sucht ein ruhiges
Zimmer mit Vensiol
in einer guten Familie, woib Gelegenheit geboten ist, Deutszu sprechen.
Angebote u. B 1507 an di —. Geschäftsst., Breitestr. 85
Neu=Ehrenfeld.
Abgeschl. 4 Zimmerwohn., 40+ zum 1. Juli zu vermieten. Liebigstraße 34, 1. Et.
Vier Zimmer süche,
2. Etage, an ruhige Leute zu vermieten.
Humboldtstraße 27. 5
stippes. Abg. Küche m. Veranda, 2 Zim. m. Erker zu 28 A.vermieten. Uerdingerstr. 10, 1. Etg. u. Ursulastr. 17A, Hackhausen.
unsaring
3 Z. u.., in v. Eigent.
— bew. bess. Privath., an stille Leute sof. z. verm. alleinst. Damen bevorz. Jahnstr. 23. b
I. u. 3. Stage
zu vermieten.
Bescheid Hansaring 75.
Zu vermieten
Klettenberg.
Sülz=Gürt, Nr. 10, 1 M..Elektr. u. Post, herrsch.., 6.,., Diel., Bad, Bal. u. Erk., Gas, elektr. Licht, Et selbst. Heiz., Hochp. 1140, 1. Et, 1260, .Et. 1020.4 Dorts.e. sch. Lag 480
Ehrenfeld, Dechenstr. 7
6 Zim. 1. Etg. 60.A zu vm. Besch, Venloerstr. 316. Tel. A 2915. B5
Ehrenfeld, straße
Ladenlokal nebst Wohn.(2 3 u. 1 Küche), daselbst 2. Et., 33
Subbelratherstr. 305 1.=3 Glasstr. 38 2 Mans.=Z. sof. an anst. pünktl. Mietzahl. zu vm.
Lindenburger Alee 37
per sofort zu vermieten.
Auskunft beim Eigentümer b Lindenburger Allee 39, II.
in Sürth, schön. Part., 2 Zim. u. Rüche, gegen Besorgung des Gartens und Geflügels.
Angeb. u. B 1488 an die 2. Geschst. d. Bl., Breitestr. 85. b
16 K. z. om. Täröffn., Waschk. Iornehme 1. Etg., 3., Zentral= C heizg., elektr. Licht, Gas. an alleinst. bess. Dame od. Herrn zu vermieten. Rotgerberbach 44
Familie(3 Damen) sucht p# Juli od. später in ruhigem, be Hause, in gesunder. luft. Lac abgeschlossene 2. Etage ode Hochparterre—4 Zimmer Küche u. Mans. Mietpr. ca. 50 Ang. u. 1062 a. d. Gesch. d. B
Zum September
von Brautpaar Wohnungm 5 Zimmern, Küche, Bad usw sowie 2 oder 3 Büroräume
gesucht.
Off erb. u. B 1501 an die 2. Ge schäftsstelle Breitestraße 85.
Zwei herren,
Vater u. Sohn, Beamte, such. 1. Juli 3 gr. Zimm. mit Kück u. Ms., evtl. Bad, in nur be Hause oder Villa.
Irk.=Off. unt. B 1503 an d .Geschäftsst..Bl., Breitestr. 85.
Klingelpütz 72
2 schöne helle Zimmer 2. Etage zu verm. Bescheid Parterre.
mit größ. Gart. in Umg. Köln mit Vorkaufsr. zu miet. gesuch Off. m. Pr., Gr. u. Lage u. B141 an die 2. Gesch. Breitestr. 85.
Ladenlöhal Zu vermieten.
Besch. Hohenstaufenring 6, I.
Lagerränme 1.
zu verm. Severinstraße 212
schöne Mans.=Zimm. an — O anst. ruh. Pers. z. verm. Severinstr. 212, am Waidmarkt.
Hantaleonswall 21, 2 gr.
Mans.=Z. an ruh ordt. Leute z. verm. Besch. Burgunderstr. 29,I.
Adgeschlossene 4 bis 5
—. Räume zu vermieten. Besch. Thüringerstr. 20
Prei u. zwei sch. helle Zimmer,
B 1. u. 2. Et., an ruh. Leute b zu verm. Sülzburgstr. 36. b
M..m...W. 11,50 Hahnenst.34.
Junger Mann Haitmöblier
Zimmer mit voller Pension 1 Familienanschluß.
Off. u. B 1493 an die 2. Ge schäftsstelle, Breitestraße 85.
suche zum 1. Juli—5 Zimm
Wohn. bevorz. Nähe Breitest: Langgasse, im Preise von 40 50 M. Off. unter Z 310 an d Annahmest. Antoni, Lindentha
Mrutter u. Sohn such.5 R. in ru
616H., Mauritius= od. Apostelp Off. mit Preisang. u. B 119 a. d. 2. Geschäftsst., Breitestr. 85
Zeamtenfam. sucht 33. u. K.
** Pr. v. 40-50 K im Umkre v. 10 Min. d. Hauptpost.
Off. u 1069 a. d. Gesch. d.?
eb. ged. Frl. sucht mödl. Zin
Geg Andreas, Gereon(Altst Off. u. 1024 a. d. G. d. Blattel

Feinste Referenzen.
Keiner Local-Anzeiger Nr. 151 K Dienstag, 4. Juni 1912
Seite 5.
10000 Stück
4;
Posten 1 Posten 2 Posten 3
Posten 4
Posten 5 Posten 6
nur bessere Sachen, sollen poch vor der Inventur verkauft werden.
3 Stück
Damenhemden mit Madeira-Passe, Beinkleider mit Feston, Nachtjacken mit Zäckchen
zum Aussuchen, Stück
Phaptasiehemden mit Feston, Kniebeinkleider mit breitem Feston, Nachtjacken mit Hohlsaumbogen, Untertaillen mit Feston.. zum Aussuchen, Stück
Phantasiehemden mit Feston, Kniebeinkleider m. breit. Feston, Nachtjacken mit Umlegekragen und Feston, Untertaillen mit Einsatz und Feston, zum Aussuchen
Stück
Phantasiehemden mit Einsatz u. Feston, Kniebeinkleider mit Einsatz u. Feston. Nachtjacken m. breit. Feston, Nachthemden mit Zäckchen, Untertaillen mit Einsatz und Feston zum Aussuchen, Stück
Phantasiehemden mit Einsatz u. Feston. Kniebeinkleider mit Einsatz u. Feston, Nachtjacken mit Einsatz u. Feston, Nachthemden mit Feston, Untertaillen in versch. Ausführungen zum Aussuchen, Stück
Phantasiehemdem, reich mit Feston, garniert, Kniebeinkleider mit Einsatz u. Feston. Nachthemden mit Einsatz u. Feston, Untertaillen mit reich. Garnierung
zum Aussuchen. Stück
.50:".75
.50; 12.50
ine billige
Woche.
Stickerei: Kleidchen .10..75,.50,
.50. Elegante aus Seidenbatist 390..75 .50 u. höher. Bunte Waschkleider0.85,.30 .75 u. höher. Reiz. Russenkittel 0 75, 1,10
.50,.90 und höher.
Zirka 300
Musterkleidch.
mit 10% zum Aussuchen.
K. Stiel
Severinstraße 548.
besonders/ 70 1 Posten: Tischwäsche, Bettwäsche, Handtücher, Rest-Kupons, vorteilhaft ausgelegt: S# 1# TOSten: Bettdamaste. angestaubte Wäsche
Bettdamaste, angestaubte Wäsche. Hemdentuche, 10-Meter-Kupons, 3,60 4,80 5,40.
8ehd
wiederkehrende Einkaufsgelegenheit für Brautausstattungen.
Kölner Fabriku. Engroslager
für Textilwaren G. m. b. H.
geehhere für Brautausstattungen.
Domstrasse 59-67.
für alle
Branchen
fertigt
Köln,
oselstr. 74.
im Südbahnh. Fspr. B 8527
Schreinerei
Geuründ. 1861.
Billigste Preisberechnung.*1
Papierabfälle
alte Geschättsbücher, Briete, Zeitungen eit.
kauft stets unter Garantie des Einstampfens
ooll.- Peter Kreuels gass 95.
Nähe der Hauptpost. 0
Ueber 100000 Mark
haben Local-Anzeiger und Kölnische Volkszeitung an Aufträgen unreeller und unsauberer Art innerhalb 10 Jahren abgelehnt!
Schlaflosigkeit
nach geistiger u. körperl. Uberanstrengung, Aufregung, Arger, Sorgen und allen nervösen Zuständen, wirken—2 Lecithinervin-Pastillen(Wortschutz) überraschend beruhigeng u. nervenkräftigend. Neues, gänzl. unschädl. Nervinum, garantiert frei von Morphium, Opium und dergl. Giften. Bestandt.: Lecithin 1(Hauptbestandt. d. Nervensubst.), Bromate 30 in # rastllim. Erbältlich m. Gebrauchsanw. in Gläsern à 4
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 4. Juni 1914.
D das Bähnle.
[20] Hochlandsroman von Arthur Achleitner.
Mit der schönen Arbeit des Gläserwaschens beschäftigt, vergaß anny für ein Weilchen den inszenierten Ulk. Sie war daher überrascht, als plötzlich die Tür aufgerissen wurde, und Bascht hereinstürmte, brüllend vor Zorn:„Höllteufi, so ein Mordsprotz! Und dir schlag ich den Schädel ein, du falsches Luder!"
„Trink'erst eine Halbe zur Abkühlung! Dann setz dich aufs DTach und schrei's ins Dorf, daß du mit deiner Dummheit abgeblitzt bist!“
wahren Schafaugen glotzte Bascht das resolute Mädel an.
„Schau nicht so dumm! Willst ein heller Pankrazer sein und guckst mit Ochsenaugen in die Welt! Na, als deine Frau werd ich weiter kein Gefrett haben mit dir! Aber ich derzwing und bring dich in die richtige Reih! Darauf därfst dich verlassen. Also verzähl! Der Schleich wird damisch'schaut haben!“
„Und wie!“
„Hat er'schrien?“
„Nein! Er hat nur auf sein Hirnkastel' deutek, und dann hat er mich eing'laden, ich soll ihn im Mondschein'suchen!“
„Gedenkt hab ich mir'“ akrat(akurat) so und nicht anders!“
„Du hellichter Teufi von einem Weibsbild, warum hast mich denn aftn einighetzt in die dumme'schicht?“
Fanny trat ganz nahe zum rabiaten Zecher, und flüsterte ihm in die Ohren:„Weil ich dich von der Afra hab losbringen wollen!“
„Das ist dir'glückt! Aus ist's und gar ist's! So ist noch keiner ab’blitzt. Von der Afra bin ich los, du hast aber keinen Profit dabei!“
„Doch, Baschtl! Jetzt können wir zwei heuern!“
„Laß mich aus, du frozzelst mich, willst mich grad verkohlen und derblecken(verspotten)!“
„So meinst? Kann schon sein! Hör zu, Bascht: Ich leih
dir von meinem Geldl andurch zwanzig Markl, da hast es! Und
wenn d’ nixen mehr hast, därfst wiederkommen, ich laß dich nicht zappeln. Glaubst es jetzt, daß ich dich leiden kann?“
Wieder guckte Sebastian wie ein Hornträger auf weltentlegener Alm, dem unvermutet ein Tourist vor dem dicken Kopf auftaucht. Bascht wußte nicht, was er in diesem Augenblick denken soll. Das bißchen Verstand mahnt zur Vorsicht, das Gefühl warmer Dankbarkeit für die so lieb angebotene Geldhilfe treibt zu Hoffnungen, und das Durcheinander seiner Empfindungen überwuchert der Zweifel, ob das Angebot von Hilfe, die Andeutung von Sympathie, ernst gemeint sein könne. Eine Tatsache ist aber unbestreitbar, das Goldstück liegt vor dem Burschen auf dem Tisch, ein einziger Griff, und es könnte sein Eigentum sein. Bascht guckte vom Goldstück zu Fannys schalkhaftem Gesicht, ächzend sprach er:„Du willst mit bloß foppen!“
„Narr! Glaubst denn, mit'm Geld treibt man Spaß?“
„Mit so viel Geld freilich nicht, aber das mit deiner Lieb ist doch bloß Frozzlerei!“
Fanny lachte auf:„Wer hat denn'sagt, daß ich in dich verliebt bin?“
„Aha, also bloß ein'spött! Grad hast'sagt, daß du mich guet leiden kannst!“
„Bist du aber ein Hansdampf!, Guet leiden können und eine richtige Lieb ist ein großer Unterschied!“
„Bei dir kennt sich kein Teufi aus!“
„Ein dummer Teufi freilich nicht!“
„Ja, dumm bin ich; ich versteh's wirklich nicht! Ehnder sagst, daß d’ ein großes Kreuz mit mir haben wirst als meine Frau, und jetzt sagst wieder, guet leiden können und eine richtige Lieb war ein großer Unterschied. Ohne Lieb möcht ich nicht heuern, etwas a Lieb mueß im Spiel sein.“
„Aber freilich! Also nimm das Geldl getrost, zahl die ärgsten Schulden, und'm Kirchenwirt sagst, daß aus der Heirat mit der Afra nixen wird.“
„Fanny sei'scheit! Alles tue ich nach deinem Willen, heuern tue ich dich auch, wenn d’ willst, aber meinem Alten sag ich wegen der Afra nixen. Ich hab von der letzten Watschen(Ohrfeige) her grad'nug, und ich möcht keine neue erwischen.“
rautkränze
in neuester Bindeart Brautschleier billigst
Julius Gliesche Söhne, Sesscos
Pneumatiks Laternen
sowie sonstiges
Jahrrad=Zubehör
Leistungsfähigstes Haus
Zoland-Haschinen-Gesellschatt
Severinstraße 216. 2*
„Wenn Sie von hartnäckigen Hautausschlägen, Flechten,
hautjucken
usw. geplagt sind, so daß der Hautreiz Sie nicht schlasen läßt, bringt Ihnen Zucker's„Saluderma“, rasch Erleichterung" Aerztl. warm empf. Dose 50 Pf. u. 1 M.(stärkste Form. In der Hofapothefe Wallrasplatzl, Ecke Hohestr., Sternap., Waidm. 26, v. Werttz=Apoth., Alter Markt 48. M. Hamecher, Schilder gasse. Dr. F. Dietrich, Eigelstein 34, Otto Bleeke, Weyerstr. 98. Joh. Peter Basten, A.Hunnen rüchen 50. H. Gerstner Breitestr. 175, Fritz Wiegand. Chlodwigpl. 6. Heinr. Katterbach, Severinstr. 172, A. Neuß, Barbarossapl., J. Luckenbach,
Hohepforte 94. R. Jasky,
absburgerring 28, gegenüb. d. Opernhaus, A. Wiegand, Aachenerstr. 8. E. Stettner, Friesenplatz 24 u. F. C. S. Beramann, Hahnenstr 13; in Nippee: W.
Drog.; in Nurr: Gebr. Kreuter u. Apoth. J. Baur.“
Stuhlllechterei
Abholen auf Wunsch. Karte gen. J. Weimer, Venloer Str. 419, III.
„Erfahren muß es aber dein Vater. Je ehnder desto besser! Es muß ein End hergehen, die Afra will ihre Rueh kriegen!“
In Sebastian dämmerte eine Ahnung, ein vorerst unbestimmter Verdacht auf.„Was weiß denn die Afra von meinem heutigen Gang zum Schleic##d von unserem Handel? Hat sie am End gar dich angelerl?“
„Nixen weiß sie! Woher soll sie das wissen? Sie ist doch gar nicht daheim!“
„So? Ich mein immer, etwas ist bei dem Handel nicht in Ordnung! Du hast mich hineing'hetzt, auf daß die Sach beim Schleich in Bruch kommen hat müssen. Du mußt es gwußt haben, daß der Schleich kein Geld herleiht und wegen der Pumperei bös wird!“
„Hansdampf närrischer! Wie hätt ich denn das wissen könn? Ich hab den Schleich doch noch nie angepumpt! Erst hinterdrein, derweil du auf'm Weg zu ihm warst, hab ich mir gedenkt, er könnt den Pumpversuch übelnehmen; da war es aber schon z spat zu einer Warnung an dich!“
„Das könnt stimmen. Aber wenn ich dir glauben soll, dann mußt mir helfen wegen meinem Alten.
„Du willst ein schneidiger Bergbub und noch dazu ein Pantrazer sein? Eine Lettfeigen bist, wie ich noch nie eine gesehen hab! Um keinen Kreuzer hast Schneid! Ich nimm alles'ruck, was ich ehnder'sagt hab....“
Hastig schob Bascht die Doppelkrone in die Westentasche.
„Vom Gernhaben keine Spur; einen Burschen, der vorm Vater zittert wie ein Lampel vor der Metzgerfaust, möcht ich nicht, und wenn er bis über die Ohren im Geld sitzet!“
„Hast leicht reden, Fanny, du kennst n Kirchenwirt nicht! Der raucht einen groben Tobak! Ich bin gewiß kein Hasenfuß und hab Schneid grad'nueg, aber mit'm Alten möcht ich nicht anbandeln. Der versteht das fürifangen, daß einem Angst wird. Siehst, Fanny, an deine Liebe tät ich glauben in der Stund, wenn du Im Kirchenwirt beibringen könntest, daß es mit den Schleichischen aus ist ohne mein Verschulden!"
„Wie sollt denn ich das machen? Ich kann doch als dem Vater seine Kellnerin nicht von der Wirtschaft fort. Und aufkommen mueß ja doch alles, wenn der Kirchenwirt mit dem Schleich zu

K
F
IE
G
Seite 6.
Concordia
Gölnische Lebensversich.-Gesellschaft.
Sparkassen-Einlagen
bis zur Höhe von+ 10000 werden bis auf weiteres verzinst mit
3 1/%
Verzinsung sofort beginnend. K“
Stempelgebührenfrei.
Grundkapital 30 Millionen Mark.
Neubau der kath. Kirche in manfort Gemeinde Wiesdorf(Niederrhein).
Die Ero=, Maurer= und Grobschmiedearbeiten nebst Materiallieferung zum Neubau der kath. Kirche in Manfort. Gemeinde (Niederrhein) sollen vergeben werden.
plane und Bedingungen sind bei dem Herrn Rektor Dohlhausen in Manfort(Bahnstation Schlebusch, Post Schlebusch= Maniol), zur Einsichtnahme offengelegt und können daselbst
wars für Erda un dese Erstattung der Umdruchkkosten von für Erd= und Maurerarbeiten und von 0,30 Mark für Grobschmiedearbeiten dezogen werden.
Die Angebote sind mit entsprechender Aufschrift versehen bie
dem kath, Kirchenvorstand
Wiesdorf(Niederrhein), den 31. Mai 1912.
„„ Del hary. Kirchenvorstand.
* Der Vorsitzende, gez.: Schüller, Dechant.
— Ziehung schon 12. Juni er.—
E BEIE LOTTERIE
n—*——
Kolst. Pferde 3261 Gewinne Im Gesamtwerte von Mark:
Gewinne Im Gesamiwerte von Mark:
80000
Pferde und Wagen-Gewinne W. Mark:
3500
10000
.ose 1 fl., 11 Lose schied. Tausend. 10 M. 25 P“ extra
Gustay Plordte H. C. Kröger
Essen a. d. Ruhr, Berlinus
sowie In allen durch Plakate kenntlichen Verkautsstellen
Leitern aller Art
Kinderleiterwagen, Bügelbretter.3 Vorratsschränke, alle Holzwaren
für Küche u. Haus. .<space> N u m e n k ä s t e n.<space> Billioste Preise.
Steingrüber&amp; Cie.
Friesenstracen Ecke Norbertstr.
machen Dr. Axelrods Joghurt zu einem der wichtigsten Bestandteile ihrer Nahrung, weil dieses aus bester Vollmilch hergestellte Präparat allen Anforderungen entspricht, die an ein wirklich gutes Volksnahrungsmittel gestellt werden müssen. 20 Pfg. pro Glas frei Haus nur durch die
Kölner Meierei ver. Landwitte
Moltkestr. 43 Telephon A 648.
Aerztlich empfohlen.
Pepsin-Cognac
von E.&amp; O. Schützendort, Düsseldort.
Ueber Wirkungen und Eigenschaften des Pepsin-Cognacs siehe diesbezügl. Prospekt Pepsin-Cognao-Verschnitt in Flaschen, 1/1 Liter K.50 ¾ Ltr. K.75, ½ Ltr. K.00 ¼ Ltr. M.30, ⅛ Ltr. 75 Pepsin-Cognac ff. M..00 K..00.**:..50 und im Ausschank.
In Köln bei Fr. Hopp„Hotel Restaur. Ursula“,Marzellen strasse.
In Köln-Kalk bei H. Hoppmann. Restaur. z. alten Post, Hauptstrasse 215.
.„Köin-Kalk bei A. Kope, Weinhandlung, Mülheimerstrasse 41.
In Köln-Sülz b. H. Kühnhausen „Restaur. Klettenberg“.
In Köln-Nippes bei C. Rasch.
Weinhandlung u. Restaur In Köln-Neust. b. M. Teinitzer, „Neustadter Bodega“."8 In Köln-Lindenthalbei.Baum Restaurant, Classen-Cappelmannstrasse.
Gute reine Makulatur
Täglich frische reine
(ganze Bogen) zu haben: Kölnische Volks=3
Volks=Ztg. Ztr. 6 J, Kölner Local=Anzeiger Ztr. 4#
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers
Marzellenstraße 37:
Aal
nur per Pfund.30
116 Eigelstein 116
Biegung Thärmchenswall.
sammentrifft. Hat sich dein Alter die Heirat ein'bildet, so wird ihn der Bruch fuchsen(ärgern)! Weiß dein Vater die Ursache so mueß er doch den Schuldigen, und der bist du, fürifangen. Weißt was, Baschtl, laß dir eine runterhauen, ich gib dir dafür ehn Markl Schmerzensgeld extrig, laß dich zusammenschimpfen, und dann ist Rueh für immer.“
„Hast leicht reden, Fanny! Du kennst dem Alten seine breite Hand nicht! Der Kirchenwirt schlagt einen kleineren Ochsen leicht mit der Faust nieder...
„Zehn Markl Schmerzensgeld ist nicht wenig! Geh also lapfer heim, wirst nicht sterben an der Watschen, und wenn's vir wirklich den Kopf kosten sollt, so bekommst eine prachtvolle
reich“), bei der ich und die Afra mitgehen.“
„Ein schöner Trost! Eine lustige Hochzeit war mir lieber!“ „Mir auch!
Der Eintritt des Wegmachers in die Gaststube unterbrach das Gespräch. Bascht überlegt noch schnell, ob er die kleine Zeche bezahlen oder schon zu den Entschädigungskosten für die blühende Ohrfeige rechnen solle.
die Aufmunterung zu baldigem Aufbruch von seiten Fannys av den Ausschlag, Bascht trank das Glas leer, drückte Fannys Hand unter der Versicherung, alles genau nach Verabredung besorgen zu wollen und dann ging er, ohne zu zahlen Fanny lächelte etwas boshaft, und dann schrieb sie in ihr Notizbuch auf ein Blatt, das speziell dem Konto der Freundin Afra gewidmet ist: Dem Bascht bar gegeben 20 Mark. Zeche 1,25 Mark. 000
Auffälliger Rückgang der Sehschärfe rasche Ermüdung der Augen, Flimmern, Kopfschmerzen, entzündete Augen entstehen bei fehlerhaftem Bau der Augen
und mangelnder Unterstützung derselben
verschwinder jedoch
bei sorgfältiger Berücksichtigung kleinster Fehler, die durch entsprechend hergestellte Augengläser ausgeglichen werden können
sowie in meiner Filiale Hohenzollernring 20 werden die Gläser nach vorheriger gründlicher kostenloser Untersuchung der Augen nach anerkannt wissenschaftl. Grundsätz. verordnet. Spezialitäten der Anstalt: Stark gewölbte Perpha-Augengläser, die voll
heom Schlsft eür.i Ppbeltem. S. aiff fl., Fern- und Nahsicht zugleich ohne Brillenwechsel. Hygatgläser zum Sch.
Set,#e##n die Schädlichkeiten derkünst lichen Beleuchtung, besonders geeignet für schwache und empfindliche Augen sowie für „ Jäger und Schützen.
Optisch-okulistische Anstalt
Köln, Hohe Strasse 148—150 Filiale: Hohenzollernring 20
Carl Pichon
Optiker.
„Willst was z' essen?“ fragte Fanny.
„Na ja, zwei Würst halt, aber warm!“
Fanny schob das Verbindungsfenster zur Küche auf und rief der Mutter zu:„Zwei Dicke warm!“ Dann verließ das Mädchen hastig die Stube, um im Postverschlag eine Botschaft zu kritzeln welche der Bruder Anderl hinauf zur Stuibenalm tragen sollte.
*)<space> L e i c h e<space> g l e i c h<space> B e e r d i g u n g<space>
Der Besehl hiezu war rasch erteilt, doch erfolgte der Abmarsch des Jungen keineswegs ohne Widerspruch. Anderl ist gedas Bürschl die mühsame Exkursion in den verLocherergraben zur Rettung Gabis vollführt und das ct Sc; I###roret nicht zum Ausschlucken erhalten hat. Auch
n underl das Schmuckwort der Schwester noch gut im
Eedächtris. Also mau.. An ert.„Die'schicht kenn ich und deine Aufträg auch; ich darf hupfen und springen, SchneeLausbub bin, geh'sch nichtl 0 den
Ss eeirlameg, Siziventgser zu meiden, sich zu einer Belohnung des bockbeinigen Boten bequemen; Fanny versprach dem Bruder einen seinem Alter entsprechenden Lebzelten=Reiter und ein in Zuckerbrot eingebackenes Ei.
Weinerlich maulte Anderl weiter:„Das'lump kannst einem a#„ Lausbuben schenten, ich wil zwei Moß Bier für den
„Ob selcher Zuhenfrechheit und Biersehnsucht entrüstet, wollte Fanny dem Bürschl die Ohren zausen, doch der gewitzigte Anderl kniff rechtzeitig aus und rettete sich in den Stall.“ Aus der Gaststube dröhnten Rufe neu angekommener Gäste:
vrtschaft“, so laut und kräftig, daß nicht nur Fanny eiligst in die Stube sprang, sondern auch der Vater Guggenmoser aus der gegenüberliegenden Fleischbank herbeieilte, nicht wenig uber die schlechte Bedienung seitens der Tochter erbost denn auch gleich einen Krach mit Scheltworten, auf welche Fanny spitzig reagierte, indem sie zirpte:„Mehr als zwei Händ hab ich nicht, beim Einschänken bin ich, und die geschriernen Gäste werden nicht verdursten, der Leahnl schon
hen Tehzgherg mir nur merst die aue Zechschulben zahler,
Schwapp hatte die zierliche Fanny einen Klaps um die ren.„un änderte sich die Situation sehr schnell zur großen Ueberraschung Guggenmosers, indem Fanny erklärte, ob solch handgreiflicher Behandlung das Amt einer unbezahlten Kellnerin andurch niederzulegen. Und der Hauptschreier mischte sich drein
ausgenommen an Feiertagen, Klapperhos 2. 4 0 uh:
Ammn
1 Aerztliche Niederlassung.
9 Dr. med. P. Rohmer
ua, Kinderarst
Mehrjähriger Sekundärarzt an der Kinder in .„ klinik(Prof. Dr. Siegert) b
# Lirigierender Arzt am A. v. Oppenheim'schen Kinderhospital
Köln, Salierring 3.
Sprechstunden: Wochentags 11—1 Uhr
WwwW
. Prote't gegen die Mißhandlung Fannys, denn das Gehreis Keiemnug, Spat gewesen. Auch die anderen Gäse nachnen
iizie die Streik=Androhung seitens der Tochter den Alten
ung der Gas ichs Freizpgartschen Züchtigung, aber die Haltung der Gäste schüchterte den Guggenmoser etwas ein. noch
aber die plötzliche Erkenntnis, daß der Alte geradezu angewiesen ist auf die kostenlose Tätigkeit der Tochter. Jede andere Kellnerin müßte er bezahlen, keine ist so ehrlich und fürsorglich für sein Geschäftsinteresse, auf seine Tochter kann
Er, 12 unbedingt de lassen, sie ist eine Perle für sein Geschäft und Haus. Wie aber einlenken, ohne Schädigung der väterlichen„Autoriigt uno de. cgens den oppositionellen Gästen
gegenüber? Selber in eigener Person einschänken? Das hat
Guggenmoser seit seiner Selbständigkeit als Wirt nicht getan 9s Baarz gebor istevignen protesterte semt Starrkopf, der
„Wo's lustig zuegeht,
Da kehr ich gern ein,
Drum mueß ich d' meist' Zeit Beim Gugg'moser sein!"
„Sanpp, latz iae der Ecke vor der Schiefertafel und rechnete ab,
sichtlich entschlossen zur endgültigen Amtsniederlegung Nochmals spottete der Holzknecht:
„Wundala'sundala“)
Kam mir das vür*),
Hiatt"**) heut der alte Gugg Mehr Schneid als wie-—!“
.„## m e r<space> w a r<space> d i e s e s<space> S c h n a d e r h ü p f l<space> e i n<space> e r l ö s e n d e s<space>
und hochwillkommenes Wort, auf welches er reagieren konnte.
zriff, wenige Schritte, ein Riß an der Tür, und der Spötter lag draußen im Schnee.
*) Wunderlich, besonderlich, d. i. sonderbar.
Wurde das mir vorkommen.
***) Hätte.
(Fortsetzung folgt.)
*******

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 151* Dienstag, 4. Juni 1912.
Theater und Konzerte.
A Heimgefunge.
Dreifach läßt Prof. W. Schneider=Clauß dieses Wort, das den Titel seines vieraktigen Kölner Volksschauspiels ausmacht, wahr werden: an dem Sohne der Familie Biergans, der erst durch die Versöhnung seiner Eltern das wahre Heim findet, an seiner Halbschwester Settchen, die in seiner Familie Aufnahme findet, und an der armen Käzemöhn, der Mutter Settchens, welche auf der Wallfahrt oder der Flucht nach Kevelaer im Tode den Weg zur himmlischen Heimat findet. Die Fabel des Volksschauspiels ist bereits in Nr. 148 erzählt worden, wir können uns daher auf die Besprechung der Aufführung beschränken, die am Samstag ihren Anfang nahm und eine Woche hindurch wiederholt wird; dann kommt(nächsten Samstag)
De Eierkönigin an die Reihe. Zur ersten Aufführung am Samstag
war das Haus ausverkauft; es mochte sich wohl mancher unter den Zuschauern befunden haben, dem die kölnische Mundart nicht im Ohre lag, aber auch dieser Teil ist durch die vortreffliche Aufführung und nicht weniger auch die Inszenierung durchaus auf seine Rechnung gekommen, von den Kölschen gar nicht erst zu reden, deren Begeisterung in zahllosen Hervorrufen und Ehrungen für die Künstler und den Autor zu einem geradezu ungewöhnlichen Ausdruck kam, und, wie wir hinzufügen, zu einem vollkommen berechtigten. Der Versuch, kölnische dramatische Heimatkunst einem, zum Teil wenigstens, recht kritischen Publikum vorzusetzen, scheint uns gelungen, der Erfolg größer und begründeter als bei diesem und jenem dramatisierten Volksthema neuester Zeit, dem als Passepartout in die Theatersekretariate ein berühmter Name zur Seite tritt. Wir stehen hier der höchsten Stufe dramatischer Verwertung unserer heimischen Mundart auf der Vollbühne gegenüber. Das Kölner
19. Jiehung der 5. Klasse 226. Kgl. Treuß. Lokterie.
Bow 10. M i bis 5. Juni 1912.) Nur die Gewinne über 240 Mk. sind den betreffenden Nummern in Klammern beigefügt. Ohne Gewähr.
Auf jede ge ogene Nummer sind wei gleich hohe Gewinne gefallen, und zwar se einer auf die Lose gleicher Nummer in den beiden Abteilungen I und II.
Nachdruck verboten.
3. Juni 1912, vormittags. Rac
67 129 63(500) 255 506 763 83 845 77 956(10001 62 1081 658 30001 801 70 2056 172 219 71 390 591 794 968 91 3005 98 127 203 368 500) 796 909 4035(500) 273 307 33 48 91 99 420 511(30001 605 1500)
70 711 861 Stn. 20,.500, 465 85, 6. 70 619 1s0ch 95 6158 59 334 500 78 623(500) 55 56 81 825 34 960
375 485,511 88 89 870 K.(1050l g7 912 34 39 8106 222 37. 550 6r1 740
9014(1000) 153 289 380 94 621 25 30 741
811(500) 51 85 94 996(500)
826 48 61
10048 264 304 18 550 83 11017 159 237 76 361 579 680 818 19144
239 499 788 855[3000) 953 69 13040 264 310 73 470 665 813 98 1510)
14069 95 149 62 94 214 472 606 98 740 51 808 15378 405 502 677 720 18 203 33. 88.„ 9946 K8 138,255, 75 371 461 63 608 763 850 9e“. 17017
98 484 S11 65 jde /500) 75 850 J8 o4 8 159 258 402 581 829 19143 368
22094 96 505 802 1500 23066 153 417 564.732 78 840 84562 69 610 767
872 H4 Sooof, 860 75 fr65 5 66 855 773 7035 52 91 210 38 340 414 615
65 B55ao 3se 3 8 5..4. 5 46.705 f. 8256 98 Jsk(300) Posf6 8d6 50
S. 800, 39· 5- 10do Nr. 1430.0 5, 6a fec en o 00) 655
32033 57 60 110 231 300 82 644 46 752 907 33255 371 88 566 794
390 96063 381 476,595, 816(1000) 98. 97188 524 95 667 723 71 871 927
1000 8138 656 78 712 36 814 47 99104 205 90 318 75(1000) 493 663
# 0 1 9 5<space> 2 5 6<space>( 5 0 0 1<space> 3 5 0<space> 5 7<space> 4 2 1<space> 5 9 0<space> 6 8 2<space> 7 0 6<space> 8 2 3<space> 2 8<space> 4 0<space> 9 5 8<space> 1 0 1 0 0 8<space>
S 541080, 28f as 908 1s#orgge Lu. 30.08 90 619 Sr 1300 703
%0 846%4500 81 143 24.###.#0 662 796 998 104021 37 241
209 Z4. 9. 48 558 658 66 718.90 107233 330 22
1oo0ft. 65 150 294 320(5o) 488 44 555 6384 70 70b Bg. 620 840 83
951 49% 12645=34 186 2 16 7o 354 735 loho) 833 Sf4 36 400 . 44(1000] 587 99 763 804(3000) 45 917 114079 107 18 23#35
15 BR F3H PB, P33, P0 BC5an= A5 359 R3. 85, 574 64. 715 69. 1010. 838
49
373 97 413 11000) 33 415 33 69 821 76 30 65 297 463 68
949 57—84987,402 4 658 59 708 35057 108 76 748 80 802(500] 36046
—<space> 4 5 3<space> 8 0 6<space> 9 1 4<space> 2 0<space>
11000) 67 148 224 620 849 902 43 52 37032 268 377 33082 a45 437 70 96 584 847 54 39006 83 88 90(3000) 112 643 65 40006 117(5000) 305 54 541 722 94 834 58 942 41209 314 15 81 401
161 as 5co, 13fsg 2 ¾, 406 21 55 75 608 705 27 /5000 19 43155.31
444 552 15001 749 11000) 78 44077(500) 98 127 66(500] 275 353 578 79
744 832(3000) 46122 253 301 506
23 604
voi 69
G4 gsgr ve- vis vob 969 49029 40 76 10, 206 614 F 56 731 49(3000)
ve 33016, 113,309, 8, 928,7%1688 215 39 375 786 93 964 78 52254
220,H58 85 6gch 3 7 so.1 gp# e 93
959 9 9R 58094 155 899 ans 1500 8000- 318. 59
99 Ta1#5 8 226 455 39.463(500) 540 860 59037 142 505 791 809
650 890 61051 166 224 524 26 64 62427 40 52 70 637
734 946 63130 63 208 9 20 514 47 52 748 976 34052— 60 88 7500
177 426 626 729 848 918(500) 88 65094 198 386 522 500] 28 625 833
u 338248 815 7385 97 306 22.333 407 51 736 831 98 G803d 59 05 177
271 339 48 612 942 52 85 69033 69 140 85 378 99 482 539
355 689 732 810 71281(1000) 536 37 40 756 04 814
16 816 025 Ne. 946 4o fä lisch de 3000 3 S2 4 e 5 2 chsd in shof-ch. b. ss ss er. 10 55 5865
72 66 276 510 660 854 82109 289. 372 /810). 690 758 Koff 8890 937
96 1 81% 908 38 80° BBoss. 9.7 WB. 8017. 370. 433 154 321 22 89 457 543 710 926 51 59
99165 46, 65f g6n die sacfe
315 777 94 829 926 95088 810 528(1000) 58 11000) 689 719 834
316 644 76 869 94 984
87247
89089
alh hale ie e. Wlschskt an. 5 h. klsch. W a Kr a.
1000) 606 9 715 836 74(1000) 94 908 54(500) 71
ie Te. sher sh. ch ie ac,.3. ssäsche K aik-riächof al
583 831(500) 967 76 126089(500) 121(500] 69 282 321 71 405 600
748(1000 893(500) 996 127209 357 95 452(10000) 75 605 727 31 980
128318 31 479 80 997(1000) 129183 261 F 379(500) N7 452 616 1500) 130020 66 100(3000) 5(1000) 345 525 82(500) 659 792 121050 110 80 93 298 308 74 477 99 728 833 132274 77 573(10001 133239
59 97 326 493 590 672 735 842 64, 134137 464 558 64 815 910 19
406 8ioktochl. 81 700 843 966 o5 1521052 8 Ne B ,ad shi. 166 38
139513 534 ss lsch 8e 8h Ne Buie ee 8 1.45 7bi 8. 8
890, Se icb.%6, 6 ,e e ae ch
-ie es e 5i ie Fe scge. äisee Koeci e eihch
328 92 407 26 614 916 146/90 106 67 97 305 98 413 23 29 758 938 b 4 1419095 5e. 148114 320 412 511 636 /3000) 46 821 /500) „ 150021 138 461 666(10001,761 969 151020(1000) 113 550 62(10001
82 33 öhg 458335 59 631 85. 8 6. B0l. 153129.29, 305of 386e2 5hll 83
50b e-. 5 5 60. 23 38 655 89 701 836 156021 92 230 305 69 418 78
49B8e ad 1ocis 45 57 500) 80 807 158165 260 67 422 32 615 /500)
160025 145 285 86 360 95 474 583 611 767 918 32 161062 138 206 85 426 641 746(1000) 936 53 162001 30 38 229 303 455 78 574 60 66
5 bi d ae. S 55 864. Se Lit s 4b 16chas east s
Se sähn- cthis 2db as k. el 2. ais bos sch ie schshe cheis
74 262 435 660 67 737 812 15 29(1000) 41 951 69 169488 69 555 666 88
170210 41 363 64 402 31 57 524 53 625 734 84 837 62 988(500)
567 1000 g
121221 535„810.39 172182 93 567(1000) 635 72 728 855 910 50 k00
82 266 324 79 673 88 714 905(3000) 174123 32 42 296
818(10000) 19 558 801 175051 77 87 101 29 304 598 816 70 952
176287 320 41 411(100047 541 787 94(500) 835 932 177134 280500
## og#rg. 95 50 81 624 82 735 812 24 968 1790 f 7 89 104 45 97 396
7753 20. 0 64 98 616(500) 725 47(3000), 179091 333 430 586 614
299 485 612 613. 751. 6do)“ or 18200n 27 110 46 4o 622 b4s 77 71000 183927,(500) 117 253 70 345 440 511 620 57, 184165 90 212 3- 408
82.57508 64 509, 71.959 185147 305 11 86/500),528 619 9F 186132 22.„809, 621,,900 6s.736 500) 187073 100 15 246 64 68(500) 304 26
89033 133 557 85 33 188092 138 294 363 98 662 788 8is 935 98
Berichtigung: In der Nachmittagsliste vom 1. Juni kies 161165 statt 161195
19. Ziehung der 5. Klasse 226. Kgl. Preuß. Colterie.
(Vom 10. Mai dis 5. Juni 1912.) Nur die Gewinne über 240 Mk. find den betreffenden Nummern in Klammern beigefügt. Ohne Gewähr.
Auf jede gezogene Nummer sind zwei gleich hohe Gewinne gefallen, und war se einer auf die Lose gleicher Nummer in den beiden Abteilungen I und II.
90025 146 75
239 513 69 604 66 749
8. Juni 1912, nachmittags. Nachdruck verboten.
.248 302 408 95 718 935 1205 27 40 76 96 436 530 688 90 796 943
2027 65 305 48 66 546 651 752 804 26 8223 318 82 97 476 791 817 36 4152 254 346 60 401 26 665 756 979 5186 252 454(3000) 534 77 81
634 769 864 6178 242 80 96 799(500) 868 7012 229 352 54 417 44 74
626 880 96 8168 89 208(500) 311 454 502 97 687 742 935 43 92(3000)
9078 270 78 336 38 640
.10075 79 205 372 860 926 11191 330 58 453 63 99 500(500) 680 727
52 813 58 84 94 96 997., 12071 72 77(1000) 86 98 243 439 526 70 83 99
606 48 86 87 714 53 878(500) 13170 236 37 894 653 866 974 75 14211
1000) 37 43 86 373 561 796 15195 258(500) 400 570(1000) 660 16022
1000) 50 100 79 234 330 533 863 939 71, 17095 232 382 463(1000) 98
691 93 766 941(500)„ 18249 78 630 72 720 64 19011 55 106 237 305
1000) 49 430(1000) 575 84 749
— 20398(500) 806 927 46(3000) 72 21061 318 98 522 765 832 37 937
57 22022(500) 122[500) 71 244 609 747(3000] 43 23020 61 380 93
441(500) 45 68 95 586 665 72 713 24173 263 540 45(500) 57 665
965 25079 181 256 88 442 90 667 98 727 32 48 865(500) 70 76 930
26012 31 91 430 31 95 515 58 739 1500) 808 58 27092 162 354 572
90 767(1000) 823 978 94 28132 1500] 378 948(1000) 80201(3000] 478
552 80 651 921
30062 80 109 316(1000) 42 461 510(1000) 686 32035 127 202 93 363 93 744 59 832[500) 930
31476 705 821 84 931
An u unn a.#. 33057 105 43(500) 83
213 515 52 650 725 93 95 802 940 34144 62 523 636 952 99 85112 422
524 30 712 850 91 36183 317 63.1500) 78 510 626 68 823(500) 921,(500)
67 75 87019 234 385 522 698 758 814 88047 127./500 279 354(1000)
711 57 820 918 26 39013 51 118 37 214 310 83 84 625 971 40145 428 850 41050 299 389 465(1000) 519 869 42149 247 428 621 740/500), 814 /300)) 43197 243 50 498 648 52 96 98 802 90 98 44125 237 618 841 90 980 45025 83 428 76 598 674 910, 46076 387 467 74 76 509 646
3000] 62 67, 47108 17 405 20 23 89 573 668 705 873 82 957 95(1000)
48198(500) 383 599 651 964 49042 86(500) 116 20 399 405 40 75 80 534 1000) 653 766 846 60
50093 222 69 549 78 713 52 815 51076 164 319 487 90 520 648 790 873 52115 55 216 347 580 629 903 70 90 53135 209 386 610 74 843 54078 147 209 349 55122(500) 52 246 327 459 543 810(1000) 969 56115 500)82 409 542 669[500) 757 849 66 82 920 1500) 75 57016 61 97 122 258 821 476 517 37.52 659 777 827 969 58183 233 98 497 823 59099 276 333 1000) 404 14(500) 760 835(500)
60148 94 231 90 332 95 563 749 92 61220 354 509 18 58 708 65 803 18 916 62016 64 284 439(500) 811 56 63004 127 233 55(500) 363 536 623 35 82 971-4063 156 72 77 346 48 410 38 527 899 909 12 65449 507 650 774 808 36160 91 267 319 580 814 28 35 67162 271 312 490 500 852(500) 72 926 44 73 68343 459 505 15 696 803 4 10 992 69366 782 989
„ 70153 237 314 60(3000 624 761 72202 40 304 403
28 61 88 474 91 763 73 885 458 61 522 729 63(500) 842 90 500), 77214 315 65 71 491 647
866 87 939 79048 58 82(500)
91 1500)
80138 580 639 865 76 85 98 981 81027 51 376 410 567 73 1500) 764
82003 74 235 57 93 679 816(500) 968 81 83023 55 298 309 95 420 23 69 639 65 77, 84006(3000) S 108(3000) 705 851 85032 93 251 389 945
86046 189 223 41 356 420 775 77 943 87107 287(500) 90 399 417 651
2r 208 92 326 79(1000) 489 500l“ 566 735 45 500, 880 1500) 89078
65 74 563 887 71135 45 289 360 68 83 95
576 769 859 74 76 925(1000). 73158 75 225
74360 404 678 891 921 26 72 97. 75273 76
76111 72 228 39[1000) 542 643 89 887 78148 208 60 416 46 605 720
205 341 403 66 629 50 96 773 821
740
138
Ne. ne eie er der vU(49 91336(500) 456 93 1500)
613 38 64 81 766 958 922034 75 318 451 598 618 23 42 804 988 93073
182 345 449 61 88 500 753 928(1000) 81 94027 29 37 84 188(3000) 338 49 497 717 97 910 95053 171 254 319 644 786 96044 52 323 5. 2 497,522,(590) 693.797 97127(1000) 288 321 891 984059 106 1500)
99009 81 106 249 68 91 870 474 82 518
„ 190175,240 400(1000) 657 85 715 888 101007 389 427 75(1000)
79 513 17 727 77 871 102003 203 48 468 103061[500) 74 305(500] 28
97 408 405 3000] 621 40 87 795 104057 164 70 689 767 930 74 105361 401 503 635 822 44 46 960 100057(500] 64 210 15 54 376 442 614 726
938 107087 124,95 353 600 65 926 108037 96 117 25 427 530 48 605
47 95 758 998 109023 45 100 24 34 42 75 359 531 605 724 54 805
110059 109 40 65 76(500) 462 600 88 97 864 82(1000) 111225 78
840 52 400 67 584 703 4 806 23 112219 423 532 48 87 617 72 715
113131 53 255 623 722 27 59 872(1000) 114021 33 82 272 453 861 77
# 1500) 74 115225 58 377(1000) 98 116141 470 567 751 99 874 97
915 117124 261 301 429 51 545 663 706 97., 118135 92 238 79(30000
878 435 94 523 675 87 119069 91 100 251(500) 313 571 705 933 53
94 268 87 414 92 665 702 69
124028 103 308 69
1000) 89 408 547 68 589(1000) 763 900 128003 41(5000) 4r 129048
120002 10 109 328 408 676 95 766 77 868 121050 72 152 803 92
(1000) 707 809 22 948 110001 122009 163 94 980—
843 123128 246 318 77 435 612 81 974
455 95 542 45(1000) 56 845 917 125076 152.264
77 81 847 126017[3000) 139(1000) 60 348(3000
35 127015 53(500) 67 115 243 619 98 771 844 96 961„ 2
#□#8 5-- 88%76 6. 50 96 447 90 510 49 621 51 943 12
130127 203 44 328 58 452 602 4 751 833 36 37 975 131179 232 57
442 534 73. 610 23=776 895,939 58 132034 91 120 76 291 359 73 487 94
589 906 752 874 966 133262 71 400*1
857 647 736 816 984 13
236 401 662 80 722 50 857 913 93. 138204 25 1000) 850(3000) 406 47 72
(500) 503 48 708 906 139083 337 90 488 646(5000] 801
140054 79 87 95 174 94 332 430 511(1000) 600 28(3000] 966 99 141099 123(500) 554 614 20 70 779 142305 427 72 544 81(500) 715 806 95 143233 386 597 668 707 45 50 144110 681 91 790(500) 817 35 98 145067 170 234 68(1000) 455 56 587 905(500] 77, 146005 210 437 93 909 33 147003 27 106 70[1000] 87 281 323 53 456 663 730 818 55 946 55 148035 84 218 325 31 87 96 448 691 904 28 45 149447 818 910 94
33 70 949 151046 210 319 55
17,1500 64. 841 954
907 155055 77 153 59 215 330(1000), 427. 1500) 96 502 35 6. 48 754 817 156057 70 126 73 235 333 71(3000)534 638 46 782 929 92. 157002 35 56 342 71 416 524 81(3000) 635(1000) 57 732 820 66 912 158059 193 200 1500) 756 159048 66 235 444 557 61 655 770 863 900
150328 82 481 513(500) 66 609 81 500) 582 760 801 931 152176 96 252 75 384 441 617(500) 64
153238 369 520 42 685 950 68 96 99 154026 154 515 690 716 844
65 442 64 553 630 832 66 900 14(1000) 50 94 165217(500) 87 333 424(3000) 32 612 80 99 789 868 71, 166045 67 186 264 404 49 524
875 167270 525 623 800 24 904 1500), 168038 55 65 127 286 530
628(500) 783 858 93 169021 24 194 222 330 457 85 568 835 70 938 500) 73 1704·5 517 38(3000) 720 53 171093 190 203 346 49 92 569 702 84 66 840 172007 12 100 345 54(3000) 831 40 60 1733080(500 439 74 90 519 (1000) 45 889 974 174022 189 338 56 469 502 49(300) 747 88 861
175102 50 228 57 302 49 65 70 462 608 759 839 999 176050 61 153
1500) 209 367 493 659 177035(500) 120(1000) 32 66 336 636 60 89 800
16 25 79 955 178049 67 200 19 91 384 411 519 39 707 823 938 179035
166 268 429 568 608(500) 31 824 979
180100 60 418 597 866 953 181018 488 514 646 742(3000) 182020
151(3000) 90 324 85(500) 536 82 752 855 66(3000) 94 926 57 183049 190 355 435 79 514 33 635 36(1000) 59 93 729 906 184035 42 62 149 1500) 87 316 22 26 994, 185107 263 337 85 429 738 186382 475 94 575
600 21 775 842 99 80 118 241
m Gem untade verblieden 2 Pramier zu 300000, 8 Gewinne zu 10000, 12 zu 5000, 238 zu 3000, 342 zu 1000. 660 zu 500 Me
5 842 99 187227 95(3000) 422 86 617 46 754 74 931. 188033
466 72 520 688 702 67(3000) 871 982 189016 422 45*
45 695 745
1912. Seite 7.
Hänneschen, einst Puppentheater, ist schon lange aus sich herausgetreten und dramatisch geworden, aber es bildet auch unter dieser neueren Bedingung eine Welt für sich, eine Gattung, die trotz der Bezeichnung Kölnische Volksbühne keine Ansprüche erhebt, als einen von Haus aus verständnisvollen, aber auch seinerseits nicht anspruchszu erheitern, je kräftiger, desto besser. Mit der „Kölnischen Volksbühne" haben die gelegentlichen und schon die Wahl der Fastnachtszeit für seine Darbietungen absichtlich gestempelten Aufführungen des als Hort der Kunst nicht nur, sondern auch des heimatlichen Humors berühmten MännerGesangvereins nichts anderes gemeinsam, als die heimische Mundart; sie werden durch die Sangeskunst auf das Niveau höheren Geschmäcks gehoben und sind vor allem nicht Berufssache, sondern Sache der Liebhaberei, die getragen wird von der Freude des civis coloniensis an vaterstädtischem Wesen, vaterstädtischer Denkart. Diese Freude der freundschaftlich und sonst den Akteuren und Sängern näherstehenden Zuhörerschaft durch möglichst treue Verkörperung jenes Wesens und Denkens vermitteln zu können, darin liegt schon der schöne Lohn des Bemühens.
Vielleicht nicht ganz so, aber doch sicher sehr ähnlich müssen die Künstler fühlen, die von allenthalben wieder einmal auf heimatlichem Boden sich eingefunden haben, um uns die zwei Dichtungen von Schneider=Clauß vorzuführen, vor Kölnern wieder ganz Kölner zu sein, in den Jungbrunnen der Erinnerungen zu steigen, die ihrem Herzen vielleicht mehr noch als den meisten Zuschauern der Dichter nahelegt. Daß sie mit Leib und Seele dabei sind, das zeigen die Mitwirkenden durchweg jeder schon zu Beginn, und was sie damit versprochen, halten sie dann mit einer Ueberzeugungskraft, die in Verbindung mit dem Geschick der Inszenierung zur echten und rechten Illusion, bald auf die Höhe der ungemessenen Lustigkeit, bald in die Tiefe der Rührung führt. Diese Typen aus dem Kölner Volke, aus der Mietskaserne zusammengewürfelt und doch in Freud und Leid zusammenhaltend, an Charakter dabei eine bunte Musterkarte, sie wandeln und sprechen da vor uns wie gute Bekannte, von denen wir hier einen neuen kleinen und doch inhaltsvollen Lebensabschnitt mit Spannung sich vor uns abspielen sehen, im Kontor des Fabrikherrn, im Zimmer der ehrlichen Armut, in der Kirmeshött auf dem Hofe der Mietskaserne und im Spezerei„winkel“. Der Autor hat durch genaue Angaben bis ins Kleine dem Spielleiter die Lösung seiner szenischen Aufgabe vorgeschrieben, damit aber auch für die Praxis, für die Beschaffung alles nötigen, charakteristischen Inventars keine kleine Schwierigkeit geschaffen, die indessen glänzend überwunden worden ist.
Was die Einzelrollen angeht, so hat uns als Kabinettstück der Wiedergabe einer Volksfigur der Schuster a. D. und jetzige Rentenierer Schmitz des Hrn. Wilhelm Schmidt=Pardo angesprochen. Dieser Schuster im Kirmessonntagsstaat, die lebendige Wissenschaft des Baselemanes, diese komische, aber doch wohlbewußt umgrenzte Höflichkeitskultur, sie ist der verantwortliche Regisseur und dabei der Schutzengel und Vormund des bunten Schmölzchens in der Mietkaserne; mit seinem Gestus und mit dem volltönig rollenden Timbre seiner Sprache zeigte er die bodenständige Echtheit, in seinem Tun die schlichte Größe, die auch oder gerabe die Domäne des kleinen Mannes ist. Den Zahlenmenschen, als welcher der Prokurist Engels erscheinen soll, milderte Hr. Max Kiel durch Spiel und Sprache zu einer Figur, der man sympathisch folgte, zumal sie in ganz hervorragendem Maße das heimatliche Gepräge trägt. Schwierig ist die im Zusammenhang als führend gedachte Rolle des Fabrikanten Biergans, in der wir Hrn. August Eichhorn sehen. Dieser anfangs verstockte, dann durch die ewige Güte seines Weibes gebrochene und schließlich reuige Sünder hat als solcher schon eine Stellung im moralischen Hindergrunde, aus dem sich abzuheben eine Aufgabe höheren künstlerischen Taktes ist. Hr. Eichhorn suchte sich nach Kräften mit dieser abzufinden. Leichter wird es dem die aufrechte Moral vorzustellen; doch
gab auch dem
ympathischen
eines überzeugens shmpäthischen
Trägers der Hoffnungen des Kaufmannshauses, der edel und groß denkt, groß besonders auch in dem Verzicht seines durch die Schuld des Vaters schwer getroffenen Herzens, dem die ersehnte Braut nur die Schwester werden kann.
Die Mutter Bieraans wird einmal schon durch ihre hochdeutsche Sprache als Fremdkörper auf diesem kölnischen Boden empfunden, wo sie als solche, von dem Verhältnis zum Ehemann ganz abgesehen, keine Wurzel fassen konnte. Dann erscheint sie in ihrer gedrückten, wehleidigen absoluten Dulderinnenrolle überdies allzu weich, so daß es auch einer Künstlerin wie Rosa Wohlgemuth nicht gelingen kann, ein tieferes Interesse zu wecken. Ganz anders die Kähzemöhn(Frau Therese Voigt=Aly=Thönnissen), die in ehrlicher, braver Armut mit ihrer Tochter dahinlebt, bis in dem Augenblicke, in dem sie vor uns tritt, die alte Schuld mit voller Wucht sie niederschmettert und mit ihr das Glück zweier junger Menschen Die tiefe Tragik des Geständnisses vor dem Manne, der ihre Tochter nun einmal nicht heiraten darf, bringt die Künstlerin zu einer dank der Maßhaltung um so ergreifenderen Geltung. Neben ihr die Tochter Settchen(Frl. Judith Brings), die auch als einfaches kölsches Mädchen doch aus natürlicher Herzensvornehmheit nur in verhaltener Weise der himmelhochjauchzenden Hoffnung auf erwiderte Liebe Ausdruck gibt, dann aber doch im Unglück, von unwiderstehlicher Kraft getrieben, zeigt, wie tief die Wunde brennt und schließlich am Herzen des neu gefundenen Bruders diesen Schmerz bitterster Enttäuschung ausweint— honny soit qui mal y pense. Diese Galerie kölnischer Charakterfiguren wird noch erfreulich bereichert durch den Sackträger Bertram, diesen gutmütigen Samson, eine Prachtfigur dank dem Spiel des Hrn. Kornelius Lenzen, sowie durch den im Grunde treuherzigen Zigarrensortierer Leinen(Hr. Eugen Kny), der durch die Kirmeskatastrophe geläutert das Verhältnis zu seinem Plünn nun doch im Sinne des St. Regiskomitees regelt. Auf die Unwahrscheinlichkeit, daß Leinen sich im Besitze eines überführenden Beweisstückes für die Unschuld eines anderen befindet, wollen wir kein zu großes Gewicht legen auch nicht darauf, daß der Prokurator(Hr. Mar Kiel) ohne sachliche Notwendigkeit im Jahre 1875 gegen Artikel 340 Code civil handelt. Letzteres ist zwar für die Schürzung des dramaischen Knotens verwendet, aber doch nicht wesentlich.
In der Frau Schmalzgräbersch von Frau Antonie Pütz=Fricke könnte man bei oberflächlicher Betrachtung nur einen abstoßenden Charakter erkennen, Frechheit, Mißgunst, Gefühllosigkeit, Habgier: Aber daß ihr die vielgestaltige Kundschaft bei der Feinfühligkeit ihrer Art doch treu bleibt und fort und fort ihre Prüm, den weichen Limburger, die Heringe und das Kaffeewasser— borgt und borgen kann, daß sie aus ihrem arme Krom doch auch zur Kirmesfeier beiträgt, dies und andere Züge zeigen den kölschen Kern unter der rauhen Schale bei diesem Weibe aus dem Volke, das sich ja in einer alltags erst recht nicht sammetnen Umgebung durchschlagen muß und unbewußt dem Leben gegenüber in eine dauernde Kampftellung gerät. Meist sehen wir sie in dieser und hören sie aus hrer Schlagfertigkeit, ihrem Mißtrauen heraus, das auch vor dem Staatsprokurator nicht schweigt, als dieser nach dem blutig verlaufenen Kirmeskrawall unter schwerer Verletzung dessen, was sie als„preußische Gerechtigkeit" empfindet, sich zur Vernehmung der
sich nach Kräften mit dieser abzufinden. Leichter wird es
jungen Biergans gemacht, die aufrechte Moral vorzustellen;
ste sich Hr. Karl de Vogt damit keineswegs, er gab auch kritischen Auge und Ohr den Eindruck eines überzeugend sympathif

12 5
D
H
Seite 8.
Lädchen einrichtel, wo sie nicht mehr„Hahr em
führte als Spielleiter besonders in der Marizzeges Kirmesfeier auf dem ahle Posthoff mit Harmonikaspiel
Schmäefe Pöehen ,Petrauch, Lampons, Kirmesliedern und all dem
gourigen, scheler, Peihgu, rue schon angedeutet, ein Bühnenbild vor, seiner kölnischen Eigenart die sachverständigen Zuschauer und Zuhörer zu jubelndem Entzücken fortriß.(Nur sollten auf ... ve einer Mietskaserne, wo kein Graspolster wächst, die sich nicht auf dem Pflaster wälzen dürfen. Das ist nicht Der vorhergehende Akt in der ung, Käyzemöhn ist durch die Verknüpfung der Vorgänge drinnen gierzu schon das Vorspiel, da die Kirmescd. Hof und Gahr#b e git ihrem Kindergeschrei, Gesang, Gebeier, Gedudel und Geknalle sich in die Pein der armen Herzen da drinnen hineindrängt. Dann steht sie vor uns, die Kirmeshött, in ihr und neben ihr an besonderen Tischen die Einwohner des ahle Poßhoff, umwirbelt von fröhlichen Kindern, selber trink= und sangesfroh, vom blinden Müllemeister(Herr Reinhold Weber) mit prächiger Stimme durch das Lied vom Billsteins Annemarie ange##### ein so unverfälschtes Bild Kölner Volksfreude, daß
man es wieder und wieder sehen möchte. Als Hintergrund die breite Hofseite der Mietskaserne, auf dem Dach die Taubengalerie, .#cher aus der freilich nur meteorisch erscheinende Intrigant
er Schneioer Lehmann(Herr Julius Martin) mit Fahnenstange die Tauben jagt. Man gehe und sehe.
„Es ist im Verlauf der Handlung öfter vom kölsche Hätz die Rede; in der Betonung von dessen Vorzügen hat man im Laufe
der Zeiten bisteilen na unserem Geschmack sich etwas selbstgefällig reigebig gezeigt, Heimgefunge aber stellt ein wirkungsvolles Plaidoyer
u s richtige Auffassung vom ahle Kölsche aus dem Volke dar.
ehr on treuherzig, drücklich, opferwillig und mitleidig, gutzut ehrlich, rauy und weich, schwach und irrend, stark und brav, kurz die exemplarischen Figuren des Volksstücks. Der Prolog sagt: Un wore meer och ald ens rauh und bluß:
Graduß eß beßter wie Danzmeisterschsätz; Un kütt er och ald ens zewäsch erus,—
Et kütt doch alles us dem kölsche Hätz!
Et kölsche Hätz— wat frog dat dann dernoh,
Ob't unger'm Frack ov Baselümmsche schleit: Klopp dran, da' klingk et; rof, dann eß et do,
Em Glöck ne gode Gaß, ne Truß em Leid.
Datt sall et üch dann och hück sin— un uns.
Wat deef em kölsche Hätze wirk un wäv,
Sollt ehr ze höre krige. Kölsche Kunz
Soll zeige, ob se wät eß, dat se läv!
Sie hat den Beweis erbracht, und nicht für Köln allein.
# Kölner Opernhaus.
Abschiedsvorstellungen und Gastspiele auf Anstellung hielten den
Kölner Local-Anzeiger Nr. 151* Dienstag, 4. Juni 191..
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 4. Juni 191°
Opernreferenten bis zum Schlusse der Saison in Atem. Am schwersten hat uns Frau Mizzi Fink den Abschied gemacht, die als Regimentstochter und Adele(Fledermaus) uns ihre einziaartigen Vorzüge, den glockenhell anschlagenden Silberton der Stimme, die ausgezeichnete Gesangstechnik, den vornehmen Reiz
iares mie de Schonheitsunie überschreitenden frischen und temperamentvollen Spieles, noch einmal recht eindringlich zum Be###e## hat. Das Publikum, zu dessen erklärten Lieblingen Frau Fink stets gehört hat, ehrte sie in Ovationen von besonderer Herzlichkeit. Die Künstlerin geht unter glänzenden Bedingungen an die neugegründete Charlottenburger Oper. Herr Kammersänger Strätz, der sich als Basco n der Afrikanerin verabschiedete, wird in Mülhausen i. E. ein ergiebigeres und
##er geld für seine künstlerische Wirksamkeit finden, als in Köln, wo ein von vornherein unglücklicher Kontrakt ihn in
2 spalt mit den Zielen, die sein künstlerisches Streben sich gesetzt hatte, bringen mußte. Er war noch von
weaxerst g, als erste Kraft für das Heldentenorfach engagiert warden, das. von einer sten Kraft doch schon besetzt war. Herr sich mit dieser ungünstigen Konstellation in durchaus vornehmer und würdiger Art abzufinden gewußt, was seinem Charakter ebensoviel Ehre macht, wie er die ihm zugewiesenen Aufgaben— wir erinnern an seinen Pedro, Basco, Paria haus k. stlerisc zi, lösen verstanden hat. Aus einem weitgezogenen 2. rkungskreise, der schier das ganze Altfach umfaßte scheidet Frl. Augusta Müller, die als Acuzena im Troubadour
######ten Male auftrat. In den besten der von ihr verkörperten
oft genug Leistungen gegenüber, die durch aeftunge## saratteristik erensoviel Intelligenz wie dramatische Gestaltungskraft zeigten und deren starke Wirkungen keiner Nachfolgerin ganz mühelos zufallen werden. Die Altfrage ist ja für
unsere Oyer durch Anstellung von Frau Grimm(Leipzig) vorerst gelöst, nicht so die Tenorfrage, soweit sie die unter den Begriff
der„Großen Oper“ fallenden Rollen, also etwa Raoul, Provhet urnold(Tell) und Verdische Helden anlangt. Herr Paul Kittel. von der Wiener Hofoper, dessen Linkerton jüngst einen weit günstigeren Eindruck machte, als sein Lohengrin, soll nicht mehr in Frage kommen, wohl aber der Amerikaner Herr Vernon Stiles(Wien), dessen Ravoul ja keinen ungünstigen, wenngleich
Koase Pilsgerie, Sene gruck machte, In Herrn Cesiaus siler
schinski vom Stadttheater in Dortmund hörte man inzwischen noch einen Anwärter, dem, was Stimme und Gesangskunst anbetrifft, wohl der Preis zuzusprechen wäre. Die Stimme erinnert in Klang, Timbre, im Glanz der Höhe und auch in der
Des wpo Heute gilt er als das Stim
phan, en der Wiener Hofoper. Auch Herr v. Muschinski istheute erst noch em Anfänger, aber er hat die sicheren Kennzeichen eines zu großen Erwartungen berechtigenden Künstlers, der unserer
Oper in vielen Dingen nützlich sein kann. Auch eine Overetten
sängerin wird uns die nächste Saison bringen, Frl. Efifar.
Bartram, die am Düsseldorfer Stadttheater einen etwas na Virkungskreis hatte, aber u. a. als Marschallin im Rosenkaval, Aufsehen machte. Sie empfahl sich bei ihrem Gastspiele Eurydike in Offenbachs Orpheus durch schöne Erscheinung Sing= und Spielkunst. Wir möchten indes der Erwartung Ausdruck geben, daß die Anstellung einer eigenen Operetten sängerin nicht das Heraufdämmern einer Operettensaison und dmit ein Sinken der künstlerischen Rangstellung der Kölner Oper bedeuten werde. In der als Schlußvorstellung gegebene
Tleder man, die als Beneniz für das Chorpersono' der Oyeerfreulicherweise ein ausverkauftes Haus— ein seit 10 nicht erhörtes Ereignis!— sah, sang Herr Batz als Gast Eisenstein. Man freute sich wieder seines natürlichen, #an chen Spieles und konnte mit Befriedigung wahrnehmen und Gesangskunst sehr bedeutend gewonnen haben. Im zweiten Akte gab es als Einlage ein Künstlerkonzert, um dasich uniere einheimische Geigenvirtuosin Frl. Therese Serata
Frl. Vidron,##erl Fritz Odemar, der bei seinem Abschiede Nathan im Schauspielhause durch so viele verdiente Ehrungen Ausgezeichnete, Herr Castello und das gesamte Ballettkorvs## dient machten. Die Vorstellung endete infolge dieser Konzertein lage erst gegen Mitternacht.
Vvon Nah und Fern.
Badelebens. Düsseldorf,.Inni
1912. Der Männerverein zur Bekämpfung der öffentlichen Unsitt ##eit, ha e. u, einer Eingabe die Polizeiberwaltung ersucht, ansichts der häßlichen Nebenerscheinungen im verflossenen Baoeleben im Strandbad in Oberkassel ständig zu überwachen, und es zu untersagen, daß sich Personen im Badean zug unter die Menge der Zuschauer mischen. Diesem Ersuchen soll
nunmeyr entsprochen wr##n: auch schweben Erwägungen darüber ob die Benutzung von Badeanzügen vorgeschrieben werden soll.
Unterhaltendes 55 18
•999...
c vor hundert Jahren.
Ein Staatsgefängnis Napoleons.
Von Chr.
Auf St. Helena hat Napoleon sich bitter beklagt über die Engländer, die seiner Freiheit so enge Schranken gesetzt hätten. Und doch besaß er auf Helena so viele Annehmlichkeiten, daß er sich nicht beklagen durfte. Wie ganz anders hatte er seine armen Gefangenen behandeln lassen, die oft nur in Kleinigkeiten seine Herrscherlaune beleidigt hatten. Eine Bastille gab es unter ihm nicht mehr, aber acht Staatsgefängnisse, unter denen Fenestrelles in Savoyen das vornehmste war.
Nac, Fenestr lles verbannt zu werden, erregte bei den Untertanen des großen Korsen einen ähnlichen Schrecken, wie der Name Sibirien bei unsern russischen Nachbarn. In einem Seitentale der Cottischen Alpen, umragt von schneebedeckten Bergesgipfeln, lag die frühere savoyardische Festung. Der Winter war dort strenge und wollte kein Ende nehmen; öde unheimliche Stille, nur unterbrochen vom Heulen der Stürme und dem Donner der Lawinen, machte das Leben in jener Bergeswüste den Menschen zur Qual.
Kardinal Pacca hat in seinen Denkwürdigkeiten seine Erlebnisse aus jenem Verbannungsort interessant geschildert. Der Kirchenfürst befand sich in vornehmer Gesellschaft: der Herzog von Trastamara mußte im kalten Fenestrelles büßen, weil sein
Vater, der Herzog von Alhambra, Ferdinand VII. als König
ausgerufen hatte; ein Marchese von Santa Crux, der sich vom König Joseph losgesagt hatte; ein Graf
Bary.,#der dem„apre Anhänglichkeit und seinem früheren Könige Dreue.wiesen hatte; brave Edelleute, die von ihren rechtmäßigen Fürsten nicht lassen wollten; fromme Priester. die unvorsichtig über die neue Regierung gesprochen hatten, so
ein Priester aus Parma, der den Erzherzog Johann in einem Briefe erwähnt hatte, ein Priester aus Forli, der die Oesterreicher in einem Gedichte gelobt hatte. Der römische Marquis
weil er seine Söhne nicht i: ein französisches Kadettenhaus tun wollte. Für vornehme Gefangene war der Ort gar nicht eingerichtet. Es war kein Arzt da. keine gute Apotheke, Betten und Kost waren schlecht, die Zimmer
won dem Feichte n muit Nauch gesfilt. Das Zimmer, das
Pacca anwies, war unreinlich, der Boden e und Bett kläglich; und doch hatte der Ksrhit.—##s Zimmer nur durch besondere Geldvergütung erKardinal Pacca verblieb in der Festung 1810, 1811 und 1812. Dreieinhalb Jahre war Pacca in enger Haft, ohne Verkehr mit
den andern Gefangenen, oone Kenntnis von den Weltereignissen, von den Stürmen, die damals Europa durchbrausten; er sah nur die Adler um die Türme der Festung kreisen. Sein Ver brechen war seine Treue gegen Kirche und Papst, sein unentwegtes Festhalten an den Grundsätzen des Rechtes.„Man muß
###### gehorchen als den Menschen“, er war ein Märthrer dieses Apostelwortes geworden.
Lange konnte der Kardinal die Erlaubnis zum Beichten nicht
e wmee##nd onne, vorhergegangene Beichte glaubte er keine hl. Messe lesen zu dürfen. Er dachte also darauf, auch ohne Genehmigung der Regierung die Sakramente empfangen zu
er beredete einen mitgefangenen Priester, heimlich zu
ihm zu kommen und ihn Beicht zu hören. Es gelang: im
wird in Polstermöbeln und Gegenständen aller Art sicher getötet Jede Bescädigung isr ausolut ausgeschlossen.
# Volle Garantie. X Billigste Berechnung.
Meder's mech. Teppich-Klopfwerk
Merovingerstr. 5. Fernsprecher Nr. A 754.
Augenblick, da die Schildwache entfernt wurde, kroch Pater
Leonardi auf allen Vieren in den Gang, wo Paccas Zelle war klopfte leise an dessen Tür, die sofort geöffnet wurde. Beide konnten sich über die Art des Besuchens eines Lächelns nicht enthalten. An einem anderen Tage verschaffte der Priester dem
ardin eine geweihte Hostie, und dieser empfing voll Andacht
die hl. Kommunion und fand darin neuen Trost und neue Kraft Erst nach wiederholten Anfragen und Gesuchen erhielt der Kar dinal vom Polizeidirektor von Turin die Erlaubnis, die hl. Messe
Raleten wersihruger die Freiheit des Kultus, die Napoleon seinen
So lebten die Opfer der Tyrannei Napoleons in der Felseneinsamkeit von Fenestrelles. Sie wurden allmählich vergessen. Wohl mußte nach Anordnung des Kaisers jedes Staatsgefängnis einmal 1.„Jahre von einem Staatsrat besucht werden, de die etwpaisez, Klagen, d. Gegangenen anhören und darüber berichten 7i##er diese Veroronung war nur für die Staatsräte einträglich, di. gro Tagegelder erhielten, unerwartet kamen und sich ihres Auftrages zu entledigen suchten, einige Gefangene
gren, deren Klagen nieverschrieben, aber— alles beim
Kardinal Pacca konnte am 5. Februar 1813 seinen Verbannungsort verlassen. Ueberall wurde er feierlich, ehrerbietig und liebevoll zugleich begrüßt als Märtyrer für die Kirche Vor
auen urme. önte freudiger Klang der Glocken. Traurig und rührend war der Empfang des getreuen Staatssekretärs durch seinen noch gefangenen Herrn, Papst Pius VII. Die Schrecken
ec#igenschaft hatten den heldenmütigen Kardinal nicht eingeschüchtert. Sein Einfluß machte sich sofort wieder in den
Briefen des Papstes an de Kaiser geltend. Ein neuer Konflikt ohte. gack. gwi. d. auf gefup, wiederum nach dem Staats gefängnis von Fenestrelles gebracht zu werden. Aber das Mat
De Staltgesinguse herten sch
ganz. ohne Soda!!
eine neuartige haushaltseife von
fabelhafter Waschkraft.
Stück 20 Pfg.
eise bai estald eichter Ack vie nen. Gnskalche Gose nie Cch.
underiadet, Sein Einlautent a. Waae sictlche Stase wie Secah, Bell, Srtzea, Geranen uio. Reiben vulänt
halss se pief eiste un guse i. Se ieider Auwendung brauag naun vont
die die Seliemn smmmme ure i eeeeeeung und Walatrat die reinste und
ha

Hietgesuche)
S
leer. Zim. i. d. Kolumba= od. Kupfergasserpfarre z. miet ges. Ang. u. F° a. d. Ag. Severinstr. 144.
eamtin sucht Wohn. mit Pens.
N. Apost. od. Waidm. Ang. m. Pr. u. R44 Severinstr. 144.
B
7/g. Ehep. o. K. s. hübsch möl.
J Zim sep. strßw. Weyerst. 55, I.
Illeinst. ält. Ww.sucht 1Zim. für
4 Gegenarb., Gutenbergstr. 74.
Häuser-Verkauf, bessere.
Köln=Nippes u. Sechzig
Kuenstraße 35000 M
2 Gellertstraße à 35000 M 3 Neußerstraße, à 45000+ Bülowstraße. 55000 M Christinastraße 44000 A Gartenstraße 20000 Sechzigstraße, Eckhaus 50000 A
2 Gr.Hartwichstraße à 19000 J erheimersti
Lesal-Anzeiger Nr. 151* Dienstag. 4. Juni 191..
2 Merheimerstraße a 15000 M.
Näheres Hil. Blank, I Köln=Nippes, Cranachstr
Unterricht
RER
6. Guckeisen und Frau
Fülpicherstraße 34, 1
Gegr. 1900.
Für Damen u. Herren, w. in d. Woche k. Zeit., sow f. Ausw. 4g. ein. Sonn agskurs. v. 4 U. an, Grdl. Ausb. in allen mod. Länzen gar. Hon. Herren 8M4, Damen 64, Teilz. gest. EinzelUnterr. sow. Abendkurse jederz. Mäß. Honorar. Gefl. Anmeld. Neumarkt 28 erbeten.
anz-Unterricht
erteilen jederzeit für An fänger Karl Opp u. Frau, Probsteigasse 21.
Abendkursus. Einz. Unterr
3u. Lehrerin hüfe in Franzsisch u. allen Elementarfächern.
Off. u. B 1506 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Kapitalien
Gemeinde-Sparkasse
Porz
bei Cöln mündelsicher.
für alle Einlagen
Tägliche Verzinsung
Kündigungsfristen: 300-1000 M. 14 Tage 1000-2000 M. 1 Monat 2000-5000 M. 2 Monate über 5000 M. 3 Monate Reichsbank-Girokonto Cöln Postscheckkonto Cöln 8742 Geschäftslokal Rathaus Geöffnet—12½ und—5 Fernruf Porz 27. 0“
Schönes, ruhig gelegenes
Landhaus
10 Räume, großer Garten mit altem Baumbestand, ist umstände halber sehr billig zu verkaufen Näheres zu erfahren
Gasthof„Zur alten Post“, Bensberg. Tel. 88. p'
Landhaus Sürth
3 Min. v. Bahnh., 5 gr. sch.., Verandaz., K,Mans., e. Bad, eing. Waschk. gr Trockensp., 2gr. Vorr. ., Blitzabl., elektr. L. m.., Mess.= Garn. f. Fensterdek. u. Treppenl., Kanalanschl., 310 gin gr. gutgepfl. Nutzg., weg. anderw. Untern sehr bill. z. verk. Gefl. Anfr. u. R 45 an die Annahmest. Severinstr. 144.
Schöne Landhäuser
12., 2 Balkone, Waschk. u. Keller, elektr. Licht u. Wasserl., Vor= u. gr. Hinterg. unt. günst. Beding. zu verk. Aug. Jäger, Weiden, Bez. Köln, Schulstr. 1:
Schönes Privathaus
mit Garten, Mauritiuspfarre, am Hohenstaufenring, vom Eigenümer zu verkaufen. Fr=Off u. B 1495 an die 2. Geschäftsstelle d. Bl. Breitestr 85. b
Villa
mit 6 groß. Zim. u. allen Bequemlichk., Blumen u. GemüseGarten, 2 Minuten v. Bahnhof unter günstigen Bedingungen sofort zu veraufen. Zu erf.
P. Reino.d in Wahn, Rh.
Zweifamilienvilla.
Mod, abgschl.i. sch. L. Lindenthals, Lortzingplatz, u. günst. Bed.z. vk.
Offert. unt. B 1509 an die 2: Geschäftsstelle, Breitestraße 85.b
2 Landhäuser
zu verkaufen. Bescheid Köln=Merheim, Neußerstr. 617.
Ein Privathaus, ans Posr
enth. 15 R. m. kl. Betrieb, pass. für Nebenbeschäft. preisw. z. vk. Off. u. 1066 a. d. Gesch. d. Bl.
Günstig für Brautleute!
30 Schlafzimmer
mit Spiegelschränken
25 Speisezimmer
mit Lederstühlen v
15 RüchenEinrichtungen sehr
Neumark
Bitte auf die Nr. zu
Wegen Abbruch
billige Preise.
mit Matratzen 165./, 210.K,
Eich.=Schlafzimmer
350, 390, 480, 740 M. Einzelne Möbel
Engl.
mit Ober= und X# Untermatratzen 90 20. Deckbetten, Unterbetten, Kissen, Decken,
lteil. Obermatr. 18., lteil. Wollmatr. 28 4 4*
Kaufhausgasse4.Bürzenich.
Möbel.
Erstklassiges
möbel-Engros-Haus
gibt prima süddeutsche Möbel=Ausstattungen und Einzel=Möbel auf
Siel
ohne Preisaufschlag
nicht mit Abzahlungsgeschäft zu verwechseln.
Off. u. A122 an die Geschäftsstelle d. Bl. h“
Auf 13000 Mark Tate
Haus in Kalk
Hypothek gesucht.
Fr.=Off. mit Zinsfuß 2c. u. 0 171 an die Bezirksvertretung d. Bl., Hohepforte 6.
M. Kapital
sucht Feinmechaniker zur Ausbeutung einer hervorragenden Erfindung(Musterschutz). Vor zügliche Sicherheit vorh. Off. u B 1450 a. d..Gesch. Breitestr. 85. b
Stilz Kl. Zinsh., fast neu, m. Jalj, Garten, nahe d. Kirche, sofort billig zu verkaufen.
Off. u. 1056 an die Gesch. d. Bl.
Für Schuhmacher
Schuhmacher=Geschäft m. gedieg. Kundschaft ist krankheitshalber zu übertragen. Ang. u. G E 76 an die Annst. Hansaring 76.
Jur Abl. 1. Hyp.
Kirchengelder, auf Ringhaus ges.
ff. unt. G 1021 an die Annahmest. Zülpicherstr. 4. Agt. verb.
Kesucht 3000., 1. Hyp. 50 6 Zinsen auf gutes Objekt.
Off. unter C M 173 Postamt Ehrenfeld. b
huche kl. Darlehen v. Selbstg.
* Gute Sicherheit und Zinsen. ff. u. B 1489 a. d. 2. Geschst. BI., Breitestr. 85. b
auf drei Jahre gesucht.
Off. unt. 1068 a d. Gesch. d. Bl.
Kirchengelder auf
. gute I. Hypothek auszuleihen bei Chr. Rech, Hohenstaufenring 6.
m. Garant.selten billig abzugeb. Zülpicherstr. 213,I.r.
Sie
kaufen
am billigsten
Schlafzimmer Speisezimmer Herrenzimmer Wohnzimmer sowie sämtliche EinzelMöbel
im
Möbel=Lager 0°
Jak. Weber
Blindgasse 19-21.
Es werden der vorgerückten Saison halber ca. 60000 Rollen
und mehrere Tausend Meter Linkrusta zu außergewöhnlich billigen Preisen, abgestoßen
Engroslager
Laurenzgittergäßchen 4 (Kleine Budengasse).
Garantiert reine, frische
Naturbutter
versende in Postkolli 9 Pfd. netto zu 10,30 A franko.
Franz Irsfeld, Buttervers.=Gesch. Schönecken(Eifel). Teleph.=Nr. 5.
Seite 9.
Beit. Kleiderschr.., an
sow. ganze Einr., selbst verfertigt,
jeht anter Preis. E. Meshe, Chieboldsg. 3.
Gebrauchte
Bretter
für 350 qm Asphaltdach und gebrauchte Dachziegel für 350 qm
zu kaufen gesucht. Billigste Off. unt. C373 a. d. Gesch. d. Bl.“
la Naturbutter
täglich frisch, vers p. Postkolli ca. 9 8 netto# 10.25 frei geg. Nachn. Garantie Zurücknahme. Gerh. Kerns, Waxweiler.
Umzugsh. zu verk.:
d ei
"# vern.: Gasbadeeinr. mit Röhren, Geldschr., Sofa, Fahne, Toil.=Tisch, Spiegel, Gard.=St., Schirmstd., 25Treppenstangen u Läufer, Kronl. f. Gas ob. Petr., Komm.usw. Steinstr.18.
hausbesither Rabatt auf
Tapeten, Borten, d. Rolle 50, Echtes Linkrusta p. Meter 35). Linkrusta=Ers. d. R. 8m lang 55.. Off. B1462..=St., Breitestr. 85. b
Posten Seppiche, fast neu,
gut erhalten, zu kaufen gesucht.
Off. u. B 1505 an die 2. Gesch. Breitestraße 85. 5
Ein noch gut erhalt. Krankenselbstfahrer
zu kaufen gesucht. Albert Dick, Schlebusch, Kreuzbroich 65.
Besser. gebr. Eisengittertot
-3,50 breit,.30-2,50 hoch, ges.
Off. u. B 1504 an die 2. Geschästsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Ganze oder Teile künstlicher
Gebisse kauft:
gegenw. à Zahn von 40 Pfg. an .Horn,..Dominikanernil, I.
Suche gebrauchte
15, 30.4 zu verk. Einzus.
Marcu Etage.
nur bis 3 Uhr nachm. Marcus, Ursulaplatz 11, 2.
Drogerie-Einricht.
Off. u. C 374 an d. Gesch. d. Bl
Sch. Wohnungseineichtung
Klanier wegzugshalber zu
mit Klavier
verkaufen. Liebigstraße 34, 1
Mädchen=Fahrrad, gebrauch
En jedoch n. gut erh., zu kau gesucht. Offert. mit Preisang u. 1063 a. d. Gesch. d. Bl.
Et.
billig zu verkaufen. Köln=Braunsfeld, Maarweg Jakob Wewers.
10
mit Bracken, lackiert. 4 gut er halt. Schuttkarren abzugeb
A 6841
ereonswall 32. Tel.
Geschäftswagen, gut erhalten
O1 Sitzbadewanne, fast neu, zu verkaufen. Lüssem, Zollstock, Höningerweg 288, I.
Fast
neue
Wass.=Mot., s. bill. zu vk. Deutz, Siegburgerstr. 135, E. Helenenw., p.
Waschmaschine,
euer schw. Maß=Gehrock
Anzug für gr. Figur weil nicht abgeholt, bill. zu verkauf. Köln=Nippes, Neußerstr. 181,pt.
Frl.=., Mäntel, Schläuche, bill. z. ok. Partiewaren Gertrudenst. 23
Gas=Spar=Patew.esalt,
neuest. Syst u. Nickelarmat., staun. bill. E. Wilhelmi, Hansaring24. b
Zirka 200 Liter
Abendmilch
(prima Vollmilch)
abzugeben.
Off. u. C 372 an die Gesch. d. Kölner Local=Anzeigers
haarzöpfeAusverkauf—
wegen Aufgabe des Geschäftes. Auch solange mein Haarvorrat reicht, Anfertigung nach Wunsch zu ganz billigen Preisen. B G. Hausmann, Pantaleonsw. 17.
Gute reine Makulatur
(ganze Bogen) zu haben: Kölnische Volks=Z1g. Ztr. 6 K, Kölner Local=Anzeiger„ 4„
Geschäftsstelle des Kölner Local=Unzeigers, Marzellenstraße 37
Schöner weißer Herd, wezugshalber, billig zu verkaufen. Venloerstraße 301.
Ladenschr., Regale, Sheken
Wagen, Gewichte, Messinggestelle, Glasplatten, Käsekasten, Schaukasten, Hut-.Postkartenständer, Schreibtische, Pulte, Spiegel, Tische, Stühle, imit. Käse.
Jean Koenen, Vor St. Martin 5.
seue Rollwand, 4m lang, 1. 75m hoch bill.ok. Gerhartz. Stolkgasse 6,.Et., Vorderhaus
Kut erhaltener Kinderwagen
O billig zu verkaufen.
Breitestraße 57, I.
Kine g. erh. Mangelpreisw. z. ok
* Walze 1 m br., w wenig Platz einnimmt. Brüsselerst. 84, Sout.!
Fahrrad, Freil.= Acktr., bill.
Rotgerberbach 46, II., Hdlg.
Lahrrad Herren- und Damenr., Tühtlad=spottbillig zu verk. Eigelstein 99, II, Hdl.
gess.Pl.=Diw. u. Sess., sch. Bett,kpl.,
9 f. neu, bill. z. ok. Palmstr. 20, I.
Gasbadeofen
gebr., s. b. z. ok. Martinst. 17,I1.
Nähmaschine zu verkaufen.
* Sülz. Schleidenerstr. 22,.5
gitzliegewagen billig
D kaufen. Weichserhof
zu ver56. pt.
Eine Shekte kaufen gesucht
Poulheim 284.
Jebr. kleiner
kaufen gesucht. postlagernd Köln=Poll.
Eisschrank zu kaufen gesucht. Off. u. 125
Kätholschgr lis5 Clirin
Köln, gegründ. 1867.
Einladung zur Beteiligung an der Fronleichnamsprozession
.. Am vonnerstag, den 6. Juni 1912, wird nach althergebrachter Weise die Fronleichnamsprozession ihren Umzug halten. Es ist Ehrensache eines jeden Katholiken, besonders aber für die Mit glieder unseres Vereins, sich an dieser Prozession zu beteiligen
Wir laden deshalb unsere Mitglieder freundlichst ein, sich vollzählig gegen 8¾ Uhr am Hauptportale des Domes um unsere Fahne versammeln und die Prozession begleiten zu wollen Es wird gebeten, die Vereinsabzeichen anzulegen.•3
der Vorstand.
Tiermarkt
Starkes
zu verkaufen.
Köln=Poll, Hauptstraße 35.
2 halbschwere
Arbeitspferde,
überzählig, billig zu verkaufen. Kohlenhandlung Aachenerstr. 13.
Sehr
starker
Ziehhund zu bert
Gereonswall 45.
Hundoscheren u. waschen. Nolte,
UAnde Benesisstr. 60. K. gen 5
Junge Brieftauben gut zum
Reisen, preiswert zu verk. Friesenwall 124, III.
Bruteier von s. Jahren auf
Fallennester gezücht. Rasseh., als w. Wyandottes, gespr. Plymouthrocks, sch. u. gelbe Orpingt. u. sch. Rheinländ., 15 St..50 abzugeb. Nippes, Lohsestr. 47. b
Katholischer
Beamtenverein
Freundliche Einladung zur Teilnahme an der
FronleichnamsProzession.
Wir erwarten bestimmt, daß alle Mitglieder, die frei sind Teilnahme an der Prozession als ihre Ehrenpflicht ansehen Hier gilt es, den Glauben offen zu bekennen!
der Vorstand.
Schmiede=, Stellmacher= und Wagenbauer-Innung.
Die Mitglieder werden höflichst zu reger Beteiligung an der
Fronleichnams-Prozession
eingeladen. Versammlung 9 Uhr am Schäbenschen Hause vor dem Dom bei der Fay. Der Vorstand
Gefunden
Lonntagnachm. zw.-3 Uhr von Breitestr. üb. Lang= u. Krebsgasse. Neumarkt bis Thieboldsg. u. zur. gold. Dam.=Uhr verl. Geg. Bel. abzg. i. d. Gesch.=St. Breitest.85.
nlüsch=Diwan billig zu verl.
Krefelderstr. 91, pt., Anbau.
PferdeHeurechen
weil überzählig, sof. bill. z. verk.
Rather Ringofen=Werke* Gebr. Reucher, Rath=Heumar, Gesellschaft m. beschr. Haftung.
m. reicher Schnitz, 1,80m breit. Spiegelschr., Waschk. m. h. Marm., 2 Nachtk., 2 Bett„Stühle, Ständ. in saub. Arb. geg. Kassa 480.4 Ehrenfeld, Keplerstraße 21.
Geschäftswagen
für Milch=, Metzger= u. BäckerWagen geeignet, fast neu, billig abzugeben.
Gebr. Lohmar, Eil b. Porz. b
½ schl. poliert. Bett 25 M.
Küchenstühle a.8, 1 Tisch 3# Aufbewahrlager Marzellenstr. 58.
180 M, gut erhalten.
49 Hansaring 49, Hdlg. b
Past n. amer. Klappw. m. Gum b. z. v. Luxemb.=Str. 206, III
„.2schl. Bett. kpl. w. Herd, Kinderb. m. Einl.bill. Annost.98,I, v.
Kin gebr. gr. Eisschrank
C verk.
b. zu
Johannisstraße 30.
Intik-Truhenbank zu verk.
Autin Handelstr. 10, hochp.b
Keiligenbild, a. Oelgem., zu ok.
Gladbacherstr. 25, II, Anb. b
Kaufe
alte u. zerbrochene Zähne und Platin, altes Gold und zahle .. diese Woche
die doppelten Preise.
Mühlengasse 21 am Altermarkt
593.
alte u. zerbroche
Gebisse
die doppelter
weichselbaum a.
Tel. B 15
Möbel, Antiksachen werd. stets
angekauft Achterstr. 4.
Vermischtes
Feinster Deutscher
Kognak
aus französ. Weinen
per Fl..25#
Weinkellerei
Paul Bolder
Köln-Nippes
Wilhelmplatz.
Ochsenmetzger=Innung, Köln.
Behufs Teilnahme an der
Fronleichnams-Prozession
laden wir unsere Mitglieder freundlichst ein, sich am Donnerstag. den 6. Juni d.., morgens 8½ Uhr, vor dem Westportal deDomes zu versammeln, wo sich dieselben der gemeinschaftlichen Innungsfahne anschließen wollen. Um recht zahlreiche Beteili gung bittet Der Vorstand. J. A. Heinrich Graefen. Oberm.
1! Für Kleider und Blusen!!
Rips, Leinen, Volle, Batist. Musselin
in Resten.
IIFestonstotte. Spitzenstotte!
in grosser Auswahl wegen vorg rückter Saison
ganz besonders billig!
Wilh. Thalheimer
6 Höhle 6,
an der Hohe Strasse.
in den schönsten und neuesten Mustern von 109, mit Gold von 20 5 an. 100 Muster mit Preisen in den 4 Schaufenstern u Schaukasten neu ausgestellt.
Miedersteil, it Aschant.
Wachstuche, Linoleum, Betteinlagen.
(rholung a. d Lande, wo Wald
C vorh. ges. Preis.Tagerb. Frau Cöllen, Köln, Mainzerst. 51, III.
Säuglingsmilch
Eig. Viehbestand 350 Kühe Gar.beste Trockenfütterung, keimarm u. tuberkulosefrei. Ständ. Ausicht Dr. Drofé Bremers Sanitätsmolkerei. Köln, Tel. A 3485. 49mal prämiiert. 4“
Stammler, Lispler Stimmkranke finden nur dauernde Heilung
b. Speziallehrer
V. Kirschbaum, Köln, Veledast. Ausgez. d. S. M. Kaiser Wilhelmll
verschied. Enchlot behörd!
Geldquellen empf. sich z. Aufn. v. Wertschätz. Fr=Off. u. B 1485 d. 2. Gesch. Breitestr. 85. b
Yog—— hurt
schafftJugendkr. u. Jugendschönh., verl. d. Leben, vernicht. d. Fäulnisgifte d. Darmes, br. jederm. Gesundb. Prosp. 15%. Kultur.monatelang. Selbstdarstellg..20 geg. Einsend. d. Betrages d. Apothek. Gebhardt, BerlinFriedenau. Ringstr. 46A“
Käuserverwaltungen von * gewandt. Fach= u. Kaufmann zu übern. ges. Off. u. B 1502 a. d. 2. Geschst. Breitestr. 85.
Kath. Junggeselle
48 Jahre alt(Arbeiter m. gut. Ausk. u. einigen Tausend Mark bar), sucht kath. Lebensgefährtin, 39—45 Jahre, brave Person vom Lande.
Offerten unt. B 1487 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85.
Gebildete Witwe,
kath., 36 Jahre alt, groß, blond, mit Töchterchen, schöner Einricht. u. 7000 M bar, wünscht kath. Herrn, 35—45 Jahre alt, in gesicherter Stellung kennen zu lernen zw. Heirat. Off., wenn mögl. m. Bild, u. B 1486 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. 5
übscher, gesunder=j. Knabe Ehel. als Eigen abzuAnPan kath geben. Off. u. F Mauri
nahmest.
7 a. d.
auritiussteinw. 93.

RNERNEE
SEEE
Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 151 2 Bienslag, I. Hunl 1912.
Gardinen
3428 Fenster= 2 Klügel#∆ ca. 118cm breit u. 300cm lang.70
Stückware, ca. 118cm breit, Meter.65
3429 Fenster= 2 Flügel#∆ ca. 118cm breit u. 300cm lang.70
Stückware, ca. 118cm breit, Meter.65
4673 Fenster= 2 Flügel Z. AE ca. 130cm breit u. 320 cm lang
Stückware, ca. 130cm breit, Meter.85
4674 Fenster= 2 Flügel ca. 130cm breit u. 320cm lang
Stückware, ca. 330cm breit, Meter.85
6752 Fenster ca. 134em breit u. 329cm lang
Stückware, ca. 134cm breit, Meter.10
2 Slügel.25
6753 Fenster= 2 Flügel 8 Aca. 134cm breit u. 320cm lang
Stückware, ca. 134cm breit, Meter.10
volant und reicher Crochetarbeit A E halostores(a. 15ocm breit und 250cm lang....•10
Köln, Hohe Straße, Filialen:

Todes-Anzeige.
Heute morgen 6 Uhr entschlief nach längerem Leiden sanft und gottergeben, versehen mit den hl. Sterbesakramenten der kath. Kirche im Augustiner-Kloster zu Fliesteden meine innigstgeliebte Mutter, unsere gute Schwester, Schwägerin und Tante,
die wohlachtbare Frau
Anna Maria geb. Gonrads,
im Alter von 65 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen:
Peter Volkmuth
und die übrigen Anverwandten.
Fliesteden, den 2. Juni 1912.
Die feierlichen Exegulen werden gehalten Mittwoch, den 5. Juni, in der Pfarrkirche zu Fliesteden; die Beerdigung nachmittags 4 Uhr auf dem Friedhofe Köln-Melaten vom Haupteingange des alten Friedhofes zu ihrer Gruft.““ auten
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir diese als solche zu betrachten.
Gott dem Allmächtigen hat
3
Rulmgugen nar es in seinem
unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute nachmittag 4 Uhr meine innigstgeliebte Gattin, unsere treusorgende, unvergessliche
Mutter. unsere heissgeliebte Tochter, Schwester
und Schwiegertochter
geb. Rach
nach kurzer, mit Ergebenheit ertragener schwerer Krankheit, wohlvorbereitet durch den öfteren Empfang der h. Sakramente, im Alter von 28 Jahren zu sich zu nehmen.
der trauernden
Fritz Bassermann.
Münster i.., Köln-Ehrenfeld, Mayen, Simpelveldt Altona, den 1. Juni 1912.
Die Ueberführung der lieben Verstorbenen von Münster in W. nach Köln erfolgt am Dienstag, den
F icdbosen#i Beerdigung vom Leichenhause des Friedhofes Köln-Ehrenf ld am Mittwoch, den 5. Juni morsens 10.0Pr. g- Die feirrlichen Exequien finden statt am Mittwoch, den 5. Juni. vormittags 9 Uhr in der Pfarrkirche St. Mechtern in Köln-Ehrenfeld.
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 5. Juni 1912, nachm. 4 Uhr, sollen im Auktionslokale Marsilstein 28 versteigert werden:
1 Partie bess. Mobiliargegenstände, Bilder, Bücher, 2 wertvolle ant. krüge, Armaturen für Kochanlagen und Wasserleitungen usw.
Schirmacher Gerichtsvollzieher in Cöln*r
Zwangs-Versteigerung
Mittwoch, 5.
Am
Juni
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschluß gefallen, heute nachmittag 4 Uhr, meine innigstgeliebte Gattin, unsere gute, unvergeßliche Mutter, Schwester, Schwägerin und Tante,
die wohlachtbare Frau
Ernst Nachtsheim
Agnes geb. Land,
plötzlich und unerwartet, infolge eines Schlaganfalles jedoch wohlvorbereitet durch einen recht christlichen Lebenswandel, im Alter von 53 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Im Namen der trauernden Hinterbliebenen
Ernst Nachtsheim, Schlossermeister, Gertrud Nachtsheim,
Heinrich Nachtsheim.
Köln, Köln=Nippes, Raschdorf, Silberberg Glatz, Raschgrund(in Schles.), Waldorf.
den 3. Juni 1912.—007
Am 15. Juni fünftägige Gesellschaftsreise
Paris=Versailles.
Leitung:
Hagemann&amp; Cie., Herbesthal.
Prima Verpflegung und Unterkunft, täglich ca. 10 Stunden Wagenfahrt, freie Besichtigung aller Sehenswürdigkeiten unter deutscher Führung.
Preis 85 Mark
Seite 11.
Beerdigung findet statt am Mittwoch, den 5. Juni, nachmittags 4½ Uhr, vom Trauerhause Krefelderstraße 60, nach dem Nordfriedhof
Die feierlichen Exequien werden am selben Tage morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Agnes gehalten.
inkl. 20tägigem Rundreiseheft Aachen—Daris.
Auskunft und Prospekte: Verkehrsverein Köln, Bischofsgartenstraße 12.
5*
Bekanntmachung!
5OCM. Belohnung!
In der Nacht zum 3. Juni ist heim Ppostamt 10(Nachenerstr.) in Lölneingebrochen. Den Dieben ind 409..-37 Pfg, dar und für 51 875 M. Wertzeichen in 9r3 Bäd gefallen, nämlich
10 O00 g“(reimarnen zu 109, 10.000 Stuck zu 20 3. 30000 Stück, zu 25 3, 10000 Stück zu 30 J. 6000 zu 40J und 30 000
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, unseren unvergeßlichen vielgeliebten Sohn, Bruder, Enkel und Vetter,
den wohlachtbaren Jüngling
Johann Klein
nach kurzer schwerer Krankheit heute morgen 3½ Uhr nach würdigem Empfange der h. Sterbesakramente, im blühendsten Alter von 17 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Im Namen der traueenden Hinterbliebenen:
Familie Wilh. Klein.
Bürrig bei Küppersteg, den
Bahn-Koffer
leicht, elegant, dauerhaft.
Länge cm 70 80 90 100
Preis M. 23 26 30— 35
Kupeekoffer 70 cm lang M. 20.
Waldhausen,
Königl. Preussische Hof-Kofferfabrik,
26 Obenmarspforten 26.
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, 5. Juni 1912, nachmittags 3 Uhr,
sollen im Pfandlokale Hansaring 92 in Cöln versteigert werden:
2 Schreibtische, 1 Küchenbüfett, 1 Regulator, 1 Fahr rad mit Zubehör, 1 Waschkommode, 1 Wage mit Gewichten, 1 Tisch, 1 Ofen, 1 Vertiko, 1 Standuhr, 1 Bücherschrank, 1 Sofa, 2 Pianinos, 1 Gas Kronleuchter,1 Schreibmaschine (Remington), 1 Geldschrank.
A. Suchy,
Gerichtsvollzieh. in Cöln=Nippes, Turmstraße 38. 7
1912, vormittags 11 Uhr sollen im Pfandlokale Marsil= stein 28 versteigert werden:
1 Faß Kornbranntwein,
3 Faß Bier, 1 Herd, 1 Pianino, 1 Anrichte, 1 Schreibtisch, 1 Tisch,1 Sofa, 1 Vertiko, 1 Regulator= uhr.
Aretz,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“7
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, d. 5. Juni 1912, nachmittags 4 Uhr,
werden im Pfand=Lokal Mar silstein 28 versteigert:
1 Dezimalwage,
3 Pianos,
1 Faß Kornbranntwein und 10 Flaschen Schaumweine,
1 Schreibmaschine und
1 Schreibtisch, 1 Vertiko,
2 Büfettschränke, ferner eine Anzahl gebrauchter Möbel, Bilder, 1 Theke, Zigarren usw.
Nolte,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*8
Pfand=Verkauf.
Am Mittwoch, den 5. Juni 1912, vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale Marsilstein 28
ein Plüschdiwan und eine Waschkommode
als Pfand versteigert werden.
Fuchs,
Gerichtsvollzieher in Cöln. o“
SelbsthülfeVerkauf.
Am Mittwoch, den 5. Juni 1912, vormittags 10 Uhr
sollen im Auktionslokale, Weidengasse 34 zu Cöln
(Hansasaal), öffentlich meistbietend gegen bare Zahlung versteigert werden, für Rechnung dessen, den es angeht:
7640 Pfund mattgerösteter Kaffee mit Feldfrüchten.
Bardenheuer,
Gerichtsvollzieher in Köln.
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 5. Juni 1912, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Roland= straße 105 in Cöln versteigert werden:
1 Sofa, 1 Schreibtisch, 1 Ruhestuhl, 1 kadentheke, 1 Warenregal, 1 Sprechapparat, 1Klavier, 1 Sofa, 1 Sofatisch. Meyer,
Gerichtsvollzieher in Cöln.%p
Aus dem sozialen Leben.
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 5. Juni 1912, vormittags 11 Uhr, sollen zu Lövenich bei Peter Faßbender Nr. 109 versteigert werden:
1 Schwein.
Um 11½ Uhr im Pfandlokale Käufer eine Partie Metzgerartikel, eine Ladeneinrichtung.
Nachmittags 5 Uhr in Weiden, Aachenerstr. 95, Anzahl gebrauchter Mobilien. Nickel, Gerichtsvollzieher in Cöln.“3
Möbel=Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrage versteigere ich am MittPosicer## Jun, nachmittags 3 Uh., in meiner
Agrippastraße 27
nahe Hohepforte, Toreingang, zwischen 25 und 29:
ff. echt Eichen=Schlafzimmer=Einrichtung mit Marmor, Kxistallglgs, und Roßhaar=Auflegematratzen, Zteil. Kristall=Spiegelschrank, 4 Plumeaus und 4 Kssen, 1 nußb. Vertiko, 1 gewebte PlüschgarDiwan, 1 ff. Speisezimmer, dunkel Eichen, für großes Zimmer, Büfett.80, Diwan Schränke=Umbau, 2,85 breit, 1 hochfeine Kücheneinrichtung mit Kristallfassette.
Die Sachen sind gebraucht, gut erhalten und zwei Stunden vorher ebenda zu besichtigen.
Oskar weinberg
Auktionator u. Taxator. dB Fernsprecher B2256.
„** P 0- Tn und Se Jcn
zu 509, ferner 50 Inlandspostkarten mit Antwort, 109 gestempelte Postanweisungen zu 10 J und 6000 Versicherungsmarken der Rheinprovinz(Lohnklasse 1) zu 16 J.
Auf die Wiedererlangung des Geldes und der Wertzeichen, sowie auf die Ergreifung der noch unbekannten Täter hat das Reichspostamt eine
Belohnung von 500 M.
ausgesetzt. 75
Kaiserliche
Ober=Postdirektion Cöln.
GrundstücksVersteigerung
zu Köln=Deutz.
Am Montag, 17. Juni 1912. nachmittags 6 Uhr, im Lokale des Herrn Rudölf Reimann, Freiheitstr. 67,
läßt der Testamentsvollstrecker der Wwe. Joh. Feckelsberg aus Köln die dieser gehörige Hälfte des Grundstückes:
Flur 114 Nr. 18—1, im Hasenthal, 12 Ar 74 Meter, am alten Grabengassenweg,
gegen Zahlungsausstand öffent ich versteigern.
Justizrat Treis, Notar Köln=Deutz.“
Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrage werde ich am Mittwoch,
ub im Aubtigr.g... 10 Uhr,
36 Hahnenstraße 36, Kaisersaal:
Nußbaum=Vertiko, Nußbaum=Tisch, Teppich, 6 Rohrstühle Sosa, emaillierter Füllosen, kompl. Betten, WaschkomKleiderschränke, Chaiselonque, Federbetten, Kissen, Porzellan, Küchengeräte, Teppich, roine Frauenkleider, Küchenschrank, emaillierter sche Pagse ppsachen, Büche, Küchengerätz, Bilder, meistbietend gegen bare Zahlung versteigern
sino gebraucht und zwei Stunden vor der
Pfand-Verkauf.
Am Mittwoch, den 5. Juni 1912, vormitt. 9 Uhr anfangend, werde ich im Lokale Restaur. Bellen, Ehrenfeld, Venloerstr. 355, die verfallenen Pfänder des Pfandleihers Jos. Gumpertz von Nr. 20000 bis 23000, bestehend in:
Kleidern, Leinen, Wollstoffen,
Uhren, Gold= u. Silbersachen öffentlich meistbietend gegen Barzahlung versteigern.
Etwaige Ueberschüsse können 14 Tage nach dem Verkauf beim Pfandleiher, dann noch ein Jahr lang bei der Stadtkasse erhoben werden. Müller, Gerichtsvollzieher in Cöln. h
Versteigerung Hahnenstraße 36 zu besichtigen.
Auktionator und Taxator,
Telephon B 9095. 75
Kdin,
Taxator,
Zwongs-Versteigerung
Am Mittwoch, 5. Juni-!“
Am Mittwoch, 5. Juni 1912, vormittags 10 Uhr sollen im Pfandlokale Marsilstein 28 in Cöln versteigert werden: g*
ein Büfett, Nußbaum holz, Sofa mit Umbau, Pianino, Vertiko, Spiegel mit Konsole usw. usw. Fuchs,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Gewerbliche Arbeitskräfte
sind durch den Local-Anzeiger mit seiner starken Verbreitung in den christlichen Familien des Gewerbestandes zuverlässig zu gewinnen.
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, 5. Juni 1912, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Marsil= stein 28 in Cöln versteigert werden:
a diverse Mobiliargegenstände, b. Pianino, o. Tiegeldruckpresse, d. Bertiko, Diwan, Nußb.= Schrank, Kommode uso. e. Schreibtisch, Diwan, f. ca. 150 Leisten für Oberlichtbeschläge u. Partien diverse Zubehörteile, g. Schäferhund, h. Büfett, modern romanisch,
nachmittags 5 Uhr, Venloerstraße 7:
2 große Ladenschränke.
Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 7“
„..4499 Frenleichnamstag und Arbeiterschaft.
Verschiedene Anzeichen deuten darauf hin, daß in Arbeitgeberreisen die Absicht besteht, entgegen der bisherigen Praxis in diesem ahr Fronleichnamsfeste augemein arbeiten zu lassen. Heienbera Vern Preinseane de du scheu katholischen Volke und
#onde. en Rheinlandern ans Herz gewachsen ist, das zeigt die
dear akichtiat u ge Jayre bei der ersten Verlautbarung von
Verlegung vieltausendstimmig der Wunsch nach Zeibehaltung bei Volk und Klerus zum Ausdruck kam, der dann auch beim deutschen Episkopat verständnisvolle Aufnahme fand
den Anschein, als ob in diesem Jahre die sozialdemokratischen Arbeiter mit aller Macht die Arbeitged drangren, am Fronleichnamstage arbeiten zu lassen
und so mancher Arbeitgeber ist diesem Druck auch erlegen, der aus * Feinoschaft der Sozialdemokratie gerade gegen dieses Fest
#rt. Man kann aber doch nicht glauben, daß Arbeitgeber.
esonders die katholischen, aus Nachgiebigkeit gegen sozialvemokratische Bestrebungen Tausende ihrer Angestellten und Arbeiter zwingen, gegen ihren Willen der Feier fernzubleiben und zu arbeiten an einem Tage, der in ihrem Bewußtals einr der schonsten katholischen Feiertage mit tausend zähen Wurzeln befestigt ist. Was die andersgläubigen Angestellten anbelangt, so erhebt sich die Frage: Müssen denn nicht auch manche katholischen Angestellten und Arbeiter im katholischen Köln am Karfreitag feiern? Möge man wenigstens den katholischen Arbeiter am Fronleichnamsfeste von der Arbeit befreien, und dabei ##rgen, daß den Arbeitern nachher keinerlei Unannehmlichkeiten aus ihrem Fernbleiben erwachsen. Oder sollte die Furcht einzelner Arheitgeber vor den roten Siegern vom Januar 1912 schon so hoch gestiegen sein, daß man keinen Widerstand wagt?
Mitteilungen.
Hochzeit der Zwerge. Heute mittag 12 Uhr fand im vom die kirchliche Trauung des Zwergenpaares August Krüll und Margarete Höhn, die zu der Liliputanertruppe im Amerikanischen Vergnügungspark gehören, statt. Die feierliche Handlung nahm Dompfarrer Dr. Romunde vor. Trotzdem die genauere Zeit der Trauung nur dem Kreis der Eingeladenen bekannt war, hatten sich und vor seinen Portalen große Mengen angesammelt die dem gewiß seltenen Vorgang mit Inetresse folgten
7% Doppelhaus,
Sülz=Lindenburg preisw. z. ok eotl. gegen gute Baustelle z. vert Offerten u. B 1463 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85. b
Das Hochzeitspaar kam in einem zweispännigen Wagen. die #us dem Liliputanerdorf folgten ebenfalls in zweispännigen
Seuste barch des Keatar(des Bill, als die festlichgekleideten kleinen das hohe Südportal in den Dom traten, in dem der
bahnen Anichten. Shutzleue dem Brautpaar den Weg
Im allgemeinen respektierten die Neugierigen die Würde des Horfeshauses, in dem die Handlung vollzogen wurde, wenn auch dir Schaulust sich stärker zeigte als bei sonstigen Trauungen.
Neues aus Köln.
() Fünf Personen in Lebensgefahr. Gestern nachmittag um 5 Uhr gingen drei Kinder und ein Mann vom Heumarkt her durch die Geyergasse, während in entgegengesetzter Richtung ein Radfahrer fuhr. Plötzlich brach auf dem Dach eines hohen Hauses ein schweres Holzgerüst zusammen und die Balken stürzten auf die Straße vor die Füße der fünf Personen. Die schweren Balker zersplitterten und die Trümmer bedeckten die ganze Straße. Auf das Holzgerüst waren Teppiche gehängt worden; die ein böiger Wind mitsamt dem Balkengerüst von dem Dach fegte.(X)

Seite 12.
Köiner Local-Anzeiger Nr. 151* Dienstag, 4. Juni 1912.
Amerikänischer
Vergnügungs-Purk.
Morgen, Mittwoch:
Kinderfest
unter humoristischer Leitung des bewährten Solo-Clowns„August“.
-Paiebhaltige Abwechselung in Kinderspielen aller Art.
„Joh's lustige
Bühne.
Täglich abends 18¼ Uhr! Die Sensations-Novität
eine Milion.“
Detektiv-Burleske in 4 Akten. 0
Aiesenerfalg.
6
—
co
E
Schneider=Clauss'
Eintritt 10 Pfg
Im
Liliput-Dort
Nachfeier
der heute im Dom vollzogenen
Liliputaner-Trauung.
Moden-Akademie
der Zuschneider=Vereinig. v. Rheinland u. Wostfalen. Zuschneidelehranstalt ersten Ranges.
Krefeld 1911.
Verlag der Praktischen Fachwissenschaft.
Vollständige Ausb ldung zur Ablegung der Meisterprüfung. Ausbildung von Zuschneidern, Direktricen u. Kürschnern. Neue Kurse beginnen am 1. und 16. eines jeden Monats. Lehrbücher zum Selbstunterricht im Damen= u. Herrenfach Neue vermehrte und verbesserte Ausgabe. Einfach und sicheres bestbekanntes System.
Stets Nachfrage nach Zuschneidern u. Direktricen.
Man verl. illustrierten Prospekt gratis durch die Geschäftsstelle
Köln, Neumarkt 27=29, Ecke Thieboldsgasse. er
Köppern im Taunus. Pension Teichmühle, Ersche m.
Restaur., neuer Besitz. Thoermer, 5 Min. v. Bahnh., herrl. Wege d Wald n. Bad Homburg. Gute Speisen u. Getränke, Pens. von 4 Mark an, auch Zimm. m. Küche nachVereinbar., 50 Bett., gr. Säle, Badez., Schwimmbad, Garten, Spielpl., staubfr. a. Wald u. Wies
FrauenStiefe
eigens angefertigt, besonders bequeme Passformen für empfindliche Füsse
Weitschaft und Extra-Weitschaft
Grösse 36 bis 44 und bis Weite 10
Ersatz für Mass
Konditorei
Café Kaiser
Wein- u. Frühstückstube
Breitestrasse 41
5179 Telephon A 2185
Gefrorenes Rahmspeisen Erfrischungsgetränke Kaltes Büfett Kuchen und Gebäck
in grosser Austeahl.
Diners und Soußers
in und ausser dem Hause. c
in für das kath. Veu
Köln=Lindenthal.
Einladung
zu der am Fronleichnamstage, den 6. Juni,
abends 812 Uhr,
im Wilhelmsaale(Dürener Straße 227)
stattfindenden
großen Versammlung.
Der hochwürdige Herr P. Strerath aus dem Missionsius Knechtsteden wird einen
Lichtbilder=Vortrag
halten über:
Die missionen der Uäter vom hl. Geist in Ostatrika.
Alle Mitglieder mit ihren Angehörigen sind freundlichst eingeladen. Kinder unter 14 Jahren haben keinen Zutritt.
Der Geschäftsführer und die Vertrauensmänner.
Anfang 8½ Uhr.
Bis 7. Juni 1912
Täglich abends 8 Uhr:
Beimgefunge!
Ein kölnisches Volksschauspiel in 4 Akten von Wilhelm Schneider=Clauß.
„Spielleitung: Hans Schreiner.
Zeit: Mitte der siebziger Jahre des vorigen Jahrhunderts.
Ort: 1. u. 4. Akt: in Biergans Fabrik u. Wohnung;
2. und 3. Akt: im„Alten Posthof“.
" Preise der Plätze: Baikon, Proszeniums=, Balkon=, Parkettloge 4,40 M, 1. Parkett.55 1. Rang u. 1. Rang=Mittelloge, 2. Parkett.75 2. Rang Mitte(1. u. 2. Reihe) 2. Rang(1. Reihe) .70 J. 2. Rang Mitte(hintere Reihe), 2. Rang, Parterre 1,40 M, Galerie 0,50 M.
Vorverkauf
an der Kasse des Schauspielhauses.
123
Hohe Str. 9
Schönstes.grossteg
Familien-Date Westdeutschlands Nachmittags und abends
Russlands grösster
Sergius Robilosf
mit seinen Künstiorn.
Nachmittags Spezialität: Portion Kaffee mit Essen 89) 6 Billards, 2 Kegelbahnen.
Eintritt frei!
pepa
* Plora.
* Donnerstag, den 6. Juni(Fronleichnam)#
abends 8 Uhr:%
1 Sommerfest
X der
X-„Polyhymnia“. 2
Festkonzert und 4
9* Beleuchtung.
.O. N.
Für den Kongress des Weltbundes der Krankenpflegerinnen vom 4. bis 8. August 1912 werden in guten Häusern Quartiere mit Frühstück zu mässigem Preise gesucht.
Gefl. schriftliche Angebote an die Vorsitzende der Empfangss u. Wohnungskommission
Frau Walter Laué
7„ Herwarthstrasse 31.
10
50
12
50
1550
hal
Endpunkt der Elektr. Linie 20 Dom=Kiettenberg schönster Aufenthaltsort für Familien.*0 Jeden Mittwoch Kinderfest Garten, Tierpark
Spielplätze
f. Kinder, TennisSport, Eselreiten, Schauk„Rundl.1c
in allen Ausführungen, von .75 bis zu den feinsten.“r
Marzella
Schuhhaus
33 Marzellenstrasse 33.
Hoter Lurma en.
Blankenberg
an der Sieg.
— Die Perle des Siegtales.— Angenehm. Sommeraufenthalt, entzückende Aussicht auf Sieg. u. Rheintal, herrl. Spasiergänge, vorzügliche Verpflegung. reine Weine, zivile Prese.
— Eigene Schlächterei.— Pensionspreis von M..50 an. 51 Besitzer: Alb. Piske.
Teleph. 31 Amt Hennef Sieg. ph
Tages-Ausflug!
Wermelskirchen
inmitten grosser, durch Spazierwege aufgeschlossener Waldungen mit vielen alten, malerischen Bäumen(50 Ruhebänke) und aumutiger Wierentäler mit klaren Bächen, Siefen und Teichen, Gebirgslage. Gebirgsluft, Höhenlage von 147—345 m gehört zu den schönsten Austlugsorten des Bergischen Landes für Vergnügunssreisende. Eisenbahnfahrt von Köln nach WVermelskirchen 70 Minuten. Schöner Wald-(Fuss-)Weg von Altenberg durch das idyllische Ritgental nach Wermelskirchen (16½ km):
Gasthöfe in der Stadt:
„Deutsches Haus“, Hugo Wilms. Teiegraphenstrasse(Telephon 132), schöner Saal, Gesellschaftszimmer, elektrisches Licht;„Bergischer Hof“. Peter Düren, Remscheiderstrasse (Telephon 24); Hotel„Zur Eich“, Franz Jorgens, Eich(Telephon 16) Bäder, elektrisches Licht, Garten, Veranda, Kegelbahn, Sekt.-Lokal des V. R. K. D.
Deutsches Theater, Köln.
Bismarckstraße 7. Telephon A 3112.
Dienstag, Mittwoch, abends 8 Uhr, Ende 10½ Uhr:
vo'n Windhund.
Die Kasse ist geöffnet von 11-1 und ab 6 Uhr. Vorverkauf J. der. Weber, Hofmusikalienhandlung, Kölner Verkehrsverein. d
este en a e.
Grosse Monstre-Vorstellung.
Heute abend 10 Uhr 10 Minuten:
„!Tanzt das Rieserschupferd Goliath!!!
Mittwoch, den 5. sowie Donnerstag(Fronleichnam), den 6. Juni er.:
Je 2 grosse brillante Vorstellungen
nachmittags 4 Uhr bei kleinen Preisen und abends 8¼ Uhr bei vollen Preisen. Billettvorverkauf: Zigarrenhaus Neumann. Hohestrasse 124 u. Ehrenstr. 45..h
Kölner Sängerkreis
Donnerstag, den 6. Juni 1912(Trovleichnam),
ahonde 711 Uhr:
Pokal- und Instrumental-Konzert
im Uoksgarten,
bei ungünstigem Wetter in den Sälen desselben. Zum Besten der Erziehungs-Anstalt Marienheim und Vernardshaus in der Rolandstraße.
:<space> e i n<space> T e i l<space> d e r<space> K a p e l l e<space> d e s<space> F u ß a r t i l l e r i e= R e g i m e n t s<space> N r.<space> 7,<space> Leitung: Herr Kgl. Obermusikmeister W. Trenks.
Entree an der Kasse: 50 pfg. a person. Abonnenten haben Ermäßigung. 15
Haupt-Restaurant
Köln-Lindenthal. Morgen Mittwoch
nachmittags v. 4 Uhr ab
MillfärFrei-Konzern
ATA
Stadt-Garten.
Morgen, L
nachm..abds.“ OnZtT 5
anbrama
5
am Zoologischen Garten.
„Darstellung der
* Kreuzigung Christi mit Jerusalem.
Täglich geöffnet. 5“
EAG
14
Café-Restaurant
Rhein-Terrasse
Wein=Restaurant Maass##
9 Helenenstraße 9.
Mittwoch, 5. Juni a.., abends 3 Uhr:
Militär-Konzert
7. Dioniere unter pers. Leitung des Kgl. Obermusikmeisters
Herrn A. Weber. Eintritt frei. 7
Ausflugsorte:
Marienburg-Rodenkirchen
Täglich nachmittags von 3½ Uhr an
Militär-Konzert
bei freiem Eintritt
12½—4 Diners
Eigene Konditorel
Restaurant„Zum Eifgen“ im schönen Eifgentale, 20 Minuten vom Bahnhof Wermelskirchen, 300 Morgen städtische Waldanlagen, reizende Wiesentäl r. Grotten. Springbrunnen, Kahnfahrten. Grosser Waldfest- und Kinderspielplatz. Herrliche Waldspaziergänge. Eigene Konditorei.(Telephon 140).
Restaurant„Zum Stadtwald“, Johann Köster, unweit des Kleinbahn-Haltepunktes Remscheider Talsperre. Veranda Gartenanlagen. Mittagstisch von 1,25 M. an. Eigene Konditorei. Schöner Fussweg(30 Min.) von dem Kleinbahnhaltepunkt Remscheider Talsperre nach Bahnhof Wermelskirchen durch den herrlichen Wermelskirchener Stadtwald.(Teleon Remscheid 578.) 5
KLETTENBERG-PARK
STADT- Vorzügl. Kaffeeportionen mit Backwerk BEUANAr, aus eigener Bäckerei und Konditorei. SERANTT: Gesellschaftssäle beliebig abteilbar. Strassenbahnlinie 20(5 Minuten-Verkehr.) 80
Sommerfrische.
Zweifall(Eitel,
direkt am Walde. Bahnst. Stolrerg(Rhld.), elektr. Verb. 1. Et. 2 Zim. u. Küche, möbl., preisy. z. verm. Herrl. sehr waldr. Gegend. Näh. Ausk. erteitt Hch. Haupt, Nippes, Cranachstr. 23.I.
Verlag und Druck o. J. O. Bachem. Oerantwortl. Redakteur:
Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil: Bonifaz eutberlet. Alle in Köln.
Kongregation an St. Pavl. Mänkerkongregation an St. Parl.
Die Herren Mitglieder werden hiermit höflichst zur Teilnahme an der
FconleichnamsProzession
eingeladen.
Treffpunkt 9 Uhr am Hauptportale des Domes.
Der Vorstand.