nnahmen
Geschäftsstellen und Anzeigen
Marzellenstr. 37 und Breitestr. 85
Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Celonia, wochentl. 10 Pfg., monatl. 40 Plg., auswärls 50 Pfg.
Oostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), m..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Illustriertes Unterhaltungsblatt
erscheint Freitaas. Bezugspreis: her des Kölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat, im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
Anzeigenpreis für Köln 18 Ofg(3. u. letzte Seite 22 Ofg.)
"<space>„<space> a u s w ä r t s<space> 2 5<space>„<space>( 3.<space>„<space>„<space>„<space> 3 0<space>„<space>
Reklamepreis„ Köln 50„(auf der 2. Seite 60„]
„„ auswärts 75„
Hlatzvorschriften 10% Zuschlag. Offertengebühr 25 Ofg.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremcenblatt.
Nr. 88. 25. Jahrgang. Fernspr.? Geschäftsstelle Breitestr
Tornsur I. Veschättsstell: Varzeslergg. 37,. 420. Köln, Sonntag, 31. März 1912. Redakt: 533;, 4 5337. Heute 24 Seiten.
mit tadellosem Sitz, geschmackvollsten Dessins, finden Sie in dem bekannten grössten Etagen-Konfektionsgeschäft der Firma
N. Alb. Hirsch, Bismarckstrasse 23
auch für sehr starke Herren passend
zu wirklich billigen Preisen
auch für seilr starke Herren passend
1750 2000 2250 2500 2750 3000 3259 3800 3750 3900 40100 4250.500 4750 4900 5250 5600 5750 6000
Prima Qualitäten ietschwarz und dunkelblau mit kurzen u. langen Hosen
Kommunion
Amerikanischer Schnitt modernste-feihige und Smoking-Fassons.
17% 190 200 2250 2400 2300 2600 2750 2000 3000 3250.400 36oo
300 allerneueste Jacken-Kleider
schickste Fassons, feinste Stoffe, auf Seide, blau, schwarz und englische Dessins, für sehr starke Damen, extra grosse Auswahl
2%0 2750 30%0 34%0 3600 3900 4250 4500, 48°0 5250 5500 5750 60°% 6500 67 50 7000
300 hochelegante englische und Seidene
Damen-Paletots
nur aparte lange Fassons, auch für den verwöhntesten Geschmack massgebend
075 1200 1500 1800 2000 2400 2750 3000 3500 3800 4000 4000 4500 4750 5000 5 500
Die Auswahl ist so gross, dass jeder, gleich welche Figur, leicht das Passende findet.
Es liegt im eigenen Interesse, meine 6 grossen Fenster zu besichtigen.
Verkauf nur I. und II. Etage.
Durch Ersparnis der hohen Ladenmiete sind die Preise aussergewöhnlich billig.
Bismarchstr. 23
oerstrasse.

Seite 2.
Bölner Local-Anzeiger ür 88* Sonntag. 31. März 1912.
Ein
Das Neueste vom Tage.
Der jüngste Zuwachs unserer Flotte.
großer Kreuzer läuft vom Stapel und erhielt den Namen Sepdlitz.
Hamburg, 30 März1912. Auf der Werft von Blohm Son lief heute nachmittag der große Kreuzer I vom Stapel, der bei der Taufe den Namen Seydlitz erhielt.
Taufrede hielt Generalinspekteur der Kavallerie General u Fu. Er betonte, daß geraoe der Name des großen Siegers von Roßbach und Zorndorf für die Aufgabe eines großen Kreuzers er bestgeeignete sei. Der General brachte drei Hurras auf den Kaiser aus, von dem die Geschichte einst feststellen werde, daß ie machtig aufstrebende, achtunggebietende deutsche Flotte das ureigenste, unsterbliche Werk des Kalsers sei.
. oIn.„ Stapellauf, dem die Spitzen der Behörden und das Opizierkorps beiwohnten, waren als Vertreter des Staatssekretärs des Reichsmarineamts Vizeadmiral Dick und der Adjutaut des Staatssekretärs Kapitänleutnant Freiherr v. Dörnberg erschienen. Ferner waren u. a. anwesend Oberbaurat Hullmann und eine Abordnung des Kürassierregimenis von Seydlitz unter Führung des Regimentskommandeurs. An den Stape lauf schioß sich ein Festmayl im Hotel Vier Jahreszesiten an, an dem u. a. Bürgermeister Dr. Burchard, Burgernsteister Dr. Schröder, General v. Kleist und Vizeadmiral Dick teeilnahmen.
Der Kaiser auf Körfu.
* Achilleion, 30. März1912.(Drühtbei.) Der Kaiser und Finz August Wilhelm mit Geszeg=“ begaben sich beute früh zu Fuß über Canome nach, Garz tza, wo Prof. Dö pfelo den Stand der Ausgrabungen erläuterte. Es sind inzwischen eine breite gepflasterte Straße, die vom Tempel zum Altar geführt hat, sowie der größere Teil des Altars, der etwa 24 Meter lang und 2,30 Meter breit war, ferner ein großes Säulenkapitäl freigelegt worden. Der Kaiser verweilte über eine Stunde an der Aus rabungsstelle und kehrte dann im Antomobil nach dem Achilleion zurück.
Das Christentum in Japan.
000 Tokio. 14. März 1912. Hier hat sich ein bemerkenswertes Ereignis vollzogen. Die Regierung ist aus ihrer Reserve gegenüber der Religion herausgetreten und hat in einer Konferenz, zu der etwa 70 Vertreter der drei großen Religionen Japans eingeladen waren, Christentum, Buddhismus, Schintoismus, öffentlich durch den Minister ihren Dank ausgesprochen für die wertvolle Hülfe, welche die Religion dem öffentlichen Wohl angedeihen läßt. Damit ist das Christentum als staatserhaltender Faktor in Japan in einer Weise anerkannt, wie es noch nie der Fall gewesen ist— derselbe Glaube, gegen den noch vor fünfzig Johren auf den Straßen die harten Religionsedikte zu lesen waren. Sie sehen:
im Osten, Sie im Westen; wir im Reiche der auf“<space> g e h e n d e n,<space> S i e<space> i m<space> R e i c h e<space> d e r<space> u n t e r g e h e n d e n<space> S o n n e<space> r e l i g i ö s e r<space> Freiheit.[Der vorher geschilderte Vorgang hat mit den schon wieder aufgegebenen amtlichen Eintagsbestrebungen, einen amtlichen Religionsmischmasch einzufuhren, nichts zu tun.]
Kinderzeitung er
Frohe Jugend
Siehe Seite 15 und 16.
•—
Lehrling Achtung vor der Schule die Autorität der Schule! Schich
Handwerk und Gewerbe.
Kölner Tischler-Innuna. In Anwesenheit von etwa 50 Mitgliedern konnte der Obermeister Hr. Pet. Jos. Zimmer in der Generalversammlung sieben neue Mitglieder in die Innung aufnehmen. Nachdem er auf die Wichtigkeit der im April stattfindenden Gewerbegerichtswahl aufmerksam gemacht und die Mitglieder zu möglichst zahlreicher Beteiligung ermahnt hatte, erteilte er Hrn. Reins das Wort zu einem Bericht über den am 21. Jan. in Mörs abgehaltenen Provinzial=Tischlertag. Hr. Fortbildungsschullehrer Malzkorn hielt dann einen mit großem Beifall aufgenommenen Vortrag über die Ziele der Fortbildungsschule als Berufsschule und Erziehungsanstalt und über die Mitwirkung, die Elternhaus und Werkstatt dieser Schule nicht versagen dürfen, wenn sie ihren Zweck erreichen will. Redner richtete einen warmen Appell zur Unterstützung der Tätigkeit der Fortbildungsschule an die Mitglieder, der in den Forderungen gipfelte: Pflanzet dem
ins Herz und untergrabet nicht et die Lehrlinge pünktlich und regelmäßig zum Unterricht! Seid vorsichtig in der Auswahl eurer Lehrlinge. Der Vortrag war sehr geeignet, mancherlei Vorurteile der Fortbildungsschule gegenüber zu zerstreuen und ihr neue Freunde zu erwerben.
Der Geschäftsführer der Innung berichtete dann über die Erfolge der Geschäftsstelle. Von der Erwägung ausgehend, daß in einer Stadt wie Köln, in der etwa 700 selbständige Schreiner mit etwa 2500 Gesellen sind, mindestens 50 Proz. sämtlicher Arbeiten auswärts angefertigt werden, hält er es für eine soziale Tat, wenn die Innung hier eingriffe und nach Möglichkeit dafür sorge, daß die Arbeiten in Köln blieben. Im letzten Vierteljahre konnte die Geschäftsstelle für etwa 16000 M. Arbeiten an die Mitglieder verteilen. Um noch erfolgreicher arbeiten zu können, beantragt Redner die Wahl einer Kommission, welche Satzungen aufstellen und der Geschäftsstelle zur Hand gehen soll. Hierzu wurden dann die Herren Braun, Wiethoff, Prömper und Reins gewählt. Die Geschäftsstelle beteiligte sich in den letzten Dreivierteljahren an 20 Submissionen und einem Betrage von über 150000 M. Um zu vermeiden, daß bei jeder Arbeitsverteilung sämtliche Innungsmitglieder eingeladen werden, sollen Fragebogen versandt werden, auf welchen die Mitglieder zu vermerken haben, für welche Arbeiten sie eingerichtet sind. Für die Ausstellung der Innung im Kunstgewerbe=Museum wurde ein Beitrag aus der Innungskasse von 150 M. genehmigt.
21— Tischler-Reisterkurse. Mit vergangener Woche in Köln, auf Anregung der Tischler=Innung, seitens der
aben
tadt
******
Meisterkurse für die Innungsmitglieder begonnen. 25 Mitglieder, darunter schon ältere, lassen es sich nicht nehmen, an den Abendstunden dreimal in der Woche und an den Sonntagvormittagen im Gebäude der Meisterkurse die Schulbänke zu drücken. Unter Leitung der Herren Lehrer Architekt Körner und Schnorrenberg hoffen diese Kursisten ihre Meisterprüfung machen zu können.
Aus dem Bergischen Land.
* Auszeichnung. Bensberg, 30.März1912. Der Forstmeister Wurzer in Bensberg scheidet nach vierzigjähriger verdienstvoller Tätigkeit, von der er fast 20 Jahre im Königsforst verbrachte, aus dem Staatsdienst. Aus. diesem Anlaß ist ihm der Königliche Kronenorden dritter Klasse verliehen und vom Regierungspräsidenten Steinmeister in Gegenwart des Oberforstmeisters Ramsthal und der Beamten des Reviers überreicht worden.
von Nah und Fern.
** Einsturz des Turmes der Nauener Funkenstation.
Nauen, 30.März 1912. Ueber den Einsturz des Turmes der Funkenstation melden die Berliner Abendblätter: Der heftige Sturm, der an vielen Dächern Schindeln abdeckte und mehrfach Bäume entwurzelte, brachte den riesigen Turm, der kürzlich von 100 auf 200 Meter erhöht worden war, ins Wanken. Mit donnerähnlichem Krachen stürzte er zusammen. Die obere Hälfte ist nach rechts, die andere nach links zu Boden gestürzt. Die Eisengerippe bilden einen gewaltigen Trümmerhaufen. Die Eisenteile sind vielfach in kleine Stücke zersplittert. Die Unfallstelle ist in weitem Umkreise abgesperrt.
** Bootsunglück(Drahtber.) Hamburg, 30.März1912. Heute morgen ist auf der Elbe bei Finkenwärder ein Fischerkutter durch einen Windstoß gekentert und gesunken. Der Schiffer ertrank. Zwei Mann der Besatzung wurden gerettet.
** Verhaftete Raubmörder.(Drahtber.) Leipzig, 30.März 1912. Auf Ersuchen der Leipziger Kriminalpolizei wurde heute vormittag in Bergwitz bei Kemberg der sechsundzwanzigjährige Maurer Emil Rabenalt aus Eisleben verhaftet, der am 26. März in Stedlen seine Tante ermordet und beraubt und deren Kind schwer verletzt hat.
* Verhaftete Mörder.(Drahtber.) Solingen, 30.März1912. Der Mörder des am 26. d. M. in Mettmann erschlagenen Kohlenagenten Otto Heingstenberg in Remscheid ist diese Nacht in Cronenberg verhaftet worden. Es ist der etwa dreißigjährige verheiratete Schmied Schopenhaus aus Cronenberg. Er ist bereits der Tat überführt.
** Ein dresundneunzigjähriger Heiratsschwindler. Old
Bailey, das berühmte Londoner Polizeigericht, war vor einigen Tagen der Schauplatz einer interessanten Verhandlung. Ein Dreiundneunzigjähriger war angeklagt, einer Witwe, deren Alter verschwiegen wird, eine beträchtliche Summe Geldes unter der Vorspiegelung abgelockt zu haben, daß er mit ihr den Bund fürs Leben zu schließen beabsichtige. Als der alte Gauner in den Besitz der Ersparnisse gelangt war, dachte er nicht im entferntesten daran, seine„Braut“, heimzuführen, sondern verlebte mit dem erschwindelten Gelde eine gute Zeit. Der älteste Heiratsschwindler der Welt, wie der Richter ihn nannte, bat um eine milde Strafe; er gelobte Besserung für den Rest seines Lebens. Aber es half ihm nicht. Für zwölf Monate mußte er ins Zuchthaus wandern.
aun
60 Wenn Könige reisen. König Albert, der Belgier, der mit seiner Gemahlin einen längeren Aufenthalt an der französischen Riviera in einem dem Herzoge von Vendome gehörigen Schlosse genommen hatte, war zur Beisetzung des Großherzogs von Luxemburg auf einen Tag nach Belgien zurückgekehrt. Als er dann nachts von Brüssel wieder nach dem Süden reiste, nahm er seinen ältesten Sohn, den Thronfolger Herzog von Brabant, mit sich. Beide trafen beim Morgengrauen in Paris ein und machten dann einen Bummel auf den um diese Zeit noch stillen Boulevards. Als es Zeit wurde, den Cöte'Azurexpreß am Lyoner Bahnhofe zu erreichen, der die 862 Kilometer von Paris bis Marseille in zehneinhalb Stunden zurücklegt, bestiegen die Majestät und die Königliche Hoheit die um diese Morgenstunde mit Arbeitern und Kommis überfüllte Untergrundbahn, in der wohl niemand die Qualität der Mitreisenden erkannt haben dürfte.
60 In Rom gewesen und den Dapst nicht gesehen! Dieses geflügelte Wort könnte mancher auf sich anwenden, der sich das Handbuch zum Führer wählen würde, welches der Verband Deutscher Beamten=Vereine herausgibt. In dem Reiseteil desselben, welcher bei den einzelnen Städten außer den Hotels und Pensionen auch die Sehenswürdigkeiten anführt, ist nämlich unter„Rom“ wörtlich zu lesen:„Haupt= und Residenzstadt des Kgr. Italien. Besonders wichtige Sehenswürdigkeiten: Konservatorenpalast, Museo Capitolino, Forum, Kolosseum, Palatio, Villa Borghese, Katakomben usw.“ Punktum! Folgen eine Anzahl Gasthäuser. Der kundige Thebauer, der diesen Teil„bearbeitet“, weiß nichts davon zu vermelden, daß Rom auch die Residenz des Papstes ist, daß es dort einen Vatikan mit weltberühmten kostbaren Kunstschätzen, eine Peterskirche und zahlreiche andere hervorragende Schöpfungen der kirchlichen Baukunst gibt, oder sollte es auch hier heißen:„Absicht, nicht Versehen?“ Dann wäre eine solche„Prinzipienfestigkeit“ nur geeignet, ein herzhaftes Lachen auszulösen.
60 Der kunstverständige Haarlemer Stadtrat. Neben seinen Blumen zieht Haarlem durch seine einzigartigen Kunstschätze, vor allem die prachtvollen großen Schützenstücke des Franz Hals, alljährlich zahllose Fremden herbei. Man sollte glauben, die Stadtväter seien stolz auf diesen Besitz und suchten ihn ängstlich zu hüten. Dem scheint aber nicht so zu sein, denn in einer jüngst stattgehabten Stadtratssitzung äußerte sich nach einer Mitteilung des Dr. Bredius an die Kunstchronik(Nr. 17) ein Mitglied, wenn die Bürgerschaft vor die Frage gestellt würde, einen Direktor zu 1500 Gulden zu nehmen oder den Rummel(den Boel) zu verkaufen, dann würde die Majorität für das Letztere stimmen. Ein anderer äußerte in der Haarlemer Zeitung, es sei die höchste Zeit, daß Bredius aus dem Aufsichtsrat des Museums ausscheide. Der berühmte holländische Gelehrte ist dem liebenswürdigen Rat baldigst nachgekommen. Man kann verstehen, wenn den Haarlemer Bürgern und ihrem Magistrat 1500 Gulden zu viel Geld für einen Direktor scheint, hat doch kürzlich ein Mitglied des Stadtrates behauptet, ein Direktor für das Haarlemer Museum brauche gar nichts zu wissen, habe auch gar nichts zu tun, höchstens einmal am Tage zu sehen, ob sämtliche Bilder noch da wären! Und diese Stadt verwahrt diese Fülle unvergleichlicher Meisterwerke der Kunst!r
1
Handelsteil
des Kölner Local-Anzeigers.
Deutsche Anlagepapiere.
4% 4%
312%
3%
4%
4% 4%
318%
3%
4%
4% 3 ¼% 3,6%
3 10
5% % 4% 3¼%
3% 4%
4% 3 12%
WVertstand am D. Schatzanw...4. 15 100, 7 Ob. Deutsche Reichsanl. 05 1 1,3060 desgl. 10.50
desgl. 81.700
D. Schutzgeb. Anl. 08 Preuss. Schatz. f. 1. 4. 15 10.20 Proussische Konsols 101.5 60 desgl. Sta.fel-Aul. 96.50 desgl.-.50 6
desgl. 61..500
Anleihe I. Rbeinprov.
Reine 2 1, 21, 31 u. 31 99.750
desgl. herhe 35„ 10.25
desgl. Reine 22 u. 23 desgl. Reihe XXX desgl. K.-4, 21-29 desgl. Reche####11 desgl. Re.he 9, 11, 1 Aul. d. Prov. Vestfalen desgl. R. 4, 5, uk. 191. desgl. R. 4, ukb. 1999 desgl. Rerhe II. III, 1 desgl. Reibe II Kolner Anl.v. 20 1206 desgl. von 1908 lel..1 94. 96, 9 5, 01 18
95.200 93.256 83.906 86.50
82.80 99.5 6 100.1000 .9
.500 8.00 99 600 99.70 G 91.100
30. März 1912.
3½% Aul. d. Stadt Dässeldorf 3½% Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine %'fandbr.d. reuss.Centr.
Bodenkr-.-G. v. 189 4% desgl. v. 1299,190, 1903
4% desgl. v. 1906, unk. 191. % desgl. v. 1901, unk. 191
3½% desgl. v. 1896, 89. 94, 96 3½% desgl. 1904, unk. 19•3 % Pfdbr..Rh.-Wstt. Bd.kredit-Bank, R. 1% dosel. R. X. unk. 1915
. D desgi. B. XI. unk. 1918 4% desgl. RXI1 unk. 1920 % desgl. R. XIII unk. 1922 3½% desgl. R. II, IV, VI 4% Mtdbr. d. Wostd. BodenKrel.-Anst. R. 1, 2, 5, 6 % desgl. R. VII, unk. 1913 1% desgl. R. VIII, uk. 1916
4% desgl. R. X. unk. 1918 4% desgl. R XI, unk. 1922 3½% desgl. Rerhe 111 und 1 3½% desgl. R IX unk. 1916
97.5000 99.00A .5 50 99. 6 99.7540 89.250
93.206 98.206 98.800 99. 010 93.710 8.3000 90.006
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzeit billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon. Bankgeschäft.
Hauptgeschäff: Gereonstrasse 1- 8. Filiale. Hohenzollernring 37. a elbst auch
Oichlbemmes-zur besten Verwahrung gegen Feuers- u. Diehes. IIAIIAALIIDg gefahr- mit Schrankfachern unter eigenem Ver. Stümfkamine? Schluss der Aumieter Normalfach 10 M bro Jahr
THE MOUNTAINEER .50 Mk.
NEUESTE MODEFORM APARTE FARBEN PRIMA LODEN
VORZUEGLICH IM TRAGEN ELEGANTE AUSSTATTUNG
FRANZ SAUER
Hohe Strasse 138—140
Ecke Burengasse
Hohe Strasse 162
Stollwerck-Haus.

WOLL
Besondere Gelegenheit zu schr billigen Einkäufen!
„„ Ich bitte die ausnahmslos
vom Stück zu Restpreisen guten Qualitäten zu beachten!
L.
Farbige Hostümstoffe und Kleiderstoffe:
Glatte Cheviots und Kammgarne. 1 1
Br. 105-110 cm, Serge, Satin, Crepe, Whipcord, früh.bis M..—.jetzt M. 1. 40
Glatte und gestreifte Cheviots 1
Breite 110 em., gute Kostüimgualiät, früher bis M 259, setst u..75
Diagonal-Chevlots Breie 110 cm, marineblau, für 1 0
Kostüme früher bis M..80, jetzt M. 1.•3
Schwere, 130 cm breite Kostümstoffe
„„„ feshar hie M..—, jetzt M.
marineblau Kostümdiagonal
trüher bis M..—, jetzt M..95 Breite
0.25
Feine Kammgarne u. Cheviots
Coating-, Serge-, Satmbindungen.. früher bis M..20, jetzt M
Gestreifte und Diagonal-Cheviots..00
Breite 130 cm, Ia Qualität, sehr solid, früher bis M..20, jetzt M. 4.
Schwere Kammgarn-Serge...,.20
Br. 130-135 cm, für gute Jackenkleider, früher bis M..—, jetzt M.
Kammgarn-Chevron Breite 130 cm. 9 g0
Ia Qualität. früher bis M..50, jetzt##
Gestreifte Wollbatiste
"#-äh. M.
jetzt M.
Kostümstoffe Br. 110 cm, Streifen und Karos."„
früher bis M..25, jetzt M.
Kammgarne u. Cheviots Br. 130 cm. in eng. C g0
lischem Geschmack....... früher bis M..50, jetzt, M. E. 50
Graue u. bunte Kammgarne Br. 130 cm. O%0
für praktische Kostüme früher bis M..60, jetzt M. L. 20
Melierte Cheviots Br. 139 cm, grau und bräunlich, 2„0
früher bis M..—, jetzt M.
für Jackenkleider
.80
140 cm br. Prescostolfe letzte Neuheit! Sehr mödern
für Kostüme früher M..5b, jetzt M.
Moderne Noppenstoffe Br. 130 cm, in grau 9
und bräunlich........... früher M..20, jetzt M..90
140 cm br. Kostümstoffe Streifen- und Chevron
gewiede.
früher bis M..80, jetzt M. 41.20
Original engl. Noppenstoffe Br. 145 cn,
hervorragende Qaalitäten.... früher bis M..50, jetzt M. 44.90
Br. 110 cm, neue Farben, früh. M..20,
Gestreifte Kammgarne
Br. 110em, helle Farben, früh. biz.h, g 2
Schwarz-weiße Karos
** bis
jetzt M
Br. 1 10 cm, für Kinderkleider, frün.bis.80, 1—
iste M.19
1
Posten Velourstoffe beien, ggarten Parben, für Frühjahrs- u. Abendmäntel krüher K 636, ietzt M..50
Schwarze Wollstoffe für Kleider und Kostüme:
Drap-Foulé Breite 130 cn O 2
elegantes Kleidergewebe....... früher M..50, jetzt M. L.
Kostüm-Cheviot Breite 130 cm 0 20
schwere, solide Qualität....... früher M..80, jetzt M..50
Kammgern-Lagonal#ste u0 mn..9 0
für vornehme Kleider....." früher M..60, jetzt M...90
Kostüm-TuC. Breite 110 cm 9 90
Ia Qualität.......... krüher M..50, jetzt M. J. 2U
Keotum-Serge Brete 130 an 9 28
elegantes Kostümgewebe...... früher M..—, jetzt M. G. 30
Kammgarn-Chevron Breite 130 cn 9 20
Ia Qualität für Kostüme... früher M..50, jetzt 5. 50
Große Posten Blusenstoffe:
— UhI Blusen-Bordüren aparte Muster, früher M..—, jetzt M..25
Streifen in hell- und mittelfarbig.. früher M..30, jetzt M. 9#] Dluseh-Borsn.
„ 80 jetzt M.25 1 Tennisstoffe früher bis M..20, jetzt M..90,.25..45
Blusenflanelle hübsche Streifen, früher bis N..80, letzt N. Aoche K Sm 5 4
Cheviots u. Kammgarne Breite 105—110 cm 1 1"
in gestreift und glatt..... früher bis M..—, jetzt M..43
Glatte Popeline Breite 105 cn 1 40
schöne Qualität......... früher M..20, jetzt M..00
Streifen u. Cheviot-Diagonal Breite 110 cm 3— solide, dauerhafte Qualitäten früher M..50 jetzt M.•13
Glatte Kammgarne Breite 110 cn„„ 2
Croisé, Serge, Coating, Natté... früher M..30, jetzt M. Z..5
Kammgarn-Serge u. Streifen Br. 115 cm 0
gute Qualtäten......... früher Ml..30, jetzt M..50
Gestreifte Grenadines Breite 110 am„ 0 g0
für elegante Kleider..... früher M..30, jetzt M..50
RDS
COLNTRH-HOHESTR•37

Seite 4.
Siner Lecal-Anzeiger Nr. 88* Sonntag, 31. März 1912.
K81
Was der Montag bringt: 83:
Theater: Opernhaus: Tannhäuser, 7, Sehausplelhaus: Macbeth, 7½. Deutsches Theater: Der Pfarrer von Kirchfeld, 8. Colosseum (Millowitsch-Theater): Der Schlafwagen-Koutrolluur, 8¼ Uhr. Konzerte. Zoolocischer Garten: 3½. Fleva: 3½, vorm. 8 bis 12 freier Eintritt, Stadtgarten: 3½, Wiener Café, City-Café, Café Bauer.) Gross-Köln
Verschiedenes. Kathol. Volksverein Köln, gegr. 1867: Vortr g des hochw. Herrn Rektors Rüben über:„Beleuchtung antiroligiöshr Schlagnörter“ im grossen Saale der Bürgergesellschaft, 8½ Uhrk Kölner Eifel-Verein: Lichtbildervortrag des Hrru Redakteurd Pro per Müllendorff über:„Echzernach und Umgebung,
Luxembthrgische Landschaften“, schaft, 8½½ Uhr.
im grossen Saale der LesegesellX Des Fliegers letzte Fahrt.
Auf der Golzheimer Heide, dicht vor den Toren der St#or Düsseldorf, vollzog sich am Montag vergangener Woche eine jener Katastrophen, an denen das Metier des Fliegers so reich ist. Vor den Augen seiner unter der Zuschauermenge weilenden Gattin stürzte der Flieger Joseph Kleinle aus.=Gladbach nach schönem Flug auf seinem Doppeldecker jählings aus beträchtlicher Höhe ab und blieb mit zerschmetterten Gliedern liegen. Von seinen Qualen erlöste ihn der Tod auf dem Transport zum Hospital.
Von der Friedhofskapelle Melaten aus erfolgte nachmittags 3 Uhr seine Beisetzung. Unter Vorantritt der kasholischen Geistlichkeit(der Verstorbene war ein treuer Katholik und hatte noch das Glück, kurz vor seinem Hinscheiden die h. Sterbesakramente empfangen zu können), bewegte sich der stattliche Leichenzug zum neuen Friedhof, woselbst der Heimgegangene beigesetzt wurde. Fast vollzählig war die Fliegerschule von Köln=Merheim unter Führung ihres Lehrers Hrn. Dr. Hoos erschienen. Ein Kollege des Verstorbenen, Hr. Hohmann, sprach an der offenen Gruft einige tiefempfundene Worte, worin er des Aviatikers treue Kollegialität und unermüdliches Streben rühmte.
Unter den reichen Kranzspenden, die am Grabe des Fliegers niedergelegt wurden, erregte vor allem eine sinnige Ehrung Aufmerksamkeit, die von der Dr. Hoos'schen Fliegerschule dem ehemaligen Schüler und Kollegen bereitet worden war. Ein OriginalPropeller im Werte von 300., von der Blumenhandlung Monshausen, Marzellenstr. 12 a mit einer reizvollen Hyacinthengirlande und einem Palmenarrangement mit Schleife in den Farben der Stadt Köln geschmückt, gab Kunde von der früheren Tätigkeit des Verblichenen. Dr. Hoos hatte gleichfalls einen schönen Kranz mit Schleife gestiftet. 4
R Eine liberale Orotestkundgebung? Morgen findet die Grundsteinlegung zum Strandbad statt.(Vgl. Seite 14 dieser Nummer.) Durch die ihm nahestehende Presse kündigt der Verein der nationalliberalen Jugend an, daß er zur Fahrt nach Rodenkirchen am Montag von 12 Uhr mittags ab 25 Wagen der Straßenbahn zur freien„Benutzung für jedermann zur Verfügung
stell.-Larräus geht hervor, oeßz die jungliberalen Herren durch einen Putsch die Feier zu stören versuchen. Hoffentlich ist die freiwillige Feuerwehr von Rodenkirchen rasch zur Stelle und sorgt für Abkühlung.
0 Ein schwerer Sturz vom Fuhrwerk. Am Kaiser=Friedrich= Ufer fiel ein Kutscher von seinem Milchfuhrwerk und erlitt einen doppelten Armbruch. Auch schwere Kopfverletzungen zwangen den Manni, sofort sich in ärztliche Behandlung zu begeben.
1Da Kaufenvorteilhät e und gut
komplette Aussteuern
in der Preislage von 500—5000 M. sowie Einzelmöbel aller Art bei
Krall, Mühlenbach 12
Spezial-Abteilung gediegener Polstermöbel
Verwandelbare Schlafmöhel
Bett-Sofas schis
Dinans, Chaiselongucs
Ledermöbel
6 eigener Anfertigung.
Renovieren und Aufpo. ern von Möbeln aller Art. 0
Gardinendekorationen(Kostenansch äge zu Diensten.)
Garantiert
Agrippastrasse 13,
die gediegenste Ausbildung für den kaufmännischen Beruf.
Ueber 100 000 bisher in Deutschland ausgebildet und dadurch zum Ziele sicherer Existenz geführt.
Beginn am Montag, den 1. April u. Mittw., den 10. April. Anmeldungen werden jederzeit angenommen.
Plünderung von Kellern. Im nördlichen Köln nehmen
die Einbrüche in Keller überhand. So wurden Keller in der Riehlerstraße, der Neußerstraße und der Weißenburgerstraße durchstöbert und Wein usw. daraus gestohlen.
□ Die Referendar-Prüfung bestanden gestern die Rechtskandidaten Mar Keiter aus Beurig, Bezirk Trier, Ludwig Overbeck aus Aachen, Friedrich Rauhaus aus Neuß und weinrich Tinssen aus Orsoy.
Aus Köln-Ehrenfeld.
a Diebsbesuch erhielt ein Viehhändler in der Röntgenstraße; die Spitzbuben stahlen ihm eine Geldkassette, in der sich ein Sparkassenbuch, ein Geldbetrag und Wertpapiere befanden. Von den Gaunern fehlt jede Spur.
Aus Köln-Deutz
0 Zur Gewerbegerichtswahl. Heute(Sonntag), vormittags halb 12 Uhr, findet im Dreikaisersaale des Hrn. K. Kleinert, Siegburgerstraße, eine Versammlung christlich=nationaler Arbeiter statt, in der Herr Gewerkschaftssekretär Verhagen über die bevorstehende Gewerbegerichtswahl sprechen wird. Vor allem sind zu dieser Versammlung die auf christlich=nationalem Boden stehenden Wahlberechtigten eingeladen.
9 Die Marian. Jungfrauenkongregation(St. Heribertuspfarrei) feierte Mariäverkündigung ihr Stiftungsfest bei lebhaftem Besuch. Nach einem sinnigen, schön vorgetragenen Prolog durch ein Mitglied der Kongregation begrüßte der Präses, Herr Kaplan Kolberg, die Festversammlung. Hr. Pfarrer Bosbach hielt die Festrede, in der er die Bestrebungen der Kongregation und ihren Nutzen nach der religiösen, bildenden und wirtschaftlichen Seite hin schilderte. Recht eindringlich klang der Schluß der Rede aus in der Aufforderung an die Eltern, im eigenen und im Interesse der jungen Mädchen diese der Kongregation zuzuführen. Unter der umsichtigen, sicheren Leitung ihres Chordirigenten Hr. Organist Wilh. Schlitzer brachte der Gesangchor der Kongregation die Kantate Marienleben von Piel wirkungsvoll zur Aufführung. Das prächtige lebende Bild: Maria, die Königin des Himmels, mußte mehrmals gezeigt werden. Das Theaterstück Im Kreuz ist Heil von Pfarrer Dr. Faust füllte mit seinen fünf Akten den Abend aus. Hier boten nicht nur die Darstellerinnen der Hauptrollen
dankte allen Mitwirkenden für ihre vorzüglichen Leistungen, darunter auch den Herren des Deutzer Salonorchesters, das unter Direktion des Hrn. Krippendorff die Kantate begleitete und die Zwischenaktsmusik vornehm ausführte.
* Mädchen- und Frauenturnen. Die Damenabteilung des Allgemeinen Turnvereins Köln, der im nächsten Jahre auf ein fünfzigjähriges Bestehen zurückblicken kann, turnt am Donnerstag abends von 8¼—10 Uhr in der Turnhalle der Volksschule in der Richard Wagnerstraße. Dort finden fortgesetzt Mädchen und Frauen unter bewährter Leitung turnerische Anregung. Anmeldungen werden ebenfalls dort entgegengenommen und zu jeder gewünschten Auskunft ist man gerne bereit. Folgende Schilderung über den dort ausgeführten Turnbetrieb wird uns zugesandt: Beim Betreten der Halle sehen wir alle Turnerinnen an den verschiedensten Geräten sich beschäftigen; es ist Kürturnen, d. h. es kann sich jede ihre Uebung küren(wählen), sie kann sich beschäftigen, wie sie will. Die eine schwingt an den Ringen, die andere am Reck, ein Teil beschäftigt sich am Rundlauf, wieder andere bemühen sich am Sprunggestell usw. Wenn der Leiter oder die Leitende der Abteilung nun der Meinung ist, daß er wohl den größten Teil seiner Zöglinge in der Halle hat, dann läßt er die Abteilung antreten und schreitet zur Einteilung des geordneten Turnens, zu den Freiübungen. Ein Aufmarsch, verbunden mit einigen Schritt=, Hupf= oder Tanzbewegungen beginnt, dann folgen Bein=, Rumpf=, Arm= und Kopfbewegungen; Armbeugen, Ausfälle, Rumpfbeugen usw. sorgen für eine gleichmäßige Ausbildung des ganzen Körpers. Nach den Freiübungen geht's an die Geräte. Der Körperbeschaffenheit und auch der mehr oder weniger großen Turnfertigkeit entsprechend werden die Uebungen an den Geräten gewählt. Jede Turnende wird beschäftigt. Die letzte Viertelstunde ist dem Turnspiele gewidmet.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
X Rath. Volksverein 1867. Der sechste Vortrag findet morgen(Montag) abend.30 Uhr im großen Saale der Bürgergesellschaft statt. Als Redner ist Hr. Rektor Rüben gewonnen, der in seinem Vortrage antireligiöse Schlagwörter kritisch beleuchten wird. Zahlreicher Besuch wird im Hinblick auf das zeitgemäße Thema und den bekannten Redner auch wohl diesem Abend beschieden sein.
(o Im Windthorstbund Köln-Süd sprach in der am Donnerstagabend abgehaltenen Bundessitzung Hr. Redakteur Horndasch über die Vertretung der auswärtigen Interessen des Deutschen Reiches. Nachdem er zu Anfang seines Vortrages die jüngsten innerpolitischen Vorgänge im Reiche kurz gestreift, wies er auf die Bedeutung hin, die eine zielbewußte und kraftvoll geführte Auslandspolitik für das Deutsche Reich habe. Er erläuterte die geschichtlichen und wirtschaftlichen Beziehungen zwischen den Großmächten und verweilte länger bei den Staaten Frankreich und England bzw. ihrem Verhältnis zum Deutschen Reich. Einen breiten Rahmen beanspruchten die Ausführungen des Redners über den Zweck der deutschen Gesandtschaften und Konsulate, und die wichtigsten hiervon in Betracht kommenden Personalien, Gehälter, Fonds usw. Den Schluß des mit warmem Beifall aufgenommenen Vortrages bildete eine Mahnung an die Parteifreunde, mehr als wie bisher den Ereignissen auf dem Gebiete der auswärtigen Politik nachzugehen. Gerade für die Jugend sei die Beschäftigung mit solchen Fragen von Bedeutung; sie schärfe den Blick für die höchsten Interessen und Ziele einer Nation und wecke mächtig die Freude am Reiche. Die Diskussion gestaltete sich recht interessant.
der Arbeiterwelt.
* Rülheim(Rhein), 30.März1912. Am Sonntag, den 31. März, nachmittags 3 Uhr, findet hierselbst im Lokale des Hrn. Euler, Windmühlenstraße, eine Bezirkskonferenz der Vorstände der Verwaltungsstellen des rechtsrheinischen Bezirks der Düsseldorfer Krankengelozuschußkasse statt. Die Konferenz ist von einer großen Bedeutung, da Aufklärungen über Handhabungen der Bestimmungen des Statuts erfolgen.
Aus Kölns Nachbarschaft.
0— Wiesdorf, 30.März1912. Ein Fabrikarbeiter machte am Freitag seinem Leben durch Erhängen ein Ende. Durch den vor
kurzem erfolgten Tod seiner Ehefrau war er in letzter Zeit in
Schwermut verfallen und hat in einem solchen Anfall die unselige Tat ausgeführt.— In der Nacht zum Samstag wurden in der unteren Hauptstraße zwei Bauarbeiter aus Flittard von 3 Personen ohne jede Ursache überfallen und mit Stöcken schwer mißhandelt. Die rohen Burschen wurden von der Polizei festgenommen.
Standesamt der Stadt Köln.(Nom 30. März 1912.)
Geburten. Frieda, T. v Peter Zimmermann, Schutzmann Kupfergasse 14.- Anna u. Wilh., Zwill. v. Matth. Wolff, Tagel, Weberstraße 40." Johannes, S. v. Karl Wiesbaum, Schlosserges., Große
Telegraphenstr. 37.- Laurenz, S. v. Jos. Hermann, Brennereibesitzer Heumarkt-4.- Friedr., S. v. Friedr. Wendler, Schriftsetzer, Engelbertstraß. 4. Heinrich, S. v. Karl Holtegel, Tapez, Schnurgasse 28.„ Josephine, T v. Peter Koch, Eisendreher. Am Duffesbach 19.- Joseph S. v. Franz Walter, Friseur, Merovingerstr. 34.- Charlotte, T. v Heinrich Schulz, Eisenb.=Kanzleidiätar. An der Bottmühle 14.- August, S. v Hubert Trauer, Krank npfleger, Rheinbacherstr. 28.- Leonhard. S. v. Theodor Krings, Maurer, Alteburgerstr. 317.„ Franz, S v. Ludwig Erdrich, Faßbinder, Drachenselsstr. 3.= Gustav. S. v. Mar
Lechel, An.=Ges., Kyfshäuserstr 49- Jos., S v. Michal Welnand Erdarb., Hansemannstr. 44.„ Helene T. v. Nikol. Müllenmeister, Metzger, Chlodwieplatz 14.. Joh., S v. Joh. Schiller, Bäcker, Alteburgerstraße 62.- Luzie u. Franziska, Zwill v. Edm. Kolf, Handl.=Geh. Porz.- Maria. T v. Heinrich Auler, Schlossergel, Sechzigstr.., Kath., T. v. Konrad Ammann, Klempnerges, Sömmeringstr. 66.- Rosine. T. v Joh. Fink, Friseurzeh., Vor St. Martin 26.
Sterbefälle. Eugen Thönnissen. Kfm., 56 J. Pfälzerstr. 37.
- Eugenie Thomas, geb. Zimmermann, 53 J, Rheinaustr. 15. Barb Laufenberg, 8., Balthafarstr. 51.- Peter Gottschalk, 5., Kl. Griechenmarkt 36.- Friedrich Kaiser, Volks chull. a. D. 63., Cäcilienkloster 7.- Adolf Schombs, Glasschl., 28 J. Thieboldsgasse-8. Helena Pulheim, geb. Neufing, 26., Köln=Arnoldshöhe. Aloysia Dahmen, 1„., Gr Griechenmarkt 16.- Heinrich Schneiders, 11 ., Krefeld- Johann Bickendorf, 10 M, Holzmarkt 77.
Heiraten. Albert Staubesand, Anstreicher, u. Auguste Hopp, Lübeckerstr. 13. Walter Kumke, Bildh., u. Auguste Viehoff, geb. Bruckhoff, Hannover.- Hub. Greven. Expedient, u. Dorothea Lodahl, Mülheim=(Ruhr) Broich, Kirchstr. 24.- Andr. Berrisch, Tagel., u. Maria Daubenthal, Karthäuserhof 31.- Rudolf Schubert, StraßenbahnWagenf., u. Kathar na Gissel, Waisenhausgasse 34.- Wilhelm Stark, Einkass., u Karoline Schellewald. Moltkestr. 99.- Peter Kames Schlasserges., u. Barbara Mandt, Spulmannsgasse 49.- Otto Ohme, Volksschullehrer, u. Anna Schlichting, Ohligs.- Sebastian Franzen Bauarb, u. Helena Schäfer, Köln=Zollstock, Herthastr. 62.- Viklor Kruse, Expedient, u Frieda Wolff. Moselstr 46.
a Heiratsankündigungen. Karl Friedr Mayer, Fahr'kard., Deutzerstr. 184, u. Christine Elisabeih Kampe, Bonnerstr. 265.- Gustav Bader, Architekt, Weißenburgstr. 3, u. Anna Bonse, Dortmund.
Standesamt Köln=Deutz.(Vom 23. bis 28. März 1912.)
∆ Geburten. Elisab., T v. Gottfr. Erkelenz, Fuhrkn., Usingerstraße 23." Anna. T. v. Rob. Schirrmeister, Fabrikarb., Köln=Poll Hauptstr. 52.— Adolf, S. v. Hub. Gerhards, Fabrikard, Odenwaldstraße 44.- Hubertine, T. v. Rud. Lux, Fabrikrevisor, Düsseldorferstr. 7
Hildegard, T. v. Aug. Gutschke, Müller, Siegburgerstr. 46.- Franz,
S. v. Franz Herzog, Volksschull., Siegesstr 26.- Maria Math. Jos..
T. v. Peter Schmitz, Sägemstr., Ferdinandstr. 1B.„ Joh, S. v. Karl Menzerath, Bahnarb., Köln=Poll, Müllergasse 14.. Karl, S. v. Rob Hoever, Eisenbahnoberschaffner, Odenwaldstr. 42.— Joh., S. v. Rob Mehren, Bahnarb., Wahnerstr 21.
Sterbefälle. Johann Flatten, 5., Lorenzstr. 1.
a Heiraten. Luigi Biotto, Maurer, u. Emma Fabian, Siegburgerstraße 75 1.
Heiratsankündigungen. Joh. Eberlein, Bäcker, Helenenwallstr. 10. u. Anna Maria Schnichels, Köln=Sülz, Sülzburgerstr. 170
- Aurelio Pistaffa, Maurer, u. Wilhelmine Alwine Heinrichs, bride Sie„burgerstr. 95.
Fort mit dem Zopf!
Nach einer Meldung, die jüngst durch die Presse ging, ist der Gesandte Shen=Yui=Ling in Wien einer der ersten Diplomaten Chinas, die sich vom Zopfe trennten, und damit modern=kosmopolitische Anschauungen bekundeten.
Wir Europäer haben es nun allerdings nicht mehr nötig, unsere Fortschrittlichkeit so greifbar zu beglaubigen, würden uns aber dennoch einer Selbsttäuschung hingeben, wenn wir uns frei vom „Zopfe" wähnten.
Ein Zopf, der abgeschnitten werden muß, ist beispielsweise das Vorurteil mancher Damen, daß es keinen vollwertigen Ersatz für Naturbutter geben könne. Wer auch nur einmal die Pflanzenbutter „Kunerona" versucht hat, wird über solche Ansicht lächeln. Und warum sollte man bei so teuren Zeiten, wie wir sie gegenwärtig durchmachen, einen Versuch scheuen, den schon der Preis des Produktes— 90 Pfg. pro Pfd.— jeder sparsamen Hausfrau zur Pflicht macht, und der ja Versuch bleiben kann, wenn er nicht zufriedenstellt!
„Kunerona“ wird durch peinlich hygienische, maschinelle Verbutterung des weltbekannten, keim= und zusatzfreien Kokonuß=Fettes „Kunerol“ mit pasteurisierter Milch gewonnen, und gleicht an Aussehen, Geschmack, Aroma und Bekömmlichkeit so vollkommen frischer Süßrahmbutter, daß selbst Feinschmecker keinen Unterschied zu erkennen vermögen. Gesetzlicher Vorschrift gemäß wird das Fabrikat als Pflanzenbutter=Margarine bezeichnet, doch ist es absolut frei von tierischen Fetten.
Der beste Beweis für die Bekömmlichkeit des Produktes ist die Tatsache, daß es nicht nur von Tausenden von Hausfrauen verwendet, sondern auch von Autoritäten der Aerztewelt empfohlen und in vielen Sanatorien, Krankenhäusern und Staats=Instituten ständig verwendet wird. Nur echt in den Original=Packungen(blauen Würfel=Kartons) der Kunerolwerke G. m. b.., Bremen. d Achtung vor Nachahmungen!
Drehbare Backform mit Deckel ist eine neue Kuchenform, welche der durch ihr Backpulver bekannten Nährmittelfabrik von Dr. A. Oetker in Bielefeld durch D. R. G. M. geschützt ist. Ein Schwarzwerden oder Verbrennen des Kuchens, wie es infolge der ungleichmäßigen Hitze der Bratöfen oft geschieht, ist ausgeschlossen. Ohne sich die Finger zu verbrennen und ohne befürchten zu müssen, daß der aufgegangene Kuchen zusammenfällt, kann die Form mit Leichtigkeit im Ofen gedreht werden. Gegen Einsendung von 3 M. durch Postanweisung wird diese Form nebst neuesten Rezepten franko von der genannten Firma versandt.
Zum Schutz gegen die großen Schäden, welche jahraus, jahrei durch die Motten bzw. durch deren Maden verursacht werden, wurd durch die Fabrik Pharmazeutischer Präparate Pharmakon G. m. b H. in Berlin ein seit Jahren in den Hofhaltungen Sr. Majestä des Kaisers erprobtes und ständig im Gebrauch befindliches Schutz mittel gegen Motten unter dem Namen Dr. Weinreichs Motten äther in den Handel gebracht. In vielen bei der genannten Ge sellschaft eingegangenen Anerkennungsschreiben äußern Behörden militärische Bekleidungskammern und Angehörige aller Gesellschafts kreise ihre Zufriedenheit über die Verwendung von Dr. Weinreich= Mottenäther.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 88&a Sonntag, 31. März 1912.
Kölns grösstes Spezial-Haus für Damen- und Backfisch-Konfektion
Seite 5.
Hohestr. 40.
Appelrath-Cupper
E
Neue Damen-Konfektion!
Für das Osterfest!
JAINGI-RORTeRtIOIT!
ü Bt###. een h ut Mfre
ackenkleidem Spten, gege esctmadt 395975 SeideneJackerts spitzenkagen S9N8 10
ackenkleider Ws.... 4..1 u chume und Hug 99 0
d u<space> G<space> S e i d e n e<space> M a r t t e l<space> T a l e t<space> u.<space> v e i c h e r<space> S e i d e<space>
Leichte Sommermäntel 28
in Alpaka blau und schwarz und Popeline-Stoffen
Taillenkleider de geogtersseine 35-.65
Taillenkleider gnafte Fornen 55###95
Kostümröcke engicten Sosten usw.
Blusen in Mousseline, Voile, Spitze und Seide 4193445
in blau und schwarz Kamm- KK C5 garn, prima verarbeitet
in dunklen und hellen ge- A0) C5 streiften Stoffen 1
Tuch 75—80 cm. 0 A50 AK lang
ackenkleider ackenkleider
Schwarze Jacketts Schwarze Pale tOfsfich u. Corgen 28-. 60 Schwarze MäntellsPorgang B8 eu. 3..75
Voile-Mäntel mit und ohne Futter 40 u. 95
Gieschmacksrichtung. s jede Grösse." Jede Preislage. ### uEE eute Sonntas den kanzen Tas Seöffnet:
Mädlers
sollde praktische Schulartikel
schwarz Rindleder,.50
Pa, schwarz Rindfür Knaben
schwarz Rindled Seehunddeckel
Pa, schwarz Ri leder m. gl.Deck.
Mädchenam Armod. auf dem Rücken zu tragen,
Braun Rindlleder m.
Heftmappe und.25
Ausverkauf
wegen bevorstehender
Geschäfts-Uebertragung.
Nein gesamtes Lager in
Alfenide-Waren
stelle teilweise zu und unter Herstellungswert zum Verkauf.
Günstigste Kaufgelegenheit.—
Alex. KatsC h. Obenmarspforten 9, Köln.
Alfenidewaren-Fabrik.
Riemen
A
Bücher-Nappen
unter dem Arm zu tragen
von schwarz matt. 8 EH Ledertuch
von schwarz. Leder.50
enthaltend: Tintenfass, Federhalter.
Bleifeder, Farbstift 2 75
Lagerbestand
Grosse Auswahl passender
Konfirmations- u. Kommunion0 schenke
Moritz Mädler
Hohestrasse 129 Tel. A 6854
Grösstes Spezialgeschäft der Branche
Gegründet 1850. gr“ 550 Arbeiter.
1000 Anzüge
Heute
Herren- und Anzüge
Kommmunion11.1 Un- zu jedem nur annehmbaren
chi preise zu verkaufen.
Morgen Sonntag bleiben meine Geschäftsräume bis 7 Uhr geöffnet.
Fallenstein, Vomstraße 10
im Stagengeschef.
Wiener Stühle und . Rußbaum-Tische
echt Eichen mit hübschen Intarsien, Schrank Stür. für Wäsche u. Kleider, Waschkommode mit Toilette und la. Marmor
Gelegenheit nur 400 M.
Konplettes Schlatimnmer
Schrank mit Spiegel, Waschkommode mit Spiegel, 2 Nachtschränke, 2 extra grosse Bettstellen, 110 cm breit, 2 Stühle, 1 Handtuchhalter, 2 la. Stahlmatratzen, 2 Schoner, 2 Auflegematratzen. 4teilig
Riesig billig nur 325 M.
Reform-Betten, Steppdecken Kinder-Betten
— sehr billig.—
Besichtigung höfl. erbeten.
Süddeutsche Betten-Manufactur
Treuzegsse 2u.
Gefunden
: Günstige Gelegenheit für Brautleute.
Kmpl. Schlafzim u. Küchzen Einricht.
Gediegen. Bekannt n. gute Qual rie#. bill.
Bettenhaus Hartoch nur Eigen ein Nr 112.
rurde, dass eino zugkräftige billig gu gerhgzlen 31 Reklame stets Erfolg hat#imItigen bei Spediteur
Lebende Karpfen pfd. 90, tote 75 pfg. Schleien.20 bis 1,60 M. per pfd. hecht.30 m. per pfd.
nur Wegerst. 61, Holländ. Lisch=Handlung
Fernspr. 6942. Fr. L. Neumann. gb
Reklamne Stets Errosg—
Local-Anzeiger. Weber,
Frau Nachbarin
S S

Seite 5.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 88* Sonntag, 31. März 1912.
Spezia
Abteilung
für elegante
Passanfertigung
In laach 20
Grosses Stofflager. Billige Preisnotierung
Grosser Spezial-Verkauf eleganter fertiger Herren-Anzüge
aus nur haltbaren soliden moernen Statfen alngant sorgfiltig und godiagan hargar#-II: ith
aus nur haltbaren, soliden, mo lernen Stoffen elegant, sorgfältig und gediegen hergest-llt, mit bester Ausstattung und vorzüglieher Ver Alle Neuneiten der Frühjahr-S tison in hel-, mittel- und dunkelrau, den neuesten Modef#rbin, in gelblichn
reingan
arbritung.
-" Rister Winlk Günder Wn, üru-Housstei Nederta-H. I
m ebraunen Farbentönen, sowie au h besond rs in ganz dur el grhalt un Dessins, tern r hell-, mittel- und dunkelblau und marengo. Alle Qualitaten, selbst di bil igsten, sind auf Hallbarkeit und Tragflbigkeit str ng geprüft, und wird für jedes Te“
gelo frünen und
lblau und mareng o. Alle
Teil vole Garantie grleistet.
Herren-Anzüge // Herren-Anzüge // Herren-Anzüge
moderne, sehr solide Qualität n. neue eeginte[Fas-ons, glatt oder Seidenspiegel,
1- und-reihig
26 27 28 29 30 33 34 36 38 40 43 45 48 50 55 M.
prachtvolle leleg. neue Stoffarten feine Qualität, prima Herstellung 1- und-rcihig glatt oder Seidenspiegel
32 33 34 36 38 40 42 43 45 46 48 50 55 60 65 70 M.
bis zu den besten in- und ausländischen Fabrikaten, in grau, mode sowie auch in schönen dunklen und mit Seide durchwirkten Stoffen
35 36 38 40 42 45 48 50 53 57 60 65 70 75 M.
Blaue Anzüge
hell-, mittel- und dunkelblau, -reihig, glatt oder Seidenspiegel
22 25 27 30 33 34 36 38 40 43 46 50 55 60 65 M.
Marengo-Anzüge II Schwarze Anzüge
mittel- und dunkelvrau, glatt oder Seidenspiesel,-reiig, mit gleicher oder modern gestreiftr Hose
30 33 36 40 42 46
48 50 53 55 57 60
65 70 M.
Spezialität: Gebrock-Anzüge
nur tie schwarze erprohte Qual., elex. u. sorgfält, hergestellt,glatt od. Seidenspiege
30 34 36 38 40 43 46 48 50 53 55 60 65 70 75 80 M.
Ueberwältigende Auswahl unter Tausenden von soliden schönen Anzügen
Nur solide Qualitäten sehr billice Preise allerneuest Dessins ho chmoderne Herstellung
Es liegt in Jedermanns Interesse, vor Einkauf meine Lager und Preise anzusehen.
Neumarkt 47 Ecke Laae“
J0s
145a#
Gesellschafts= und Vereinsleben.
2 Lebrerverein Köln-Stadt und-kand. Die jüngste Monatssitzung begann wieder mit der Ballotage neuer Mitglieder. Acht Herren wurden dem Vereine neuzugezählt. Das Thema: Nachhülfe=Unterricht und Ergänzungstagebuch
zeitigte nach einem eingehenden Referat über den gegenwärtigen Stand dieser Angelegenheiten eine lebhafte Erörterung. Es ist Wunsch der Versammlung, daß der Vorstand mit den maßgebenden Kreisen Fühlung nehme, um verschiedene aus der Praxis sich ergebene Mißhelligkeiten zu beseitigen. Im allgemeinen stand man dem Prinzip des Nachhülfeunterrichts günstig gegenüber. Weniger freundliche Aufnahme fand dagegen die Einrichtung des Ergänzungstagebuches. Ueber die Ferienordnung berichtete Hr. Hermes. Seinen Ausführungen stimmten die Anwesenden rückhaltlos zu. Insbesondere wurde aufs neue die alte Forderung auf Gleichheit der Volksschulferien mit jenen der höheren Schulen nachdrücklichst vertreten. Man einigte sich dahin, daß seitens des Vorstandes den Schulbehörden die Wünsche des Vereins unterbreitet werden sollen; namentlich wurde nahegelegt, dahin zu wirken, daß auch den Volksschul=Schülern und=Lehrern der Sonnoder Feiertag als Reisetag erspart bleibe. Als Kassenrevisoren wurden die Herren Berchem und Krausen ernannt. Zu Delegierten für die Generalversammlung des Katholischen Lehrerverbandes Rheinland in Bonn, wählte man die Herren Langenberg, Gielen, Weißenbach, Brehm, Sax, Pasman, Brück, Broden, Gustke, Hermes, Felten, Ditzer, Görtz, Hammer und Krausen.
allgemeinen wurden dann die Richtlinien für die Bonner Tagung näher besprochen, während die Erörterung der Anträge wegen vorgerückter Zeit einer besonderen Versammlung vorbehalten wurde, die am Samstagnachmittag in der Bürgergesellschaft stattfand.
[*) Im katbolischen kaufmännischen Verein hielt am Donnerstagabend Hr. Josef Breuer einen Vortrag über seine Reise durch Palästina. Der Vortragende hat vor zwei Jahren an der großen Pilgerfahrt des deutschen Vereins vom Heiligen Lande, gelegentlich der Einweihung der Marienkirche auf dem Sion, teilgenommen und bot nun an Hand seiner Aufzeichnungen eine lebendige Schilderung dieser an Anregungen und erhebenden Eindrücken so reichen Reise. Zur Einführung gab er eine kurze, historische Skizze der Beziehungen der abendländischen Christenheit zum Heiligen Lande während der verflossenen 1900 Jahre. Bei der Beschreibung der Scefahrt von Genua nach Jaffa empfand man lebhaft den eigenartigen Reiz des Lebens auf dem Pilgerschiff. Dann folgte die durch Lichtbilder verdeutlichte Schilderung des Besuchs der Stätten, die der Gottessohn durch sein Erdenwallen geheiligt hat: Jerusalem, die heilige Stadt, an die sich die größten und heiligsten Erinnerungen der Weltgeschichte knüpfen, Bethlehem, Jericho, Nazareth, Berg Karmel, Jordan. Mit Andacht und Wehmut zugleich begleitete man den Vortragenden zur Kreuzigungsstätte, zum heiligen Grabe und zur Geburtsgrotte. Natürlich wurde auch der neue herrliche Tempel, dessen Einweihung die ganze Pilgerfahrt gegolten hatte, und die Feierlichkeiten, die vor zwei Jahren dort stattfanden, bei der Schilderung nicht vergessen. Ueberhaupt zog der Vortragende alles in den Kreis seiner Darlegungen, was irgendwie wissenswert war: Sitten und Gebräuche der Einwohner und kulturelle Zustände. Er bot dabei keine nüchterne Beschreibung, sondern gab seinen Worten durch Erzählung ernster und heiterer Vorkommnisse die frische Farbe persönlichen Miterlebens. Der ganze eineinhalbstündige Vortrag zeigte, daß Hr. Breuer die Fahrt nach dem Heiligen Lande als aufmerksamer Beobachter und vor allen Dingen als echter Pilger mitgemacht hatte. Darum folgte ihm auch seine Zuhörerschaft mit großem Interesse und die herzlichen Dankesworte, die ihm der Vorsitzende, Hr. Weismantel, widmete, waren aus aller Herzen gesprochen.
Neues
aus Köln
2— Englische Suffragetten in Köln. Bei den in letzter Zeit in London durch übereifrige Wahlrechtlerinnen herbeigeführten Aufläufen usw. hatten sich bekanntlich Miß Eveline Choice und Mabel Joung besonders hervorgetan. Darauf wurde Mabel Joung verhaftet, während sich Eveline Choice ihrer Verhaftung durch die Flucht entzog. Wie uns nun der Verein für Frauenrechtlerinnenschutz, Sitz Leipzig, Ortsgruppe Köln, mitzuteilen bittet, befindet sich Frl. Choice gegenwärtig auf einer Rundreise durch Deutschland. Am Sonntag spricht sie in Düsseldorf in der Tonhalle, am Montagnachmittag.30 Uhr in Köln im Saale der Lese. In Begleitung der Rednerin befinden sich elf englische Frauenrechtlerinnen, die bei dem Sturm auf die Schaufenster der Gardenstreet der Polizei entkommen sind; da zwischen Deutschland bzw. Preußen und England ein Auslieferungsvertrag über politische Vergehen nicht besteht, muß die preußische Polizei die„heldenhaften“ englischen Frauen unbehindert reisen lassen. Nach dem Vortrag, der auch mit Lichtbildern verbunden ist, findet freie Diskussion statt. Es hat sich aus Kölner Damen ein freiwilliges Polizeikorps gebildet, das die Garantie für die Ruhe übernommen hat; eine Sanitätsstation ist im Portierzimmer untergebracht.
□ In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37 sind für diese Woche im Bilde zu sehen: Wasserdurch bruch beim Bau des neuen Spreetunnels für die Berliner Untergrundbahn; Besuch Kaiser Wilhelms II. in Wien am 23. März; die Kaiserjacht Hohenzollern und der Kleine Kreuzer Kolberg in Venedig; vom Meeting der Hydroaeroplane in Monaco; der Stapellauf des neuen österreichisch=ungarischen Treadnoughts Tegetthoff zu Triest am 21. März; die gegenwärtig auf dem Flugplatz Habsheim bei Mülhausen(Elsaß) zur Ausbildung als Flugzeugführer abkommandierten deutschen Offiziere; Bootstaufe im Ruderverein Jungdeutschland in Oberschöneweide bei Berlin am 24. März; die Enthüllung des Denkmals für Kapitänleutnant Fischer, der am 17. Januar 1911 bei dem Untergang des Unterseebootes U 3 seinen Tod fand.— In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle Breitestraße sind folgende Bilder ausgehängt:
Stapellauf der Ueber=Dreadnoughts Queen Mary; das Denkmal für Kapitänleutnant Fischer, der am 17. Januar 1911 bei dem Untergang des Unterseebootes U 3 seinen Tod gefunden hat; Vorführung im Maschinenschreiben der Blinden; von der Eröffnung der Kunstpholographischen Ausstellung im Museum für Kunst und Industrie zu Wien am 19. März; ein Wasser=Aeroplan=Meeting in Monaco; die von den Automobitapachen geplünderte Bank Société Genérale in Paris; der Deutsche Kaiser auf dem Bahnhofe in Venedig.
Theater und Konzerte.
5 Max Grünberg vom Deutschen Theater bittet uns bekannt zu geben, daß er infolge Erkrankung eines Mitgliedes im Deutschen Theater am Montag den Pfarrer in Psarrer von Kirchfeld darstellen muß und deber seinen Vortragsabend auf Mittwoch, den 3. April im Hotel Disch verlegt hat.
Unser Töchterchen Maria
kam als=Monatskind auf die Welt und ging, anstatt voran, immer mehr zurück, so daß es mit 3 Monaten nur 54 Pfund wog. Nachdem verschiedene andere Mittel nichts geholfen hatten, nahmen wir unsere Zuflucht zu dem bekannten KinderStärkungsmittel Scotts Cmulsion und können mit ruhigem Gewissen jetzt behaupten, daß wir die Kräftigung unserer Kleinen nur hierdurch erzielten. Denn Mariechen begann bald zuzunehmen, erreichte innerhalb zweicr Monate gerade das doppelte Gewicht, nämlich 11 Psund, und heute, 16 Monate alt, hat sie es schon auf 25 Pfund gebracht. Die Zahnzeit wurde vorzüglich überstanden.
(Gez.) Frau Heinen, Neuß.Rh., 7 Mai 1910.
Scotts
In der Ernährung und in dem Aufziehen vorzeitig auf die Welt gekommener Kinder muß besonders fürsorglich vorgegangen werden. Hier rächt sich jeder Fehler und jede Versäumnis. Gerade solchen Kindchen erweist sich Scotts Lebertran=Emulsion, in den entsprechenden Mengen regelmäßig genommen, als ein wahrer Segen. Die Entwicklung solcher Frühkinder wird durch Scotts Emulsion oft so gefördert, daß sie nach einiger Zeit weder im blühenden Aussehen noch im kräftigen Körverund Knochenbau von anderen Kindern irgendwie zu unterscheiden sind.
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen verkauft, und zwar nie lose nach Gewimt oder Maß, sondern nur in versiegelten Originalflaschen in Karton mit unserer Schutzmarte(Fischer mit dem Törsch), Scolt&amp; Botone,
G. in, b.., Frankfurt a. M.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 130,0, prima Glyserin 50,0, unterphosphorigsaurer Kalt.3, unterphosphorigsaures Natron 2,0, bulv. Tragant 3,0, seinster arab. Gummi pulv. 2,0. Wasser 129.0, Alkohol 11,0. Hierzu aromatische Emussion mit Zimt=, Mandel= und Gauttheriaöl je 2 Tropfen.

Seite 7.
Jung Bäckergeselle sofort
gesucht. Lindenthal,
Bachemerstr. 66A.
züng. Bauschlosser gesucht.
2 Porz, Hauptstr. 44. 5
Kathol. Fräulei
sucht Vertreter und gelegentliche Vermittler
gegen hohe Bezüge. General=Agentur: Kümpchenshof 9.
*d„ Telephon A400-.
Linolenmleger.
uchte, Lilung dauernd Iv. egr Gsr. ätrlste.s
Sünden= und Atkordlohn. Angebot, Bilsz, Sggpfor#.##. 7g Suche zur selbständ. Führung Zeuanisabschriften unter C 222 an die Geschäftsstelle d. B. meiner Haushaltung auf dem
Sücht. prop.
das etwas nähen kann, in kinderlosen Haushalt für alle Arbeit gesucht.
Bismarckstraße 21, Hochpt. b Kath. einfaches zuverl.
Kinderfräulein
nachmitt. nach Lindenthal ges. Off. u. B 921 a. d 2. Geschäftsstelle d. Bl., Breitestraße 85. 5
Dienstmädchen
für alle Hausarbeit ges. Mein * langj. Mädchen tritt ins Kloster
das mit dem Zeitungs- un. ein. Niederichstr. 840, 3. Et.
Druckereiwesen vertraut und be
lion dewandert st. 3. 1. Juli
ev. früher gesucht.
Selb muß auch im Schreibmaterialiengeschäft(off. Ladengeschäft) mit tätig sein. Wohnung eo im Hause. Fr.=Off. mit Gehaltsanspr. u Zeugnisabschr. u. K 209 an die eschäftsst. d. Kölner=Anz. c
Junger Mann
von auswärts, im Besitze des Primazeugnisses, mit guter Handschrift, sucht
Lehrlingsstelle
bei einer Bank... B
Off.u B915a.d. Gesch., Breitest. 85.
Gebild. Fräulein
kinderlieb, tüchtig im Haushalt, sucht Stelle. Gute Ref.
Fr=Off. u. K 214 an die Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.
sucht z. Führung des kl. Haush. e. ält Pers., w. alle Arbeit übern. Off. u. 608 a. d. Gesch. d. Bl.
Robes.
Nähmädchen gesucht.
Kattendug 23.
Bautechniker
lücht. Bauführer
im Entw., Veranschl., Abrechn. bewandert, sucht Stellung.
Off. u. 612 an die Gesch. d. Bl.
Vertrauensposten.
Ein stad k. Mann, durchaus zuverl., mit gut. Empfehl, sucht St. a. Kassenb., Verwalt. usw. Hohe Kaut.k ges. 5 Off.1·917 a. d. 2. Gesch d. Bl., Breitestr. 85. b
rhaltagganche)
Pfundwäsche
gebleicht, halbtrocken, p Pfd. 93.
trocken, dabei glatteTeile schrankfertig p. Pfd. 129. Schrankfertige Wäsche in tadelloser Ausführung zu billigen Preisen. Lindenthal, Witigensteinstr. 31A.“
Herrschaftliche 1. Etage und Hochparterre
Hansaring 21
je 6 Zimmer, Küche, Badezim., Vorratskammer, elektr. Licht, Balkon u. Veranda u. sonstige Bequemlichkeiten.
Bescheid Schmitz daselbst. b
Kartonagen- Arbeiterinnen settemgrchstraße 60.
Primaner sucht möglichst sofort Stellung als
Apothekerlehrling.
Offert. unter K 204 an die Gesch. des Kölner Loc.=Anz.
Stnutenteaene. antg, do,. Zeanze dastalihe, Kiüllels Schweinemetzgerei.
mit guten Empfehlungen.
Seldiges muß auch im Geschäft mithelsen. Stellung dauernd.
Fr.=Offerten unter C 219 an die Geschäftsstelle d. Blattes,
Marzellenstraße.5
heainnt Mitte April ein Ermäßigungskursus in der Stenographie Stolze=Schrey. Abend=Unterricht. Gründliche Ausbildung. honorar inkl. Lehrmittel M.—. Persönliche Anmeldung baldigst erbeten Friesenwall 71, 2. Etage.
s
Angehende Verkäuferin sucht Franz Schäfer, Severinstr. 38
Drogengroßhandlung
sucht zum baldigen Eintritt
mögl. mit Berechtigung zum Einjähr.=freiw.=Dienst unter günst. Bedingungen.
die
günst. Bedingungen.
Angebote unter 623 an Gesch. d. Bl.
Dreher- u. Schlosser Lehrlinge
werden eingestellt.
Maschinen-Fabrik
Conrad Schroeder
G. m. b. H.
Köln-Braunsfe ld, Kiddersdorfer Strasse
Lehrling.
Nehme ordl. Jungen in d. Lehre Max Hettmer, Glasermeister,
A. d. Ruhr 5. a. d. Breitestr 5
Ich suche einen brav. kathol.
— Lehrling
der einige Jahre höhere Schule besucht hat. F. Kerlé, Buchhandlung,.=Gladbach.
Schildermalerlehrl.
sucht Mart. Löwenkamp
Fachgeschäft mod. Schilder Händelstraße 29. b
Lelterer kath. Diener
gesucht. Bedingung prima Zeugnisse.
Off. u. B 925 an die 2. Ge
schäftsstelle Breitestraße 85.
Junger Schriftsetzer
Steindruckergehülfe
finden dauernde Stellen.
St. Apernstraße 67.
Starker Metzgerlehrling
Ochsen= und Schweinemetzgeret mit elektr. Betrieb, Köln=Niehl Selbständige
Schlossergesellen
für leichte Konstruktionen und Gitter=Arbeiten gesucht Köln=Nippes, Neußerstraße 460.
12a1I Lehrerin sucht ält. Half, zuverl. Mädchen
zur selbst. Führung d. Haush Off. u. 607 a. d. Geschst. d. Bl
ür 14jähr dr. Jung. wird Lehr#, stelle b. tücht kath. Schn. idermeister in Kölnid. Nähe gesucht. (Ev. Kost u. Logis d. Meister.) Fr=Offert. unt. B 929 an die eschäftsstelle, Breitestr. 85. b
e I Off. u. 607 a. d. Geschst. 0
Geübte Näherinuru zunges Mädchen
für blaue Jacken, Hosen, Blusen, Malerkittel und Hemoen bei hohem Verdienst u. dauernder
del. el.
welches kochen kann, für alle Hausarbeit gegen hohen Lohn sof. gesucht. Photograph Atelier W. Weinbach, Köln=Nippes. Neußerstraße 215.“
findet angenehme Stellung. Ehrenfeld, Platenstr. 44.
dr. Lehrmädchen Pare gelch
Ausgänge u. leichte Arbeit besorgt,
ges. Anf.=Sal 15.# Pantaleonst 10
stop. Sinndenstan sof. ge
Stellmacher, Ehrenfeld, Eichen dorffstruße 68, I.
Ein ordentl. Dienstmädche
zu Ostern gesucht.
An den Dominikanern 23.
Zum 1. Juli wird auf ein in der Nähe Kölns eine ärztlich geprüfte
Ershwärlkerin gelücht. IA—uauge mädchen
Fr.= Off mit Zeugnisabschr, u. Properes Iadchen
Gehaltsang u. K 213 an die Ge= eur alle Hausarbeit gesucht. schästest. des Kö u. Loc.=Anz. Bächerei, Elsaßstraße 69
Gut empf. Stundenfrau für
Bormittags von 7 ½ bis 11 Uhr per sofort gesucht
Volksgartenstr. 1, II. Etg
f. Adlerwag. gesucht. Nüchterner Mensch, perjekter Fahrer, wenn verheiratet nicht zu gr. Familie.
Meldungen m. Lohnansprüch bei freier Wohnung u. Garten u. C 226 an die Gesch. d. Bl.“4
Wir suchen für unsere Werk stätten einen brav. Jungen als
Ein nachweislich zuverlässiger
Chauffeur per sofort ges.
Ang. m. Zeugnisabschr. u. Gehaltsford. u. 626 an d. Gesch. d. Bl
Bäckerlehrling.
Sohn achtb. Elt. i. d. Lehre ges. Grdl. Ausbild., g. Behdl. Rch r. FritzSchlemmer, Mastrichterst.55.
EtterT..—..————„
Lehrling Lehrling
##kath., mit guter Schulb
Gründliche Ausbildung u. sofort
Vergütung Heermann&amp; Schirmfabrik, Arndtstr. 10. b
Kaffeegroßhdlg. in Köln sucht geweckten
Lehrling
aus guter(christl.) Familie mit Einj.=Zeugn u. schön. Handschrift Fr-Off u K2130 a. d. 2. Geschst d. K. Vztg., Breitestr. 85.
kath., mit guter Schulbildung gesucht.
Drogerie Bischof, Münster t.
horrespondent, auch if allen
.=Arb. erfahren, sucht Stelle.
Angeb. u. B B132 an die 2. Geschäft. d. K. Vztg. Breitestr 85.5
SchweinemetzgerCahrlin gesucht. Ehrenfels, Lehrling Vogelsangerst. 19
mädchen
14—15., für leichte Beschäft.
Lehrmädchen
für Binderei künstl. Blumen, eiwas Vergütung, gesucht Friesenwall 77, a. d. Friesenstr.
Junges mädchen
vom Lande für alle Hausarbeit in Geschäfshaus gesucht.
Leichte angenehme Stelle.
Max Polack, Köln=Ehrenfeld, Subbelratherstraße 151.
Suche für gem. Warengeschäft auf dem Lande brave
kath. Verkäuferin
per 1. Mai.
Off. u. C 218 a. d. Geschst. d. Bl.
Braves kath.
Lehrmädchen
für Schreibwarenhandlung
gesucht. Buchdruckerei b
Kuhlmann, St. Apernstraße 40.
Gesucht zu bald einf., in Küche
und Hausarbeit. tücht., zuverl.
Mädchen
für Damen.
Von ausgef. Haaren fertige alle mod. Haararbeiten tadellos
u. bill gst. Bernhard Werzinger, St. Apernstr. 42.
gegenüber d höh. Töchterschule. b
Ig. Stellmacherges.
sucht dauernde Stelle.
Off. u. B 898 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestraße 85. b
rster Bäckergeselle sucht Stelle,
9 Joseph Dick. Merkenich, Hauptstraße 68.
Pfundwäsche
25 Dfd.(weiß) i. d. Luft getr u. gebl. 2,50, hierb. d gl. Tschrankf. 3,(.bunte u. woll. Pfd 15“,schrkf. Wäsche b. sand. Ausf u. b. Ber. Preisl. z. D. Rasendl. u. Lufttr. C. Rüenberg, Köln=Sülz, Berrenratherstr. 192.
Utrechtstraße 2
Souterrain rechts
5 schöne große Räume, zu Burcau und Lager besonders geeignet. Monatlich 50 Mark. Bescheid: Bureau Moltkestr. 93. Telephon B5605.*
1. Etage
5 Zim., Küche, Spind, 2 Speicherzimmer, Kellerabteil. Pr. 1164.4.
Auskunft erteilt Bureau Eduard Becker, Moltkestraße 93. Tel. B 5605.
Ehrenfeld.
Unterhaus mit bed. Lager u. Lagerkeller, sowie Wohnung zu vermieten. Dase bst I. Et. von füni Räumen, ev. geteilt, vermie en.
Bescheid Thebäerstraße 79. b
Gartenarbeiten Ehrenfeldersleustadt
uanlagen usw. werden billig. 1 mshmee Gin.
Tüchtige katholische
Filialleiterin
(28 Jahre), Ia. Zeugn. u. Ref., sucht per 1. Juli oder päter durchaus selbständige Steilung in Woll=, Weißwaren oder Tapisserie.
Fr.=Off. u. K 212 an die Geschäftsstelle d. B.
Neuanlagen usw. werden billig übernommen.
Gärtnerei Pantaleonstr. 28.
Modes.
Hüte w. schick u. bill. aufgarn. alte Zutaten verwendet.
Nippes, Zonserstraße 10.
Jassaden-Aiw.schen
von 10.4 an. Telephon B 7050. b Knodt, Kyffhäuserstr. 36.
11nabh. prop. u. fleiß Person 44 z. Putz. v. Bureaus f. morg.
Gebild. Fräulein
aus gut. Fam., kath., 25 J. alt, bereits in dess. Hause tätig gew., in allen Zweigen des Haushalts durchaus erfahren, sucht Stellung in seiner Familie zur Stütze der Haus rau
Offerten erbitte postlagernd unter A A 100 Hauptpostamt Saarlouis.
Pleureusen
werd aus gut. alt. Federn gekn. Aenne Kraemer, Jülicherstr. 24,I.“
Anstreicher-Arbeiten
E“ äuß. bill. Tapez. Rolle 25 48 Hahnenstr. 48 Tel. R 1819.
AufpolsternSprungr..4.
A.nan. Neuanf bill. u. Gar
Sof.
bill. u. Garant.
Friedr. Koch, Heinrichstr 19. Geschäftsgründ. 1895. ff. Ref. b
sesucht. Ang. u. 625 an die eschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Jüngeres Mädchen, kath.,
für leichte Hausarbeit und zu Kindern gesucht.
Mainzerstr. 72, 1. Et., links
Prav. sanderes junges
Kalt Mädchen für nachmittags gesucht.
Heckmanns, Hauptstr. 121, III.
Fräulein
gesetzten Alters sucht für sofort oder bald Stellung zur selbst. Führung eines besseren Haushalts, am liebsten wo die Hausfrau fehlt.
Offerten unter K 205 an die Gesch. d. Köln. Loc.=Anz
Schulfreies Mädchen
für die Nachmittage gesucht. Koch. Köln=Sülz, Speestraße 8
Prave kath. Person f. vorm.
sofort gesucht. Breitestr. 122. b
guche für sofort eine Frau oder 2 Mädchen zum Dutz. u. Wasch.
Severinstraße 154.
für g. Tage eine Dutzfrau ges. 2 Fr. Schmitz, Gereonswall 70.
fl. pr. Mädch. f. Sidst morg., gute
Zeugn. Besch.a. St. Magdal 7,3.
Zunger Keunrr prov. Hausbursche
uk guten Empfehlungen zum
mit guten Empfehlungen zum baldigen Eintritt gesucht.
Jos. Dahlmanns,
M. Gladbag,
Schweinemebgerei.
Sohn ordentl. Eltern zu Ostern in die Lehre gesucht.
Heinr. Neumann,
Rodenkirchen b. Köln. b
sofort gesucht. Jean Lohrbach, Lindenthal, Dürenerstraße 229“
gesucht.
Engels,
Höningen b. Köln=Bayenthal.
Agenten- Reisende
für unsere weltber. Fabrikate ber hoh. Verdienst überall ges. Grüssner&amp; Co., Neurode
Kolzrouleaux-u. Jaleusienfabr Ges. gesch. Gardinenspanner
Däckerlehrling gesucht.
□ Bäck. u Kond. Mart. Schäfer Sülz, Sülzburgstraße 213.
in kath., herrsch. Haush., Zweitmädch. u. Maschfrau verh. Vorstell. von 4 Uhr ab, Altes Ufer.1.
Haushälterin
gesucht von Landpfarrer, nicht über 40 Jahre, die alle Hausarbeit allein übernimmt. Fr.=Off. u. K 211 an die Geschäftsst. d. Blattes.
Stellengesuche
(
Garten-Arbeiter
v. Lande ges. Christophstr 29. b
Zuverläs. kräft. Arbeiter
für Alteisenhandlung gesucht.
Seyengasse 5.
Lleißiger Särtnergehülfe
per sofort gesucht, auß. Station. Nippes, Niehlerstr. 329.
gesucht. Friesenwall 31. b
Dr. Junge, 16 J.., a LaufS bursche ges. Kost u. Logis im Hause. Aachenerstr. 9. b
14—15 jähriger Arbeitsjunge für leichte Arbeit ges. Schneider, Anstreichergeschäft, Bottmühle l 1.
Ein Bäckerlehrling ges.
b Fleischmengergasse—.
ges.
Station außer dem Hause. Sof. Vergütung. Kurz=, Weiß=, Wollund Manufaktur.
Ehrenfeld, Glasstraße 74a.
Nett. Besgen.
Tücht. Verkäuferin
für ein f. Delikateßgeschäft zum 15. April gesucht.
Fr.=Off. mit Gehaltsansprüch. u. K 207 an die Gech. o. Bl.
Verkäuferin
für Kolonial= u. Landesproduktenhandlung per I. April gesucht.
Joh Contzen, Düren, Ahrweilerplatz 3.
Ordentl. Mädchen,
das gut kochen kann, per sofort gegen hohen Lohn gesucht. Etwas Haushalt. Schaefer, Deutscher Ring 20, p.
Geschäftsinhaber Handwerksmeister Gewerbetreibende
die zu Ostern
offene
Lehrstellen
zu besetzen haben, finden brauchbare Bewerber durch eine entspr. Anzeige im Kölner LocalAnzeiger. Die hohe Auflage desselben verschafft den Anzeigen weitumfassende Verbreitung; die sorgfältige Beachtung seitens der Leser gewährleistet gute Erfolge. n
Ein kath. Fräulein
aus gut. Familie von d. Mosel, 22 J. alt, sucht Stelle a. Stütze der Hausfrau mit Familienanschluß. Lohn Nebensache.
Ge
Fr.=Off. unter K 208 an die esch des Köln. Loc.=Anz.
Gebildete, staatlich geprüfte
Erstwärterin
m. besten Ref. sucht Privatpflege für sofort oder später.
Anna Winkelmann Celle in Hann., Mauernstr. 50
Suche für meine staatl. gepr
durchaus zuverlässige
Erstwärterin
mit best. Ref. S elle v. 15. Maian.
Gefl. Off. an Frau E Berghoff. Essen(Ruhr), Schönleinstraße 43.
Kontoristin.
Suche f. m. Tochter, w. Ostern die kaufm. For.=Schule verläßt, Stellung bei Notar od. in kaufmänn. Geschäft. Off. u. 13 888 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. 5
Fräulein,
kath., i. Kochen, Nähen u. Handarb. erfahr. sucht Stellung
z. 15. April, am liebsten in Köln oder Umgegend. b
Fr.=Off. u. L. Brassel, Nörve nich, Kr. Düren.
Zu vermieten)
Herrschattliche Wohnung Kaiser-Wilhelm-Ring
3. Etage
eventl. per 1. Juli
8 Zimmer, Küche, Badez., Spind, Mansarde u. Kellerabteil., Parketiböd., Balk., Zentral=Heizung usw. In herrlicher Lage mit schöner Aussicht auf die Anlagen
des Kaiser=Wilhelm=Rings.
2400 Mark. 24
Bescheid:
Bureau Eduard Becker, Moltkestraße 93, Telephon B 5605.
Köln-Zollstock, Vorgebirgstr. 172, 181, 187 und 191
(gegenüber der Schule) schöne geraum. Wohnungen, je 2. 3 und 4 Räume nebst Zubehör preisw sof zu verm. Bescheid b. Verwalter Nr. 181 daselbst.
Ottostraße 43. Vornehmes Einfamilienhaus mit Garten, Beranda. Küche u. 10 Räumen zu vermieten. Bescheid
Röntgenstraße 7.
Eck-Lndenlokal
Sionsthal 39
für Metzgerei eingerichtet, zu vermieten. Bescheid Weichserhof 23. 5
1. Etage,
165—4 Zimmer, Küche, Mansarde
sosort zu vermielep Jos. Frings, Breitest 55.5
Penst erl.
In gut kath. bess. Fam., Nähe Michaelskirche sind ein Lehrer od.
ält. Schül. ein Gymnas. angen.
Pension. Gefl. Off. u. B 922 a. d. Geschst. d Bl., Breitestr. 85. b
Schön möblierte
Wohnund Schlafzimmer
zu vermieten. Sachsenring 60. b
Kippes.
2. Etage, 3 Zimmer
an kl. ruhige Famlie zu verm.
Sechzigstraße 13.
Chreufeld, Ottost.I1
Schöne l. Etage, 3 Zimm., Küche, Mansarde, Balkon, Koch= und Leuchtgas zum 1. Mai zu vermieten. Nur 2 Pers. im Hause.
Ladenlokal, chafr
mit großen Schaufenstern, beste Geschäftslage, Dürenerstr., gleich oder später zu vermieten.
Off u. B 854 an die 2. Gesch. Breitestraße 85. 5
Schöne
Elage, 5
Räume m. Balkonzimmer, Küche und Mansarde zu vermicten. Haltestelle der elektr. Bahn. Bescheid Dürenerstraße 179
2. Etage
3 große Zimmer
zu vermieten. Schaafenstr. 2A. b
suche für meinen Sohn, 14 Jahre alt,
Lehrlingsstelle
in einem Juweliergeschäft. Am lieb#sen Kost u. Log's im Hause.
Off. u K2 6 an die Geschäftsstelle d. Kölner.=Anz.
Suche Stelle als
haushälterin
am liebsten bei Geistlichem. Besitze gute Zeugnisse. Fr.=Off. u. K 210 an die Gesch. des Köln. Local=Anzeigers.
Modernes Ladenlokal
mit Zentralheiz., 75□-m, eventl. abteilb. i. mehr. Räume, erstkl. Lage, Nippes, Neußerstr. 265, an solv. Gesch preisw. zu vm. Gas, E ektr., Wasser, gr. Lagerkell. 4
Köln=Klettenberg
Siebengebirgsallee 40, Wohnungen von 3 Zimmern, Küche, einger. Bad, Erker, Balkon zu verm. Besch. part. b. Eigent. b
Schilling=Straße 33 a,
Nähe Riehlerstr, sch. III. Etage, 4 Zim. u. Küchem Plättch. und Spind, Erker, Mans., Koch= und Leuchtg. an. ruh. Fam z. 1. Mai zu verm. Schillingstr. 33a,1 Etg.
Ländliche Arbeit Erste Etage
sucht dr. fleiß. kinderl. Ehepaar#
Lohn wird nicht beanspr.
für Kost u. Logis wird evtl kl.
Verg. bez. Off. u. 31 58 an die Hauptv. Nippes, Viersenerstr. 6.
alt einf Frl., d. d bess. Küche.,
A s. Stelle.Haushält. od. b. ein.
Dame. Off. M L Hansaring 43,II.
Schönes Ladenlokal
mit oder ohne Wohnung, für jedes Geschäft geeignet, Eckhaus, billig zu vermirten. b
Sülzburgstraße 174.
hochh., in freier, bequem., gesunder Lage(Herkulespark), Landluft, .Erholun sbedürft sehr geeignet u. nur 15 Min vom Dom entfernt, 5.,Küche, Badez ,Mans., per April oder später z. verm. Nußbaumerstraße25 Neu=Ehrenfeld, Straßenbahnlinie 20.
Salon u. Schlafzimmer
mi elektr. Licht, Schreibtisch, Teleph, m. g. voller Pens. 75 M. Gr. Witschgasse 54, Metzgerei. b
In feiner pension
Zimmer frei. Salierring 28. b
-1—
—

Seite 8.
middersdorf ½ St. v. St
40 Lövenich d. Köln ist Haus Nr. 1045 m. 6 gr. Räumen, 3Mans. Wasserl. u. elektr. Licht. 4Ar Gart., preisw. z. om. Besch. das. N. 110.5
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 88&amp; Sonntag, 31. März 1912.
4. Etags gegenüb Volks *<space> S t ü g e<space> g a r t e n,<space> 4<space> s c h ö n<space> Räume u. Küche für 45 Mark, monatlich zu vermieten.
Eifelstraße 72.
Dont Ladenlokal mit
Deulz. Wohn., wo bis jetzt Obst=, Gemüse= u. Kartoffel handlung, ist zu vermieten.
Mathildenstraße 27.
KALK.
Abgeschlossene Etage, 4 Räume zu vermieten.
Thumbstraße 75.
entw. 53., Kü. u eing. Bad, 1850 od 63., Bad m. Kü i Sout, 2000 dazu 2 sch. 3 i. Sout. 22.0 b
Schöne abg. Wohnung,
D 2. Etage, 1 Zimm. u. Mans. in ruh. anständ. Hause zu 40## zu vermieten. Ehrenfeld, V gel sangersr. 45. nahe bei Köln.
Sch. Sout. u. Lag, abg. Wohn.
zu verm. Salon, 3., Küche, Bad. Preis Sout. u. Lager 70, 1. Et. 75, 2 Et. 70, 3. Et. 50. 5 Maternusstraße 28.
Chrenfeld, abg. mod. 1. Et., 3.43
pl. Küche, Sp., Erh., K. u. Lchtg. elektr. Licht, Haltest d Elektr.inkl fr Putz u elektr Fl=Bel. zu verm Neue Subbelratherstraße 172, 1
Unterhaus Ehrenfeld,
4 Räume ev. Mans. a. ruh. erw Pers..l Mai z. vm Körnerstr.90
Nähe Post und Bohnhof.
Schön möbl. Z. zum 1. April zu verm. Marzellenstr. 72, III.
Mansarden=Etage, 2 Zim.,
410 Kuche an kl. ruh. Familie für 23 M zu vermieten. Chlodwigplatz 11.
2 sch. möbl. Zimmer an einen — besseren Herren in ruhigen Hause zu vermieten. 5 Streitzenggasse 784.
2. Etage,1 Zimmer, Küche
Mansarde für 65 M. zu verm. Friesenstraße 13
Möbl. Wohn- u. Schlatzim.
an besseren Herrn zu vermieten. Sachsenr ng 6. b
Lindenthal, Därenerstr. 236
2. Etg., 4 gr Räume u. Mans. mit all. Bequemlichk. zu vermiet
Mietgesuche
Miet-Anzeigen
bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen (Angebote und Gesuche) haben im Local-Anzeiger
in jeder Beziehung den billigsten Preis;
sie kosten bei Vorausbezahlung nur 10 Pig. die Kolonelzeile. Zudem bei drei vorausbezahlten die vierte Einrückung kostenfrei.
—
Deutz
oder Nähe Dom
Eisenbahn=Obersekretär sucht sof.
Wohnung(7 Zimmer) mit voller Pension
in gusem ruhigen Hause.
Angeb. unter C 216 an die Geschäftsstelle d. Kölner LocalAnzeigers sofort erbeten. a
von zahlungsfäh. jungen Leuten zu pachten od. zu kaufen gesucht.
Offerten unter C 217 an die Geschäftsstelle d. Bl.
sucht in gut bew. Hause-53., Küche, Bad, Mans., kl. Familie 1. Mai b. 1. Juni zu mieten.
Offert. u. B 919 a. d. 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
junge oo- Deutsch Ring. Jung DDes Mann, Ausländer, unabhängig. sucht möbl Zimmer, am liebsten mit voller Pension Off. m. Pre sang. u. M 62 a. d. Haup.v. Nippes, Viersenerstr. 6.
□%
Stenographie
Beginn neuer
Anfänger=Kurse
für Damen u. Herren am Dienstag. 2. April, abends 7¾ Uhr (Frühkursus), u. 9 Uhr(Spätkursus), in der
Brauerei Weiden, Cäcilienstraße 32, 1. Etg. Honorar einschl. Lehrmittel.4. Für gründliche Ausbildung wird garantiert.
National=Stenographen= Verein Concordia.
Gegr. 1893. 3
Der Haupt kursus für alle Fächer im Zuschneiden sämtlicher mod Damen gar derobe so wie die Ver—„ arbeitung
von Jackenkleidern beginnt am 1. April. Garantierte Ausbildung zur Meisterprüfung. Der Spezialkursus für Hausbedarf beginnt am 15. April. Schnittmuster=Versand unter Garantie für guten Sitz. Um baldige Anmeldung bitten Alwin Hopf und Frau, Lehrer der Schneider=Zwangs= Innung zu Köln. g“ Köln, Mohren st. 36. Ecke Gereonst. Haltest. d. Inn.=Rund=uSchichthb.
Damen werden zum
Sprachlehrerinnen-Erame
vorbereitel.
Gertrud Hittorff, staatlich gepr. Sprachl., Elisenstraße 30. B
seutsch, Aussatz, Franz., Englisch
m Lat., Literatur. Gründl. und gewiss. Unterr. u. Nachhülse durch akad. geb. Lehrkraft. Vorz Erfolge. Preise mäßig. Lemmerz, Hohenzollernring 41, 2. Et. b
Unterprimaner
erteilt Nachh. in Latein, Griech., Math. und Franz.
Gefl.=Off. u. E 60 a. d. Annst. d. Blattes, Severinstr. 24.
Nicht versetzte Schüler ohne
Zeitverl. z. Ziel gedr. Auch Vorder zum Einj. Examen. Beste Erf vorzügl. Reserenzen b Philologe Pfälzerstr. 44. II.x.
Diolin-, Klavier-Unterr.
an Anf. u. Vorgeschr. Hon. mäß. 5 Salierring 58.
Möbl. Zimmer 93. 5om
von einem besseren Herrn per 1. Mai als Alleinmieier gesucht. Off mit Preis unt. 621 an die Geschäftsstelle d Bl.
Besseres möbliert. Zimmer
mit od. ohne Frühstück, Weyerstraße 55,., bill zu vermieten.
2 schöne Zimmer
zu verm. Annostr. 78, Unterh.
Kalk, Roberist. II. 1. El.
4 Zim sof. zu verm. Besch. dortselbst oder Heumarkt 72, Köln.
9
I.
zu vermieten.
Köln=Niehl, Windmühlenstr. 38.
Nor St. Martin 12 23.=W.
*“ 3 Et. hofw., mit Abstellr. u. Bequeml, desgl. 3 Z. straßenw. 3. Et. an stille Leute.
2 gr. luft. Zimmer
sucht kl. ruh. Fam. zum 1. Mai.
Off. u. A1 57 a. d. Hauptvertr. Nippes, Viersenerstraße 6.
Hichtversetzte
Schüler
höh. Lehranst, bereite ich bis Ostern 1913 f. d. zweitnächste Klasse od. i. kürz. Zeit z. Einähr.-Ex. vor. Nachweislich seit 18 Jahren in Köln gute Erfolge. gb
Teutenberg
akad. geb. staatl. konz. Lehrer
Mauritiussteinweg 62 T. B 1859
Zum 1. Mai oder auch 1. Juni
abg. Unterhaus 3 Zim. u. K. in bess Hause zu mieten ges. ev. mit kleinem Garten oder Hof. Off. u. 620 an die Geschäftsst.
Zrauingar sucht f. Mai Wohn.,
Stunihant Küche, 3 3. Mans in Köln oder Vorort, 40-50 M Off. u. M 102 an die An.=St. d. Bl. Nippes, Wilhelmstr. 4.
Inuwe sucht 1 gr. od. 2 kl. 3 40 Nippes, straßenwärts.
Off. u. M 66 a. d. Haupto d. Bl. Nippes, Viersenerstr. 6.
Calon u. Schlafz. für nur 35.4 * zu vermiet., mit Klavier 40.0. Weidengasse 51, 2. Et
Schön möbl. Zimmer
zu vermieten. Domstraße 40, II.
9 sch. And.=Zim. abg. 21.,
6 4 sch. Z. 1. Et. zu vermiet. Bescheid Götzen, Venloerstr. 434
Ltallung für 4 Pferde mit od. Zinunng ohne Wohn, zu verm. b Gr. Telegraphenstraße 11.
Schön möbl. Zimmer straßenw.
b. kndl. Ehep..r H. zu verm. Anf. Lindenth., Bachemerstr. 64 1
9 Eigge 3 schöne Zimmer, in -. elühr, ruh. Hause an einz. Dame zu verm. Jahnstr. 1.
Helles luftiges Zimmer zu vermieten. Annostraße 19, I.
2 Zimmer an ruhige Leute zu verm. Gereonsmühlengasse 6.
###r 1. Ei. 3 R. m. od. o. Ms.
Lo zuverm. Florastr. 17.
Hl möbl. Zim. an anst. HandU werker z om. Mörsera. 25.5
werker z vm. Mörserg. 25.5
Mb. 3..voll. bürg. Dens. M 47 u. M52.K. W. 11,50 u. 13.4 Herzogst. 5.
Einf. mödl. Mans. z. vermieten.
Christophstr. 20. 5
Qut Möbl. Mans.=Zim. z. rm.
““ Steinfeldergasse 33. d
Zim. sof zu verm. Poststr. 30. 1. b
Möhikuu gs als All. M.
bill..om. Weidengasse 38. 4 Et. 4 sch. 3. i. b. H. Vondelstr. 48.
andw
nte
bad. Off. u. F414 an die An. St. d. Bl. Mittelstr. 33.
Kandw.] Wohn.,-4R., womögl.
4) Unterh., Nähe H henstausen
414 an
Unterricht)
Privates Handelslehrinstitut
K.
Hall!: Schilder146• gasse 114
(Nähe Neumarkt)
Vollständige
kaufmännische
Ausbildung
sowie einzelne Kurse in
Stenographie Maschinenschreib.
Buchhaltung Schnellschönschreib.
Einzelunterricht getrennt! Preise sehr massig!*7 Abenda bis 10 Uhr geöffnet.
Welcher
Schwimmverein
Bademeister etc. ist gewillt, jun en Mann im Schwimmen gründlich auszubilden?
Gefl. Angebote mit Angabe des Preises u. 619 an die Geschäftsstelle d. Blattes.
Klavier-„Diolin-Musiklehrer
n. kons. Meth. St..25—1,50.4 ff. Ref. Weyerstr. 89, 1. Et.
g Pom, Fran ert
Franz.,
.. Math. usw. Std 759 Off. u. B 808a d..Gesch. Bleitestr. 85 b
Kapitalien
Zarlehen, Gesch.=Kapitalien, O diskr., keine Vorsp. Siebert, Mozartstr. 22, III. Geschl. 12—2.
Gemeinde-Sparkasse
bei Cöln mündelsicher.
O
bi
f. alle Kl. höh. Lehranst., bes. für das Einj.=, Primaner= und Abiturienteneramen. Vorz Erf. Pr. mäßig. Ev. auch Pension.
H. Becher. 5
akad. u. fachm. ged. Lehrer Köln, Dagobertstr. 11. T. B9721
für alle Einlagen
Tägliche Verzinsung Kündigungsfristen: 300-1000 M. 14 Tage 1000-2000 M. 1 Monat 2000-5000 M. 2 Monate über 5000 M. 3 Monate. Reichsbank Girokonto Cöln Postscheckkonto Cöln 8742 Geschäftslokal Rathaus Geöffnet—12½ und—5 Fernruf Porz 27. 0“
Zu verkaufen)
für Ein- und
In Neu-Ehrenfeld, zwischen Otto- und Kruppstrasse, der neu erschlossenen Fridolinstrasse auf dem früheren Gelände der Schlösserschen Obstkulturen sind Grundstücke in beliebiger Grösse unter günstigen Bedingungen zu verkaufen(eventuell mit schlüsselfertigem Aufbau).
Vornehmste, ruhigste und gesunde Wohnlage mit besten Verbindungen zum Zentrum der Stadt(12 Mm. bis Dom Nordpark, Kirchen u. Schulen. (Geschlossene Bebauung mit Vor- und Hintergarten.)
Vorschläge. Modelle und Bebauungspläne sind einzu sehen bei
A. W. Drahn. Ehrenfeld, Röntgenstrasse 27. B 7017
P. Gendeblen Jr., Architekt, Machabäerstr. 28B. A7094, und Deutscher Ring 17.*7
ca. 30 morgen Lan mit guten Gekäude in Langel bei vor zu verkaufen.
Günstige Gelegenheit
für Braulleute!
Räumungsverkauf
4B
Off. u. C223 an die Gesch. d. Bl.
großes Grundslück
mit Stallungen. Toreinfahrt u.
Wohnräumen, bish. Bäckerei mit Maschinenbetrieb, auch geeign. f.
Spedition. Oel=Raff., Lagerzwecke usw, daselbst Unterh. m. Laden u. Wohn. I. Etage 1 R. u. sonst.
Wodnun gen zu vermiet. Besch.
b. Eigent. Sternengasse 95.
Gutg. Kolonialw.=Geschäft n Igront(StAgatha 1)
vorzüglich als Nebenerwerb, zu I. LoTeIll(HIoseng. 14) Ecke.
verkaufen. Billige Miete.
Ang. u B 907 an d. Hauptv.
Kalk, Mülheimerstraße 19. b
Wegen Umbaues
meiner beiden Häuser verkaufe zu bedeutend herabgesetzten Preisen
ca. 90 ZimmerEinrichtungen
Tagenlied. Schuler
und solche, die
die Aufnahmeprüfung
machen wollen, finden
sichere Nachhülfe
in allen Fächern.
Off. u. 613 a. d. Geschst. d. Bl.
Gu
Stenogr.=Zentr.=V. Gabelsberger (Praktike=Vereinigung Uebung Donnerstags 8½ Uhr abends Hansar. 98 J, Rest. du Soulevard.“ Für Fortbildungskurse u. Anfängerunterr jederzeit Aufnahme.
Pariser ZuschneideFrau A. Busch, Cöln.
Ehrenstraße—3, II. Etage.
Kurse für Privatgebrauch.
— Vollständige Ausbildung.— Eintritt v. Schülerinnen täglich Schnittmuster.
Für Sprachen nicht begabte Schüler m. Interesse für Naterwissen, chaft werden v. Landwirtschaftslehrer u. Philologe f. d. Einjähr. d Landwirtschaftsschule (Realschule) vorbereitet. Ang. u. 0:3 an d. Ann. Foller, r. 97.
Erststellige u. zweilstell.
Hypotheken
in jeder Höhe ohne Vorschußgebühren sofort zu haben
durch die Geschäftsstelle d. Blatt es unter I 830. b
2. u. 3. Hypotheken
ohne Prov=Vorschuß erl. schnell Woringen, Heinrichstr. 21, 1 Darlehen, Ratenrückzahl.
Ankauf und Beleih. sämtlicher Wertpapiere. 5
G
Klettenberg.
Banstellen
für Wohnhäuser und Villen.
Schönste zukunftsreichste Gegend Kölns, beste elektr. Bahnverb.
beliebige Größen. Außergewöhnl. billige Preise. Gr. Volkspark.
Bescheid: d“
An St. Katharinen Nr. 1 Langesellschaft Klettenberg
m. b. H.
Telephon A 1775.
zirka 150 Liter, alles bessere Kundschaft mit Pferd u. Wagen. preiswert abzugeben, Ensen, Gilganstraße 17.
Zu verkaufen.
Baustellen an neuer Straße in Rodenkirchen. Straßenbaukosten frei. Bescheid: Rodenkirchen, Hauptstraße 50.
Drei Baustellen
in Wahn zu verkaufen. 5 B. Giesen, Wahn.
Wegen
Abbruchs des Hauses
Schlafzimmer
mit Matratzen 165. 210, 330 K
Eichen Schlafzimmer
mit hohem Marmor 350, 390.6
Engl. Betten
mit Ober= und Bo 17 Untermatratzen 30 Ll. Einzelne Mödel billigst.#1 Kau hausgasse 4, am Gürzenich.
ier beleiht 2stelligen HypoI thekenbrief v. K 5500 innerhalb 60 Prozent der amtlichen Taxe per sofort?
Off. u. B 926 an die 2. Geschäftsstelle, Beeitestr. 85. b
2. Stelle, gutes
: Objekt, gesucht. Angebote unt. B 924 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
( Viermarkt)
Zucht u. Legeh., a Sort., gr. Ausw. *# St. j. ZeiPreisw.! Kre Legh., b. Leg d. Geg nw., einjed vers., Bd. reell. Brut.=E. v. 20an IaRef., b Befr., Ausl. i W. u. Feld. langj Lieferg a. gr.Höfen. Vereine. Rodenkirchen, Weißerstraß= 9.
Schüler,
auch körperl. u. geistig schwache, erh. liebevolle Pflege und Unterricht bei einem Lehrer bei Bonn Anfr. unt. C224 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Klettenpr. Sänger v. 6 M. an. Weihchen a 1,50 M. abzugeb. G. Kindl, An der Eiche 13
gute Kassepferde, peidech,
3 Landaulets, Geschirre wegen Aufgabe sofort billig zu verk Friedrichstraße 26.
Dem eigenen Vorteil
dienlich ist eingehende Durchsicht der kleinen Anzeigen im Local-Anzeiger.
auf dem Gelände des
Gutes Neuenhof
in beliebigen Fronten u. Größen, auch in ganzen Blocks günst zu verkaufen.
Bescheid bei Kommissionsrat Emanuel, Agrippastraße und
Hugo Heller
Luxemburgerstr. 150.
Fernspr. A 365 u. 366.%
WohnungsEinrichtungen
3 Zimmer Speisezimmer Schlafzimmer
Rüche
von 1100 bis 2000 Mark
4 Zimmer Speisezimmer Herrenzimmer Schlafzimmer
Rüche 8 von 1300 bis 3000 Mark. Frs. Wingen, Ehrenst.
Komplette WohnungsEinrichtungen
in der Preislage von
300-5000 Mk.
Küchen, Pilchp. 1257R# aR Sehlafzimmer kae. 50
hochelegant von 545 bis 1400 M kompl., von •0 M. an
Vohnzimmer Nußbz gerpi.
sowie alle
anderen Möbel sehr billig.
L. Geerling, Huhnsg. 13.
kauft man 25% billiger, wenn man direkt ins Ladengeschäft geht. 10 000 Rollen zurückges. Tapelen unter Fabrikpreis, ca. 800 Reste von 6 30 Rollen spottbillig.
Bünstige Gelegenheit.
Wachstuche, Linkrusta.
Joh. Jos. Israel Aur Köln, Martinstraße
a. Gürzenich, neb. d. Höhle. 5B
Selten günstiges Angebot.
Kompl engl Schlafzimm. mit 2 Beiten f. 235, in echt Nußb. 325, in Eichen 335, DiichpineKüche, kompl. von 120 a an, 2 egale engl. Betten m. Matr., wie neu, a 35. dito in Nußb. 65, Nußb.= Ver iko m. Spieg. 45, Küch.=Büf. 35. Bett 15, Kinderbett 10, Speiseim sowie Ztür. Schlafzim. i. jed. Preisl„Schreibt., Diwans m. Umbauten äuß bill.da k. Ladenmiete. Krefelderstr. 47. Sonntag den ganzen Tag zu besichtigen. v
Diwan Sosa mit Sessel Vertikos
Sofa mit Ambauten Schreibtische Ausziehlische
sowie alle
andern Möbel
sehr billig
Huhnsg. 13.0“
Kolonialwaren-Geschäft
gutgeh., seit viel Jahr. besteh. and. Unternehm. halb zu verk. Ersorderlich—4000 M.
Off. u. M 56 a. d. Hauptvertr. Nippes, Viersenerstr. 6.
Gaskocher
sowie alle Küchengeräte beste Labrikate, neueste Ausführung, empfiehlt zu den billigsten Preisen
Müngersdorf
Komödienstraße 24.
liano
Ibach 250 Mark. Alteburgerstraße 85.
—
Stimmen und Reparieren billig
neu ausgestellt 100 Muster mit Preisen in den 4 Schaufenstern und Schaukasten. 0“
Bürgerstr.. Ecke Altermarkt.
Gelegenheitskauf.
1 eich. Schlafzim. mit Spiegelschrk. u h,h. Marm, eleg Pitchpine=Küche zus. K500, ferner 1 gr. Posten eich. Schlafzim, 2u. Ztür Ia Fabrikate und moderne Fassons p
weit unter preis.
Möbelh. Herz. Blaubach 81.
Frühsaat-Kartoffeln.
Juli=Nieren, Frührosa Frührunde Industrie u. Magnum bonum lief. in belieb Quantum Josei Weber, Kartoffelgroßhandlun,.=Sülz.
Berrenrather Straße 177
Fernsprecher B 8738.
(Furstung e. seie.)

Lscal-Aazeiger Nr. 88* Schntag, 31. Marz 1912.
Deite 3.
Alles bedeutend unter Preis, da nur Gelegenheitskäufe
Christophstr. 41
Telephon B 1920.
am Denkmal.
Grösste Auswahl in allen Genres Spitzen, Entredeux, Spitzenstoffen in weiss. uni, schwarz und bunt.
Mull. Cambric und Madapolam, Festons nur gute Qualitäten zu billigen Preisen. 120 cm breite Festonstoffe für Blusen und ganze Kostüme. Spachtel-Kragen und Jaketts, nur moderne Fassons.
Reste ganz besonders billig. 1
BrautGehrock-Anzüge
kostenlos. Verkauf nur durch
Gasbadeöfen und autonatische Helsswasserspparate et. in betrieh.
de allen Interessenten bereitwilligst vorgeführt werder.
Kommunion-Wäsche
für Knaben und Mädchen.
Braut- und Pensions-Ausstattungen
in einfacher und eleganter Ausführung.
Geschw. Stappen, inh.: Franz Damm
22— Hohepforte 22— Spezial-Leinen- und Wäschegeschäft.
.
Eier.-Hasen,
aus Schokolade, Marzipan, Fondant, Porzellan usw. in denkbar grösster Auswahl und frischester Qualität.
AlfredMöbius
Königlicher Hoflieferant
Unter Fettenhennen 9,
Breite Strasse 79, Ecke Langgasse, Hohe Strasse 116, Eigelst in 76, Friedrich-Wilhelmstr.—8.
aus tiesschwarzem feinem Aachener Tuch und Kammgarn mit und ohne Seidenspiegel, für jede Figur vorrätig a
a 28 36 42 48 54 60 M.
**
Preise billigst.
ü O 0U-„ 1•
“.“.An.#. K am Malzbüchel 1# Für Modistinnen
Sotsourssr 5 in euganlsr16, agungruter
Ohne Geld
lielert das Erste und bestrenommierte Elcktrische u. Gaskronen-Verleih-Iustitut
Gaskronen, Zuglampen, Gasöfen, Kohlenöfen,
Gaskocher, Eisschränke, Badeeinrichtungen usw. gegen monatliche geringe Miete, die beim Erwerb voll angerechnet wird. c
Götzer&amp; Co., Eng.
und Ecke Limburger Strasse.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger.
S Das Grüne Auto.
[31 Spionage=Roman von August Weißl.
Zweites Kapitel.
Vor dem Hause Grillhoferstraße 46 standen trotz der späten Stunde Gruppen von Menschen. Besonders Neugierige hatten das Gesins erstiegen, um durch die Fenster des Parterre recht
Die Laute ulaug ushen iu— pispesten und erzählten sich die
Schauderdinge der, setzien Jahre, Es wurdge letheft gelrszoe,
Der Anlaß dämpfte nur die Stimmen. Drinnen im Haus lag ja ein Toter... Und wenn ihn auch niemand kannte, wenn auch niemand etwas Näheres über den Tod wußte, so war es dock eine geheimnisvolle, schauerliche Sache
Ein Polizist stand vor dem Haustor Wache, die allzu Zu dringlichen, allzu Neugierigen fernzuhalten. Er besorgte das
sechr einfach, indem er das Haustor schloß, was eine gewisse
Munimmuna unter den Angesammelten hervorrief.
Von der. Wachmann erfuhr Doktor Specht zunächst, was vorgefallen war. Vor einer Stunde war im Hochparterre ein Bewohner des Hauses mit durchschossenem Kopfe tot aufgefunden worden. Niemand hatte einen Schuß fallen gehört, niemano in der Wohnung eine fremde Person gesehen. Infolgedessen glaubt man im ersten Augenblicke, daß ein Selbstmord vorliege, aber die Kommission stellte fest, daß ein Mord verübt worden war.
Aus einer halbgeöffneten Tür drang Stimmengewirr. Das mußte der Tatort sein. Eine trübe, qualmende, kleine Lampe und zwei flackernde Kerzen warfen zittrige Scheine auf die armliche Einrichtung des Zimmers. Es war ein mittelgroßer, zweifenstriger Raum, ärmlich möbliert, das etwas düstere Vorstadtzimmer einer Mietskaserne. Wände und Decke einfach gemalt,
1
„PRESDEAN
Straussfedern,
Pleurensen,## Reihergestecke 2
etc. 8
Blumenfabrik 8
Altenbergerstr. 20 à(am Hauptbahnhof.)
0
lassen Sie Ihre alt und schlecht gewordene Damen=
Handtasche
sowie Lederwaren nicht im Spezialgeschäft wie neu billig reparieren, reinig. od auffärben? Riemen an Taschen Paar.60
R. Filisetti, Passage 34.
I.
Oollständige Wohnungs-Einrichtungen
liefert in gediegener Ausführung und jeder
Preislage%
Anton Kuppler
zu Anzügen, Hosen, Paletots u. Kinderanzügen, seinellamentuche zu Kleidern u. Jacketts. -<space> B i l l i g e<space> P r e i s e.<space> Viktoriastr. 29,.Klingelpütz.
öbel. Plankgasse 36 Fernebr:
B 276.
fabrikant—-—*
Nusstellung von Musterzimmern.
oben an den Fenstern kleine, schmutzig=weiße Vorhänge, die kaum ein Drittel der Scheiben deckten. Zwei verblaßte Heiligenbilder an der Wand über dem grobgezimmerten, polierten Bette, und neben diesem ein eiserner Waschtisch mit billigem. Geschirr.
In der Mitte des Zimmers stand, umgeben von drei Stroh sesseln, ein vierbeiniger, alter Tisch. Neben dem Sessel, dem Fenster gegenüber, lag auf dem Boden die Leiche eines jungen Mannes, genau noch in derselben Lage, in der sie aufgefunde
Seiner Kleidung nach muzte der Tote dem
angehören. Er trug einen Anzug aus grobem Stoff. Stirn und Hände zeigten den Schmutz schwerer Arbeit. Der Tote lag der Länge nach hingestreckt auf dem Fußboden, der seit Monaten nicht aufgewaschen worden sein mochte. Ein wenig zur Seite geneigt, zeigte die Schläfe ein kleines, rundes, scharfgerändertes
Im Zimmer waren bloß einige Polizeibeamte anwesend, die den Tatbestand aufnahmen. Die Herren amtierten mit zielbewußter Ruhe und vermieden alle unnotigen Fragen. In be Mitte des Zimmers stand Polizeirat Wurz, der Leiter des Sicherheisbureaus, ein Mann von reicher Ersahrung und graßer Tatkraft, und traf in umsichtiger(Peise seine Anordnungen Ruhig und aufmerksam beobachtet; der Polzeirat die Sitation und verfsolgte mit scharsen Blicken jede Bevegung seiner Beamten. Man sah es dem hohen, schlanken Mann an,
das Protokoll aufnommen. Ein Junher####Cuc inen Schuß aus einem ReWarten Sie unterbrach der Polizeirat den jungen
amten.„Dieses Loch kann unmöglich von einem so großen
Polizeirat Wurz trug den auf dem Boden liegenden Revolver
„Natürlich! Alle Patronen stecken noch noch in der Trommel!“ Er blickte durch den Lauf gegen das Licht.„
„Aus diesem Revolver ist überhaupt nicht geschossen worden.
Specht, der in der Nähe der Tür Schöne Bescherung das
Nun bemerkte er Doktor stehen geblieben war.
„Ah, guten Abend, Herr Doktor!
Kennen Sie schon die Einzelheiten?
Der Kommissar verneinte.„
Um kurz zu sein: Gegen neun Uhr patrouilliert der mann Stolzengruber am Fenster vorbei und sieht zufällig herein. Der Mann, der jetzt tot ist, sitzt an diesem Tisch. Eine halbe Stunde später trifft ihn derselbe Wachmann in erregtem Gespräche mit einem eleganten Herrn in feinem Stadtpelz. Und um dreiviertelzehn hört die Quartiersfrau einen dumpfen Fall. Sie fährt aus einem Halbschlummer auf, glaubt ein Aechzen zu vernehmen und weckt ihren Mann. Der klopft an die Tür des Zimmerherrn. Da keine Antwort erfolgt, tritt er ein. Kalte Luft schlägt ihm entgegen. Im Zimmer ist es finster. im schwachen Licht, das von der Straßenlaterne hereinfälli, sieht er seinen Zimmerherrn auf dem Boden. In der hu habe ein Unwvohlsein befallen, will er ezgzstr Pett tfg, Jetzt erst bemerkte er, daß er eine Leiche festhält. Nun schlagt er Lärm, macht Licht, findet diesen Revolver neben der Leiche, schickt sein Weib zur Polizei und die konstatiert einen Mord. Der Mörder ist vermutlich durch jenes Fenster, das offen stand,
Der Polizeirat wies auf ein Fenster, das in einen Garten d ee.. und Se orientiert. Nun, vorwärts! Also: der
Adolf Strebinger ist nicht mit diesem Revolver erschossen worden. Da müssen wir schon weiter forschen. Was sagen Sie, Herr Polizeiarzt?“
Ich pflichte Ihnen bei. Die Kugel muß ganz kleinkalibrig gewesen sein. Sie drang in die linke Schläfe ein und trat bei der rechten aus.“
„Also, wo ist die Kugel?"
Prüfend schritten die Polizeiheamten die Wände ab.
„Hier!“ rief Doktor Specht und zeigte auf ein Loch in
„Sehr richtig! Wenn aber die Kugel hier einschlug, muß sie von dort hergekommen sein.“
——
A
TSe
******
R
**
*...*"*

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 88* Sonntag, 31. März 1912.
FIs
Umzus
58.— M an
Messing-Bettstellen
goldglänsend verniert, nicht zu putzen.
Paradies-Bettstellen v. 37.50 Man
beste Emaille-Lackierungen, mit Sprungfeder-Matratze.
Metall-Bettstellen v. 18.— M an
mit Patent-Zugfeder-Matratse
Personal-Bettstellen v..— M an
mit Spiral-Matratze
Spezial-Ausstellung
moderner
:<space> B e l t s t e l l e n:<space>
Steiners Paradiesbett
ist das beste deutsche Fabrikat. Es zeichnet sich vor allen anderen aus durch solide Ausführung, feine Formen, grösste Behaglichkeit ::<space> s e i n e r<space> S p r u n g f e d e r- M a t r a t z e n.<space> 3<space>
und
Neueinrichtung
Kinder-Bettchen 140X70 cm v.
mit Spiral-Matratze, Kopfkeil, Seiten abschlagbar.
Steiners Verwandlungs-Möbel. Paradies-Bett-Chaiselongue.35.—an
Klubsessel-Bett— Soia-Bett.
Steiners Sprungieder-Matratzen
für Holzb-ttstellen, jeeCirösse lieferbar.
17.50 M an
Paradisshattentahrik M. Steiner&amp; Cohn.-., Schilder
#n gasse 2. 7.
Eröffnung.
Wir beehren uns ergebenst anzuzeigen, dass wir heute im Hause
52/54 Millelstrasse 52.54
ein Spezialgeschäft für feine
Englische Damen- und Herrenschneiderei nach Mass
eröffnen. Gute Ware, unser Geschäftsprinzip.
feinste Verarbeitung, eleganter Sitz, ist
Wirtz&amp; Weber 6. m. b..,
Köln, Mittelstrasse 52 54.
Geter u. Chemsche Waschanstalli
Hans Schober
hieiert in—1Tagen, eilige und Tranersachen in 1 Tag
Für den Hausputz Gardinenwäscherei und Spannerei.
Reinigen von Polstermöbeln, Portieren und Teppichen. Tadellos eingerichtetes Etablissement mit Dampfkraft und elektrischer Energi- ausgestattet.
Fabrik Köln-Ehrenfeld,
Venloer-Strasse 187/91.— Telephon A 2506.
Weitere Telephon-Anschlüsse B 6665. B 9631, B 9941,
B9940. B 1011. 11618. 3359.
Neu eröffnet:*8
Blaubach 35.
Filialen In allen Stadtteilen und Vororten.
Färberei L. Schütz wiasch u. Cag;
* Jabrik u. hauptgeschäft Follerstraße 88 90 Fabrikfernspr. a 5463. 9
Filialen: Machabäerstr. 5, Fernspr. A 5162; Hansaring 34, Fernspr. A 6291; Reinold=#
∆ straße 204, Fernsor. 1186: Gertrudenstr. 11; Drususgasse 17; Glocken gasse 56; Kur+ 2A; Rothgerberbach 12; Sternengasse 66; Ulrichgasse 43; Siebachstr. 51, Nippes; ## Marsiliusstr. 35, Sulz; Tempelstr 1, Deutz; Kalk, Kalker Hauptstr. 91 Eingang Roshoverstr;.=Gladbach. Wilhelmstr. 125. Mache zum bevorstehenden Hausputz in Gardinen, Teppichen, Portieren, Fellen usw. besonders aufmerksam. 1
∆ Liesert anerkannt schnell, gut und billig; nur möglich, weil Fabrik in Köln und die X Aufträge nicht aus weile Entiernungen zur Bearbeitung nach auswärts gesandt werden und hiesige Angestellte verdienen, und das Geld nicht unnötiger Weise aus der Stadt+ gebracht wird
Modern der Neuzeit entsprechende Fabrikeinrichtung.
Schwarzfärben für Trauerfälle in 24 Stunden.
Fachmännische Auskunst wird bereitwilligu erteilt Bei größeren Aufträgen Vorzugspreise. Bitte auf Firma zu achten. Kölner Geschäft. Bitte auf Firma zu achten#
R. Luchenmeyer
Gegründet 1860.— Fernruf B 7023.
Herzogstrasse 3. Köln. Nähe der Schildergasse
früher Schildergasse, Ecke St. Agatha.
Zur Kemmunien
empfehle mein rrichhaltiges Lager in
Uhren, Juwelen, Gold- u. Silberwaren.
Heelle Benienung.—-—— Billige Preise.
heparaturwerkstätte im Hause. pB
fol“=Pastillen aus Fucus vesiculosns n. a
unter Zusatz mild abführend. Kräuterertratte frei von schäblichen
. L. eae Csechel
1e dus Fasin. Erhältlich in allen Apotheken.
Depots In Köln a. Rh.: Jan v. Werth-Apoth., Alts
Markt 43. Dom-Apoth., Komödienstr. I. Einhorn-Apoth, Glockeng. 2. Apoth. z. gold. Glocke. Malzbüchel 2. 1*
Veggmpe!
eenge
Markee Schuten
Wir verarbeiteten fertig aus eigenen Stoffen
3- Anzüge
erren u. Jünglinge
prachtvolle Fasions und prima Stoffe
in marengo, dunkel, blau, grau usw. und e# # engl. Muster, für jede Figar passend#
##i5, 18, 22, 2b. 30, 35, 40, 45, 50# □#
S son tiger Ladenpreis bedeutend höher
* Königstrasse S. Malzmühle##
E im Engroslager. 6
% beim Einkauf die Inserenten
Berdeksielluge des Local-Anzeigers
Der Polizeirat deutete nach der andern Seite des Tisches. Einer plötzlichen Eingebung folgend, trat er knapp vor das Fenster hin.
„Tacht' ich mir's doch... Im Zimmer wurde überhaupt nicht geschossen. Der Schuß kam von der Straße. Da sehen Sie das Loch in der Scheibe.“
der Scheibe war ein kleines Loch sichtbar, zweifellos der Turchschlag eines Geschosses.
„Jetzt ist es mir auch klar, daß man im Haus nicht schießen
gehört.“
Die weitere Aufnahme des Protokolls ergab noch ein interessantes Detail.
Bei dem Ermordeten fand man zwei Kronen in Nickelmünzen, einige geschäftliche Korrespondenzen, eine Nummer der städtischen Nachrichten vom 12. Januar und ein abgerissenes Stück Papier.
Der Polizeirat betrachtete es aufmerksam und warf einen überraschenden Blick auf Doktor Specht. Auf der einen Seite des Blattes war die Erinnerung notiert:„Morgen um halb neun Uhr 23, 5, 2, 27, 70, 17, 32, 11, aurufen.“
Die Ziffern stellten vermutlich eine Chiffreschrift dar, deren Auflösung irgendeinen wichtigen Anhaltspunkt bringen mußte. „Auf der andern Seite stand mit Tinte folgendes:
„... wirklich entzückt von Ihrer Eigenart, sehne ich mich, Ihre persönliche Bekanntschaft zu machen und hosse, daß Sie mir nun bald Gelegenheit geben werden, diese schriftliche Konversation mündlich fortzusetzen. Es empfiehlt sich Ihnen in ergebener Verehrung Doktor Leo Specht.“
„Was—? Leo Specht? Doktor, ist das Ihre Unterschrift?“ Der Polizeirat hielt dem Kommissar das Schreiben hin. Der Kommissar glaubte seinen Augen nicht trauen zu dürfen. Aber es war kein Zweifel möglich. Das Papier war einer seiner Briese an den geheimnisvollen Domino, der ihn vor einer Stunde erst auf dieses Haus aufmerksam gemacht hatte. Was hatte jene vornehme Frau mit diesem Arbeiter zu tun? Wie kam eines Ihrer Papiere in die Tasche des Ermordeten? Der Kommissar zuckte mit den Achseln und sagte:
„Ja, ich muß zugeben, es ist ein Teil eines Briefes, den ich vor vier Tagen abgeschickt habe.“
„An wen?“
„An eine Dame, Herr Polizeirat, die ich heute abend gesprochen habe, aber von Angesicht zu Angesicht nicht kenne. Es ist mir unerklärlich, wie der Bries in die Tasche dieses Mannes kommt. Zur Orientierung bitte ich Sie, Herr Polizeirat, einen Augenblick mit mir auf den Gang zu kommen.“
Doktor Specht erzählte dem Polizeirat rasch, was sich auf der Redoute zugetragen, und schloß:
„Nach der ganzen Art jener Frau kann ich nicht begreisen, wie sie mit diesem Manne, der zweifellos den unteren Volksschichten angehört, in Verbindung gestanden sein kann.“
„Dafür wird sich wohl eine Erklärung finden. Festzuhalten sind zwei Momente. Erstens: Der Domino lenkte Ihre Aufmerksamkeit auf dieses Haus mit einem Hinweis auf die Spionagcaffäre; zweitens ist der gefundene Brief ein Beweis, daß Beziehungen zwischen den beiden Personen bestanden haben. Diese Anhaltspunkte werden sich für uns noch als sehr wertvoll erweisen, denn der Mann da drinnen— schauen Sie sich ihn einmal genau an— macht auf mich einen ganz merkwürdigen Eindruck. Und dann der elegante Herr, mit dem er gesehen wurde und der so spurlos verschwunden ist? Na, wir werden ja sehen. Wir sprechen noch darüber. Jetzt müssen wir hier fertig werden.“
Der Polizeirat schickte nach dem Quartiergeber.
Herr Müller, ein Tischlermeister, trat ängstlich vor den Polizeirat.
„Sie, Herr Müller, als Sie ins Zimmer kamen, war's da licht oder finster?"
„Finster, bitte, Herr kaiserlicher Rat. Aber die Lampe hat noch'raucht.“
„Wissen Sie das bestimmt?“
„Freilich. Man hat's ja'rochen und ich hab' ganz deutlich den Docht ein bißl glimmen'sehen. Wie ich später die Lampe anzünd't hab', war der Zylinder noch warm.“
„Seit wann hatte denn der Strebinger bei Ihnen gewohnt?“
„Da muß ich erst im Meldezettel nachschauen.“
Müller suchte den Zettel hervor:
„Am 5. ist er eingezogen.“
„Wann war der Diebstahl bei Holmhorst?“ fragte der Polizeirat leise den Kommissar.
„Am 4. abends.“
Der Polizeirat nickte.
„Woher kam der Strebinger?"
„Er war zug'reist, hat er'sagt.“
„We... Bezüglich der Lampe erinnern Sie sich genau? Der Docht war also nicht heruntergeschraubt?“
„Nein, bestimmt nicht!“
„Es ist gut, Sie können gehen!“
Müller verließ das Zimmer.
„Daraus folgt, meine Herren,“ sagte der Polizeirat,„daß nach dem Morde noch jemand im Zimmer gewesen sein muß. Es ist ausgeschlossen, daß Adolf Strebinger vor seiner Ermordung die Lampe selbst ausgelöscht hat. Der Kopf mußte scharf beleuchtet gewesen sein, als von der Straße aus geschossen wurde. Jener Mann, der Zeuge des Mordes war, hat die Lampe ausgeblasen.
„Pardon,“ wandte der Chef des Agenteninstituts Georg Schulz ein,„ist es nicht möglich, daß der Luftzug beim Oeffnen des Fensters die Lampe ausgelöscht hat?“
„Dann müßte er wohl auch sonstwo Unordnung angestiftet haben. Uebrigens glaube ich, daß der Fremde guten Grund hatte, Finsternis zu verbreiten, ehe er seinen Weg durch jenes Feuster nahm. Vielleicht war er ein Komplize des Mörders. Auffällig ist jedenfalls, daß er aus dem Fenster sprang, anstatt Lärm zu schlagen. Herr Doktor, bitte, verfolgen Sie diese Spur weiter. Es handelt sich um einen eleganten blonden Herrn, mit Stadtpelz und Monokel, den der Wachmann Stolzengruber hier im Zimmer gesehen hat. Er muß Zeuge des Mordes gewesen sein und entfloh aller Wahrscheinlichkeit nach durch jenes Fenster. Dort wäre also die Spur aufzunehmen.“
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Lécal-Anzeiger Nr. 88&a Sonniag, 31. März 1912.
empfiehlt
M. 270
Sen-Speisezing
M. 400
mmer
M. 300
M. 110
-Zimmer-Wohnung
I. 690.
-Zimmer-Wohnung
I. 1990.
-Zimmer-Wohnung
Nl. 2100.
garantiert erstklassiger Arbeit.
Zufuhr und Aufstellen frei.
In 12 g
N 8
Es leuchtet jedem ein!
X □ HIer
für Herren und Jünglinge aus hoch
feinen neuesten Stoffen verarbeitet, in
tausendfacher Auswahl
6— elegante Verarbeitung
für schlanke und koepulente Herren
richtig passend vorrätig nach engl Geschmack, herrliche Farben, teils Ersatz für Maß,
an Privale zu uuseren Engrospreisen.)
Nur Königstraße 5
an Haltestelle Malzbüchel, Nähe Heumarkt,# im Engroslager. 0 56
Voghurt-Milch
Weil keine Ladenmiete, daher die billigen Preise,
Nahrhaft
Bekömmlich Blutreinigend Von vielen Gerzten empfohler u. in deren persönlich. Gebrauch Apotheker:
Hupertz&amp; Schürmann Nacht
Dr. Deleré und Dr. Ridder.
Gabelsbergerstr. 47 KoIII Tel. B 6418
Manverlange Prospekte u. achte besond. auf die Schutzmarke
Ziehung 3. und 4. April 1912
In Berlin I. Dienstgebäude d. Könlgl. General-Lotte. le-Direktion
Berliner Pferde-Lotterie
Geeamtwert ger Gewinne
K
Gesamtwert der Pferdegewinne
60
Hauptgewinn im Werte von
Lose à 1., 11 Lose 10 M. Eistess Pl.
2n be edure, pgakäte Gonnlicnen Verkaufstellen.
se-Vertriebs-Ges., Berlin, Monbijouplatz 2
## Neueste#
7 Frühjahrs-Anzüge
geschmackvollste Modesachen hochschicke Treih. u. 2reih. Fassone
12 14 16 13..
Marengo u. blaue Anzüge
2reih,, auch f. junge Herren, 21 24 26.4.
Jünglings-Anzüge
unng
12—14.0
Breite Strasse 38,.Eio.
Passende Geschenke
Ante
0
Taschenuhren, Ketten, Kolliers, Ringe und Silberwaren.
Auswahlen stets gerne zu Diensten.
nn
POHRGehrere Pral
Lieferant Kaiserlicher und Königlicher Behörden
— gegründet 1891—
mpfiehlt alle Kohlensorten, besonders Unthrazit von
Langenbrahm. XXX
∆ la. Zechenkoks
für Zentralheizungen aller Systeme.
Man verlange Preisliste.
ichtor: Niehlerstr. I2. Fernspr. 4380. Lager. Neussertor
Rote Hände
werden weiss und zart
Rote Nasen
winden
Rubal.
21
Uhrmacher
Hahsburgerring 2, Eingang S haafenstr.
Verlag und Druck v J. P. Bachem. Verantwertl. Redakteur: os. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt Oet. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamentei Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Vichtig für Lederhänder!
Lager in Leder und Schusterartikein sofort en bloc unter der Hland „ zu verkaufen.
Nähere Auskunft und Besichtigung durch 1 Hauptlehrer Pfennungs in Lechenich.
R
verschwinden durch tägliehen Gebrauch von Dr. Elten's
Pro Flasche 75 Pfg.
Zu haben in dn Apotheken und besseren Drogerien:
&amp; O. Bergmann, Hahnenstr.13.
J. Bohnen, Breitestr. 23.
Apoth. R. Braun, Marsilstein. Dr. F. Dietrich, Eigelstein 34. H. Gerstner Nachf., Breitestr. 175. M. Hamecher, Schildergasse 43-45 H. Katterbach, Severinstr. W. Kanmanns, Rotgerberbach 10
Gebr. Kreutz, Kalk, Hauptstr.
J. Luckenbach, Hohepforte 9A. Drogerie Moderne, Ehrenstr. 81. Apoth. Neß Hohenzollernring 22 Joh Ortwein Poststr. 47.
Th. Pegel. Köln=Ehrenfeld, Venloerstraße.
Pilger, Im Laach 11.
W. Rueb. Nippes.
G. Schmalfuß Rchs., Breitestr. 57. J. H Schmitz, Schaafenstr. 67.
A. Wigand, Aachenerstr. 8.
F. Wigand. Chlodwigplatz.*9
Colonia-Motor
der Elektrizitäts- Gesellschaft
Colonia“ m. b.., Köln-Zollstock,
V Gbng
Geist-Motor
der Ernst Heinrich Geist. Elektr.-Akt.Ges. i.., Köln-Zollstock
Anerkannt vorzügliches Fabrikat. 23jährige Erfahrung auf diesem Spezialgebiet.
Ingenieurbesuch und Kostenanschläge kostenlos.
Im Anschluss an das Kölner Elektrizitätswerk über 2000 Motore geliefert.
Betrieb der E. H. Geist Elektr.-Akt.Ges. i. I übernommen Januar 1912.
Lieferung aller Breatzele zu Gejst-Motoren. Ausführung von Reparaturen an Gelst-Motore
Fernsprecher A 5204 und A 520.
Gardinen wasnen u. s
in feinster Ausführung
Dampfwaschanstalt Neptun
Fernsur. K 3622 Ehrenfeid Fernspr. K 3622.

des Elisabethen-Vereins zu Köln-Nippes
vom 27. März 1912.
Die Gewinne sind abzuholen gegen Loszurückgabe täglich von 3 bis 7 Uhr nachmittags in Nippes, Christinastraße 72.— Gewinne, welche bis Donnerstag, den 4. April 1912, abends 7 Uhr, nicht abgeholt werden, verfallen dem Elisabethen=Verein
8
178
294
512
805
16
180
304
38
181
313
76
191
332
563 572• 594
837 85
861
1114 1126
972 1003 1004 1021 1038 1047 1070
1129 1139 1140 1160 1171 1179 1202 1213 1222 123
1232 1234 1260 1267 1268 1279 1401 1404 1405 1419
1428 1459 1487 1492 1501 1520 1530 1532 1533 1540
1543 1545 1550 1557 1566 1596 1603 1609 1612 1618
1648 1668 1690 1715 1723 1734 1786 1788 1795 180
1814 1828 1830 1831 1838 1860 1862 1864 1882 188
1892 1923 1926 1942 1945 1986 2002 2015 2033 2043
2064 2073 2089 2125 2137 2141 2185 2196 2208 2210
2213 2236 2242 2251 2266 2269 2297
2355 2357 2373 2374 2384 2404 2438
2471 2495 2531 2544 2558 2564 2567 2574 2580 2581
2595 2596 2598 2612 2625 2633 2644 2681 2693 2717
2769 2773 2775 2781 2794 2798 2810 2822 2943 2855
2865 2868 2883 2901 2928 2947 2949 2953 2960 2968
2987 2988 2993 3013 3032 3034 3047 3062 3066 3177
3118 3141 3156 3175 3181 3226 3305 3312 3341 3413
3430 3438 3442 3458 3469 3190 3527 3569 3581 3595
3613 3648 3663 3691 3714 3737 3754 3796 3818 3822
3841 3847 3894 3909 3915 3936 3947 3979 4020 4029
4061 4068 4090 4102 4105 4118 4131 4142 4155 4175
4191 4202 4223 4227 4235 4247 4274 4345 4351 4354
4386 4401 4408 4410 4439 4465 4481 4496 4525 4528
4537 4550 4571 4576 4619 4689 4690 4698 4742 4754
4771 4816 4865 4896 4905 4948 4961 4988 4996 4998
kauft man bei grösster Auswahl zu äusserst billigen Preisen
in der
Glockengasse 6—
(gegenüber der Synagoge) bei
Ernst Heiden Sohn
Gegründet 1854.— Fernsprecher A 2212.
Hübsche Heuheiten
bünten Oberheinden eingetroffen
Ferner empfehlen wir unsere reiche Auswahl in
Krawatten, Westen, Handschuhen, Kragen und Manschetten, Hüten, Schirmen, Stöcken usw.
Venloer-Lir
neben Stadtgarten.
Haltestelle der Strassenbahn nach Ehrenfeld.
Ausgabe der grünen Rabattmarken.
Kochkäse
aus Milch. Butter. Eier und Sahne hergestell
Kräftigste Nahrung und feinste Delikatesse!
In allen Kolonialwaren-, Delikatessenund Butterhandlungen zu haben.
Vertreter:
Adolf Grünebaum, Köln
Eifelstr. 36. Telephon 3401.
Kristal
Trink-Service
Römer
Weingläser
Karaffen
Grosse Auswahl. Jede Preislage.
Carl Hein
(vorm. E. Leybold's Nachf.)
e-eresserth.
C. J. Linnartz
Geggeadet Komödienstrasse 39 Fvg4s.
Passende Geschenke zur
Kommunion u. Konfirmation
Taschenuhren, Uhrketten, Wecker usw.
Auswahlen stets Gerne zu Diensten.
Getreidemisch. Ideal
K.—
Ideal
Extra K.—. Fischmehl, rein K13.— Boldkörner, hochf., für Gestügel M.
" Küken
p. Ztr. ab Neuß geg. Nachn. freibl. Vielfach prämtiert. Spezialgesch. Führe alle Sort. Verlange Preislisten. Heinr. Neidhöfer, Neuß.
Rotwein.
Montagner. 508 exkl. Fl. (Bord.=Charakter) 553„
Bordeaux Medoc 953„
Niersteiner..15
Lieserer Mosel..05„
Psälzer Weißwein 755 p. Liter vom
Samos=Muskat 80 exkl. Fl. Cider=Sekt von Peter Boller Hochheim. p Fl..50
A. Joerger
Telephon A 3364. Verkaufsstellen:
Eifelstr. 21, Weideng. 18, Hohennaufenring 11, Severinstr 48A, Lindenthal, Dürener Str. 168.%
Wilhelm Winkelmann
MODERNE BLUMENWERKE
empfichlt
bepflanzte Körbe u. Jardinieren ständige Pflanzen- Ausstellung
Hohenstaufenring 18
Fernruf A604 u. A4961. 36
Ich suche
meine Dienstmädchen mit Erfolg durch den Local-Anzeiger.
Meys Stoffwäsche
aus der Fabrik von Mey&amp; Edlich in Leipzig-Plagwitz
der beste Ersatz für Leinenwäsche.
Elegant. Wohlfeit. Praktisch.
Vorrätig In Köln bei: Gebr. Külz, en gros, Severinstrasse 193; Gebr. Sinn, en gros, Steinweg 7; Micharl Bleissen-, Eigelstein 113; Herm. Roth-cbild, Huhnsgasse 55; C. Krsberg Wwe., Altermarkt 46; David Nirolai, Röhrergasse 1/3; Math,&amp; Rosa Bernardi, en gros&amp; en détail. Ecke der Ehren- und Albertusstrass; Joh. Rodenkirchen, en gros, en détail, liöhle 30; J. Unierstradt, Friedr.-Wilhe mstr..5: Ad. Kratz, Seuerinstr. 150: M. Fenger Nuchf. A. Fiebig, Ehrenstrasse 79; Matthias Schn-itz, Thieboldsgasse 74;
Franz Weher, Friesenstr. 84; Joh. Martini, Apostelnstrasse 9: Muria Damm. Waisenhausg. 61. Eingang Siebenburgen; Friedr, Schröder Nahf. Herm. Schoneweg, Brüsselerplatz; Gust. Brechtel, Walzmühle 8. Fran Christ. Listemann, Buttermark 16;— in Deutz bei
Fr. Paffe hoiz. Freiheitstr. 35;— in Ninpes bei Math, Flock. Wilhelmstrasse 4 und Kempenerstr. 24:— in Brühl bei Isabella Martini;— in Halk bei N we. 11 m. Seul u. Maria Wilmerotn, sowie in allen durch Plakate kenntlich gemachten Verkaufsstellen. 7
Mau hitte sich vor Nachahmungen mit ähnlichen Etiket-— ten und Verpackungen, sowie denselben Benennungen.
Kommunionbücher Kommunion-Geschenke
grösste Auswahl 93
Ludwis Lülsdorff Wire,
Altermarkt 30.
1 komb.-Nammrohrkessel
(Bayenthal 1899/1904),
104 Quadratm., 6 At., sowie
1-Fammrohrkessel
(Bayenthal 1999 19 4) 62 Quadratm., 6 At. sofort verkaufen.
St. Katharinen 10.
zu
Kommuni Anzüge
In hervorragend guter Verarbeitung, grösster Auswahl und honkurrenzlos billigen Preisen in Kammgarn, Drapé und Cheviot, I- und 2reihig, mit kurzen und langen Hosen
von 1150 bis## Mk.
S. Neing.
88 Nur Eigelstein 88.
Tafel-Service
Kaffee-Service
Wasch-Garnituren
Grosse Auswahl Jede Preislage
Carl Hein
(vorm. E. Leybold'’s Nachf.)
PUA

Kölner Local-Anzeiger Nr. 88&a Sonntag, 31. März 1912.
—
4<space> u n s e r e<space> H ä u s e r<space> b i s<space> a b e n d s<space> 7<space> U h r<space>
Russtellung der„neuen Schuh=Mode“ Aparte Halbschuhe
in den Fenstern der Hohe Straße und in der Schuh=Rbteilung 1. Etage„„„
conhard Tietz
Köln, Hohe Straße. Fllialen: Eheenstr.u. müheilm.
Besonders vorteilhafte
Damen=Konfektion
leue Sendungen
Jackett=Kostüme Seiden=Mäntel
Staub= und Gummi=Mäntel Popeline- und Bast=Daletots Farbige Übergangs=Paletots Marine Frühfahrs=Daletots Französische Kostüme
Kostümröcke
Seiden= u. Woll=Blusen Spitzen- und Batist=Blusen Pariser Modell=Kostüme Morgenröcke und Matinees
C
7

Seite 14.
Kölner LScal-Anzeiger Nr. 88= Scantag. 31. März 1912.
O.
Oster-Angebot
Damen-Konfektion
Backtisch-Konfektion
Kinder-Konfektion
Jackenkleider
aus prima Kamingarn in marineblau, hochmolierne Fassons, in bester Verarbeitung. Sämtlich mit Seide gefüttert.
24.—36.— 49.— 65.— 90.
Jackenkleider
aus den neuesten Stoffen, enzlischen Charakters, beste Schneider-Arbeit. Samtlich mit Seide gefüttert.
28.— 39.— 48.— 69.— 85.
Strassenkleider
aus feinen Wollstoffen, Taffet changeant etc.; durchweg allerneueste Fassons, in entzückend schöner Ausführung.
2250 36.— 49.— 78.—
2
3
Reklame-Angebote
usnn Schwarze Tuch-Mäntel
aus den feinsten Tuchen, lange moderne Fassons in bester Verarbeitung
165 28.- 39.- 48.- 65.—
Schwarze Frauenmäntel
aus den feinsten Tuchen etc., geschweifte u. lore Formen, teils mit schönen aparten Stickereien. Sämtliche Grössen vorrätig
225 34.- 52.— 68.- 90.—
Frühjahrs-Mäntel
aus den modernsten Stoffen englischen Charakters, blau Kammgarn etc. Durchweg allerletzte Neuheiten
97 1450 215 28.— 36.-—
11
2
U3
Jacken-Kleid
aus la. Stoffen, englischen Charakters. Jacke mit Seide gefüttert, hervorragend guter Sitz.
28 00.
—
Strassen-Kleid.
Gesellschaftskleider
hochmoderne Ausführung. Neueste Kopien der letzten Pariser und Wiener Original-Modelle,
58.—90.— 110.— 125.
Kostüm-Röcke
aus Kammgarn, marine und schwarz, Stoffen englischen Charakters, Voile, schwarzen Tuchen etc. in unerreicht grosser Auswahl.
650 975 1450 1950 28.—
aus feinem Wollstoff mit breiter farbiger Garnierung über den Schultern, aparte Stickerei und Knopfgarnitur. Alle mod. Farben vorrätig.
36 00.
Taffet-Mäntel
in Taffet glacé und schwarz, aparte lange Fassons, in gediegener, vornehmer Ausführung.
1850 2900 4500 5800 90
#2
5
Blusen
aus den besten Wollstoffen, Voile, Taffet glacé, Tüll etc. Nur allerletzte Neuheiten in unerreicht grosser Auswahl
4 50 750 975 1450 28.—
Unterröcke
00
aus Moiré, Lüster, Seide und Waschstoffen. Neue aparte Fassons in allen modernen Farben
15 350 575 8
50
bis
0
Große Auswrahl Kleiderstoffe, Seidenstoffe, Weisswaren, Leinenwaren, Tischwäsche, Bettwäsche, Leibwäsche, UnterPais wafff zeuge, Strumpfwaren, Taschentücher, Herrenwäsche, Krawatten, Handschuhe, Korsetts, Schirme, Schürzen, Gürtel, Schleier, Handtaschen, Spitzen, Besätze, Teppiche, Gardinen, Läuferstoffe, Tischdecken, Rouleaus, Steppdecken, Linoleum,
Bettwaren, Eisenbetten.= Billigste Preise.
Verlangen Sie portofreie Zusendung unseres Konfektiona-Kataloges mit Abbildung der neuesten Modelle.
Hohe Str.
Michel&amp; Co.
Köln.
□
□
Aus der Stadtverwaltung.
ertennbal und man kann sich sehr gut ein Bild davon machen, wie das Badeleben sich abspielen wird. An der Stelle, an der sich die große Auskleidehalle erheben wird, werden seit Freitag die letzten Arbeiten für die Grundsteinlegung bewerkstelligt, die morgen Montag 1 Uhr vollzogen wird; sie soll sich indes nur in kleinem Rahmen abwickeln. In einer kurzen Begrüßungsrede des Bürgermeisters von Rodenkirchen wird das Gelände der Stadt Köln übergeben. Der Grundstein ist ein starker Terrazzoblock; er trägt in einem blauroten Mosaikspruchband die Inschrift: Sociis uniti gaudium 22. 1. 12. Die ersten Hammerschläge vollzieht namens der Stadt Köln der Stadtverordnete Falck. Der Arbeitergesangverein Lyra singt den Chor Freut euch des Lebens, worauf die Feier geschlossen wird. Für die Festteilnehmer— willkommen ist jeder Freund des Strandbades— liegt um 12 Uhr am Frankenwerft der neue Dampfer der Hafenverwaltung Hoffnung zur Fahrt an die Baustelle nach Rodenkirchen bereit.
Cheater und Konzerte.
00 Kölner Opernhaus. Eine Beethoven=Woche mit Steinbach: im Gürzenichkonzerte Christus am Oelberg und die Neunte, gestern im Opernhause Fidelio. So ließen sich einige der Fäden, die sich von dem 1803 komponierten Oratorium zu dem Fidelio von 1805 schlingen, unschwer verfolgen. Nur ist der Fideliv dieses bekanntlich nicht unser Fidelio. Beethoven hat ja mit jedem großen Werke gerungen, doch nie so, wie mit dieser Oper. Schon 1806 erschien sie in verbesserter Gestalt, der heutige Fidelio aber ist erst 1814 geboren. Doch hören wir auch noch in diesem die Drohungen Pizarros vorgebildet in dem Chor der Krieger aus dem Oratorium Christus am Oelberg und in der Florestanarie klingt einiges aus der Partie Jesus' an. Man wird annehmen dürfen, daß aus dem Fidelio von 1805 noch andere und stärkere Anklänge an das Oratorium festzustellen wären, denn in dem „Singspziel“ verhandelt der Beethovensche Genius, ähnlich wie in dem Oratorium, mit einer ihm wesensfremden Kunstform. Erst in dem Fibelio von 1814 herrscht die volle Freiheit und Selbstherrlichkeit des Meisters, dem jetzt der gefühlstiefe Ausdruck alles ist.
Die musikalische Leitung der Oper hatte Generalmusikdirektor Steinbach honoris causa übernommen. Das besagt, daß man die erhabene Partitur tief aus dem Geiste Beethovens ausgedeutet fand. Im Kanon, der sehr langsam genommen und fast mehr gehauch als gesungen wurde, im Gefangenenchor, im Quartett waren empfindungsvolle Kunstabgeklärtheit und hohes Schönheitsgefühl am Werke. Dem ersten Akte gab eine innerlichst dramatische Beseeltheit seine Weihe, im zweiten ging nicht alles nach Wunsch. Nocco intonierte das Grabduett eine halve Schaufel zu tief, der
Leonorenpassage fehlte die Glätte, der Florestanarie die bezwingende Kraft im Ausdruck. Mit dem vollen-dur Dreiklang von Licht, Luft und Freiheit setzte dann aber das zweite Finale ein, in dem auch der Chor mit der prächtig gesungenen Schlußhymne sich zu Ehren brachte. Gerne hätte man den Jubel dieses-dur Finales als in Stimmung und Tonart weitergeführten Ausklang der großen Leonoren=Ouvertüre genossen. Steinbach hatte sie indes von dieser passendsten Stelle(nach der Kerkerszene) fortgenommen und ließ sie statt der-dur Ouvertüre, dem echten und rechten Einleitungsstück, vor Beginn der Oper spielen. Ohne die oft erörterte Platzfrage der-dur=Ouvertüre wieder aufzurollen, möchten wir doch Steinbachs Aenderung nicht befürworten. Die Großartigkeit dieser Ouvertüre drückt die nachfolgende Eröffnungsszene der Oper zu Boden und findet auch im Hörer nicht die gleiche tiefe Aufnahmebereitschaft, wie nach der Kerkerszene. Diese beschließt ja doch eigentlich die Handlung, die Leonorenouvertüre rekapituliert gleichsam den dramatischen Verlauf, zwangslos schließt sich an den himmelstürmenden Schlußjubel als vokaler Ausklang in gleicher Tonart und Stimmung das Finale. In dem Jubel des Schlußduetts standen auch Leonore und Florestan auf schöner Höhe. Weniger entsprach die Leistung von Alice Gußalewicz in der großen Arie. Ungeregelte Atmung, unschöne Portamenti und Neigung zum Schleppen trübten den Genuß der an sich wie immer bedeutenden Gesangsleistung. Die Künstlerin müßte dem„seelischen Tonausdruck", der erst der Gebärde Wahrheit und überzeugende Wärme gibt, entschiedener nachstreben. Dem Florestan Paulis fehlt für die große Arie nicht die Kunst der Gesangsausführung, wohl aber die Kraft für die Akzente des Trotzes und der Leidenschaftlichkeit des Allegros. Rühmenswert aber ist der Ernst und die Energie, mit der er sich für seine schöne Aufgabe einsetzt. Dem Rocco gibt Giesen kräftige Wirklichkeit und gute Dialogbehandlung. Die Marzelline von Mizzi Fink ist in Gesang und Darstellung die verkörperte Liebenswürdigkeit und Anmut. Der Pizarro Liszewskys hat alle Fürchterlichkeit, die diesem Opernbösewicht zukommt. Ein munterer, eifriger Jacquino ist L. Vanoni, ein guter und humaner Minister Karl Renner. Wer nur auf den unglaublichen Einfall gekommen sein mag, drei Statisten, die im Chore kräftig mitsingen, als Bischöfe, bärtige und unbärtige, zu verkleiden und in der Mitte der Bühne Posten fassen zu lassen? Sie sollen so rasch wie nur möglich wieder verschwinden— wir sind bei Beethoven doch in keiner Meyerbeeroper!
(o Im Café Runge fand am Donnerstagabend das letzte der so beliebten Militärkonzerte, mit dem der Besitzer es verstanden, während der Wintersaison seinen Gästen etwas Vorzügliches zu bieten, statt. stattf wer
Konzerte einen würdigen Abschluß zu geben. Das sorgfältig gewählte Programm zeugte von einem außerordentlichen Geschmack R. Wagners Einzug der Götter in Walhall aus Rheingold wurde umrankt von Werken von Ed. Lassen, German und Liszt. Der zweite Teil bot durch auf dem Programm verzeichnete II. Sinfonie und
die II. Suite von M. Granzow einen ganz besonderen Reiz. Hier zeigte sich der innige Kontakt zwischen dem Künstler und seiner Kapelle, die auf deutliche Phrasierung und feine Abtönung hielt, was man auch von der großartig gespielten Nocturne Es-dur von Chopin und Heyre Kati von J. Hubay nur feststellen konnten. Der elfjährige Violinvirtuose Erwin Ruprecht spielte mit einer erstaunlichen Virtuosität das Konzert-dur von N. Paganini, das die Zuhörer hinriß. Er mußte sich hier, wie auch im dritten Teile dem stürmischen Drängen folgend zu Zugaben herbeilassen. Aber auch Obermusikmeister Granzow selbst wurden besonders nach seinen Kompositionen große Ovationen dargebracht und prachtvolle Lorbeerkränze von der Familie Runge sowie den Stammgästen des Cafés überreicht. Mit dem Straußschen Walzer„Wo die Zitronen blühn“ entließ uns Hr. Granzow. Ab 1. April wird im Café Runge der schon von früher bekannte und beliebte Violinvirtuose Paul von Bollig, genannt der ungarische Paganini, wieder auftreten.
eten, statt. Ganz besonders erfreuten sich die jeden Donnerstag attfindenden Granzowschen Sinfonie=Konzerte großer Beliebtheit, eshalb es auch dieser Kapelle vorbehalten blieb, dem Zyklus dieser
Gegen üblen
Mundgeruch
„Chlorodonte
vernichtet alle
Fäulniserreger
Munde u. zwischen den Zähnen und bleicht mißfarbene
Zähne blendend weiß, ohne d. Schmelz zu schaden. Herrlich erfrisch. schmeck. Zahncreme f. Erwachs. u. Kind.,—6 Woch. ausreich., 1 J6, Probetube 50§. In d. Intern. HygieneAusste. Dresden allseits bewundert. Man verl. Prosp. u. Gratismuster direkt v. Laboratorium„Leo", Desden 3 co. i. d. Apoth., Drog., Irt.= u. Parfümeriegeschäften.

Strauß- u. Marabu-Boas
Wiener u. Pariser Fabrikate
stets schick kleidsam
elegant und
jede Toilette und Jahreszeit passend
Lecal-Anzeiger Nr. 88* Senntag. 31. März 1912
Ein Gedicht ist und bleibt
ein Strauss-Feder-Rut
Seite 15.
Schmücken Sie daber Ihren
Hut
mit unseren echten
Straussfedern
Wir liefern diese in allen
Farben
fertig zum Garnieren
in allen Preislagen anerkannt billigst.
Reiher steigerung zu alten Preisen
empfehlen in prachtvollen Qualitäten
Paul Streichert
G. m. b. H.
Pe zwaten-Konfektion— Schmucktedern-Handlung
Schildergasse 69-73. Fernsprecher B 2755.
liger Bau- A
Bau= und Grundstücks=Geschäft
Lauansführungen- Schlüsselfertige Nebernahme und Finansierung von Lauten* Perkauf eigener Genndstücke in verschiedenen Tagen, ev. unter Gewährung vonl Bangeld.
Unsere kölner Geschäftsräume befnden sich vom 1. April ab in der Brabanterstraße 3(am Opernhaus), 1. Etage. PpregKunden von 11—12 vormitlags und—6 nachmittags. Ternsprecher
Die Subdirektion für Rheinland und Westfalen
Jac. Brunthaler. C. Duvignenn.
Schiurrbart! Streng reen.
wuchs mit wunderbaren. Erfoige. Wo kleine Härchen vorhanden sind entwickelt sich rasch üppiges Wachstum was durch Hunderte von glänzenden Dank 4 83) schreiben nachgewiesen ist.
###em-Aerztlich begutachtote Wirkung. Goldene Medaille Marseille.
TFimOt: Großer Ehrenpreis Rom. Preis: Stärke 12 Ml., St. II 3 Ml., St. II14 Ml. Harasin ist einzig und unerreich:
dastehend, v. Sachverständigen, stagtl.
approb. Polizei=Chemiker, Aerzten usw.
geprüft, warne deshalb vor wertlosen,
mituntersehr billigen Methoden, die mst
großem Geschrei angepriesen werden.
Alleinige Niederlage: Hch. Katterbach, Severinstraße 172.
Hr. Th. in E schre bt: Da mein Freund durch Ihr Harasin in drei Bochen einen flotten Schnurrbart bekommen hat so ersuche ich um Zusendung einer Dose Stärke 11 zu 3Mk. per Nachnahme.
Spar= und Varlehushasen des Aheinischen Vauernvereinsgr 8.
Köln, Altenbergerstraße 10 j. Etg.
verzinst Spareintagen b. halbjährt Kündigung mit 4%
bei taal. Kündigung mit 33 4%
und eröttnet(den Mitgliedern) lausende Rechnungen Scheckver ehr unter kuranten Bedingungen. 0
JünglingsAnzüge
herische hastr V, Stogse, 6. i1, reche
für Alter bis 18 Jahren zum Aussuchen
12 16 20 24 28 56 404
sonst. Ladenpreis bedeutend höher.
Hänigstpaßo H an Haltestelle Konigstruge v. Mahbüchel
im Engroslager. g
auer Art. Schlafzimmer in echt u. imitiert. Speisezimmer, Küchenmöbel, Herrenzimmer in einArt Nur solide Fabrikate. Einzelmöbel wie
Bigans, Matratzon, Umbaus, Flurgarderoben, Trumeaus und ale SeTde. Ag..# Vertikos, Bületts, Waschkommoden, Betten.
Vedierbetten, Küchanschränke, Auriesten, Lageratische, Verviertische,
Ltageren, Paneelbretter etc. Ganze Hauseinrichtungen.
##### 99 fl. f„ allerart zu den billigst. Preisen, en gros und en détail
STamfe Lieferant vieler Behörden, Schulen, Hotels, Gales etc.
Schreihtlsch. und bürgesel, Kontortzeke,
Klavierstühle und-Banke, Schaukelstähle, Nachtstähle, Witstische,
Karl Ph. Hess, Köln,
Schirme, Hüte, Mühen,
Stöcke, Handschuhe, Krawatten, Hosenträger. Alle Reparaturen u. Uebersieben ungp Hichignen auz
Hermann Alken,
Lommunion=Geschenke
große Auswahl in religiösen Bildern in jeder Preislage und Ausführung.
Moderne Einrahmungen jeder Art. Photographieständer i. all. Formaten.
Kunsthandlung, Vergolderei Einrahmungsgeschäft
Limburgerstr. Nr. 20
am Hohenzollarnrin.%
Kaufmännisches
Personal,
männliches und weibliches, wird infolge sein. zahlreichen Leserschaft in kaufm. Kreisen schnell durch den Kölner Local-Anzeiger gefunden.
Seite 4.
Frohe
verstecken sich im gleichen Gemach oder besser in den Nebenräumen, im Korridor, auf der Treppe oder wo es sonst ist, vor den scharfen Augen der gefürchteten Gendarmen. Diese gehen nun. auf die Streife und suchen nach den Räubern; jeden, den sie finden, schleppen sie zum Kerker und überantworten ihn der Aufsicht der Gefangenenwärter. Ja, und wollen die Eingesperrten nicht in ihrer Haft bleiben, so müssen sie eben versuchen, zu entfliehen. Dazu dürfen sie freilich nur List und keine Gewalt anwenden; während die Gefangenenwärter ihrerseits den flüchtenden Räuber gewaltsam festhalten dürfen. Nachlaufen ist
Rätsel-Ecke.
Rätsel
ihnen allerdings nicht erlaubt. Hat ein Räuber also einmal das Freie gewonnen und befindet er sich so weit vom Gefängnis entfernt, daß er von dort aus mit ausgestrecktem Arm nicht mehr ergriffen werden kann, so hat er seine Freiheit erlangt. Nun aber suchen ihn die Gendarmen wieder zu haschen, also muß er sich schleunigst verbergen. So geht's frisch und fröhlich hin und her; die Räuber verstecken sich, werden gefangen, entfliehen mit List und werden von neuem von den Gendarmen gejagt; ein munteres, wechselvolles Spiel, nicht
wahr? Gehen wir schnell einmal daran.
Kinderzeitung des#
Kölner Local-Anzeigers
Köln.
Sonntag, den 31. März 1912.
Nr.
1. Wenn du einem russ'schen Flusse Hängst noch einen Endlaut an,
Wird daraus ein deutscher Dichter. Sagt, wie heißt wohl dieser Mann?
2. Mit l kann man's im Fenster sehn, Bald klar und weiß, bald farbenschön. Mit r es Flur und Garten beut Zur Frühlings= wie zur Sommerzeit.
Vexir-Bild.
Als ein Handwerksmann und Dichter Bin ich sicher dir bekannt.
Doch ich werd’, fügst du zwei Zeichen
An den Schluß, ein deutsches Land.
Zur Wehr, als Waffe wie als Zier Gab die Natur es manchem Tier;
Doch fügst dem Wort du vorn noch an Ein Zeichen, wird's ein Baum alsdann.
Auflösungen
aus der votigen Hummer.
1. Köln—Oel.
Rätsel.
2. Damm Hamm Kamm.
*
Wo ist der Wachtposten?
Rechen=Aufgabe.
5 Kinder.
*
Vexir-Zild.
Bild rechts drehen, dann ist der Kamelreiter zwischen Kamel und dem linken Rand zu sehen.
0 Abschied von der Schule.
#run ist der letzte Tag gekommen,
s Da wir betreten dieses Haus,
Wo wir zu unserm Nutz und Frommen Tagtäglich gingen ein und aus!
Ade, ihr stillen, heil'gen Hallen,
Die uns gegrüßt so manches Jahr! Der Schule Fesseln sind gefallen,
Heut' scheiden wir auf immerdar!
Lebt wohl, ihr Leyrer unsrer Jugeno, Die ihr's so gut mit uns gemeint,
Die ihr das Wissen mit der Tugend In unsern Seelen habt vereint!
Für eure Arbeit, euer Mühen Wir sagen alle schönen Dank:
Des Himmels Lohn, er möge blühen Euch euer ganzes Leben lang!
Behüt' euch Gott, ihr Kameraden,
Die wir euch lassen hier zurück,
Die ihr mit uns auf sonn'gen Pfaden Genossen habt der Jugend Glück!
Nun ist die Kinderzeit zu Ende Für uns, die wir von dannen geh'n, Noch einmal reichet uns die Hände— Wer weiß, wo wir uns wiederseh'n!
Peter Berchem(Köln).
G Ein Wort an die Schulentlassenen.
Aas war gestern ein Freudentag, der euch freimachte von den beengenden Fesseln der Schule, Frohen Mutes schaut ihr der Zukunft entgegen und mancher brennt wohl von Verlangen, der Welt zu zeigen, er leisten kann, oder auch von Begier, moglichst viel von der Freude zu gewinnen, die da„blüht an allen Wegen“. Und doch mischt sich wohl auch ein Tröpflein Wehmut und banger Zaghaftigkeit in euren Jubel. In
dem Augenblick, da ihr die Schule verließet, schloß sich hinter euch das Paradies der sorglosen goldenen Jugendzeit. Vor euch liegt nun des Lebens weiter Plan. Noch verdeckt ein Nebelvorhang das Feld eurer Zukunft; aber kühne Hoffnungen lassen hinter dem verhüllenden Schleier ein Land erstehen,„das von Milch und Honig fließt".
Und wenn ich nun warnend sage, daß das Leben so ganz anders ausschaut, dann höre ich von den Mutigen die Antwort: „Ist das Leben nicht ein Rosengefilde, so wollen wir uns darin ein Haus des Glückes erbauen.“ Und so ist es recht! Die Welt ist kein Schlaraffenland, in dem jeder nur zuzugreifen braucht, um köstliche Frucht einzuheimsen. Und dennoch kann jeder sein Glück darin finden. Aber wie?
Höret!
P. Maria Weiß sagt in einem seiner Bücher:„Manche betrachten das Leben als eine Krippe, an der sie kauen und wiederkauen und denken:
„So viel man hat genossen So viel hat man gelebt!“
Andere betrachten es als einen Kerker, in dem sie fluchend und murrend arbeiten, um bei der ersten Gelegenheit zu entfliehen oder durch einen Strick sich ihm zu entziehen. Die Dritten sehen darin ein Saatfeld, das sie bebauen im Schweiße ihres Angesichtes, oder ein Schlachtfeld, auf dem sie unter der Fahne ihres Kriegsherrn kämpfen, ob auch ihr Blut fließt und ihre Wunden
Saatfeld, ein Schlachtfeld! Lernt so das Leben betrachten, und ihr werdet euer Glück finden!...
Ein Schlachtfeld! Viele Kämpfe werden an euch herantreten, viele Feinde offen oder heimlich euren Pfad kreuzen. Seid wachsam und tretet ihnen entgegen offenen Auges und kühnen Mutes! Fliehet schlechte Kameraden, meidet die Stätten bösen Vergnügens! Verachtet das seelentödende Gift der schlechten Lektüre! Wo immer der Bösen Gezücht euch nahetritt, da schlaget drein mit starker Faust und scharfem Schwerte.
*
"—" A•

Deite 10.
Holner Local-Anzeiger Nr. 80 F Sohnlag, Ur. Marz 1914.
Einkaufsring vereinigt. Schuhwarenhäuser Kölns
Unsere diesjährigen Frühjahrsmoden bilden wieder eine selten grosse Auswahl nur erprobter erstklassiger Fabrikate.
Wir legten bei unserem durchaus fachmännischen gemeinsamen Einkauf nicht nur besonderen Wert darauf
— das Neueste auf dem Gebiete der Schuhinansre— zu bieten, was moderne neuzeitig,
höchst entzückend schöne Formen anbelangt, sondern auch dem Fuss gesundheitszuträgliche Passformen, bestes Rohmaterial, gediegene Verarbeitung und Prüfung auf dessen Haltbarkeit.
Horren.Cliofel in schwarz, braun u. andere Modefarben, Derby, 050
Herren-Stielei mir u. ohne Lackkappe, Pressfalten usw. M. 18,50 16,50 14,50 12,50 10,50 0
Daman-Ctiofal sehr kleidsam, schwarz, auch in allen Modefarben DerbyDamen-Stieiel Schnitt. mit u. ohne Lackkappe, Pressfalten usw. M. 16,50 14,50 12,50 10,50.50
0
U. Klldben-Stietei gesunde Passformen, äusserst haltbar von M.
Volle Garantie
für jedes Paar.
artenschläuche
in bester Qualität zu billigsten Preisen
empfiehlt
Jak. Nettekoven.
Lager technischer p
Gummi= und Asbest=Waren.
Fernspr. B 6751. Köln, Filzeugraben 12
Jacob Monschau
Luxus-Wagen-Fahrgeschäft
Fernsprecher LXl Dagobertstr. 7
A 2937 KOIIT am Eigelstein
empfiehlt seine ein- und zwelspännigen Wagen zu
Hochzeiten, Kindtaufen, Begräbnissen
usw. in und ausserhab der Stadt.
Kinderleichenwagen.
* Prompte Bedlenung.- Billige Preise.*°4
Urin-Untersuchung: Apotheker
Hubertus=Drogerie, Passage 54, an der Brückenstraße. pb
Sie klappern
nicht
Jalousien
Walter Wirtz
Köln, 1°
Thleboldsgasse 3h-Ab.
prachtvoller Sitz, eleg. dunkler Stoff
14, 18, 22 28 M
Graue Anzüge
wundervolle elegante Neuhei en
15, 18, 24, 35 4
MarengoAnzüge
das allerneueste
21, 25, 35, 45+
Blaue Anzüge
20, 24, 30, 42 K
für jede Figur vorrätig. Nur im Engroslager
Königstraße 5
am Malzbüchel.*
Seite 2.
Jugend.
Seite 3.
Zeigt euch als echte, deutsche Helden!
Kämpfet für eure Freiheit!
Machet euch frei von bösen Leidenschaften!
Ein mächtiger Schutz ist euch gegeben in unserer heiligen Religion, ein wunderbares Stärkungsmittel im Gebet und im Empfang der heiligen Sakramente. Bleibt treue Kinder der heiligen Kirche und tretet mutig jedem gegenüber, der ihr Schimpf antun will.
„Steh ein für deinen Glauben,
Und laß dir deinen Gott und Herrn Von keinem Zweifler rauben!"
Ein Saatfeld soll euch das Leben sein. In der Schule habt ihr einen Schatz von Kenntnissen gesammelt. Hütet ihn und arbeitet mit dem Pfand, das euch verliehen ward. Wer in der Jugend nicht sät, wird im Alter nicht ernten. Tretet mit Ernst und strebsamem Sinn in den Beruf ein, den ihr euch erwählt habt. Nur ernstes Streben führt zum Gelingen. Erfüllt gewissenhaft eure Berufspflichten und laßt euch nicht von denen betören, die immer nur von Rechten reden. Benutzt fleißig jede Gelegenheit zu eurer Fortbildung. Ihr werdet bal) erkennen, wie leicht sich das Gelernte vergißt, wenn es nicht immer aufgefrischt und praktisch angewandt wird. Darum betruchtet insbesondere die Fortbildungsschule nicht als eine Last, sondern als Wohltat und macht es euch zur Pflicht, dieselbe pünktlich zu besuchen. Den Nutzen werdet ihr dann bald erkennen.
Säct, pflanzet, schaffet unermüdlich auf eurem Lebensacker, aber vergeßt nicht, daß der Segen von oben kommt!
Tretet ihr mit diesen Vorsätzen ins Leben ein, dann wird es euch auch reich an wahren Freuden sein. Das ist der Segenswunsch, der euch begleitet, daß jeder von euch sein Glück in der Welt finden möge. Verwechselt aber dieses Glück nicht mit Lebensgenuß. Meidet alle Freuden, die das Herz leer lassen, die Seele vergiften und nachher euch mit Reue erfüllen. Wie mancher hat in späten Jahren verzweifelt ausgerufen:„O Gott, gib mir meine Jugend wieder!“
Ihr habt die Jugend noch und die frische
Kraft.
Auf mit Mut und Gottvertrauen!
Schmiedet euer Glück, ihr jungen Recken!
Was wollt Ihr werden?
„Was willst Du werden, mein Bub', sag' an?“
So frägt Großvater den kleinen Mann. Dem blitzt aus dem Auge freudiger Mut, Und auf dem Kopfe sitzt keck ihm der Hut. „General," antwortet er,„hoch zu Pferd, Der wird wie keiner vom Kaiser geehrt.“
Da lächelt der Großvater und frägt den Hans,
Der in sein Buch versenket ist ganz:
„Du zielst nach dem Professor, nicht wahr“ Hänschen errötet— da ist es klar.
Wie sollte es mit ihm auch anders sein, Der immer studiert für sich allein?
Nun kommt noch der Jüngste an die Reih', Sein Liebling, er zählet schon bis drei, „Jetzt bin ich doch wirklich recht gespannt, Was Fritzchen sich wählet für einen Stand?“ „Großvater werde ich, nichts ist so schön, Das kann ich an dir, Großväterchen, seh'.“
#
G Ein toller Streich
der kleinen Entlein.
„flle meine Entchen schwimmen auf dem .8 See, Kopf im Wasser, Schwänzchen in die Höh'!
Heute, an einem warmen Sommerabend, ist's zu schön im kalten Wasser. Kein Entlein will ans Land kommen. Das hilft aber alles nichts.
Das kleine Bauernmädchen, Martha, weiß ganz gut, wie sie die Tiere herbeilocken kann. Sie bringt eine Schüssel mit Futter und ruft:„Wille, wille!“
Das ist der Lockruf. Zum Fressen lassen sich die Gieremäuler nie lange bitten. So gleich watscheln sie aus dem Teiche und schlucken nach Entenart gierig alle Bissen herunter, ohne vorher zu kauen. Dabei verschlucken sie sich oft.
Indessen stellen sich mehrere Dorfkinder im Kreise um die fressenden Tiere, so daß keins entweichen und zurück in den Teich laufen kann. Die Kinder haschen die zappeln den Kleinen und tragen sie in ihr Strohbettchen im Korb.„Nun gute Nacht, ihr
Entlein, morgen früh könnt ihr wieder in den Teich.“
Draußen wird es immer dunkler und dunkler, und ein Sternlein nuch dem andern leuchtet am Himmel auf. All die kleinen Lichter schauen zur Erde. Doch das größte Licht unter ihnen, das ist der Mond. Der hütet die kleinen Sterne wie ein Schäfer seine Schafherde. Kennt ihr das Lied:„Wer hat die schönsten Schäfchen?“
Jetzt guckt der Mond ganz neugierig auf unseren Bauernhof und den kleinen Ententeich hinunter. Er denkt bei sich, was wackelt denn da mit roten Beinchen in langer Reihe zu dem See? Könnt ihr's erraten? Das sind alle unsere Entchen. Die Schelme! Sie sind ganz heimlich aus dem Korb geschlüpft und zurück in den Teich gezogen.
Hier gefällt es ihnen gar zu gut. Sie bleiben die ganze Nacht draußen.— Wißt ihr, wen sie heute zum erstenmal sehen? „Den Mond und die Sterne." Der Herr Mond lacht mit seinem runden Gesicht den ungezogenen Entchen zu. In anderen Nächten hatte er die kleinen Dinger niemals gesehen, wenn er sein goldenes Licht im Teiche badete.
Die Entchen freuen sich über das funkelnde Wasser, in dem sich der liebe Mond spiegelt. Sie baden sich heute mal in Goldwasser und nehmen den Schnabel voll Gold und schlucken es hinunter. Das ist eine Freude!
Der Mond lacht aber die lustigen Kleinen aus. Er weiß, daß auf diese tolle Nacht ein trauriger Tag für die Enten kommen wird. Er lacht so, daß sein großer Mund noch breiter aussicht.
Vater Mond behält recht.
Am nächsten Morgen kommt die Bäuerin, der die Enten gehören, an den Korb und— o Schreck!— sie findet die Strohbetten leer Wo sind die Tiere nur geblieben? Wer hat sie in der Nacht geraubt?— So denkt die arme Frau und geht traurig hinaus in den Hof.— Was schwimmt denn dort auf dem Teich? Sie traut ihren Augen nicht und geht näher heran. Richtig, das sind ja alle ihre Entlein, die sie verloren geglaubt hatte. Sie sind also nachts heimlich entwischt. Nun droht sie böse mit der Hand und denkt: „Na wartet, ihr kriegt eure Strafe.“
Sie ruft zum Morgenfutter ans Land. Alle kommen ganz munter angewackelt und freuen sich auf das fette Fressen. Sie bekommen aber keinen Bissen, sondern werden
alle gefaßt und eingesperrt. Sie müssen ein paar Stunden hungern und müssen zur Strafe im engen Käfig sitzen, während draußen die Sonne lacht und sich der blaue Himmel im Teich spiegelt.
Die Spatzen sitzen auf dem Baum über dem Käfig und schwatzen und schwatzen. Sie verspotten die ungezogenen Eutchen: „Etsch, ihr müßt eingesperrt bleiben.“
Denksprüche.
Xo
Wer gefehlt hat, muß auch die Strafe hinnehmen.
Nicht jener ist dein wahrer Freund,
Der stets dir nach dem Munde spricht:
Wer es ganz ehrlich mit dir meint.
Sagt dir die Fehler ins Gesicht.
*
Was du dich schämst vor anderen zu tun, das tu auch allein nicht.
*
Unschuld und verlorene Kommt nicht mehr in Ewigkeit.
*
Das Geständnis eines Fehlers gefällt immer und macht zur Nachsicht geneigt.
Tu nur das Rechte in deinen Sachen,
Das andere wird sich schon selber machen
Für Unterhaltungsstunden.
Räuber im Rerker.
Wenn der Frühling uns freundlich lacht, kann dies Spiel im Freien gespielt werden; sonst aber ist auch ein geräumiges Zimmer als Spielplatz zu gebrauchen. In einer Ecke wird durch Bänke, Stühle oder ähnliches Gerät der Kerkerraum abgeteilt, vor dem die beiden Gefangenenwärter Posto fassen. Dann sind noch zwei Gendarmen da; alle übrigen Spielteilnehmer sind Räuber. Sie
********
„
**

Kölner Local-Anzeiger Nr. 88* Sonntag, 31. März 191—.
Zeite 17.
(Fahatung u. Seale
s
Zu verkaufen)
Eilt! Eilt!
Gelegenheitskauf
von Schuhwaren
Damenschuhe 4,90.90 u. 6,90MA. Herrenschuhe 6,90.90 u.90.4
Damen= u. Herren-Stiefel. Cheor. Goodyear Welt, Rahmenarbeit, jedes Paar 10.50 sonstiger Verkaufsw bis 18#.
Nachenerstraße 68, neben Karl d. Große. b
Regenschirme
solide Arbeit, billige Preise in großer Auswahl.
Reparat. u. Ueberz. billigst
9. Meder, Friesenstr. 81.
neues System, sichtd. Schrift. tadellos erh.
Off. B 927a d. Gesch. Breitestr. 85. b
Shreibmaschine—.
sichtb. Schrift, tadellos erh.
Zu verkauf: Bett= u. Tischwäsch. 9 rein Leinen. Händl verb. Off. u. B928a d. 2 Gesch., Breitestr. 85.5
Für Gartenbesitzer:
2000 Goldlack, starke 1 flanzen, 8 00 Stiefmütterchen, 1500 Landprimeln, 1500 Bellis, rot gefüllt usw.
Gärtnerei J. Oster, Köln=Lindenthal, Dürenerstr. 107.
Ein gut erhalt. Küchens., r.
f. 13.6 z vern. Holzmarkt 67, II. Kuterhalt, weißer Herd sehr
a. Rot= oder Weitzwein
30 Liter 21 M.
a. glanzhellen Apfelwein
30 Liter 9., 60 Liter 15., Faß leihweise, jedoch frk. zurück gegen Nachn. ab hier empfiehlt
J. Bayersdörfer Bellheim 15(Pfalz)
Gute reine
Makulatur
(ganze Bogen) zu haben: Kölnische Volks=3tg. Ztr. 6 K, Kölner Local=Anzeiger„ 4„
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers. Marzellenstraße 37.
Gelegenheitskauf.
Kompl. Schlafzim.=Einrichtung, Speisezimmer=, Küchen=Einricht., Kleiderschränke, Waschkommod., Küchenschr., Diwans, TrumeauSpiegel, Tische, Stühle sowie alle Art.öbel wegen Ueberfüllung des Lagers billig zu verkaufen. Anton Kolving, Sterneng.56
Motorrad
sehr gut erhalten, zuverlässig u. tadellos unt. Garantie, 3½ PS. spottb. zu verk. Off. u. B920 a. d. Geschst d. Bl., Breitestr. 85. B
billig abzugeben. Nippes, Bülowstr.
Herd 19. pt.
Diano und Damenrad sehr billig zu verkauf. Weyerstraße 55., Hdlg.
Meter lang.
Kruurt 1,08 m breit
Kalt, Bertramstraße 24, Hp.
1 Schaufennrr.08m breit
Eine Schuttkarre
z. verk. Friesenwall 31. b cahrr. u Nähm., eleg., sehr bill 4 z. verk. Weyerstr. 55 II., Hdlg
gindersitzl=Wag. g.
2 Nippes, Hartwichstr 99
erh. b. z v
1. Et.
##ei m. Ga
rantie Lager Jahnstr 36.
Eleg. Mahag.=Schlastim.
u. eich. Speisezim., Ia. Fabrikate, weit unter reellem Wert
Mödelh. herz,
Ensoluhr m. zirka 40 Diecen
Spieluhl z. ok. Rosenstr. 12.11
Rehme solv. Kunden
in gesich Stell. zur Lief.v. preisw. Kolonialw. auf Kredit an.
Offert. u. M 60 a. d. Hauptvertr. Nippes, Viersenerstr. 6.
Ness. Diwans s. b zu verkaufen. 9d“ Palmstr. 20, 1. Et.
kah#rad billig zu verkaufen
Lahrrad Eigelstein 99, 11. Hdl.
diano
500—600 Liter Vollmilch
per 1. April aozu jeben.
Karl Wermes,
Lind b. Wahn, Hubertushof, Telephon Nr. 91 Amt Porz.
Speisesin.! Schlahim.!
liefert enorm billig bei nur solidester Arbeit die Möbelschreinerei von
Lritz Weyerstraß,
Flandrischestraße 6 am Opernhaus.
175b Schreibt. m. Auss 70, eich. Umb 48, Vertiko 50, Sofa tisch v. 10 an, Waschtoilette 55 Kldrschr. v. 26 an, 1½= u. 2schl. engl. Bett, f..50, Büfettschrk. 42 Herd 35. Gr. Griechenmarkt 91
Prachtvolle Einrichtung
best. a. Speisez., Herrenz., Schlaf; u. Küche weit unter Preis zu verk. d Lütticherstraße 72, Toreing
liefert frei Haus bei
mindest. 10 Pfd. a K.50(in ½ Psd.=St. 2 Pfg mehr). b Butterlag. Erftstr 13. Tel. A1179
Jediegene Pi chp.=Küche 120##4
2tür. Kleiderschr engl. ver schließb. Schi bkasten 35 A
Mödelschreinerei Rothenberg 3, 1 nahe Schiffbrücke.
Geschäftswagen
offen u. fast neu, zu jed. Gebrauch geeign., bill. abzugeben
Dürenerstraße 114.
— Lindenthal, Düren
Herde meisterwert
beste Fabrikate in grosser Auswahl empfiehl!
Reifferscheidt,
Köln, Bolzengasse 5 am Gürzenich.
der Speisen u. Getränke Anschaffungs=Preis 4 45.0, bill. z. verk. Off. u. B 930 a. d Geschäftsstelle, Breitestr. 85.5
teils f. Regeldielen z. verk. Fr.=Off u. B 903 a. d. 2. Geschst., Breite straße 85.
Gasherde mit Back- und Bratöfen, gebr. Herde und Oeten
werden in Tausch genomm n.
Jean Iven. Köln-Lindenthal Däre nerstr. 203.-8
Ein großer Posten
Herren=, Damen= u. Kinderschuhe sowie sämtliche
Besatzartikel
für Kleide macherinnen billig zu verkaufen.
Großer Griechenmarkt 77 Jrau G. Denner.
Herde
Gaskocher Küppe sbosch
Staunend billie, Pleilstr. 40
Der weltberühmte echte
Harzer Gebirgs=Cee
" fffx Lenstenffen Dahet
verk.
b
Mlaus Kerihalerak. Boig)
ußbodenöl, staub=u geruchfrei, per Lit. 50 Aachenerstr. 9. b
Herrschaftliches Einfamilienhaus
in angenehmster Lage
mit anschliessendem grossen Etagenhaus
besonders geeignet für
ärzll. Klinik, grössere Ver saltungen, Engros- u.
Konfekliousgeschäfle sonie Pension u. Privathotel nahe Hohenstaufenring und unweit des neuen Güterbahnhofs
preiswürdig zu verkaufen
oder unter Umständen zu vermieten.
Anfragen unter Z A 1581 an Haasenstein&amp; Vogler,.-., Köln, erbeten.
Höhere Schule Porz am Rhein
(Realgymnasialklassen Serta-Obertertia einschl.)
Benachbartem Realgymnasium angegliedert.
Kleine Klassen. Schulgeld 120 K
Pension bei dem Leiter und den Lehrern. Aufnahmerrüfung am 16. April. Straßenbahnverbindung mit Köln. Rektor Schaaf. 5d
Knaben-Pensionat Leichlingen.
Zurückgebliebene Schüler erhalten sichere Förderung bei guter Pflege. Berechtigte Abgangszeugnisse.
Ref. Auskunft durch Rektor Linder.
Kleine Klassen.
8
zum'ernen 80 M.
Alteburgerstr. 85.
pottb Sof., Osen. Bild.,=Koff.
usw Dorfstr. 39, i. Stommeln 5
od. bl. Maßanz., neu, m. Fie
bill z. verk. Poststr. 30, I.
Herd, Bett 10.4 Bachemstr.19, II.
Kaufgesuche
Kl. Haus..ges Ag. vo On. u. S t6a.d Hv. Ehrenf., Körnerst. 5.
zu kauf. ges.
Off. u. B 848
an d. 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
§*
S S 8 FSS S
S
8
S K er’SS FSS
s
e
Breslau III, Freiburgerstrasse
Dr. J. WVold's Vorbereitungsaustalt
gesründet 1903, für die d*
Einj.-Freiw., Fähnrichs-, SeekadettenPrimaner- u. Abiturienten-Prüfung, sowie
zum Eintritt in die Sekunda einer höheren Lehranstalt. Streng geregeltes Pensionat mit
sorgtält. Beaufsichtig, der Schularbeiten. Vielr vorzug.
Empfehlungen aus allen Kreisen. Halbjahrl. Gymnasialu. Renlgymnasial- bzw. Oberrealschulkurse von Quarta bis Oberprima. 1910 u. 1911 bestanden, meist mit grosser Zeitersparnis, 186 Prüftinge, hämlich 22
Abiturienten(darunter 2 Damen). 11 nach Oberprima, 28 nach Unterprima, 9 die Schlussprüfung einer
Realschule bzw. enes Progymnasium-, 24 nach Obersekunda, 4- nach Untersckunda, 14 nach Obertertin,
3 nach Untertertia, 1 nach Quarta, 1 Fähnrich u. 28 Ein. jährige. Seit Ostern 1911 auch Damenkurse zur Vorbereit, für die Prim.- u. Abiturienten-Prüt, Prospekt. Telephon Nr. 11 637. Kx
alle alten Wasfen
ganze Sammlungen und Jagdausrüstungen kauft zum höchsten
Werte
Jos. Simons, Poststr. 19
Telephon I 9785. 2
Für meßzger
Wer gibt Roastbeef m. Filet auf Jahresabschl. an Metzger wieder an? Offerten unter 609 an die Geschst. d. Bl.
R.&amp; C. Müller, Köln
Hohestrasse 134 C vis-vis Café Palant
empfehlen p
Uhren, Juwelen, Silberwaren und Bestecke
ferner
f Glashütter, Genfer u. Schweizer Uhren.
Werkstätte für Reparaturen sowie
Jungen Mädchen ist Gelegenheit geboten, sich im
Kochen, Backen und Einmachen
in zweimonatigen Kursen, unter Leitung einer geprüften Fachlehrerin, grundlich auszubilden. Der nächste Kursus beginnt am 20. Mai. Preis für diesen Kursus beträgt 100 M.
Der
einGanze oder Teile künstlicher
Gebisse kauft:
6. Horn, A. d. Dominikan. 11, I. Auf ang nur Andreaskloster.
Bohnenstangen soost.
Congs=ae### kausen. Schrebergarten wed. frisch eingetroffen. Paket 93, Jägerstr. Off. m. Preisang. Rotandstraße 54. 6. Dahm. Heinsbergstr. 25, 11I.
Mark. Roiu.
a. Blumenerdep. Ztr..80.4 bei 3 Ztr. 1,50 fr. Haus. FloraSpedition Köln=Riehl,
Fernspr. 13 5608.
Uhren- und Goldwarenfür neue Sachen im Hause.
schließlich des Mittagessens. Es entstehen keine Rebenkosen.
Anmeldungen schriftlich erbeten oder mündlich von—7 Uhr nachmittags.
Köln, Friedrichstraße 62, 1. El.
Maria Engels,
Lehrerin der Haushaltungskunde.
b9
6
Fahrrad, Kausen gesucht.
Off. u. 604 an die Gesch. d Bl.
bess. Maß: Joppen=Anzüge
schwrz. Gehrock=Anz. einz. Gehr. .z ok. Streitzeuggasse 26, pt. b
maschk
10 Mar
Bett. engl., f.., bill. 3 Nippes, Zonserst. 61, part.
Klaviergo,.Anlg.
ges. geg. bar. 0ff. u. B 916 Breitestr. 85. b
eich., und. pol. mit Marmorpl. u. Spieg, dazu bill. z verk.
( Vermischtes
ai
72 Stuck
potrb llig
Weyerstraße 11.
SuIz, Euskira
Haarzöpfe, tahräd.
Ausverkauf
wegen Ausgabe des Geschäftes. Auch solange mein Haarvorrat reicht, Anfertigung nach Wunsch zu ganz billigen Preisen. G. Hausmann, Pantaleonsw. 17.
30 Diwans wegen Amzugs
zu jed. annehmb. Gebot
Bett., Vertik., Schränke, Stuhle.
el. Eich.=Speisez., südd. Fabr., statt
650jetz 450, gechtEich=Schlasz m.
gr Spiegelschr., 2 Btt., 310 Aprchto
Herrenz. 350 K. Pitchpine=Küche
Duffesbach 19, Hdl.
Saatkartoffel
Pauls Juli=Nieren sow. In dustrie offeriert billigst Heinr. Simon Kl. Griechenmarkt 87.
#..33 b; 22h gefugt, Schwarze u. farbige
otid lig zu verkauf.„„
Kleiderstoffe!!
Damen- und Kinderwäsche,
Tüll,
hervorragend billig.
herren= 4 Damentäder,
Frl.=., billig zu verkaufen.
Gertrudenstraße 23. b
##askronleuchter, 3 Flamm., für O 8 Mk. zu verkaufen.* Sülz, Euskirchenerstr. 8, II. Etg
neu, 38M mit Freil.=R. 46 Aachenerstr. 65.
Preise in 4 Schauteustern
Wachstuche
Wachstuchlischdecken Gummituch
Bettteinlagen
Nachstuchschürzen
Lederluche
Linoleum
Tapelen und Linkrusta
Konkurrenzlos billige Preise Auch für Wiederverkäufer
stets grosses Lager. 3
Carl Niederstein
Bürgerstr. 24, Ecke Alt. Markt ia--vis Unter Taschenmacher.
Kuterh. Schuhmachermasch. u. O Werktisch billig zu verk.
Mülh im, Wolfstraße—
zwei fast neue Nähmaschinen Wilh. 9 billig zu verkaufen.]„„ an der p
* Kalk, Taunusstr. 13, p.
ine Geldtasche, Reise asche, * Handkoffer zu, verkaufen 5 Kämmergasse 36, 3. Et. Anb. mmeihes. Kommunionkleid billig
Für Gewerbetreibende!
Die neuen geeichten ¼ und 1# Gewichte aus einem Stück ab Mon sag, I. April d. J.
zu haben bei
Ch. Prüum, Köln
Kaufhausgasse 2, am Gürzenich.
Spezialität: Waagen u. Gewichte.6
e
92
#
1
RER
von Broich
(langjähr. Sekr. i. Justizfach
Klapperhof 59 zollernring
Telephon A 5064(grgr. 1902
la. Referenzen.
rhalten gründlichen Unterricht im Weissnähen, Flicken, Stopfen, Wriss- und Buutsticken, in Anfertigung
von Blusen und Röcken.
Ferner Unterri ht im Knüpfen, Klöppeln, Brandmalerei, Tiefbrand, Kerbschnitt, Metall-Plastik usw.
Grosser, heller, luftiger Saal.
Anmeldungen zum 15. April nimmt schon Jetzt ent89787„
A. Godenau
staatl. geprüfte Handarbeitslehrerin.
Köln-Ehrenfeld. Venloerstr. 270 I.
Eingang Körnerstr.
jede Dame erhäll 7 M.
f. 1 Pfd ausgek Haare. Kl. Post. werd. auch angek Waidmarkt 7.
Ptandannahme,
Frau J Seidenstücker, str. Diskr. Fleischmengerg.41, a. Neumarkt b
Nützlich
zu verkaufen.
Rose straße 57,
3. Et.
mischwagen zu verkaufen. Näh. A bei Stellmacher Garber Perlengraben 90.
u. Nähmaschine
ganz bill. zu verk Rothgerberbach 46, 2. Et., Hdl.
Due
finden liebevolle Pflege mäßigem Pensionspreis St. Antoniuskloster,
Fier heim bei Rheinbach Auch finden junge Mädchen dort Gelegenheit, den Haushal grundlich zu erlernen.
söbelwagen Nippes--8 Könen, Merheimerstr. 117, II
Ichriftliche=Hrbeiten
werden billig, echnell und diskret angefertigt auf der
Remington-Schreibmaschine
GLOGOWSKI&amp; Co.
P r IIHLT
Rasenbleiche
A. Kröff, Luxemburgerstr. Köln=Sülz.
#
ist die Beachtung de kleinen Anzeigen im LA
Streng reeil!
Charakterv, gut kath. Herr selbständ. tücht. Kau., 25 J ilt, gesund und g bildet, such charaktervolles, kath., gut und häuslich erzogenes Mädchen zu: reuen Lebensgefährtin— gan leich, ob Waise oder Mädcher vom Lande oder aus der Stad Vermögen erwünscht.
Angebote nur mit ausführ! Ungabe der Verhältnisse und glichst mit Bild, Anonyn weckles, Diskretion zugesichen nt. B C 133 an die 2. Gesa., ö. noln. Volkszig. Breitestr. 85. be
Vereinigte Privat-Kortbildungs-Schulen von Anna Lrangenheim u. Gertrud Hiltorf
Elisenstraße 30 am Berlich.
Mit dem 15. April wird den schon bestehenden gewerblichen Kla en eine einjährige Fortbildungsklafse für die der Schule und dem Pensionat entlassenen jungen Mädchen angegliedert, in welcher Wäsche= und Garderobe=Zuschneiden, Nähen, Flicken uw. in geordneter Reih ufolge unterrich et wird
Anmeldungen frühzeitig erbeten, da nur eine bestimmte Anzah Schülerinnen aufgenommen werden kann. Ehendaselbst Un erricht in allen vorkommenden praktischen und seinen Nähund Kunsthandarbeiten. Große Säle, erste Lehrkräfte, ermäßigte Straßenbahnkarten. Prospekt gratts. 015
Frangenheimsches Haudarbeilslehrerinnen=Seminar Köln. Elisenstraße 30.
Der neue Ausbildungskursus beginnt am 15. April. Anmeld. morgens von—1 Uhr erbeien. Prospekt frei.
Arivates Ilandels.
Lehr Institut
ascher
Ehrenstrasse 79
egr. 1895 Tel. B7960
Abt. A:
Unterricht in allen Kaufmänn. Fächern.
Abt. B. Medernes
Korresponde zbüro: Vervie fältigungen.
Zeugnis abschriften, Fremdapr.Korrespond
D ktiermaschine, gb Sep. Diktierzimmer, Vorn hmeAusführung Schne. Lsauberu billig
*•2 7c.
PINTA

Seite 18.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 88&a Sonntäg, 31. März 1912.
ssseensssenagaasezn.
: Kölnischer Geschichtskalender r
31. März.
1831 Erlaß betr. Rheinschiffahrts=Ordnung. Neue Rheinschiffahrtsacte 17. Okt. 1868.
1862 Konstituierung des Kölner Verschönerungsvereins.
Aus der Stadtverwaltung.
* Stadtverordnetenversammlung. Mit der Deckung von Ausgaben für die Reform der Kaufmännischen Fortbildungsschule hat sich die nächste Stadtverordnetensitzung zu befassen.
Neues
aus Köln
(A) Die Verwitterungen am Dom.
Die Verwitterungen am Dom schreiten naturgemäß fort, aber dennoch liegt zu Befürchtungen wegen der Standsicherheit des Domes oder auch nur eines seiner wichtigen Teile keine Veranlassung vor. Der Kern des Bauwerks darf als in allen Teilen durchaus gesund und fest bezeichnet werden. Nun sind ja die zerstörenden Einflüsse an den einzelnen feinbehauenen Werkstücken mannigfaltig; einerseits sind es Regen und Schnee, die dem Gestein zusetzen, anderseits auch die aus den Lokomotiven des benachbarten Haupibahnhofes abziehenden Rauchgase, die dem Gestein stark zusetzen. Man hat jetzt gefunden, daß die Verwitterungen durch Rauchgase, Regen und Schnee doch nicht so bedeutend sind, wie die Zersetzung der Wertsteine durch die Exkremente der Vögel, die in großer Zahl in den beiden Türmen horsten; es st durch Geh. Baurat Schmitz (Berlin) festgestellt, daß die phosphorsauren Salze der Vouellosungen die in dem Drachenfelser Trachyt vielfach vorhandenen, recht großen, tafelförmigen, sogenannten glasigen Feldspat= oder Sanidinkristalle rasch zersetzen, und zwar dann, wenn Regen die Vogelexkremente zur Auflösung bringt. Das Wasser löst die alkalischen Bestandteile und stellt chemische Verbindungen her, die scharf ätzend wirken. Bei den Sanidinkristallen tritt diese ätzende Wirkung besonders stark und plötzlich in die Erscheinung.
Die Beseitigung der Vogelnester läßt sich der großen Kosten wegen nicht durchführen. Man will aber, der Beispiel der amerikanischen Baufachleute folgend, mit Wasser= und Sandstrahlgebläse die Steine reinigen. Der Bauverwaltung werden zu einem Versuche, der am Montag ausgeführt werden soll, die Dampfspritzen der Feuerwache VII und der neuen Wache an der Gießenerstraße zur Verfügung gestellt. Namentlich von der letzteren Dampfspritze, die von der Vulkanwerst in Schichau gebaut und durch ihre starke Maschine in der Lage ist, einen 3,5 Zentimeter starken Wasserstrahl 205 Meter hoch zu schleudern, erwartet man eine günstige Wirkung. Man hofft namentlich durch sie die beiden Türme wieder wie neu gestalten zu können. Die Arbeiten, die um 8 Uhr vormittags beginnen sollen, haben einige recht umständliche Vorbereitungen erfordert; in der Unterkellerung des Südturmes mußte ein Wasserbehälter aufgestellt werden. Beim Einbruch in diese Räume wurden acht Angorakatzen aufgescheucht und gefangen; sie können von Tierfreunden, die Garantie für gute Pflege gewähren, in der Dombauhütte abgeholt werden.
0O Ein trauriges Familienbild wurde vor dem Gewerbegericht entrollt. Ein Invalide klagte gegen eine Firma auf Zahlung von 1 M. für einen halben Tag. Der Beklagte machte geltend, der Kläger sei dem Schnaps ergeben und an jenem Mittag so betrunten gewesen, daß er auf einem Karren fortgeschafft werden
„ Hamilie zu leiden habe.——
Beklagte erklärte sich gerne bereit, für die arme Frau und Kinder den dreifachen Betrag der Forderung zu geben. Der Kläger bemerkte, seine Frau gehe ihn nichts an, er lebe von ihr getrennt. Nachdem der Vorsitzende auf den Kläger eingewirkt, erklärte sich letzterer damit einverstanden, daß seine Frau 3 M. erhalte, statt der von ihm eingeklagten 1 M.
TC Der Wasserstand des Rheines ist in der vergangenen Woche so stark gestiegen, daß das Deutzer Vorflutgelände und die unteren Werfte überflutet wurden. In den letzten Tagen geht das Wasser wieder langsam zurück. Der Schiffsverkehr, der sich durch den geregelten Kohlenversand wieder lebhafter gestaltet hat, konnte sich bei dem günstigen Fahrwasser, das eine volle Belastung der großen Kähne gestattet, voll entfalten. Wie verlautet, soll mit dem Schiffspersonal eine Einigung erzielt werden, so daß es voraussichtlich zu einem Ausstande nicht kommen wird. Die Pegelhöhe betrug in Köln am Samstag 3,26 Meter gegen 2,82 Meter vor acht Tagen.
* Die Jagd auf Ratzen wird anscheinend jetzt systematisch
betrieben; so schreibt man uns: Die Anwohner des Brüsselerplatzes und anstoßende Straßen wurden in der letzten Zeit und noch in den beiden vergangenen Nächten, meistens nach Mitternacht, durch klägliches Geschrei einer Katze und Hundegebell in ihrer Nachtruhe gestört. Sah man dann näher zu, so war man meist Zeuge eines niedrigen Schauspiels— des Ueberfalls einer Dogge auf eine Katze, die nach vergeblicher Flucht endlich in einer Türnische erfaßt, qualvoll ihr Leben lassen mußte. Dann aber kam der eigentliche Häscher, ein Kerl, bald als Herr, bald mit einer Dienstmütze verkleidet, mitunter in Begleitung einer Dame, der den Kadaver bzw. das Fell an sich nahm und damit verschwand; also ein Katzendieb, der Fleisch und Haut geschäftlich verwertet.
Aus Köln-Bapenthal.
e Kath. Arbeiterverein. In einer am Sonntag den 24. März im Lokale Reuscher abgehaltenen gutbesuchten Versammlung sprach Hr. Gewerkschaftssekretär Krumbe(Köln) über: Bedeutung und Notwendigkeit der christlichen Gewerkschaftsbewegung. Eine Interessenvertretung der Arbeiterschaft ohne gewerkschaftliche Organisation ist heute vollständig ausgeschlossen. Für die christlichen Arbeiter kann kein Zweifel bestehen, wo er Anschluß zu suchen hat. Wer noch Wert auf Erhaltung von Religion und Sitte, Moral und wirkliche Freiheit der Gesinnung legt, darf sich unter keinen Umständen der nur durch Radikalismus und Hetze, durch rücksichtslose Knebelung der Gesinnungsfreiheit groß gewordenen sozialdemokratischen Gewerkschaftsbewegung anschließen. Es genügt aber nicht, dieser Organisation fern zu bleiben, es ist vielmehr von allergrößter Wichtigkeit für die christliche Arbeiterschaft, durch Ausbau und Stärkung der christlichen Gewerkschaften die Anmaßung und den durch den Ausfall der letzten Reichstagswahlen noch besonders gesteigerten Uebermut der Genossen in Schranken zu halten. Dies sei um so notwendiger, weil die Sozialdemokratie keine Anstrengungen scheut, besonders unter den jugendlichen Arbeitern ihren Einfluß geltend zu machen. Die sich anschließende lebhafte Diskussion bewies, daß man mit den Ausführungen des Redners voll und ganz einverstanden war und daß auch im Arbeiterverein KölnBayenthal der Gewerkschaftsgedanke immer mehr Eingang findet. Der zweite Teil der Versammlung galt der Ehrung des Vereinsmitgliedes Hrn. Heinrich Schunk, Alteburgerstr. 217 wohnhaft, zu seinem 50 jährigen Arbeitsjubiläum bei der Kölnischen Maschinenbau=Aktiengesellschaft. In einer zu Herzen gehenden Ansprache schilderte der Herr Präses den Jubilar als pflichttreuen Arbeiter und überzeugtes, treues Mitglied des Arbeitervereins. Er ist Inhaber des Allgemeinen Ehrenzeichens und genießt die allseitige Achtung sowohl seiner Mitarbeiter, als auch seiner Kameraden im Arbeiterverein. Ein Prolog, Klaviervorträge und einige von Hrn. Mehl vorgetragene hübsche Erinnerungen aus dem Leben des Jubilars, trugen zur Verschönerung der Feier bei.
Aus Köln-Ehrenfeld.
X Ehrenfelder Abiturienten. Neun Söhne unseres Vorortes, sämtlich katholisch, unterzogen sich auf verschiedenen Gymnasien, und zwar alle mit Erfolg, dem Abiturienteneramen. Drei widmen sich der katholischen Theologie, drei der Rechtswissenschaft, einer der Medizin, einer dem Baufach und einer dem Verwaltungsfach.
Aus dem sozialen Leben.
X Gesellschaft für soziale Reform, Köln. Ein Zyklus von Vorträgen aus der umfangreichen Materie der Kranken=, Unfall=, Alters= und Invalidenversicherung usw. hat Hr. Dr. Knapmann, Assistent der Kölner Handelskammer, im Verein begonnen, und daß man seine enorme Vertrautheit mit der Sache zu schätzen weiß, bewies auch am Freitag wieder der zahlreiche Besuch. An diesem zweiten Abend hatte der Vortragende sich speziell die Unfall, Alters= und Hinterbliebenenversicherung zum Thema gewählt. In großen Zügen entwarf er vorerst ein Bild des Werdeganges dieser segensreichen sozialpolitischen Gesetzgebung und ihres allmählichen Ausbaues, dem im vorigen Jahre durch die neue Reichsversicherungsordnung ein wertvoller Baustein beigefügt wurde. Bei der Unfallversicherung ist als wesentliche Neuerung eine Erweiterung des Kreises der Versicherten derart erfolgt, daß die Versicherungspflicht auf ein Jahreseinkommen bis zu 5000 M. ausgedehnt wurde, während bisher die Grenze bei 3000 M. lag. Neu ist ferner die freiwillige Versicherung, die es namentlich Handwerkern und kleineren Gewerbetreibenden ermöglicht, sich innerhalb der oben angeführten Einkommengrenze zu versichern. Das Wesen und das Wirken der Berufsgenossenschaften, die Leistungen der Unfallversicherung, die Feststellung und Auszahlung der Entschädigung: alles dies erläuterte der Vortragende bis in alle Einzelheiten. Das Gesetz tritt in Kraft am 1. Januar 1913, nachdem es sich der umfangreichen Vorarbeiten wegen als unmöglich herausgestellt hat, den nenen Bestimmungen bereits, wie ursprünglich vorgesehen, mit dem 1. Juli d. J. Wirksamkeit zu verleihen. Wesentliche Abänderungen, Erweiterungen und Verbesserungen erfuhr auch die Invaliden= und Altersversicherung, die das vierte Buch der Reichsversicherungsordnung bildet und nunmehr heißt: Invaliden= und Hinterbliebenenversicherung. Die letztgenannte Hinterbliebenenversicherung war schon lange das Ziel des Gesetzgebers, konnte bisher aber der Höhe der erforderlichen Mittel wegen nicht in die Tat umgesetzt werden. Erst den letzten Jahren blieb ihre Verwirklichung vorbehalten, und ohne Frage ist dies ein wesentlicher Fortschritt auf sozialpolitischem Gebiete. Die Erweiterung des Kreises der in die Versicherung Einbezogenen erstreckt sich jetzt auch auf Bühnenund Orchestermitglieder und tut damit den ersten bedeutungsvollen Schritt, um diesen bisher durch Versicherung fast gar nicht gesicherten Berufen langersehnte Hülfe zu bringen. Den lebhaften Beifall der Hörerschaft unterstrich der Vorsitzende mit Worten herzlichen Dankes an den Redner. Es folgte eine umfangreiche Diskussion. Der Vortragende beantwortete alle Fragen mit größter Gewissenhaftigkeit, klärte, was zweifelhaft war, und trug so zur Vertiefung der Kenntnis des Versicherungswesens bei allen Anwesenden bei.
von Nah und Fern.
** Zugzusammenstoß.(Drahtber.) Mailand 30. März 1912. Der Expreßzug Wien—Nizza ist auf dem Bahnhof Melze mit einem Güterzug zusammengestoßen. Ein Heizer und ein Lokomotivführer wurden getötet und sechs Angestellte leicht verletzt.
** Opfer der Berge.(Drahtber.) Innsbruck, 28.März1912. Die Leiche des auf einer Skitour erfrorenen Amtsrichters Weiß (Ingolstadt) ist aufgefunden und nach Kirchberg gebracht worden.
60) Ein gewalttätiger Herr ist der Bürgermeister Rock von Island im Staate Illinois, einem wichtigen Eisenbahnknotenpunkte mit 25.000 Einwohnern. Der Bürgermeister hatte sich durch selbstherrliche Entscheidung wichtiger städtischer Fragen bei der Einwohnerschaft mißliebig gemacht, was ihm in einem Artikel eines dortigen Wochenblattes klipp und klar bezeugt wurde. Der größte Teil der Bevölkerung war mit dem Artikel vollkommen einverstanden. Der Bürgermeister jedoch beschloß, sich an dem Artikelschreiber tätlich zu rächen. Der Angriff war aber überaus feige. Der Journalist ist ein kleiner schwächlicher Mensch, der Bürgermeister ein Hüne ihm gegenüber. Er richtete denn auch den Journalisten so übel zu, daß er mit schweren Verletzungen ins Hospital überführt werden mußte, wo er in Lebensgefahr schwebt. Die Kunde von dem Angriff des Bürgermeisters führte zu einer Protestversammlung. Eine ungeheuere Menschenmenge bewegte sich aufs Rathaus zu, wurde aber von der Polizei zurückgedrängt. Der Bürgermeister setzte sich selbst an die Spitze von Polizisten und wurde mit einem Steinhagel von der Menge empfangen. Zwei Bürger wurden bei dem Tumulte erschossen, ein Dutzend andere von den Polizisten verwundet. Der Bürgermeister entging nur mit knapper Mühe dem Tode. Am Mittwoch wurde das Standrecht über die Stadt verhängt
Königl.
Hoflief.
P. W. Ossendorff
Gegründet 1838 Waidmarkt
Frühjahrs-Moden 1912
ackenkleider
in schwarz u. marine Kammgarn v. M. 22—190
ackenkleider
in engl. u. Fresko-Geweben v. M. 27—120
Schwarze Tuch-Mäntel
geschweifte u. lose Formen v. M. 19—180
Schwarze Seiden-Mäntel
in Taft und Merveilleux v. M. 20—200
Schwarze Voile-Mäntel
mit und ohne Seidenfutter v. M. 20—190
Uebergangs-Paletots
in leichten marine u. engl. Stoffen v. M. 11—85
Farbige Popelin-Mäntel
in marine u. allen Modefarben v. M. 12—75
Kostümröcke
in schwarz., marine u. engl. Stoffen v. M..75—60 Blusen in Chiffon, Seide, Spitze,
Seidenbatist und Wolle v. M..50—60
Unterröcke
in allen Farben u. mod. Formen v. M..10—45 Jede Grösse, selbst für stärkste Damen, auf Lager.
Garnierte Kleider
idsamster Form. u. Garnit. v. M. 17—210—
Bewährte Qualitäten. Billigste Preise.
Besichtigung— ohne jede Verbindlichkeit—
höflichst erbeten. 33
(78 everinstr 178 Cerren--und

i wichtige Mitteilung
Es sind wieder eingetroffen:
Großes Sortiment abgepaßter halbfertiger
Kinomoblusen
in Seide, Eolienne, Wolldatist. Vaile und Halbseide, in aparten Perl=Handstickereien un Seiden=Kurbelsticker.
Ich kaufte diese Blusen teilw. zur Hälfte des Preises.
Seltene Gelegenheit, Bluse von K 5“ an Schnittmuster zum selbstanfertigen d. Kinomoblus. gratis
**
e große Mode
sind engl. gemust. und Kammgarnjackenkleider, in diesen beiden Stoffarten habe ich große Gelegenheisposten eingekauft u. verkaufe solche weit unt d. sonst. Preisen.
„<space><space> 5<space>
In neuen Dessins wieder eingetroffen 70 und 110 breite abgepaßte
Stickerei=Kleider
für Kinder, Mädchen und
dieselden bestehen aus 3 Mtr. Stickereistoff und 3 Mtr.
passendem Durchsatz.
Weit unter Preis, jedes Kleid 5“ und 4
E 5 Neu eingetroffen
Große Posten 120 cm breite Festonstoffe
in allerfeinster Ausführung für Kleider und Blusen, neue Wasch=Gelles in uni und gestickten Tupfen=Dessins in großer Auswahl.
Für solide Großer Posten Mehrere
Knaben=Anzüge Percal u. Burkinzirka 130 cm breiten Zephire,"—
Trikotstoff, Ersatz für primaQualität, gestricke Knaben= An= moderne zuge in blau und grau Muster für Mtr. K..95.
herrenhemden
etc., garantiert waschecht,
sehr preiswert.
Ein Posten ehangeant Taffet
zirka 100 cm. breit, sehr gute Qualität für Blusen,
Kleider und Mäntel, Mtr..30 M.
Ein Posten ehangennt Tatfel u. Reste
für Blusen und Hu garnituren, weit unter Preis.
Eine Partie Spachtelkragen
für Blusen und Jacketts, sehr billig.
Kölner Inhalatorium
&amp; Instilut für Radium- und phgsikalische Behandlung
G. m. b. II.
Köln, Mittelstrasse 3. Telephon A 3151.
Hell-Mittel:
Inhalations-Abteilung
Apparat-Inhalationen aller Systeme Raum-Inhalationen, frucht oder trogken, in Gesellschafts-Räumen u. Einzel-Kabinen.
Sauerstoff-Inhalationen.
Heil-Anzeigen:
Sämtliche Katarrhe der obern Luftwege (Nasen, Rachen, Kehikopf. Luftröhre, Bronchien und Lungen) akut, wie chronisch.
Folgezustände von Brustfell- u. Lungen-Entzündung Katarrne der Nebenhöhlen der Nase.
Atemuot, Herzschwäsche.
Pneumatische Abteilung
Pneumatische Kammer Pneumatische Apparate.
Chronische Bronchlalkatarrhe. Erkrankungen Brustells und der Lunge, speziell Asthma und Lungen-Erweiterung(Emphysem), Verwachsungen der Lungen, Herz-Schwäche.
Radinm-Abteilung
Radium Emanatorien Radium-Trink-Kuren Radium-Be trah ungen
Radium-Einspritzungen and Kompressen.
Gicht, Gelenk-Rheumatisinus, Muskel-Rheumatismus
(chronisch und-ubakut)
Gelenk-Entzündungen, Neuralgien, Ischias Erkrankung n ues Herzens u. der Gefässe, nervöse Schwächezustände, Schlaflosigkeit Geschwülste und Hautleiden.
Kleine Reste
Buxkius
für Knabenhosen 85 3 (Mustercoupons)
f. Knaben=Anzüge und Hosen darunter die teuersten
Herrenstoffe.
Weil kleine Maße weit unter Preis.
Physikalische Abteilung
Heissluft-Apparate verschiedener Systeme Elektrisc eBehandlung,galvanischer, WechselL duescher Strom Vierzellen-Bäder Vibrationsmassage Aktive elektrische Massage.
Lokale Schmerzbehandlung bei Neuralgien, rpez. Ischias und Gesichtsschmerzen. Krampfzustände wie Asthma, Herzkrämpfe, Koliken(Gallen- und Nieren teine), Nierenleiden.
Versteifungen nach Knochenbrüchen und Verrenkungen, Stoffwechse krankheiten, Stirnhöhlenkatarrhe, organische und funktionelle Nervenleiden.
Frauenleiden, Chronische Verstopfung, Migräne usw.
ich
Bettfedern u. Dannen
zu billigen preisen. Federdichte Stoffe.
Füllen im Beisein der Kunden.
MINERALWASSER-TRINKKUREN(evtl. mit Radlumzusatz) = in natürlicher Abfüllung
Emser Kränchen, Fachinger, Homburger Elisabethquelle, Karlsbader Mühlbrunnen, Kissinger Rakoczy, Kreuznacher Elsabethbrunn n, Neuenahrer grosser Sprudel, Permonter Stahlbrunnen, Salzseblirfer Bonifazinsbrunnen, Wiesbadener Kochbrunnen, — Wildunger Helenenquelle.
——
Schhwere Betten, engl.,
schläfig, lack., nur 28##,
Nußbaumbetten, poliert Eisenbetten, Matratzen. Dampf=Bettfedern=Reinigung.
Bungard-Court,
Severinstraße 96.:
I. Keichenhaller. Sodener
Besichtigung während der Betriebsstunden gestattet.
Geöffnet: Werktags: Vormittags—1,—8 nachmittags. Sonn- und Feiertags: nur vormittags—12½ Uhr.
ABONNEMENTSPREISE für 1. u. 2. Klasse.
Prospekte auf Wunsch.
Anzug
teils aus Resten, Maßstoffen modern angef., 12 18 20 25 40.K. Hosen 2 4 6 8 10 12 14.4.
1<space> T r e p p e<space> h o c h,<space> E i n g a n g<space> S a l o m o n s g a s s e.<space>
Durch Ersparnis hoher Ladenmiete und sonstiger Unkosten din ich in der Lage, kollossal billig zu verkaufen.
Jidr kann von Fabriken gcgen Ka-sa die hochteinsten sowie Schuhe halb aus Papier haben. Aberniht jeder kann gleiche Ware zu gleichem Preise verkaufen. Weil die Unkosten mancher Geschäfte, die Miet zahlen mü sen. ins Unendliche genen, muss ein Paar Schuhe viel teurer verkauft werden. Wer bei mir kauft und reparieren lässt, spart im Jahr ein hübsches Sümmchen. Schuhla er, 30 Sc ritte lang, und mechanische Schuellsoblerer. Prima Herren-Sohl u und Absätze 2,60 M.
Prima Damen-Schln und Absätze
.90 M.
Darum bitte um weiteren zahlreichen Zu-pruch.
Neuheiten f. Herrenanzüge, Hosen, Kommunionanzüge, grau u. blau Cheo. u. engl Müster, eisenstark, f. Knabenanzüge, Riesenauswahl weit unter Preis. Damentuche in schwarz, blau, blaugestreift im
Nachener Tuchrestehaus
jetzt wieder 53
Fleischmengergasse 41
Peter König,
ist die Nr. der zweiten „ Geschäftsstelle d. LA OS auf der Breitestrasse.
Eigelstein
erster Schuhladen an der alten Eigelsteiner Torburg. 9
Salon-, Wohn- und Schlafzimmer-Einrichtungen Speisezimmer, Herrenzimmer, moderne Küchen weisslackierte Möbel.
Telephon Nr. A 247. p* Weitgehendste Garantie.
ean Bergheim
Tel. K 2310
Maschinenfabrik
Köln. Domstrasse 60.
Modern dngsrichtete grosse
eparatur
Autogene Schweisserei.
Ampe In mit d. fün#ie Pflanzenge dethlichsten Vorrichtungen
Gartengeräte, Schläuche und Spritzen.
Heinr. van Broek
Köln, Christophstrasse 14.
ErralnGesellschaft
sucht für die Bebauung ihrer fertigen Baustellen, II. Bauklasse mit Mittelstandswohnungen nach neuzeitlich ein heitlicher, einfach vornehmer Art nur Sollde Interessenten. Besonders passend für angesehene Baugeschäfte, Architekten, Handwerker und Lieferanten. Die Bedingungen können sehr günstig gestellt werden. Grössere 2. Hypothek wird bewilligt. Mässige Anzahlung kann auf Gegenleistung verrechnet werden. Verkäuferin ist bereit, am Vermietungsrisiko sich zu beteiligen. Kaufakte sollen erst nach Zusage der Hypotheken und etwaiger Baugelder getätigt werden. Ausführliche Beschreibung mit Plänen werden auf Anfrage übersandt.
Angebote unter A S7 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Bllse und Sie
Bezugsquelle
Peter Olich.
Roonstrasse 16.
Engelbertstr. Ia x Tel. A5349
Wa
maschinen
mit und ohne Osen
auf jeden Herd passend
direkt von Fabrik#f Niederlage.
Auf Wunsch Teilzahlung nur 4 pro Monat. Bring= und Man elnasch nen. Rhein. Waschmaschin=Industrie
Lleischmengergasse
a am Neumarkt.
zum Einkauf von Geschenken
Eie von..—
Total-Ausverkaufs
30-50% Rabatt.
Elara Berrisch
Rudolfplatz 10.
R e
***

Seite 20.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 88&a; Sonntag, 31. März 1912.
Neues
aus Köln
O Palmsonntag.
Ein Tag von scheinbar widerspruchsvollem Gepräge! Er steht im Zeichen der Palme, des Symbols des Triumphes, und eröffnet die Karwoche, die Leidenswoche des Herrn. Einen Sonnenstrahl des kommenden Frühlings zaubert der Name Palmsonntag vor unser Gemüt, und doch will und kann er nichts versprechen; denn er steht mitten im wechselnden Kampf zwischen Winter und Frühling. In der liturgischen Feier des Leidens des Heilandes entspricht dieser Sonntag dem feierlichen Einzuge Jesu in Jerusalem. Das Hosanna klingt und jauchzt über dem Palmsonntag; aber es ist, wie wenn schon als leiser Unterton das„Kreuzige ihn“ mitklänge. Die Palmprozessionen sind eine durch ihr Alter ehrwürdige Erscheinung in der katholischen Kirche. In Jerusalem war die Prozession schon im vierten Jahrhundert ein herkömmlicher Gebrauch; für das Abendland ist die Palmprozession schon in der ersten Hälfte des siebten Jahrhunderts bezeugt. Die Palmweihe, also der Gebrauch, die zur Prozession verwendeten Palmzweige zu segnen, dürfte kaum über das achte Jahrhundert hinausreichen. Am Aschermittwoch des nächsten Jahres wird die zu segnende
Asche aus den Palmen des heutigen Sonntags bereitet. In der h. Messe tritt heute an die Stelle des Evangeliums der Bericht über das Leiden und Sterben des Herrn nach dem h. Matthäus, die sog. Matthäus=Passion. Statt der Palme, die in unserer nördlichen Zone nicht gedeiht, werden bei uns die Zweige des Buchsbaumes benützt, in Süddeutschland die Blüten der Weide, die sog. Palmkätzchen. Ein frommer Brauch läßt die geweihten Palmen am Weihwasserbehälter, hinter dem Kruzifix usw. in den Wohnräumen befestigen. Im Mittelalter fand der Einzug Christi in Jerusalem in der Kirche eine lebensvolle Darstellung. Als Repräsentant Christi wurde in der Prozession ein Kruzifix, das Evangelienbuch, auch das heiligste Sakrament getragen; auch der Bischof oder Priester fungierte als Stellvertreter des Heilandes in der Prozession. Selbst der Esel durfte nicht fehlen; daher der Ausdruck Palmesel. Einen Palmesel aus Holz, wie sie früher bei diesen Prozessionen mitgeführt wurden, enthält auch das Schnütgenmuseum in Köln.
S Die Aktiengesellschaft Kölner Bürgergesellschaft hielt Freitag unter dem Vorsitze des Geh. Justizrats Karl Custodis ihre 19. Hauptversammlung ab. Dem in derselben durch Direktor Adolf Cader erstatteten Geschäftsberichte entnehmen wir folgendes: Im Jahre 1911 wurde ein Gewinn von 119 178 M. verteilt, der wie folgt verwendet werden soll: Für den Reservefond 5747., für Abschreibungen: auf Immobilien 32.500., auf Mobilien und Maschinen 4232., auf Weinbestand 30000., 4 Prozent Dividende 40000 M. Tantième 2595., Uebertrag auf neue Rechnung 3125 M. und für Talonsteuer 1000 M. Der Vorsitzende schloß sich dem Berichte des Direktors an und teilte verschiedenes über den beabsichtigten Neubau anstelle des älteren, an der Röhrergasse gelegenen Hauses mit. Der Abbruch dieses Hauses stehe unmittelbar bevor. Der Neubau werde eine bedeutende Verschönerung und vorteilhaftere Ausnutzung des ganzen Gebäudes mit sich bringen, beHöbelfabrik
Blum&amp; Schloss
Köln, Brüsseler Strasse 25
Ausstellung selbstverfertigter Wohnräume Aachenerstr. 54. Lieferung kompletter Wohnungseinrichtungen zu
enorm billigen Preisen von 800 bis 15000 M. unter langjähriger Garantie.
Innenausbau
Kostenanschläge und Referenzen gratis. Ca. 300 Zimmer-Einrichtungen am Lager.*
905
sonders werden auch durch die Verbindung der verschiedenen Teile der Gebäulichkeiten untereinander große Annehmlichkeiten hervorgerufen. Durch den Neubau des alten Hauses an der Röhrergasse werde einem lang gehegten Bedürfnisse nach Schaffung kleiner, namentlich für Hochzeiten usw. genügender Säle erfolgreich Rechnung getragen. Die Ausführung des Neubaues liege in den Händen des Regierungsbaumeisters H. Krings, der auch im Jahre 1894 die älteren Teile der vorhandenen Bauten ausgeführt habe. Die diesjährige vorzügliche Bilanz der Kölner Bürgergesellschaft sei mitbestimmend für die nunmehrige Inangriffnahme des seit längerem geplanten Neubaues. Aus dem Aufsichtsrate schieden satzungsgemäß aus der Vorsitzende und Bankdirektor J. Elkan. Geh. Justizrat Custodis erklärte aus Gesundheitsrücksichten eine Wiederwahl nicht annehmen zu können. Trotzdem derselbe von der ganzen Versammlung dringend gebeten wurde, diesen Entschluß im Interesse der Gesellschaft aufzugeben, blieb er bei der abgegebenen Erklärung, versprach jedoch, auch fernerhin mit Rat und Tat dem Unternehmen zur Seite stehen zu wollen. Dieses Versprechen wurde mit allgemeinem Beifall begrüßt. Bankdirektor Elkan wurde einstimmig wieder= und Rechtsanwalt Karl Custodis, der Sohn des Vorsitzenden, einstimmig neu gewählt. Die bisherigen Rechnungsprüfer, die Herren Andreas Sinn, Schulrat H. Fieth und Ingenieur Alfons Jerusalem wurden auch hierauf einstimmig wiedergewählt. Wie in früheren Jahren wurde der Aufsichtsrat ermächtigt, tausend Flaschen Wein bzw. einen entsprechenden Geldbetrag zu Armenzwecken zu verwenden. Die diesjährige Dividende kann sowohl an der Kasse der Kölner Bürgergesellschaft, wie auch bei der Rheinischen Volksbank von heute ab erhoben werden.
der Arbeiterwelt.
u Streikvergehen vor Gericht. Bochum, 29.März1912
Wegen Streikbergehens hatten sich die Bergleute Ewald und Erich Langholz und Karl Küppers von Bochum zu verantworten. Ewald L. äußerte sich zu einem Bergmann:„Wenn Gustav Sklopisch noch einmal zur Zeche geht, holt ihn der Deubel!“ Küppers mußte zugeben, daß er gesagt hat:„Es kann passieren, daß nach dem Streik bei der Grubenarbeit ein Kohlenstück auf einen Arbeitswilligen gerollt wird.“ Gegen Ewald L. wurde auf fünf Monate, Küppers auf sechs Wochen Gefängnis erkannt. Erich L. wurde freigesprochen. — Der Bergmann Stanislaus Banaszak von hier wurde zu neun Monaten Gefängnis wegen Nötigungsversuchs und gröblicher Mißhandlung eines Arbeitenden verurteilt.— In der Trunkenheit vergingen sich die Bergleute August Tilli und Gustab Bogatz von hier schwer gegen Arbeitende und andere Straßenpassanten. Sie rissen einen Bauunternehmer vom Rade und schlugen mit Knotenstöcken auf Arbeitende ein. Tilli wurde zu acht, Bogatz zu vier Monaten Gefängnis verurteilt.— Eingehend beschäftigte sich die Strafkammer mit dem Streikkrawall vom 12. März in der Günnigfelderstraße zu Wattenscheid. Zur Zeit des Schichtwechsels hatten sich in der Vredeund Günnigfelderstraße viele Hunderte Personen eingefunden. Der ganzen Straße entlang wurden aus den Fenstern, zumeist von Frauen, Steine und Kohlenstücke geworfen. Ein Steinwurf zertrümmerte einem Berliner Schutzmann den Helm und verursachte eine Kopfwunde. Die Beamten wurden angespien. Als die Arbeitenden von der Zeche kamen, ertönten aus der Menge Rufe: „Pfui, Streikbrecher!“ Aus den Fenstern sausten Steine, Tassen und Scherben; ein Arbeitender erlitt eine Kopfverletzung. Als die Menge der mehrmaligen Aufforderung nicht folgte, zogen die Beamten blank und trieben die Leute in die Seitenstraßen. Nach Bekundungen der Beamten fielen auch aus der Menge Schüsse. Unter mehreren Personen wurde auch der Bergmann Joseph Zielinski verhaftet. In seinen Taschen fand man mehrere Dolchmesser. Das Urteil lautete auf drei Monate Gefängnis und 60 M. Geldstrafe.— Der Bergmann Nikolaus Gaidas schimpfte zu Langendreer einen Arbeitenden„Lump, Sreikbrecher". Wegen Beleidigung wurde gegen ihn auf sechs Wochen Gefängnis erkannt.— Weil der Bergmann Stephan Banasch die Arbeit nicht niederlegen wollte, überfiel ihn der Bergmann Anton Jagor und versetzte ihm mindestens dreißig Faustschläge ins Gesicht. Das Urteil lautete wegen Körperverletzung und Nötigungsversuchs auf vier Monate Gefängnis.— Der Bergmann Karl Herbrechte von Stockum rief am 17. März einem Bergmann zu:„Lump, morgen früh gehst du nicht zur Zeche, oder du verreckst, ich schlage dir die Knochen entzwei!“ Die erheblichen Vorstrafen des Angeklagten berücksichtigend, erkannte das Gericht auf vier Monate Gefängnis.
des Elektrizitätsamtes. Für den Ausbau der elektrischen Ueberlandleitung wurde eine weitere Anleihe von 500000 M. bewilligt. Die Anlage wird nach Fertigstellung alle Kreisorte und die einzelgelegenen Gehöfte umfassen und 150 Kilometer Hochspannungsfreileitung aufweisen. Die Haushaltspläne des Kreises für 1912 wurden in Einnahme und Ausgabe auf 1393394 M. festgesetzt und beschlossen, von den Ueberschüssen der Kreissparkasse aus dem Geschäftsjahre 1911, die rund 100000 M. betragen, 44000 M. zu allgemein nützlichen Zwecken auf das Jahr 1912 zu übernehmen.
R Dellbrück, den29.März1912. Der bereits im letzten Etat vorgesehene Neubau einer Kaserne für die Deutzer Kürassiere wird, nachdem die notwendigen Vorarbeiten erledigt sind, nunmehr in Angriff genommen werden. Außerhalb des Festungsrayon, fast unmittelbar am Bahnhofe Dellbrück(Baggerfeld) gelegen, verfügt das Regiment nach Fertigstellung des Neubaues über ein großartiges Uebungsgelände, das sich anschließende vom Bahnfiskus erworbene Baggerfeld. Das alte Gebäude in Deutz wird voraussichtlich abgebrochen werden. Der Bauplan wurde vom Kgl. Baurat Hr. Gréven angefertigt. Das Gebäude wird harmonisch übereinstimmen mit der ganzen Umgebung. Der erste Spatenstich wird am Montagnachmittag 4½ Uhr vorgenommen werden. Außer den Spitzen der Zivil= und Militärbehörden wird der englische Kriegsminister Lord Haldane als Vertreter König Eduards teilnehmen der ja bekanntlich Ehrenchef des Regiments ist. Graf Haeseler übernimmt die Vertretung unseres Kaisers. Anschließend an die Feier ist große Parade des ganzen Regiments, das bei dieser Gelegenheit ausnahmsweise in den alten, silberglänzenden Rüstungen erscheint.
Aus Kölns Nachbarschaft.
A Bergheim(Erft), 29.März1912. In der heutigen Sitzung des Kreistages wurden zunächst die Wahlen zum Kreistage, die im November 1911 stattgefunden haben, geprüft und als richtig bestätigt. Der Kreistag nahm alsdann die Neuwahl der Mitglieder für acht Kreiskommissionen vor und wählte ferner zu Provinfür acht eekrhmmissionen dor und wählte ferner zu
ziallandtagsabgeordneten die Herren Graf von und zu Hoensbroech auf Schloß Türnich und Frhru. v. Loé auf Burg Bergerhausen. Neuerrichtet wurden die Stellen eines Kreissparkassenassistenten, eines Assistenten für das Zuwachssteueramt, eines kaufmännischen Direktors des Kreiswasserwerkes und des Elektrizitätsamtes und eines technischen Direktors, sowie eines Obermonteurs
Urkunden
über die Qualität:
der
und
„SALEMGOID“
(Goldmundsttck)
Cidaretten
„" Nr 3¾ 4. S 6 8 10
Preis 344 4. 5 6 8 10 Pf. d. Stck.
für Herren= u. Knaben=Unzüge, Hosen, Paletots, Jackenkleider, Kommun.= u. Konfirm.=Anzüge. Reste unter Preis. Aachener Tuchfabrik=Lager
nur Komödienstr. 69.
Auf Wunsch elea. Matanfertigung.
eine neuartige Haushaltseife
von
fabelhafter Waschkraft.
Es ist jeder Hausfrau aufs dringendste anzuempfehlen, unbedingt einmal einen Versuch zu machen, und sie soll zu diesem Wasch versuch empfindlichere oder besonders verschmutzte Sachen nehmen. Man wird die Wäsche nicht wiedererkennen, so
schön ist sie geworden.
Ein Stück Kavon=Seife(Preis 20 Pfennig) genügt zu diesem Versuch vollständig. Mit einem Stück Kavon=Seife kann man einen ganzen Haufen Wäsche und andere Sachen waschen.(Achtung! Die Kavon=Seife gibt sofort Schaum. Starkes Aufdrücke
wie bei anderen Seifen ist unnötige Verschwendung! Bei richtiger Behandlung muß man mit halb so viel Seife wie sonst auskommen)
Wer mit Kavon=Seife einmal gewaschen hat, nimmt keine andere Seife wieder.
111:#

KE
#--nsn
Kölner Local-Anzeiger Nr. 88* Sonntag. 31. März
Seite 21.
SonderAngebote
Heute, Sonntag von 11 bis 7 Uhr geöllnet.
leiderstoffe
jeder Art
per Reter 110(75 225 nur reine Wolle.
Keine Schaulensterunkosten!
amen-Wäsche
Grosse Posten Hemden-Beinkleider Stück 99 3 165 185
Fahrikation im Hause.
ardinen
engl. Töll abgepasst Paar 195(75 950 Schaibengardlenorm bil.
Keine hohe Ladenmiete!
Kölner Fabrik- und
Engros-Lager
für Textilwaren G. m. b. H.
Bomstr. 59-67
Daber die billigsten Preise für nur gute Qualitäten.
Danksagung!
Für die beim Hinscheiden unserer unvergesslichen Tochter, unserer lieben treuen Schwester
Lieschen
Das Zahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Mar Werner
findet statt Montag, den I. April. morgens ½7 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria=Himmelfahrt zu
es. 7
Garantie
für
Erfolg
erwiesene Teilnahme am Begräbnisse, sowie für die vielen Kranz- und schönen Blumenstenden sagen wir allen Verwandten, Bekannten und Nachbarn, besonders den Lehrerinnen und Schülerinnen der I. und 2. Klasse(Turmstr.) unseren herzlichsten Dank.
Köln-Nippes, im März 1912.
Familie Jos. Lichtenberg.
Beerdigungs-Anstalt
Gebrüder Pilartz
Gegründet 1850 Fernruf 1190
Köln, Streitzeuggasse 19 H Uebernahme ganzer Beerdigungen.*9
KOT
Rippsamt
Damentuch
Zwangsinnung für das
Damen=Schneider=
und
SchneiderinnenHandwerk
in der Stadtgemeinde Cöln.
Der Vorstand macht darauf aufmerksam, die Mitglieder, welche Lehrlinge und Lehrmädchen annehmen wollen, dies
schriftlich im Innungsbureau anzumelden. Die Lehrlinge, die im April ihre Lehrzeit beenden, ebenfalls beim Obermeister für die Gesellenprüfung anzumelden.
Diejenigen, wiche ihr Gesellenstück im Mai ausstellen wollen(auch Stücke von früheren Prüfungen sind zulässig), wollen dies bekanntgeben.
Der Vorstand.
I..: Corl
Bo Obermeister.
Tenpichkehrer. Bohner, Bohnwachs, Haarbesen, Schrubber. Abseifbürsten, Klöpfer, Matten. Federwedel. Bekannt prima Aufnehmer, Fenstereder, Schwämme.„Vorteilhafte
Innetr oh Bahnhof u.
AVHNR
Dom.
F. Sangermann
Tuch- und Herren-Massgeschäft
Fernspr. B 9508.
*h
Andreaskloster 10.
Pfundwäscherei Zeppelina
Fernsprecher B 1680
Inh. J. Ladener
Köln-Bickendorf, 25 Kochusstr. 25
Nähe der Luftschiffhalle.
Meine Lustrockenanlage ist so eingerschet, daß auch bei
stärkstem Regen im Freien getrocknet werden kann.
Keine der Waiche, schad- Große Naturrasenbleiche.
Jeder Voßten wird allein gewäschen. werden verwendet
Abholen und Zustellen durch eigenes Juy.n#.
Bestellungen per Fernspr. B 1680 oder per Postkarte höf
lichst erbeten.
Spezial-Haus für Strumpfwaren
Geschw. Werner
Waria Ablass-Platz 13, Ecke Eintrachtstrasse.
mpfiehlt sich in: Damen- u. Kinderstrümpfen Herren-Socken Unterzeugen, Handschuhon. Spezialität:
Socken, Strümpfe u. Herrenunterhosen ohne Naht
nerkannt gute, haftbare Qualitäten zu billigsten Preis n. Anstricken, Anweben, eigene Maschinenstrickerei im Hause.
Helbachs
ilt
gibt wunderschöns weisse Wische Preis 15 Pfg.- Uebarall erhältlich
Gaskoks
Gaskoks kostet bis auf wei erks, zahlbar bei Empfang, bei uonahme auf dem waswerk in Ehrenfeld soweit vor
Grobrors für Kesselheizung und Zentralheizung bei Mengen
weniger als 500 kg...
500ag bis wenig.als 500kg„.7
1500 kg und mehr
Nutsote ur Zegttggbeizzgg
Füllösen, amerikanisch=irische Oefen, bei Mengen von
weniger als 500 kg.
500kg bis wenig a s 1500kg„ 1,95 1500 kg und mehr„.90
Siertoks für Küchenherde, Schmiedefeuer bei Mengen von weniger als 500 kg..
500kg bis wenig. als 1500kg„1 25
1500 kg und mehr„ für 100 kg ab Gaswerk EhrenAuf den Verkaufsstellen:
Wasserturm Cöln, Färbergasse 17,
Meldestelle Gaswerk Cöln Kalk, Mülheimerstraße 58, und Cöln=Deutz, Kohlenlager August Ballaun, Tempelstraße 33, ist der Preis um 12 Pfg. für 100 kg höhr. Bei
ns Haus beträgt der Fuhrlohn 24 Pfg. für 100 kg, mindestens aber 3,00 M. fur die Fuh e. Das Einschaufern direkt von der Straße in den Keller wird mit 5 Pig., im uorigen das Einbringen mir 10 Pfg. ür 100 kg berechnet.
Koks wird auch in einzelnen Säcken zu 50 ku in Mengn von 150 kg an onne Un erschied der Entfernung frei Lagerstelle ins Heus geliefert. Alldann erhöhen sich vorstehende Preise
um 44) für 100 kg bei sofortiger Rückgabe der Säcke.
Cö.n, den 31. März 1912. Dirckt on der Gas=, Elektrizit u Wasserwerke der Stadt voln. 20
Zwongs-Versteigerung
Am Montag, den 1. April 1912, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale HansaRing 92 versteigert werden:
1 Sofa, 1 Trumeau,
2 Teppiche, 1 Ausziehtisch, 5 Waschbecken mit
3 Krügen, 2 emaillierte Toiletteneimer, 2 Vorlegematten, 1 SegeltuchRouleaux, 1 Steppdecke, 1 Matratzenschoner, 2 Stühle, 1 Beisetztisch, 1 Federkissen u. Blumenvasen.
Fettin,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“9
Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrage der Firma Joseph Guttmann wegen Geschäftsaufgabe werde ich am
Montag den 1. April, Dienstag den 2. April
vormittags 10 Uhr und nachmittags 3 Uar
1. im Geschäftslokale 34 Hohenjollern Ring 34 den Restbestand des vorhandenen Warenlagers in Kleiderstoffen, Seidenwaren, Kurzwaren, Zutaten usw.
2. Daran anschließend nachmittags 4 Uhr die komplette Ladeneinrichtung, 1 Geldschrank, SalonGarnitur mit Gobelinbezug, 1
ner Züllosen, Garderobeständer, Ladenschränke, Theken usw.
zu besichtigen.
Aron Kaufmann
Anktionator und Taxator
Köln, Brüderstraße 8
Tel. B 9095.
Verkauf
eines Konkurslagers.
Das zur Konkursmasse der Firma
Julius Zintgraff in Cöln
sosh imn ganzen verkauft werdo
anderem:
Wasserspülklosetts, Trockenklosetts, Klosettsitze, Gasbadeöfen, Badewannen, Messingarmaturen, schmiedeeis. Rohre, Waschrinnen aus emaill. Stahlblech, Werkzeuge, usw.
Näheres durch den Konkursverwalter:
Rechtsanwalt Pflaum, Cöln,
Eintrachtstr. 97. Fernsprecher A 2023.
Das Lager ist einzusehen vormittags von—12 Uhr,
Cöln, Karolingerring 25.
Ziebung nächste Woche.
nvalidenGeld-Lose à.4
75000
30000 0010
Dose 3 M. Obenmarspforten 24 1.
Pfundwüscherei!
Abteilung I: Pfundwäsche
halbtrocken), getrocknet 103, glatte Teile schrankfert. 123 p. Pfd.
Abieilung?: Schrandfertige Wäsche und herrenwäsche
bei sauberster Verarheitung und zu billigsten Preisen. Gardinenwaschen und Spannen.20 M.
Rasenbleiche— Lusttrocknen.
Garantiert ohne Chlor. 6
Heep. Brüsseter Straße 30. 8 7429.
Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrag versteigere ich am Dienstag, den 2. April, vorm. 11 Uhr, in meinem neuen Auktionssaal
27 Agrippastr. 27, nahe hohepforte,
1 Pferd
braune Stute, 7jährig, Geschirr,
1 geschlossener starker
Bretwagen
Die Sachen sind gebraucht und 2Stunden vorher ebendaselbst zu besichtigen.
Oskar Weinberg, Agrippastraße 27
Trinkfertigin Portionsflaschen
Amtenbrink
Obenmarspforten 25 p Mohestr. 3 u. Breitestr. 139.
Wiederum.ück,
der 1. Hauptgew. der Kreuznacher- Lotterie stel auf Nr. 11845 und der 3. Hauptgew. der Domban-Totterie auf Nr. 60094 in unsere Glückskollekte.
blutbildend nervenstärkend, kräftigend, überall erh.ltlich,
3/4 Lirfl..50
Alleiniger Fabrikant für den Reg.-Bez. Köln, aus en. Amtsger.-Bez. Bonn
Apotheker Frz. lacobs, MauritiusApoth ke, Mauritiussteinweg 57.
Beförderung von Reisegepäck, Eil- und Fracht ut von u. zum Bahnhof, Umzüge aller Art, Dienstbotenk ffer usw. Alle Beorgungen von einer zur anderen Wohnung sofort nach Bestellung. Rufen Sie
Tel. B35 B36 A 3523 oder schreiben Sie an
Eilboten-Gesellschaft
Blitz
-113.
Zeugnis:
„Ihre Herba=Seife habe ich mit Erfolg angewandt gegen
Bester Ersatz für fehlende Muttermilch.
Versand nach auswärts. Man verlang: Prospekte.
Nupert28 SchürmannNacht
Köln, Gabelsbergerstrasse 47. Telephon-Nr. B6418.
Anzeigen
Gross
und
klein
machen sich im A bezahlt.
Mitesser und kann Ihnen für dieses vorzügliche Mittel meinen besten Dank aussprechen.
A. Freundt, Hamburg. Herba=Seife zu haben in allen Apoth., Drog., Parfüm. a Stück 50 Pfg., 30% stärker. Präp. M..—. 3

Seite 22.
Kölner Lecal-Anzeiger. Nr. 88" Sonntag, 31. März 1912.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 31. März 1912.
G En Offer!
E kölsch Verzällche vun Heinr. Koch.
Ville, ville Johre wor der Pastur Rings ald en.,'em kleine ärmsillige Eifeldörpche. Hä wor ald esu lang do, dat nümmes em ganze Dörp mih woß, wann hä eigentlich doher gekumme wor; nor ahl Lück, die ald üvver de sechzig wore, sähte, dat der Pastur se och ald zor ehzte Kummelijon gefoht hat. Jo, hä selvs moot sich bedenke un fohr met der welke, zidberige Hand üvver sing schniewieße Hoore, wa'mer in froge dät, we lang hä ald en N. wör.
„Et sin mih we fuffzig Johr," dät hä dann no'er Wiel antwoode, un an der Sproch hoot mer tirek, dat hä us Kölle wor.„Jo, mih we fuffzig Johr, do ich als ganz junge Pastur heher kom. Un doch eß et nor en ganz koote Zick,'en Draum, üvverdaach en e paar Minutte. We koot eß doch mi lang Levve vun fünfunaachzig Johr.“
Jo, et wor wohr! Als ganz junge Pastur, hä wor kaum dreisig Johr alt, do wor hä no N. kumme, ohne zo denke un zo ahne, dat hä he si Levve verschließe sollt. Em schöne, löstige Vonn, am Rhing, wo de Aed e klein Paradies zo sin schingk, wor hä Kaplon gewäs, un als dä bekannte bloe Breef kom, för dä hä zehn Penning bezahle moot, un dä im säht, dat hä Pastur en N. wäde soll, do sähten sing Fründe un och hä selvs:„Dat eß nor för e paar Jöhrche; sin die eröm, dann geiht et widder zoröck an der Rhing.“
Aevver we andersch, su ganz andersch sollt et kumme! Et wor gar kein leichte Stell, die mer dem Pastur Rings gegevve hat. Zo der Faar gehoote winnigstens e paar Dotzend Wieler un Gehöffte, die zom Deil ein un zwei Stund vun N. av loge. Die hat der Pastur all met zu versinn, un wer de Eifel un der Winter en der Eifel kennt, dä weiß, wai dat zo sagen hätt.
Domols log N. noch ville Stunde vun der nötste Bahnstatiun ab, un als hä singe Enzog heel, do mot hä üvver veer Stund met en'em Leiderwage fahre, wo de got Boore ne ahle Sessel, et Prunkstöck us dem Dörp, drop gestallt hatte, domet hä winnigstens jet mangs soß. Doch dä Sessel üvverleeß hä singr Mutter, die met ehrem Sonn en de Eifel trok, un hä selvs stund nedven ehr un kickte met löchtende Auge op dä kleine Kirchtoon, dä ganz wick, ganz fähn im winke dät un im zo sage schung: „Wellkummen en der neue Heimat! Bliev he! Do un ich, mer zwei welle de Minsche en der Himmel bränge.“
Un hühter reechten der junge Pastur sich op, un Mot un Kraff föllten si begeistert Hätz, un während hä sing brung Locke us der Steen strech, däten si Hätz un sing Leppe bedde:„Herr, gib mir Seelen, laß mich Seelen retten.“
Su kom hä no N.— un hä blevo do. Einfach, arg einfach woren die Minsche, un der Pastur, dä Kölsche, dä Sonn vum Rhing, moot liehre, noch vill liehre, öm met esu ne NatorMinsche omzogonn. Aevver allmählich liehrden hä se kenne, un sing Schööfcher liehrden och ehre Pastur kenne. Dat gingk nit met einemmol, ävver op beidse Sigge wor gode Welle, un weil hä, wat hück esu selde eß, ald doröm geaach wor, dat hä ne Priester wor, so woren se bahl ein Hätz un ein Siel. Su vergingken de Jöhrcher, un der Pastur, dä gedaach hatt, no en veer bes fünf Johr der Eifel Adschüs zo sage, wor noch luuter do, zwesche sing brung Locke stohl sich he ov do ald e gro Höörche, an de Auge kome Krohleföößcher, sing Gestalt wood breit un völlig— ävver sing Schoöfcher kunnt hä nit verlohße. Wann hä nor dran daach, dann krampte sich si Hätz zosamme, un hä kickten op die Kinder, die hä gedäuf un die jitz en der Schull vor im sooße— un hä blevv.
Johre kome, Johre gingke; die hä gedäuf, leeßen ehr Kinder widder bei im däufe, un de Hälite vun sing Schööfcher, die hä vörgefunge, hatt hä ald op de iwige Reis vörbereit un begrave. Un hä merkde, da de Minsche sich iwig glich blieve, em Gode we em Kodde. Deselve Fählere, die der Großvatter un der Vatter gehatt, hatt och der Enkel, jet mih ov jet winniger. Och en der Eifel sin kein Engele, och do weed geledde un gestredde, un en Freud un en Leid schleiht do grad esu got et kleine Minschehätz wie en der Stadt, em Palaß, ov om Künningsthrun.
Als ha ald mäuch Jöhrche do wor, do woll der Bischof im en got Stell'ner große Stadt gevve— ävver hä woll nit.
„Et eß mer nit müggelich, he fott zo gonn,“ säht hä zo sing Kunfraters, die in tribbeleete, die Stell doch anzonemme:„Ich ben zo ärg verwahße met der ganze Faar.“ Un als im zom Dank des Ovends der Kirchechor e Ständche braht un mih gotgemeint we schön sung:„Das ist der Tag des Herrn", un hä sohch, dat kaum einer em Kirchechor wor, dä hä nit och en der Schall gehalt hatt, do wor hä vun Hätze fruh, dat hä do blevv; un donnoh, als et ganze Dörp extra got am schlose wor, en dem Gedanke, dat der gode Pastur et nit verlohße dät, gingk hä op der Kirchhoff, kneede nidder am Grav singer Mutter, die ald mänch Jöhrche dut wor, un säht, während en Tron üvver sin Backe leef:„Mutter, ich blieve bei der, ich gonn nit fott.“ Un de Ruse, die op singer Mutter Grav stunnte, däte leis em Ovendwind sich bewäge, als wollten se sage:„Dat eß rääch! Bliev bei ding Schööfcher un dinger Mutter.“
*
Un su wor hä alt gewode, ärg alt. Sing huh Gestalt gingk geböck; we der Schnei op de Alpe, su loge sing fröhter su brung Locke op der Steen, die su mänch Godes för sing Faar erdaach. Deefe Falde em Geseech däte verzälle vun em Levve, dat och erfahre hatt, dat de Aed e Jammerdal eß, un dat, we unsen Heiland, hä och üvver Dööner gegangen wor. Doch jung geblevve wor sie Hätz un jung och sing bletzende, brung Auge. Un wann hä Sonndags om Prädigstohl stund, ov Kresteliehr heel, dann lunsterte de ganze Faar, un met Begeisterung sproch hä vum hellige kathollische Glaube un en die jung Hätze senkten hä deselve Some, de hä ald vör fuffzig Johr he usgestraut.
Et wor kein Faimilije, nit einer en der Faar, dä hä nit ganz genau kannt, un wann et heeß:„Der Pastur hätt et gesaht", dann wor et för allemolde we en Evangelijum. Un doch hatt och
hä, der gode Pastur Rings, sing Feinde; nit vill, nor e paar;
ävver hä hatt se, un hä wör ne schläächte Pastur gewäs, wann hä se nit gehatt hätt. Als gode Heet moot hä jo waache üvver sing Schööfcher un sorge, dat der Wolf se nit zerrießen dät. Un et gitt en der ganze Welt kein Faar, wo nit ein oder e paar Kodde drunger sin, hätt doch unse Herrgott unger de zwölf Apostel och eine Judas gehatt. Su hatt och der Pastur
eine, dä im ald vill, ärg vill Sorg gemaht hatt, dä dem Pastur schade dät, wo hä kunnt, dä avver dröm vum Pastur mih we alle andere gelieb wood. Der Litters Antun, su schrevo hä sich, wonnte faß zwei Stund vun N. av un wor, als der Pastur Rings do angestallt wor, noch ne kleine Jung gewäs. Aevver do ald moot hä off un met Rääch bestrof wäde, un we et en der Schull wor, su gingk et wiggeschter. Oemesöns dät in der Pastur ermahne un im Vörstellunge maache— hä wood lunter schläächter, statt besser. Jo, hä schaut sich nit, der Pastur beim Bischof anzozeige, un als der sugenannte„Kulturkampf“ kom, in sugar vor et weltliche Gereech zo bränge. Un we hä selvec wor, su trook hä och sing Familije, sing Kinder op;— dat wor de Schlang em Paradies zo N.
Der Pastur versöökte alles, öm met im em Fridde zo levve un in op bessere Wäg zo bränge; et nötzte nix, der Antun wood je älder, desto schlemmer, un et vergingk keinen Dag, wo der Pastur nit extra för in bedoen dät.
*
Su wor der Pastur Rings alt gewoode, älder we all sing Fründe; hä sohch se kummen un gonn, nor hä läävte wiggeschter. Fünfunaachzig wor hä em Januar gewoode, un mih we söns dät in disem Johr de Kält in packe. Hä wor se doch gewennt de Wintere en der Eifel, met huhem Schnei un Froß un Ihs, un durchgefrore wore, we hä säht, och sing Knoch: Aevver dismol wor hä nit we söns em Scheck; schwer log et en sing Gliddere, un als de Karwoch kom un hä we gewöhnlich die schön Zeremonie vörnemme wollt, op die hä sich ald esu lang gefraut hatt, do kunnt hä eines Dags nit mih opstonn. Dump wor et im em Kopp, stief wor hä am ganze Liev un en der Bruß dät et ganz verdächtig koche. Do wor jet em Anzog, un als der Dokter kom, dä die Hushäldersch gäge singe Welle bestallt hatt, do säht dä:„Unbedingte Ruhe und durchaus im Bett bleiben; sonst tritt das Schlimmste ein.“
Do log hä dann do, dä ahle, würdige Priestergries, dä we ne tapfere Zaldat op singem Poste gewäs wor un jitz räuig dem Dut en et Aug sin kunnt. Wann hä och ne Minsch gewäs wor un sing Fähler hatt, su got we alle andere, su hatt hä doch Gott un sing Ihr, sing un andere Siele zo rette, als si Ziel un sing Levvensaufgab betraach, un dröm wor hä och ene Priester'om Hätze Goddes gewäs. No kunnt kumme, wat woll, hä säht: „Herr, ich bin bereit.“ Un dröm dät in och dä Ussproch vum Doktor nit schrecke, em Gägendeil, hä zeigten im et friddliche Eug vun nem Levve voll Kampf un Möhe un der Anfang vun'er iwige Glöcksilligkeit.
Zwei Dag woore su ald vergange, un mer kunnt genau sinn, we allmählich in de Kräfte verlooßen däte. Et Geseech kräg en Färv we Wahß, de Nas wood spetz un lang, de Häng taasten unräuig op der Bettdeck eröm, ävver si Aug blevo fruh un heiter un sing Leppe bewänten sich em stelle Gebett. Su kom der Mettwoch vör Gröndonnersdag un no ner unräuige Naach wor der Pastur noch vill älender we Dags zovör. Kaum nohm hä noch jet zo sich, un grad gingk sing Hushäldersch met der Milch, woran hä nor gekoort hatt, widder de Trapp erav, do gingk de Schell, als wann einer se hätt avrieße welle. Glich drop hoot der Pastur, we hin un her geredt wood, laute, haade Stemme; dann ävver och bestemmp un nit winniger hell de Stemm vum Lena, singer Hushäldersch. Verstonn kunnt der Pastur nix, ävver hä merkden doch, dat jet Besondersch loß wor, un als bahl drop de Husdör su hatt zogeschlage wood, dat de Lampett en singer Wäschkump waggelen dät, do schellden hä, un et Lena kom met huhrudem Kopp erop.
„Wat eß passelt, Lena?“ frogden der Pastur und reechten sich mer Möh em Bett op,„ben ich zom Kranke gerofe woode?“
„Och wat— nä— se sallen Uech en Rauh loyße; er eß ald alles en Odenung.“
„Eß et och wohr, Lena? Verlangte och nümmes no mer? Saa de Worret.“
„Nä, nä, Ehr künnt ganz stell sin, et eß nix,“ säht de Hushäldersch un leef su flöck se kunnt am Zemmer erus. Ungen ävver kloppten se dem Här en Ei met Kungak un brommde dobei vör sich selvs:„Dat wor noch netter, dat dä ärmen, ahlen Här, dä morgen ald dut sin kann, en dem Schnei zwei Stund bes zom Litters Antun läuf. Dä hätt em Levve vum Pastur nix wesse welle, jitz kann hä och ohne in sterve. Se künne jo der Nohberpastur roofe; dä eß jung un röstig un kütt gähn. Aevver mingen armen Här sallen se en Rauh louße.“ Un dobei kloppten et Lena dat Ei, als wann et der Littersch Antun gewähs wör.
Et wor noch nit ganz Meddag, do wood der Pastur, däe beßche engeduselt wor, op eimol widder durch e Spektakel opgeschreck, we mer et söns en der Pasterat gar nit gewennt wor. Hä hot en deese Mannsstemm, un et klung dozwesche we verhalde Kriesche; dann ävver foht et Lena widder et Woot, un we de Baach no'em Gewedderrähn, su floß sing Räd vun de Leppe.
„Dat hät jet zo bedügge,“ säht do halvlaut der Pastur,„et Lena hät mich beloge dise Morge; ich muß sinn, wat loß eß.“
Un schwer, met unendlicher Möhte stunnd der Pastur op, trock singe Schlofrock an un maht de Dör vun singem Schlofzemmer op. Do hot hä, we unge ene Mann säht:
„No hat doch Erbarme! Der Pastur muß kumme! Minge Vatter kann nit sterve, wann hä nit us dem Pastur singem eige Mungk höt, dat hä im vergevve hät.“
„Dat hät hä idder bedenke solle,“ schant do et Lena.„Si ganz Levve hät hä unsem Här nor Kott's gedonn un in verfolg, wo hä kunnt, un no soll der Här sich vör in offere; dat gitt'ere keine, dat gevven ich nit zo. Goht zo ne'm andern Här.“
„Aevver minge Vatter well keinen andere: hä säht, hä ging verlore, wann unsen Här nit köm. Dröm saht et im! Minge Vatter eß jo am Sterve.“
Doch bevör noch et Lena en Antwoot gevve kunnt, klung vun bovve en leis, ziddrige Stemm:
„Andrees, beß do et?“
„Jo, ich ben et, Här Pastur, ich ben et!“ reef do dä junge Mann, un endem hä de Hushäldersch, die sich im en der Wäg stelle woll, op Sick daut, stürmden hä de Trapp erop, feel dem Pastur, dä bleich we ne Dude do stund, zo Föße un reef:
„Här Pastur, leeven Här Pastur, kutt zom Vatter. Hä verlangk no Uech un kann ohne Uehr Verzeihung nit sterve.“
„Beß stell, Andrees,“ säht do der Pastur, un laht dem junge Mann, dä im och ald mänch dröve Stund bereit hat, sing ahl, welke Hand op der Kopp,„beß stell, ich kumme, un zwor tireck.“
„Dat gevven ich ävver nit zo,“ reef do et Lena, dat och erop gekumme wor.„Dat eß Uehren Dut, Här Pastur, Ehr verlooßt mer nit et Hus.“
„Lena, schamm dich,“ säht do der Pastur un sohch se mild un doch ähnz an.„Un wann ich dausend Levve zo vergevven hätt, ich gööv se gähn för ming Schöfcher hin. Andrees, roof der Köster; en zehn Minutte ben ich parat.“
Un no zehn Minutte fohr ene Schlitte durch et Dörp, do sooßen vören drop der Andrees un der Köster, un de Goddeslamp un der helle Klang vum Schellche däte verkünde, dat ene Kranke versinn wood. Un em Schlitte selvs sooß engedrieht en Pelze un Decke der ahle Pastur, un jitz we vor ville Johre wor hä stell am bedde:„Herr, gib mir Seelen, laß mich Seelen retten.“
Un us alle Hühser kome de Lück, Jung un Alt, kneende nidder un schlogen an de Bosch. Un mänchem Mann, dä noch nie gekresche, stannten helle Trone en de Auge, un allemolde däten sich froge:„Si'mer unse Pastur och widder?“
Un wiggeschter gingk de Faht durch de isige, kahl Looch, bera op, bergav, bahl flöck, bahl lautsam, bes endlich, nodem se beinöks en Stund gejahre wore, ankome. Doch bes ganz an et Hus kunnten se nit kumme; dat log noch op enem extra Hüvvel, dä su steil wor, dai mer nor zo Fooß erop kumme kunnt. Un der Köster un der Andrees packen der Pastur, dä en sing vun der Kält erstarrte Häng faß ei Allerhelligste heel, un drogen in mih, als dat’en fohten, der Berg erop. Trotz der Kält stund dem Pastur der helle Schweiß op der Steen une unheimlich Röchele drung us singer Bruß. Doch hä selvs drängde voran un hä woll kein Pus maache, bes se bovve wore. Endlich kome se bovven an, un als de Schell durch et Hus klung un anzeigte, dat unse Herrgott he singe Enzog heel, un als der Pastur en et Krankezemmer trot, selvs der Dut em Aug, do reef dä Kranke, dem sing Auge ald halv gebroche wore:
„Gott Dank, dausendmol Dank, dat Ehr gekumme sid. Här Pastur, künnt Ehr mer vergevve? Flöck saht dat Woot, wellt Ehr mer vergevve?“
Un der Pastur stallt et Allerhelligste op der Desch un während heiße Trone sing Backen erav leese, kräg hä dä Stervende met beidse Häng un fäht:
„Antun, ich hann der ald lang vergevve; ich ben der jo niemols kott gewäs. Do wor's mer et leevste vun ming Kinder.“
Un dann verleeßen allemolde et Zemmer un en lange, lange Wiel mooten se druße waade; fung doch en Siel ehre Wäg zo ehrem Herrgott zoröck, un als et„absolvo te“ durch et Zemmer klung, do flossen de Trone vum Antun un vum Pastur zosamme.
Stell we Geister, die vu'nem heimeliche Glöck verzälle, däten de Kääze knestere un dozwesche klung selvs wenn'en Hauch us der Geisterwelt de Stemm vum Pastur.— Der Altun hatt unsen Herrgott empfange un log do su glöcksillig, we hä et selvs am Dag singer ehzte Kummelijon nit gewäs wor. Un wiggeschter gingk de hellige Handlung. Met Möh nor kunnt der Pastur sich oprääch halde un hä moot vun zwei Sigge ungerstötz wäde. De hellige Oelung wor vorüvver, un no kom de Gineralabsolutiun.„Mein Jesus, Barmherzigkeit", su sproch der Pastur dem Kranke vör, un:„Mein Jesus, Barmherzigkeit“ klung et kaum mih verständlich vum Antun singe Leppe.
Jitz hivv der Pastur sing Hand zom letzte Säge, kaum brängk hä se en de Hühde— do, wat eß dat? Sing ganze Gestalt fängk an zo ziddere, hä wangk, sing Hand fällt schwer nidder, un lantsam, ganz lantsam sink singe Kopp op dat Kösse, wo der Antun drop litt. Dä schleit noch einmol de Augen op, hööt et letzte Woot vun singem Pastur:„Mein Jesus, dir sterb ich“, dann geiht et we en Verklärung üvver si Geseech,—„Mein Jesus—“ su hauchen och sing bleiche Leppe— un sing Siel steiht zoglich met der Siel vum Pastur vör ehrem Reechter, zo glicher Zick sin se en de Iwigkeit engegange.
Un op dem kleine Eifel=Kirchhoff do schlofen se nevvenenander, Grav an Grav, un waade voll Vertraue op der jüngste Dag, wo se Hand en Hand vör unse Herrgott hintredde künne.
Engl. Modenanzüge
in großer Auswahl für Herren 18—20—23—25—28—31—45 Mark in großer Auswahl Knaben= u. Burschen=Anzüge-10.50-12-14-15-25 M. bekannt aus guten Stoffen, neueste Fassons, größtenteils eigener Anfertigung empfiehlt Alb. Wagner, Schneidermeister, p“
Köln, Gertrudenstraßt 31, Breitestrasse.
für jedes Leiden empf. bis zur feinsten Ausführung
Heinrich Dommes, Warcnitzu.
Severinstr. 135 Tel. R 3044.
Für Damen: Frauen-Bedienung.
für Herren- u. Anaben-Anzüge Hosen, Paletots und Jackenkleider kauft man billig und gut
nur im
Nachener Tuchfabrik-Depot
(Filiale Köln) Nicol. Schwan
Neue Langgasse 3
Tüchtige Schneidermeister stehen zur Verfügung.
* 2***
u

Fölner Local-Anzeiger Nr. 88„
Seite 23.
Einer Lscal-Aindeiker..
Kölner Bürgergesellschaft Opernhaus.
s Lodlogischer
man 1012. 1-. Gaunian: Der Rampyr. Anfang 7 Uhr. 5
Weste.
% S SS9
Köln, genründ.1867.
Der sechste diesjährige Vortrag
findet statt:
Montag, den j. April, abends°2 Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft
(Eingang Appellhofplatz).
Redner:
Der hochwürdige herr Rektor Rüben
Thema:
Beleuchtung autireligiöser Schlagwörter
marzoinung der MitDer Eintritt erfolgt entweder gegen Vorzeigung der Mit gliedkarte für 1912(freie Einführung einer zweiten Per.. 9 stattei) oder gegen Lösung einr Karte a 30 h a Person.
Galerien sind für die Damen reserviert.
Zu recht zahlreichem Besuche ladet
Sonntag, den 31. März 19121
II. Abonnements-Konzert
Anfang 8 Uhr. Ende gegen 11 Uhr abends.
unt. Leitung des Kgl. Musikdirektors Ilrn.Max Granzow,
Pnogram I. Teil.
„„ L. van Beethoven.
1. 7. Sinfonie(-Dur)-L. van
a Po o sostenuto, Vivace,
Allegreito, c. Presto, d. Allegro con brio.— 4·Albert.
Klavierkonzert(-dur) a. Massig brw gt, b. Langsam, c. Sehr lebhaft.
Hr. C. Otter-bach, Einj.-Freiw.
Hopoist.
3. Lyrische Suite Ed. Grieg.
a. Ilntenkna e, b. Norwegischr Bauernmarsch. c. Notturno, d. Zug der Zwerge.
II. Teil.
4 Danza delle Ore aus„La Glo. 4 Pouchigll.
conda“""".""„*„
5. Intermerzo(Pas des Heure) Au: I. Pesipeg,
6. Fantaat aus„Der diezrnde llo. g. Wggger.
Pe, Pealhgreiahgen... sen. Sreale.
50 Pfn. die Person
Heute, Sonntag: Der Vampyr. Anfang 7 Uhr.
Montag, den 1. April 1912. 199. Ab.=Vorst. Serie C2,
(168. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Tannhäuser
und der Sängerkrieg auf Wartburg.
Ssest Gashel. scie seshse sich eee
ky, Winckelsh. ff. Hemsing,
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr.
Serie D2.
3
88
** An Soon- u. Feiertagen einteitonreie
Dienstag, den 2. Aprit 1912. 200. Ab.=Vorst.
(169. Ab.=B. st. im Opernhaus.)
Anfang 772 Uhr.
Ciefland.
Musikdrama in 1 Vorspiel und? Aufzügen von Eugen'Albert.
50 Pg.:
Musikdrama in 1 Vorspier und. uggr.
Schauspielhaus.
Heute, Sonntag: Sondervorstellung für
Kinder 25 Pfg.
Täglich 3½ Uhr:#
Konzert.
Sonntags v.-2½ Uhr:
Tafelmusik. s
ME 22
n
urr
Lager und Verkaufsraum:
Siebenburgen 16
eseäice escscchscheäse
Das Abholen der für uns bestimmten Sachen erfolgt kostenlos nach Anmeldung an
Heute, Sonntag:, Ser heen xietgg von Sprakus. Or
lichen Gewerkschaften: Der Bettler von Sy
Abends: Die fünf Frankfurter. Anfang 7½ Uhr.
Montag, den 1. April 1912.— 237. Vorstellung.
Macbeth.
Trauerspiel in 5 Akten von William Shakespeare.
Mitwirkende: Die Damen: Leithner, Scholtz,
Mitwirteno=...Lar, Müridenberger, En sels, Senden,
Goetz, Mercklein, Willi, Nitzgen, Diehl, Turrian, Dysing,
Dienstag. den 2. April 1912.— 238. Vorstellung.
26. volkstümliche Vorstellung. Ansang 7½ Uhr
Das Käthchen von Heilbronn.
Großes historisches Ritterschauspiel in 5 uklen von Heinrich von Kleist.
Adl-Gu
312 Gr. Konzert.
Fränkischer Hof.
Reute
nachmittag 6 Uhr:
Militär-Konzert.
—
Deutsches Theater, Köln.
Sonntag, nachmittags 3½ Uhr, bei Nachmittags=Preisen:
Das Familienkind. s uhr: Die Kreuzelschreiber.
bamädie non Ludwia Anzengruber.
Im Festsaal, Haupt-Restaurant, Cate und Restaurant„Ober-Bayern“.
Kur. W5•—•*•—-„—
Bauern komödie von Ludwig Anzengruber Montag, bei volkstüml. Preisen: Der Pfarrer von Kirchfeld
Satnstaleshgnldane bilane: Paichoanig tanr esichenget,
Heute nachmittags und abends
Letztes Auftreten
sstenios noch Aunabung vn
Frl. M. Lohmer, Mechtildisstraße 2
—„ geichenon Raten.
Heinz Ehnie Verwand
durch einen mit Ausweis versehenen Boten. Sendungen können jederzeit
Sendungen können jederzeu..
im Verhaufslokale Siebenburgen 16.
abgegeven werden.
ungsszene
sowie das übrige grossartige
März-Programm
Eintritt ab 1 Uhr 30 Pfg.
Voranzeige.
Lieder-Abend
Morgen, Montag
Première
(Lieder und Duette zu Klivier und Harte)
im grossen Saale der Bürgergesellschaft
Dienstag den 16. April
abends Punkt 8 Uhr, veranstaltet von
Planos
Harmoniums
Grösste Auswahl in all'n Preislagen.
Fabriklager von über 150 Instrumenten.
Bequeme Teilzahlunz. Mirte, bei Kaut Angeehnun der genablten biete. Stimmungen- R paraturen.
Obladen
Maurit ussteinweg
100.
Konzertsänger
Kans Schoenenberg
r1t
Hohe Str. 9 Schönstes.grüsstes
Familien-Caté Wesideutschlands Nachmittags und abends
Ehrke-Konzerte
Violin-Soli, ausgrführt von dem ungarischen Virtuosen
Oscar v. Bano
Nachmittags und abends Auftreten des Iljährigen
Wunderkindes
iun Kug
Geigen-Künstler
Nachmittags Spezialität: Portion Kaffee mit Essen 80 J En ree frei. r* 6 Billard-, 2 Kegelbahnen.
Im Festsaal: Allabendlich
Im Festsaal: Allabenanchmn.
Im Hauptrestaurant: Nachm.—7½
abend 11½—2 Uhr Konzerte des berühmten exzentrischen Kapellmstr-,.Tomaszew ky. Im Café u. Engl. Bülett: Franz Salzer, der moderne Lirigent mit seinen Künstlern.
(Bariton).
Mitwirkende: Fri. Eise Ogerberg, Konzertsängerin,
Düsseldorf(.-Sopran),
Frl. Dora Hansen, Köln(Harte).
ode(eie Sehdier doe, Kone,zealc zude bedheslante
Ermässigung.)
Die Veranstaltung findet zum Besten des Asyls für arme Mädchen in Koln statt.
Eintritt an Wochentagen bis 6½ Uhr
nachmittags frei. au 6½ Uhr 30 Pfg.
Dutzendkarten 2 Wark. h4“
—• aller Art, Stores, mod Tüllstoffe,
Hardinen Drrken und Dekoration-n.
Günst. Kaufgelegenheit f. d. Umzug u. d. Frühjahrshausputz.
anlide howährte Qnalitäten.
solide, bewährte Qualitäten
Gewebte Tüllgardinen; nur neue Muster,
—„„ E E 41 5
HCihnaus Lum Hessenturm
am Ursulamarkt
Zwischen Marzellenstrasse u. Eigelstein.
.30
Mod
.50 5,50 6,75 9,50 und höher.
Halbstores mit und ohne Volants
Filet-, Klöppel-, Spachtel- und Bandarbeit .25.00 6,50.50 11,50 und höber
Engl. Tüllbettdecken P
5,50.50 11.50 14.75 und höher
Tüllstoffe für Gardinen, Derken, Dekorationen
ganz besonders preiswert.
Bettwarerhaus S. Weiser, Krebsgasse, Ecke Schildergasse.
Am Hof l.
Meine Restaurationsräume sind renoviert und ab heute wieder voll in Betrieb.
ff. Biere Beste Küche ff. Weine.
Steph. Schönweiß.
Empfehle gute Weine u. Küche Diners à M..25. Soupers à M..50 und höher. Schönes Sälchen für Festlichkeiten.— Tel. A 5324
Wegen Abbruchs des Hauses ver lege mein Geschäft vom.April ab nach
be
Um Irrtümer zu vermeiden teile ich meiner geehrten Kundschast mit, daß ich meite
Hutwäscherei und Fassonieranstalt von
Verlenpfuhl 27 nach Antonsgasse 4
lagt habe. Waschen, bleichen, färben und fassonieren sämtl
verieg Pa5— uuh tradhüte in nur modernen Frmen
Hohestr. 145
sed Strahhüte in nur modernen Frmen.
Sp zialiät Panamahnt=Wäscherei und Fabrik mit
Eine Reisekollektion schicker FrühjahrsMäntel und Jackenkleider
weit unter Preis. Marfilstein 1, 1. Gtg.
Erste Kölner Srob= und Sitzhutwäscherei
von B. Pet. Bröker,
Ecke Wallrafsplatz, Eingang Rohestrasse,
1. Haus rechts.
Ostern in Rom
Auskunft über Reise nach Rom in Verbindung mit Dampfern des
Norddeutschen
Lloyd
erteilt das Reisebureau W. Lippmann
Köln,
Domkloster 1.
Feldstecher
Weisheim's Spezial Marken empfichlt:
Jar. Weisheim, Optiker
Herzogstrasse 40.*0
Dr. Rau, Spezialarzt!.
Haut-, Harn, Geschlechtsleiden.
Köln, Stephanstraße 6, zwisch. Hohepforten Marienpl. Sprechst. 10=1,5-.Sonnt. 9A21-###-4.###ot.#tchiM
***.****** ******

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 88* Sonntag, 31. März 1912.
Verlangen Sie bei allen Einkäufen„Gr-une Rabattmarken
Tennisplätze der Plora
Spielzeit 1. April bis 31. Oktober.
USw.
nur renommierte Fabrikate
Illustrierte Preisliste kostenlos
Meinen Freunden, Gönnern
und Nachbarn die ergebene Mitteilung, dass ich meine 1
* Köln-Nippes, Neusserstrasse 381
dem Herrn Cean Küppers übertragen habe. a Ich bitte, das mir seit langen Jahren geschenkte Vertrauen auch meinem Nachfolger gütigst entgegenzubringen.
Hochschtungsvoll
5 Jean Liethert.
Hiermit die ergebene Mitteilung, dass ich die * Schenkwirtschaft von Herrn Jean Liethert mit dem 30. März in Vertretung übernommen habe.
wird mein Bestreben sein, alles in der 9) gewohnten und bekannten Güte weiterzuführen ex und bitte ich das geehrte Publikum, das meinem vorgänger erwiesene Vertrauen auch auf mich zu 9 übertragen.
h Hochachtungsvoll
8 Jean Küppers.
Köln-Nippes, Neusserstr. 381.
Hohe Strasse 162
STOLLWERCK-HAUS.
Holz Nache s. Gertrudenstrasse 35:
Sz. vIacns ere. 12 Haus von der Breitestrasse)
noVorlagene O Engros##8 Derail 0
Perlen.
Lampenbehänge„ 8
"<space> f ü r<space> j e d e<space> L i c h t a r t.<space><space> S S<space>
Einheitlicher Preis-Stempel auf der Schle.
empfiehlt sich von selbst durch folgende Vorzüge: Ventilation Biegsamkeit Naturform Geräuschloser Gang Verhütung der Plattfussbildung Bestes Material
Naturgemässe
Fussbekleidung!
A. FaS S der Fuschider
"* I. Trepgen men
„" X J alemon beiehte
Kartrockenglanzöl
„Reform' belel
Trotz ungünstigster Witterung *%,, 4, Stunden harltrocken
hochglänzend, nicht nachklebend.
Nicht zu verwechseln mit vielfach
so verle Religior dige,„ Soziald waltigu der Kit usw. Was A Unkenn des Re Fort m Dies tag der
verein. Landwirte
Moltkestr. 43. Pernspr. A 648.
Aeltestes und grösstes Unternehmen am Platze
liefert
Junkers, Vaillant, Houben
liefert zu billigsten Preisen 5d
Gegründet Aut. Land Celephon
Streitzeuggasse 24. P93I3
und sämtliche Produkte, wie Butter, Buttermilch, Schlagsahne, süsse u. saure Saline in anerkannt vorzügl. Qualitäten
sowie
Dr. Axelrod's Joghurt
Hohestrasse 56/58
Eigelstein 107/109
kaufen Sie reell und billig bei E. Gudemann, Friesenstr. 80. b
Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
Eintritt:
frei Haus in Köln und Vororten. Besichtigung unserer modernen Einrichtung jederzei geru gestattet.
Unsere Trinkhallen
bringen in empfehlende Erinnerung.
u Spitze, jede Größe.4, gestr.
reinwollene Damenstrümpfe Schweißsocken ohne Naht, gestr u. geweb. Dam.=.Kinderstrümpfe mit Doppelknie, in Baumwolle, Kaschmir, Flor u. durchbrochen, auch in halblang, spottbillig.
ig stets Neuheiten
Pleisen, Zigarrenspit#en, Lederwaren, Mutzpieilen aller Art, Trockenraucher
usw. Große Auswahl, billigste Preise.
H. Weber, Friesenstraße 81
OEIV,OENSTUNGTE
Stock=, Schirm= u. Pfeifendrechslerei.9*
Bezieht Deine Freundin.LA2