Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Lelonia wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Plg., auswärts 50 Pfa. Hostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.). (2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Illustriertes Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild
erscheint Freitags. Bezugspreis:
für die Bezieher des Rölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat, im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
Anzeigenpreis für Röln 18 Ofg.(3. u. lente Seite 22 O“
auswärts25"(5.„„„ 30
Reklamepreis„ Röln 50„(auf der 2. Seite 60
" auswärts 75„
Hlatzvorschriften 10% Zuschlag. Offertengebühr 25 pfg.
ölner
Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen: Marzellenstr. 37 und Breitestr. 3s.
General-Anzeiger für cie rheiniscbe Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Das heueste vom Tage.
Erkrankung des Kaisers.
Wilhelmshove, 25.Aug.1912. Der Kaiser ist an einer Erkältung rankt, welche mit einem leichten, aber sehr schmerzhaften Muskelrheumatismus verbunden ist. Der Kaiser mußte infolgedessen
uf ärztlich.„Ra, die Reisen nach Merseburg und Dresden aufgesagt worhes. bei Mersevurg ist abspateren Meldung hat sich das Befinden des Kaisers gebessert. Die Abreise ist auf Donnerstag verschoben.
Pilzvergiftungen.
unchen, 24. August 1912. Zwei Münchener Familien
gagen,##einsa von selbstgesuchten Pilzen gegessen. Nachts ich be sämtlichen sechs Personen, die an der Mahlhmen, sch ver„Vergiftungser scheinungen ein. Die beiden gnalvollem Jeiden gasturg üiller sind heute vormittag nach
Sonen ist sehr gernus. Zustand der vier übrigen Per— München, 25.Aug.1912. Gestern abend starben auch der Oberrangiermeister Schottenhaml und dessen Schwiegersohn Butz der Pilzpergiftung. Das Ableben des Oberrangiermeisters Müller wird stündlich erwartet. Der Zustand des achtzehnjährigen Ludwig Schottenhaml ist bedenklich. Bisher sind es vier
a. v.., 24 Aug.1912. Durch Genuß von giftigen Pilsen, sind geste. und heute drei Mitglieder einer hiesigen Familie gestorben. Frau Heinrich Freidel Witwe und die Familie ihrer verheirateten Tochter Frau Trauth aßen Steinpilze(?) und erkrankten ##crern ghend, sta., das Dienstmädchen und heute früh das achtjährige, Söhrchen, sow Frau Freidel. Frau Trauth und ihre
hal est. ostigen Sctangerte.ue,, um den Steinpilg geFeuersbrunst.
inopel, 24 Aug.1912.(Drahtber.) Bei dem Brande gn#e tcgte Tophane sind mehr als siebenzig Häuser einge* Die Panamakanalabgaben.
„Washingron, 25. Aug.1912. Präsident Taft hat die Panamakanalbill gestern abend unterzeichnet. In einem Memorandum, das
Bsclusg Konge 6 gerichtet ha., empfiehlt er die Annahme einer
Resolution, in der erklärt wird, daß die Regierung die Bekrages hefreachie gend eines VerIm Repräsentantenhaus ist eine Bill eingebracht worden
i. che, die, Klaunel der Vanamaranalakte aufheben will, durch Mährt wird. Der geugs sohrt die freie Durchfahrt ge##d Der Einbringer der Bill erklärt, seine Absicht sei
eadur gobieg internationalen Verwickelungen zu vermeiden. Die Bill wird verhandelt werden, sobald der Konareß im Dezeuber wieder zusammentrit.
weiches Toftr aufäslich.. 11. Iu dem Menorandun, aurd den Souarie pttg der Un. rzeichnung der Panamakanalbil
as etesce el esceceh e eschesce e
Geunsfälste beieten.ggeumenen. Grundsätze beobachten. Die Grundsätze beziehen sich nicht darauf, was die Nation ihren Ange hörigen gewährt, sondern auf die Behandlung, die den fremden e euste seseüher angewandt wird. Taft erklärt weiter, der Vertrag sei kein Hindernis für andere Nationen, welche ihre dan Ganurchfahrenden Schiffe begünstigen. Durch den Protest Großbritanniens komme man aber zu dem absurden Schluß, daß die 9 einigten Staaten, die den Kanal erbauen und denen die Pflicht
obliegt, iyn zu erhalte, uno zu verteidigen, ihres Rechtes, ihren pandel in ihrer eigenen Art und Weise zu regeln, heranht s# während andere Nationen, die den Kanal als. Handelskonkurrenten der Vereinigten Staaten durchfahren, dieses Recht weiter unan tastest besitzen. Taft protestiert gegen die Ansicht, die Vereinigren Stagten sollten das Recht, ihren Handel zu regeln, aufgeber en echt, auf welches weder Großbritannien noch eine andere den Kanal durchfahrende Nation verzichtet hätte oder verzichten wollte.
Die Wirren und Rämpfe in der Türkei.
Schwere Verlegenheiten der Türkei. Die
Albanier und ihr Tun werden eine immer ernstere Verlegenheit
Bir die######urkische Regierung, die doch eigentlich ihnen ihr Dasein verdankt. Indem das Kabinett Muktar Ja und Amen zu allem sagte, was den Albaniern in ihren krausen Sinn kam,
veryatschelre sie diese und ermutigte sie zu allerlei weiteren, selbständigen Handlungen, die jetzt zum Zerfall zwischen beiden Teiten geführt haben, wie das auch nicht ausbleiben konnte. Ibrahim Pascha wirft den Albaniern Vertrauensbruch vor— unter„Freunden" doch gewiß eine schlimme Anklage. Er meint damit die gewaltsame Aneignung von Waffen aus den Staatsdepots. Jetzt liegt noch schlimmeres vor. Nach dem Zusammengehen der Südalbanier mit Slawen, nämlich mit den Montenegrinern gegen die Türken, liegt jetzt eine Meldung vor über ein Vorgehen von Nordalbaniern gegen Slawen, gegen Serbien. Belgrader Blätter veröffentlichen Meldungen über ein vorgestern von Albaniern in Senjitza und Biliopoli angerichtetes Serbengemetzel, bei dem auch der Kaimakam Popowitsch getötet worden ist. Die Nachricht ist in der Nacht auf Sonntag von der serbischen Grenze in Belgrad eingetroffen. Ferner wird das Gerücht verzeichnet, daß die Albanier auch in Novibazar ein Serbengemetzel planen. Zahlreiche serbische Familien aus Senjitza und Biliopoli flüchteten nach der servischen Grenze. Die Nachricht hat tiefe Erregung hervorgerufen und die Zeitungen fordern die Regierung auf, zum Schutze der Stammesgenossen Maßnahmen zu treffen. Ueber die Erregung wird der Kölnischen Zeitung aus Belgrad folgendes berichtet: Die ganze Stadt bespricht die schauderhafte Tat, die erfolgte, obwohl man nach dem Rückzug der Albanier Ruhe erhoffte. Kriegsstimmung erfüllt die Herzen. Man erwartet Kundgebungen wegen der Vorfälle in Albanien, damit die serbische Regierung schleunigst zum Schutz der Stammesgenossen in der Türkei Truppen dorthin entsende.„Aus Südserbien hier weilende, beurlaubte Offiziere erhielten heute Befehl, sofort in ihre Garnisonen zurückzukehren. Das Offizierkorps wünscht den Krieg.
Also in Belgrad genau die gleiche Stimmung wie in Sofia nach dem Gemetzel in Kotschana. Dabei ist zu beachten, daß in letzter Zeit ein engeres freundschaftliches Verhältnis zwischen den beiden genannten Hauptstädten sich angebahnt hat. Wie in Sofia schon geschehen, soll nun auch in Belgrad eine große Volksversammlung auf die Regierung einen Druck im Sinne des Krieges ausüben. In Sofia hat sich inzwischen die Erregung nicht gelegt, sie wird vielmehr systematisch lebendig erhalten. Es ist dort ein etwa von 500 Abgeordneten aus dem ganzen Königreiche besuchter Kongreß zusammengetreten, um über Maßnahmen zur Besserung des Schicksals der Bulgaren in der Türkei zu beraten. In den auf dem Kongresse gehaltenen Reden wurde die Notwendigkeit betont, daß Bulgarien zugunsten seiner Landsleute energisch einschreite, um ihnen normale Lebensbedingungen unter einem autonomen Regime zu sichern. Wenn die amtlichen Beziehungen der Türkei zu Montenegro wieder geregelt sein sollen, so haben sich deshalb die Dinge an der Grenze noch nicht gebessert. Die Flinten gehen da nach wie vor los, wie folgende Nachricht bestätigt:
— Akova, 25.Aug.1912.(Drahtbericht.) Von der montenegrinischen Grenze wird gemeldet, daß das Feuer zwischen den Grenzbewohnern und der Besatzung mehrerer türkischer Wachthäuser wieder aufgenommen worden ist. Das Schießen habe heute den ganzen Tag über angedauert.
Nach den verschiedensten Seiten also ernste Verlegenheiten. Es scheint, daß die Umstände stärker sind als die Diplomaten.
*
* Der Vorschlag des Grafen Berchtold.(Drahtb.)
Wie die Politische Korrespondenz erfährt, hat der französische Botschafter Dumaine im Ministerium des Aeußern die amtliche Mitteilung gemacht, daß die französische
egierung sich gern bereit erklatt, in den vom Grafen
Berchtold angeregten Meinungsaustausch zwischen den Mächten wegen der Türkei einzutreten.
* Ernennung neuer Minister.(Drahtber.) KonctigorgNu. 19118 Der fruhere Minister Aristidi Pascha ist zum Postminister, Senator Halim Bei zum Justiz#er und Danich Bei zum Minister des Innern ernaunt
— Konstantinopel, 25.Aug.1912. Das Ministerium ist nunmehr vollständig. Der Minister des Evkaf, des Junern, der
der Justiz und der Post sind ehemalige Anhänger oder Freunde des Komitees und vertreten die Richtung Hilmis, die Gruppe Kiamils umfaßt den Scheich ül Islam, die Minister des Aeußern, der Finanzen, des Handels und des Unterrichts.
X Beilegung des türkisch=montenegrinischen Konflikts.(Drahtber.) Konstantinopel, 25.Aug.1912. Der montenegrinische Geschäftsträger, Plamenatz, hatte gestern nachmittag eine neuerliche Unterredung mit dem Minister des Aeußern worauf die Pforte eine Mitteilung veröffentlichte, daß der türkisch=montenegrinische Konflikt beigelegt würde.
* Jungtürtische Kundgebung.(Drahtber.) Konstantinoper, 24Aug.1912. In Erzerum versuchten Jungtürken eine regierungsfeindliche Kundgebung zu veranstalten, die jedoch dank der getroffenen Maßnahmen scheiterte. Ueber Erzerum wird der Belagerungszustand verhängt werden.
* Saloni#., 25.Aug.1912.(Drahtber., Major Radschab wurd in Goritza, vor einem Kaffeehaus sitzend, von einem Unbekannten durch einen Schuß schwer verwundet. Hauptmann Refed und Leutnant Kemal flüchteten aus Furcht vor der Rache der Arnauten in Begleitung von elf Soldaten von Mitrowitza über die Grenze. In Veliko bei Ochrida explodierten im Hause eines Beamten zwei Bomben. Der Beamte wurde verwundet, das Haus zerstört. Die elfte Division ist nach Mitrowitza abgegangen. Arnauten und Montenegriner haben neue Plünderungen an der montenegrinischen Grenze in der Gegend von Berane verübt.
Nach einer Meldung aus Durazzo wurden Militärabteilungen, welche die Straße nach Durazzo besetzt hielten, von Arnauten aus Malissia, Mattia und Gorra angegriffen. Ein besonders heftiger Zusammenstoß erfolgte bei Raspoli.
* Wie die Albanier ihre Autonomie verstehen.
(Drahtber.) Konstantinopel, 26. Aug. 1912. Wiener Korresp.= Bureau. Der Kaimakam von Berane ist ermordet worden, augeblich von Albaniern. Am 21. August plünderten und zündeten die Albanier das Waffendepot in Ipek an. Auch in Djakova wollten sie das Waffendepot plündern, wurden aber gehindert.
* Zur Beruhigung Bulgariens.(Drahtber.) Konstantinopel. 26 Aug.1912. Der Ministerrat beschloß, über Kotschana den Belagerungszustand zu verhäugen und die Zivilund Militärbeamten, welche bei den Vorgängen in Kotschana ihre Pflicht vernachlässigten, vor ein Kriegsgericht zu stellen. Die Regierung stiftete für die Opfer in Kotschana weitere tausend türkische Pfund.
* Wie es zwischen Montenegro und der Türkei „stimmt“.(Drahtbericht.) Konstantinopel, 26. Aug.1912. Die Pforte ließ in Montenegro gegen die anscheinende Mobilisierung Einspruch erheben. Gleichzeitig trifft die Türkei Vorsichtsmaßregeln an der Grenze. Von Uesküb, Mitrovitza und Novibazar wurden Truppen nach der Grenze gesandt. Angeblich zog die Türkei in Prizrend 35 Bataillone zusammen. Wie Gerüchte besagen, ist Gusinje von den Montenegrinern eingeschlossen worden. Das Gerücht ist jedoch unbestätigt.
* Die Veränderungen im Kabinett.(Drahtbericht.) Konstantinopel, 26. Aug.1912. Da Aristidi Pascha das Portefeuille des Postministers ablehnte, ist der frühere Finanzminister Sabri Bei zum Postminister ernannt worden.
O Dr. Eugen Jäger,
Redakteur und Buchdruckereibesitzer in Speyer, als Reichstagsabgeordneter und Sozial= und Wirtschaftspolitiker in weitesten Kreisen bekannt, vollendet am 27. August sein 70. Lebensjahr
Er trat im Jahre 180 nach gründlicher wissenschaftlicher und
technischer Vorbildung in den von seinem Vater gegründeten Serlgg, der Pfälzgr Zeitung ein; im Jahre 1871 übernahm er selbständig die redaktionelle Leitung der Pfälzer Zeitung. Als die alte pfälzische konservative Partei, in der Katholiken und Evangelische zusammengewirkt hatten, zerfiel, leitete Dr. Jäger seine Zeitung und mit ihr die große Mehrheit der pfälzischen Katholiken ins Lager des Zentrums hinüber. Unbekümmert um Gunst oder Ungunst der Regierung— in den Zeiten des Kulturkampfs oft verfolgt— führte seitdem Dr. Jäger den Kampf fur Wahrheit, Freiheit und Recht in der Pfalz mit Entschiedenheit und kluger Taktik. Auf literarschem Gebiete beschäftigte sich Dr. Jager vorwiegend mit Sozial= und Wirtschaftspolitik Er behandelte in Sonderwerken die soziale Entwickelung Frankreichs bis zur großen Revolution, die Revolution selbst und ihre sozialen Folgen, das Genossenschaftswesen, die Agrarfrage, die Wohnungsfrage in zwei Bänden, die der damalige Staatssekretär v. Pasadowsky als das beste bezeichnete, was bis dahin über diese Frage veröffentlicht wurde.
Im Jahre 1887 wählte der schwäbische Wahlkreis Dillingen Dr. Jager zu seinem Vertreter im bayrischen Landtaer blieb Mitglied der. bayrischen Zentrumsfraktion bis zu den Wahlen im Februar d.., vor denen er eine Wiederwahl ablehnen zu sollen glaubte. 1898 sandte ihn der Wahlkreis
Dilling auch in den deutschen Reichstag, dessen Mitglied Dr. Jäger auch heute noch ist. In beiden Parlamenten bewährte sich teis als unermüdlicher, fleißiger Arbeiter, kluger Taktiker und politischer Führer. Er war es, der zusammen mit
geien Fre, ioe Dr. Pichler die Zentrumsfraktion des bayrischen Landtages für überzeugte, fruchtbare soziale Betätigung gewonnen hat. Die Wohnungsfrage blieb ein Spezialfeld
Wanrstand F. he. Parlamenten. Seine Wahl in den Vorstand der Zentrumsfraktion legt Zeugnis ab dafür, welchen
Werteg man in tattischen und schwierigen Fragen seinem Urteil
Jäger seit nahrzu 30 Jahren dem ihr bemährten ir gpars in der Pfalz trägt er heute noch als
ihr bewährter Führer die Fahne voraus.
Möge Dr. Jäger, den die Zentrumspartei Bayerns wie des Reiches mir Stoiz den Ihren nennt, mit seiner segensreichen Tätigkeit noch lange der Partei, dem Volke und dem Staate erhalten bleiben!

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 233- Montag. 26. August 1912.
2
wird der
Local-Anzeiger
bis zum I. September kostenfrei zugestellt.
Der Aachener Katholikentag und die deutschen Bischöfe. Das modernistische Neue Jahrhundert veröffentlicht in Nr. 33 allerhand ungereimtes Zeug über die Beteiligung der Bischöfe an der diesjährigen Generalvetsammlung der deutschen Katholiken, und liberale und sozialdemokratische Blätter beeilen sich, die plumpen Verdächtigungen jener Zeitschrift nachzudrucken und ihnen zuzustimmen. Während es dem Modernistenorgan wohl in erster Linie darauf ankam, Stimmung zu machen gegen die machtvollen Kundgebungen der Einheit der deutschen Katholiken, wie sie in Aachen immer aufs neue zutage getreten sind, kommt in der liberalen und sozialdemokratischen Presse ihre notorische Unkenntnis in katholischen Dingen mit hinzu, wenn sie Falschmeldungen verbreiten, gegen die sie bei einiger Vertrautheit mit den wirklichen Verhältnissen selbst bedenklich werden müßten. Die Verdächtigungen des Neuen Jahrhunderts konzentrieren sich im wesentlichen auf zwei Punkte: 1.„Tus auffallende Fernbleiben des deutschen Eviskopates, während eine ausnehmend große Schar von ausländischen Bischöfen in Aachen paradiert.... Dagegen ist es eine Feststellung von höchster kirchenpolitischer Bedeutung, daß außer dem schlechterdings unabkömmlichen Weihbischof von Köln. Dr. Müller, und dem merkwürdigerweise heuer zum ersten Male an einem deutschen Katholikentage teilnehmenden Bischof von Rottenburg, kein einziger deutscher Bischof sich bereit finden ließ, nach Aachen zu gehen.“ Diese„Feststellung" des Modernistenorgans hat nicht die geringste kirchenpolitische Bedeutung; denn es hat auch in früheren Jahren jeweils eine große Zahl von ausländischen Prälaten und von Missionsbischöfen, die gerade in Deutschland weilten, an den Katholikentagen teilgenommen, und es beschränkte sich die Teilnahme der deutschen Bischöfe meist darauf, daß, abgesehen von dem Diözesanbischof, der eine und der andere Bischof einer Nachbardiözese der Katholikenversammlung für einen oder zwei Tage einen Besuch machte; so war es 1905 in Straßburg, 1907 in Würzburg. 1909 in Breslau. 1910 in Augsburg und 1911 in Mainz. Daß der Bischof von Rottenburg nach Aachen kam, ist weder auffallend, noch von kirchenpolitischer Bedeutung; er trat eben als Redner in einer öffentlichen Versammlung auf, wie im vorigen Jahre der Bischof von Speyer und der Abt Schachleiter in Mainz in einer solchen aufgetreten sind. Daß infolge des Todes des Kardinals und Erzbischofs Fischer von Köln ein Schleier der Trauer über der ganzen Aachener Katholikenversammlung lag, mag manchen deutschen Bischof übrigens bewogen haben, seinen ursprünglich beabsichtigten Besuch der Versammlung aufzugeben. Abgesehen davon, daß der mehrtägige Marianische Kongreß in Trier unmittelbar vorausgegangen war, an dem eine Anzahl deutscher Bischöfe teilgenommen hatte. 2. Am auffallendsten ist dem Neuen Jahrh. „Jus Fernbleiben des Bischofs der nächstgelegenen Diözese, des Bischofs Korum von Trier. Diese Tatsache ist ebenso durchsichtig als die andere, die nicht übersehen werden darf, nämlich das Nichterscheinen des Bischofs von Trier bei der Beisetzung seines Metropoliten, des Erzbischofs von Köln". Der Schreiber dieser sensationell aufgemachten Meldung scheint die Zeitungsnachrichten vom 6. August verschlafen zu haben; sonst müßte er wissen, daß an demselben Tage, an dem in Köln die Beisetzung des Kardinals Fischer stattfand, in Trier der Sechste Internationale Marianische Kongreß eröffnet wurde, bei dem der Bischof von Trier als Legat des Papstes zu fungieren hatte. Darum entsandte er zu der Beisetzung des Kölner Oberhirten als seinen Vertreter den Dompropst Prälat Dr. Scher, während er selbst am gleichen Tage seine Rede zur Eröffnung des Marianischen Kongresses mit einem von Herzen kommenden und tief ergreifenden Nachruf auf Kardinal Fischer begann. Diese Tatsachen widerlegen zur Genüge die willkürlichen Phantasien des Neuen Jahrh., dessen Hoffnungen dadurch wieder einmal zerschellten, daß in Aachen nicht Uneinigkeit und Hader geherrscht haben, sondern vollste Einheit und Eintracht unter den deutschen Katholiken, und daß sich, wie Hr. Weihbischof Dr. Müller unter stürmischem Beifall der Versammlung sagte, das Band zwischen dem Episkopat und dem katholischen Volke als unzerreißbar erwies. Hieran werden auch die alljährlich nach der Katholikenversammlung sich einstellenden Kritiken und Verdächtigungen der Gegner nichts ändern. Laßt sie nörgeln!
Ein Urteil des Oberkriegsgerichtes in
7 Metz, 24. Aug.1912.
Vor dem Oberkriegsgericht in Metz als Berufungsinstanz kam heute das Urteil zur Verhandlung, welches am 5. Juli vom Kriegsgericht der 33. Division in Diedenhofen gegen die lothringischen Kapläne Hennequin, Matthien, Adam und Spacher ergangen war, wonach gegen diese wegen gemeinsamer Beschwerdeführung und wegen Widersetzlichkeit und Beleidigung zu je sechs Monaten Gefängnis erkannt wurde; außerdem erhielt jeder drei Tage Mittelarrest. Von der letztgenannten Strafe wurde auch Kaplan Hentinger getroffen, der seinen Namen unter die Namen der Beschwerdeführer gesetzt hatte, ohne daß er sich mit dem Inhalt der Beschwerde einverstanden erklärt hatte. Sowohl der Gerichtsherr, wie auch die Verurteilten hatten sofort Berufung gegen das Urteil eingelegt. Der Tatbestand ist kurz folgender: Die Verurteilten sind als Ersatzreservisten verpflichtet, jeweils an der Frühjahrskontrollversammlung teilzunehmen. Die übliche Bekanntmachung erfolgte dieses
Jahr so spät, daß rechtzeitige Befreiungsgesuche, auf die noch
vor dem Termin ein Bescheid an die Gesuchsteller hätte erfolgen können, unmöglich waren. Matthieu und Heatinger baten mündlich um Befreiung auf dem Bezirkskommando Diedenhosen, wobei sie vom Bezirksoffizier in einer ihrer Ansicht nach unangemessenen Weise beyandelt wurden. Spacher und Hennequin hatten schriftliche Befreiungsgesuche eingesendet; sie fehlten, trotzdem eine Antwort nicht mehr erfolgen konnte, bei der Kontrollversammlung. Sie wurden vor das Bezirkskommando vorgeladen, über ihr„unrichtiges Verhalten" belehrt, außerdem wurde eine Verwarnung in ihre Pässe eingetragen. Auch sie wollen von dem Bezirksoffizier Boden„unangemessen" behandelt worden sein, außerdem halten sie die eingetragenen Verwarnungen für ungerechtfertigt. Adam, der in seinem Befreiungsgesuch„ersucht“ hatte, wurde ebenfalls mündlich wegen dieses Ausdruckes belehrt und mit einer Verwarnung bedacht; auch er will von Boden„unangemessen“ behandelt worden sein. Am 8. Mai kamen Spacher und Henneguin zufällig mit Adam und Matthieu zusammen; man sprach über die Vorgänge, die sich an die Kontrollversammlung knüpften, und man entschloß sich, ein Schreiben an den Bezirkskommandeur zu senden, das nach Angabe der Absender nicht als offizielle Beschwerdeschrift aufzufassen ist, sondern bloß ein Hinweis sein sollte, die darin enthaltenen Angaben zu prüfen, eine Aufforderung, den Fall zu prüfen. Der Brief hatte folgenden Wortlaut:
Die Unterzeichneten sehen sich leider genötigt, wegen der ihnen in Sachen der Kontrollversammlung zuteil gewordenen Behandlung Beschwerde einzureichen. Die Kontrollversammlung fand statt am 11. April. Am 9. April erst wurden die betreffenden Plakate gedruckt und wohl am 10. April erst angeschlagen. Bereits an demselben Tage haben Unterzeichnete die notwendigen Schritte getan, um von der Kontrollversammlung befreit zu werden. Mithin ist der scharfe Verweis und der in die Bücher eingetragene entsprechende Vermerk wegen verspäteten Befreiungsgesuches durchaus ungerechtfertigt. Was Unterzeichnete aber am meisten bedauern, ist die eines gebildeten Herrn unwürdige Behandlung, die ihnen zuteil wurde am 11. April und am 6. und 7. Mai seitens des Bezirksoffiziers Boden. Falls die Sache nicht in einer sie befriedigenden Weise geregelt wird, sehen sich die Unterzeichneten leider genötigt, diese Behandlung katholischer Geistlichen durch ihre Abgeordneten im Landtag zur Sprache zu bringen. Hochachtungsvoll usw.
Der Brief ist unterzeichnet von den Herren Hennequin, Matthieu, Spacher und Adam. Henringer lehnte die Unterschrift ab, da die angeführten Tatsachen auf seine Person nicht zuträfen, bemerkte aber, daß er sich durch das Benehmen des Hauptmanns Boden auch gekränkt fühle, und unterzeichnete diesen Satz mit seinem Namen. Wegen dieses Verhaltens wurden, wie schon mitgeteilt, sämtliche fünf Angeklagten wegen gemeinsamer Beschwerdeführung zu drei Tagen Mittelarrest und die Angeklagten, Matthieu, Adam, Hennequin und Spacher wegen in einheitlicher Handlung hiermit begangenen Widersetzlichkeit und Beleidigung zu je sechs Monaten Gefängnis verurteilt. Den Einwand der Angeklagten, sie hätten eine„private Erledigung“ der Sache augestrebt, hat die Urteilsbegründung des erstinstanzlichen Gerichts nicht gelten lassen, ebensowenig die Behauptung, das Militärgericht sei nicht zuständig. Der dienstliche Verkehr mit dem Vorgesetzten liege vor, da die Beschwerde zurückzuführen sei auf dienstliche Vorgänge bei der Kontrollversammlung. Die von den Angeklagten vorgeschützte Unkenntnis in militärischen Dingen mache sie nicht straffrei. Gerade bei den Kontrollversammlungen würden die Gestellungspflichtigen über militärdienstliche Dinge belehrt. Gerade wer sich gewohnheitsgemäß von der Kontrollversammlung befreien lasse, habe erst recht die Pflicht, sich bei Abfassung einer Beschwerde über die ordnungsgemäße Fassung und Vorschriften usw. zu unterrichten. Ueber den Schlußsatz, die Drohung mit dem Landtag betreffend, hätten sich die Angeklagten in Ansehung ihres Bildungsganges klar sein müssen; der Behauptung, sie hätten sich nichts Schlimmes dabei gedacht, könne man keinen Glauben schenken. Der Wortlaut der Beschwerde ergebe, daß die Angeklagten unternommen hätten, einen Vorgesetzten zur Vornahme einer Diensthandlung zu nötigen. Neben der Nötigung durch Drohung gehe aber auch eine Beleidigung hervor, weil die Angeklagten hätten durchblicken lassen, der Vorgesetzte werde unter Umständen die Sache unter den Tisch fallen lassen oder sich durch die Drohung beeinflussen lassen, anders als sonst zu entscheiden. Als strafmildernd erkennt das erstinstanzliche Urteil an, daß die Angeklagten nie im aktiven Dienst waren und ihnen daher die nötige Auffassung für den Verkehr von Untergebenen und Vorgesetzten fehle; als straferschwerend falle die für militärische Untergebene außerordentliche Dreistigkeit ins Gewicht, die Erreichung eines bestimmten Erfolges mit der Drohung eines Appells an eine gesetzgeberische Körperschaft zu betreiben.— Ein Drahtbericht meldet uns: Nach fast elfstündiger Verhandlung wurde vom Oberkriegsgericht das Urteil gefällt, welches gegen jeden Angeklagten auf sechs Monate Festungshaft lautete. Bei der Strafzuwessung wurde berücksichtigt, daß der§ 96 des Militärstrafgesetzbuches es offen läßt, ob Gefängnis, Festungs= oder Arreststrafe eintritt. Bei dem Kaplan Hentinger, der in einem besonderen Absatz auf dem fraglichen Schreiben hinzugefügt hatte, daß auch er sich durch die Behandlung des Hauptmanns Boden gekränkt fühle und der vom Kriegsgericht der 33. Division zu drei Tagen Mittelarrest verurteilt worden war und dessen Berufungssache ebenfalls heute anstand, wurde die Strafe aufrechterhalten.
Kirchliches.
() Die Kölner Wallfahrten nach Revelaer
waren in diesem Jahre sehr wenig von der Witterung begünstigt. Unter Führung der Herren Rechnungsrat Rendant Arrenbrecht, Kaplan Haller von St. Kunibert und Kaplan Gilson von St. Maria=Himmelfahrt traten die Fußpilger am verflossenen Montag die Reise nach Kevelaer an. Kaum hatten die 400 Pilger die Tore der Stadt Köln hinter sich, als auch schon der Regen einsetzte. Fast ununterbrochen begleitete er nun die Reisenden auf ihrer sonst so gut arrangierten Pilgerfahrt. Nur der Dienstag war regenlos verlaufen, aber heftige Windstöße blieben auch an diesem Tage nicht aus. Am Mittwochmorgen gegen 10 Uhr trafen unter Führung der Herren Kapläne Moll von St. Ursula und Ditges von der HerzJesupfarre etwa 1200 Wallfahrer per Sonderzug in Kevelaer ein. Diese machten zuerst den schönen Stationsweg, um alsdann vereinigt mit den 400 Fußpilgern in den Gnadenort einzuziehen. Doch
kaum war diese Vereinigung geschehen und die Aufstellung am sogenannten Krausen=Baum erfolgt, als auch schon wieder der
Regen herniedergoß. Ohne Gebet und Regenschirmen in Kevelaer ein. Am Aben
zog man unter den wurde die Lichterprozession, welche schon ausgezogen war, durch den Regen in alle Windrichtungen zerstreut und so auch diese Veranstaltung verhindert. Am Donnerstagmorgen raffte man sich mit neuem Mut auf, um den sakramentalen Umgang zu veranstalten; kaum war man zusammen und den bekannten Weg gezogen, als schon wieder Regen und Wind sich einstellten. Zur Not kam man wieder bis zur Kerzenkapelle, um dort den sakramentalen Segen zu empfangen und zur Marienkirche zu eilen, wo man dem feierlichen Hochamt beiwohnte. Bei dem Umzuge haben die kleinen Kinder, welche die Symbole trugen und weiß gekleidet waren, am meisten gelitten. Die Kinder waren in diesem Jahre in sehr großer Anzahl erschienen.
Gegen 1 Uhr zogen die 400 Fußpilger nach Aldekerk, ihrem ersten Nachtquartier auf der Rückreise, von verschiedenen Windböen und Regen verfolgt, ab. Nach einer kurzen Andacht in der Pfarrkirche in Kevelaer gingen dann auch die 1200 Pilger zur Bahn, um mittels Sonderzugs nach Köln zu fahren. Trockenen Fußes konnten die Fußpilger am Freitagmorgen ihre Weiterreise von Aldekerk nach Neuß antreten. Der ganze Morgen war ohne Regen verlaufen und man atmete schon ganz erleichtert auf in der Hoffnung, daß man jetzt ohne Regenschirm weiter marschieren könnte. Doch diese Rechnung war falsch, mittags 12.30 setzte in Krefeld der Regen ein und verfolgte ohne Unterbrechung die Prozession nach Neuß. Fast alle Gasthöfe, in welchen die Pilger überachteten, hatten einen Raum geheizt, um den Pilgern Gelegenheit zu geben, während der Nacht ihre Kleider zu trocknen. Mit frischem Mut ging es am andern Tage der Heimat zu, doch goß der Regen abermals. Gegen 7 Uhr trafen die Pilger in St. Kunibert ein, und nach dem Ambrosianischen Lobgesang und dem sakramentalen Segen zogen sie nach Hause. Es fällt bei den Fußpilgern sehr auf, daß die Beteiligung der Männerwelt immer mehr wächst, während die Zahl der Frauen und Mädchen sehr schwankt Im Jahre 1898 waren 275 Damen und nur 140 Herren, 1900 340 Damen und 140 Herren, 1911 187 Damen und 166 Herren und bei der jetzigen Fußpilgerreise 215 Damen und 185 Herren vertreten. Die letztere Zahl der Männer war seit 1898 die Höchstzahl mit Ausnahme des Jahres 1910(202 Männer). S
L Dieburg, 23.Aug.1912. Der vierundneunzigjährige Kapuzinerpater Ingenuin feierte unter Anteilnahme des Bischofs von Mainz sein siebzigjähriges Priesterjubiläum. Dem Jubilar gingen vom Heiligen Vater und vielen anderen Seiten Glückwunschtelegramme zu. P. Ingenuin ist seit 47 Jahren im hiesigen Kloster tätig und dürfte wohl der älteste Priester der Welt sein.
Wasserstands=Nachrichten am 26. Aug.
Caub, 9 vorm., Rhein.05—0,03 m Trier, 7 vorm., Mosel 0,71-40,10 m Köln, 7 vorm., Rhein 3,09-40,11 m Ruhrort, 8 vm., Rhein 2,40--0,19 m Wesel, 8 vorm., Rhein 2,20-0,03 m
Konstanz, vm. Bodens. 4,40—.05 m Büzingen, 7 om. Rhein 261—.19m
Kehl, 7 vorm., Rhein 3,36—0,07 m Mannheim, 8 vm., Rh. 4,79—0,04 m Heilbronn, 8om., Neckar 1,06—0,17 m Lohr, 8 vorm., Main 1,38+-0,23 m
)barme des Rheinwassers 11 Uhr morgens 16 1/ Grao Celsius.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köl n, 26 Aug.1912.
Ein neues, umfangreiches Tiefdruckgebiet ist vom Ozean herangezogen und hat sich über ganz Mitteleurops ausgebreitet. Das Minimum mit 742 Millimeter Druck liegt über dem Osteingange des Kanals und scheint sich nordwärts fortzubewegen. Der hohe Luftdruck ist vollständig zurückgewichen, und es sind nur über Island, Spanien und Südosteuropa kleine und verflachte Hochdruckgebiete bemerkbar.
Bei geringer Wärmeänderung und schwacher Luftbewegung ist in Deutschland das Wetter ziemlich trüb. Im Nordwesten sind gestern nur vereinzeite leichte Regenfälle niedergegangen, in den übrigen Gebieten dagegen hat es in ausgedehntem Masse geregnet.
geregnet.
64 m über dem Meeresspiegel(Eingeklammerte Ziffern vom Tage vorher.) 24. Aug. 9½ ab. Bar. 8 47.67748-)+1504-14-|/SN., 1/Regen.
26.Aug. 81mo. 100% 7409·747.)8-15,8-15,0so|Regen
11 mitt. fred.C. 738,(747,9/+-16,4(+15,3180 1 Bedeckt.
Windstärke 0= windstill, 1= leichter Zug, 2= leicht, 3= schwach, 4= mässig, 5= frisch. 6= stark.= steif. 8= stürmisch. 9= Sturm, 10= starker Sturm. 11= heftiger St irm. 12= Orkan.
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr.8 mm. Höchste Temperatur von gestern+ 19.5., niedrigste von heute+ 14.5. Mutmassliche Witterung für den 27. August: Zunächst noch keine Besserung von Temperatur und Wetter.
-Aufg..39, Unterg..29.-Aufg..47 abds., Unterg..41 nachts.
DAMEN· TASCHEN
Praktische und
aparte Neuheiten.
FRANZ SAUER
STOLLWERCK-HAUS.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 233&a Montag, 26. August 1912.
:: Was der Dienstag bringt:::
Konzerte. Zoologischer Garten: 4 u. 8, Flora: 4 u. 8, vorm. —12 freier Eintritt, Volksgarten: 4 u. 8, Stadtwald-Hauptrestaurant: 4, Restaurant Rheinterrasse: 3½ Uhr, Vergnügungspalast„Gross-Köln“, Amerikanischer Vergnügungs-Park, Wiener Café, City-Café, Café Runge.
in „. Der
war früher 30 Jahre hindurch beim städtischen Gas= und Wasserwerk als Laternenwärter tätig. Ein Festkomitee, das aus der Nachbarschaft gebildet worden war, hatte die Dreikönigenstraße und besonders das Haus, in dem das Jubelpaar wohnt, hübsch ausichmücken lassen. Am Vorabende brachte ein Musikverein dem Paar ein Ständchen dar. Am Sonntagvormittag fand in der St. Severinskirche die Wiedereinsegnung des Jubelpaares statt, wobei Pfa### woulersheim eine zu Herzen gehende Ansprache hielt. Daran schloß sich in der Behausung der alten Leutchen die Beglückwünschung. Das Festkomitee überreichte bei dieser Gelegenheit ein namhaftes Geldgeschenk. Vom Kaiser war das Ehejubiläumseingegangen. Auch das städtische Gas= und Wasserwerk ließ ein ansehnliches Geldgeschenk übermitteln. Abends # Jubelpaares im festlich geschmückten Saale des Restaurants Urbach auf der Severinstraße eine interne Feier statt. ∆
preise de.,#chten. Der Polizeibericht schreibt:
se der beteiligten Kreise wird darauf aufmerksam gemacht, daß die Kutscher der Droschken mit Preiszeiger seit kurzem von der ihnen auf Grund des§ 9 der.=V. vom 12. Nov. 1901 zustehenden Befugnis Gebrauch machen und den Preiszeiger in allen Fällen sofort bei der Bestellung anschlagen. Bei der Droschkenbestellung mittels Anrufstelle hat der Fahrgast demnach den Weg zu bezahlen, den die Droschke von dem Orte, an dem sie die Bestellung entgegengenommen hat, bis zu ihrem Besteigen durch den
a gast zurückgelegt hut. zur Vermeidung eines unerwarteten
Anspruchs auf Vergütung empfiehlt es sich deshalb, sich bei der
„#tung einer Droschke zu vergewissern, wo sie sich zurzeit beDiebe(chlen in der letzten Woche zweimal in einem
Sause an der Weidengasse einzubrechen. Sie wurden aber jedesmal in der Ausübung ihres unsauberen Handwerks gestört und entramen, oyne irgendwelche Beute gemacht zu haben.— Auf dem Güterbahnhof an Gereon wurde ein Arbeiter dabei abgefaßt, als er im Begriffe war, in einem Waggon lagernde Waren an sich zu nehmen.— Einem Invaliden, der auf der Severinstraße in angetrunkenen Zustande gefallen war, wurde von einem Burschen, der den alten Mann wieder auf die Beine brachte, Uhr nebst Kette gestohlen.— In einem wause an der Thieboldsgasse wurde einem
etwe 300 M. gestoblernu gen die gesamten Ersparnise imn □ Autc und Postkutsche. Heute früh gegen 4 Uhr rannte an egr. Ecke Krefelderwau und Neußerstraße ein von Köln kommendes Auto auf eine die Neußerstraße kreuzende Postkutsche. Die Pferde der Kutsche wurden zu Boden geworfen und verletzt. An ##### wurden die Scheiben zertrümmert; ferner trat ein
Motorschaden ein, sodaß es nicht weiterfahren konnte. Personen glücklicherweise unverletzt. Wie man uns mitteilt, soll die Schuld an dem Unfall den Chauffeur des Autos treffen, der in übermäßig schnellem Tempo die Straße kreuzte. X
... Aus Köln-Lindenthal.
Geldschrankknacker bei der Arbeit. In der vorletzten wurde in das Kontor einer Brotfabrik an der Klosterstraße eingebrochen. Die Diebe versuchten den Geldschrank zu öffneu,
Kölner Local-Anzeiger. 4 Köln, 26
Unterhaltendes
O Die Probe.
Novelle von Felix Roques.
Autorisierte Uebersetzung von Gutti Alsen(Königsberg.)
an den Handgelenken festdie sich an der Decke hin und egle, erschien sein massiger, von einem dichten, plumpen
Bart eingerahnter Kopf unter einer dicken Tuchmütze. Eine „caue Bluse, die den Winkel der Schultern durchschnitt, Eisetesin steien, den Beinen en, die in schweren., schmutzigen
Augen, die aus dem Schatten kamen, blinzelten, öffneten sich nach und nach und wurden dann fest.
Er befand sich in einem großen Raum mit kalkgeweißten Wänden. an denen von der Sonne verbrannte Stiche hingen — zweifellos ein Wirishaussaal, den noch ein starker Geruch
eshichtete Pd aun ute 5 In einer Ecke aufeinander. „schichtete Tische„no Bale. In der Mitte, hinter einem mit Karten und Papieren bedeckten Tische deutsche Offiziere
und str. Neben ihnen leuchteten die Degen und Sen- egräschen enze, welche von einem Stuhle herabhingen, aus
Der Mann sah um sich, scheu, erschreckt, ehrerbietig Die Soldaten, die ihn hereingeführt hatten, zogen sich bis zur zure„urück und blieven unbeweglich zu beiden Seiten derGe## gen. Dann sprach der eine von innen leise, ohne jede
„Hast du begriffen,“ sagte ein Offizier französisch.
Der Mann schüttelte bestürzt den Kopf.
„Meine Soldaten haben dich hinter der Mühle Rochotte angetroffen. Du liefst, indem du dich hinter den Hecken ver,<space> 3,<space> u n d<space> e n t f l o h s t,<space> a l s<space> s i e<space> d i c h<space> a n r i e f e n.<space> W a s<space> t a t e s t<space> d u<space>
3 Knistern der Lampe machte das Schweigen noch
wurden aber verscheucht und entkamen unerkannt unter Zurücklassung ihrer Diebeswerkzeuge. 40
Aus Köln-Ehrenfeld.
C) Drei Schinken gestohlen wurden in der letzten Nacht aus
dem Schaufenster eines Metzgerladens an der Liebigstraße. Die Diebe hatten das Schaufenster eingeschlagen. □
i#n Aus Köln-Kalk.
0O 100jähriges Stiftungsfest der 28er. Die Vorbereitungen zur Feier des 100jährigen Bestehens des Infanterie=Rgts. von Goeben (Nr. 28), welche am., 2. und 3. Juni 1913 stattfindet, sind recht eifrig im Gange. Zur Erleichterung des Verkehrs des Regiments mit den ehemaligen Angehörigen hat sich eine Vereinigung gebildet, der auch der Verein ehemaliger 28er Kalk angehört. Der Verein der bereits seit über 20 Jahren besteht, wird in recht stattlicher Mitgliederzahl zur Jubelfeier erscheinen. Das Vereinslokal befindel sich in der Restauration Weidenbrück, Engelsstraße an der Josephskirche. Dort werden Anmeldungen jederzeit entgegengenommen. Die regelmäßigen Versammlungen finden an jedem 1. Sonntag im Monat um 11½ Uhr vormittags statt. Alle ehemaligen Regimentskameraden sind herzlich willkommen.
(A) Betriebsunfall. Einem Arbeiter von der Kalkerstraße fiel in einer hiesigen Fabrik einen schweres Eisenstück auf einen Fuß wobei dieser zweimal gebrochen wurden. Man schaffte ihn zum Kalker Krankenhaus.
() Messerhelden. Hier kam es in der letzten Nacht zwischen mehreren Personen zu einer Schlägerei, wobei einem der Beteiligerhebliche Kopfverletzungen und ein anderer durch einen Messerstich in die Hand verletzt wurden. □
Mitteilungen.
G Das Proviantamt Köln hat den Ankauf von Hafer aus der neuen Ernte bereits ausgenommen.(Siehe Anzeige.)
Gerichts=Verhandlungen.
### Ein Hehlerprozeß. Der Hauptangeklagte in dem großen
Hehlerprozeß, Sally Marx, hat gegen das Urteil der Strafkammer Revision eingelegt.
Handwerk und Gewerbe.
Marmorierkursus. Wir verweisen auf die Anzeige der Gewerbeförderungsanstalt für die Rheinprovinz betreffend Sonderkursus für Buchbinder im Marmorieren; der Kursus wird in der Zeit vom 2. bis 20. September abgehalten und zwar Montags, Dienstags, Donnerstags und Freitags, abends von 7 bis 9 Uhr
Seite 3.
Handelsteil
::<space> d e s<space> K ö l n e r<space>::<space> Local-Anzeigers
+ Köln, 26 Aug.1912. Schlacht vienmarkt. Preise für die 50
eingeklammerten Ziffern aber fur Schlacnt-) gewicht; die Preise für Schlachtgewicht bei Grossvieh verstehen sich überdie für Lebendgswicht aus ur nsch den getätigten Stückverkäufen, während
die für„sbendgewicht auf Wiegungen in Köln beruhen. Auftrieb: 9651 Schweine, a. M. 63-65(80-82), b. 62-63(78-80). c. 60 78-80), d. 63-65(80-82), e. 58-61(73-77), t. 58-62(73-78), g. 55-59 (70-75). Markt ziemlich lebhaft und geräumt.
„D Ki,In, 24.Aug.1912.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Die Preise für Hülsenfruchte stellten sich in der vergangenen Woche ungefähr folgendermassen: Viktoria-Erbsen, gelbe, ungeschälte, sächsische neue M 31—33 desgl. russische neue M. 31-32, desgl. geschälte M. 38-42, desgl. gespaltene M. 32-34, grune ungeschalte, holländische neue M. 33—35, desgl. geI. 48-50, Boonen, Mittel-, rumänische M. 30-31 gpsanische Perls, A. 36·38, galizische Lang-, ausgelesene M. 34-36, beste
Walcherer M. 50-52. Linsen, grosse, neue M. 30-34, Heller-, neue M. 36—38, grosste, neue M. 42-46, alles die 100 Kil. Die Nachfrage beginnt reger zu werden, die Marktlage ist unverändert.
+ Köln. 26 Aug.1912. F ruchtmarkt. Heu, Luzerner. 10.00 bis 10.50
Wiesenheu.80 bis.20. Roggen-Breitdruschstroh.4,20 bis.50. Krumm und Pressstroh M..40 bis M. 3,80 die 100 Kil. umm
Oorte er 78 85 6 5 3; Rüböl in Partien von 5000 Ku. vorr. 73.005
rief der Offizier mit
noch Papiere den zurück
„Was tatest du? antworte!“
blitzendem Zorn in den Augen.
Der Mann stammelte mit zitternden Lippen.
„Ich weiß von nichts...“ Ich ging nur jagen!
Seine Hände, jetzt frei, machten andeutende Bewegungen aus dem Schatten hervor.
„Hat man ihn durchsucht?“
„Ja, Herr Major. Er hatte weder Waffen bei sich.
..<space> i s i z i e r<space> s p r a n g<space> h a s t i g<space> a u f,<space> s c h r i t t<space> a u f<space> v e n<space> z u r u g <space>
weichenden Mann zu, ergriff seine Hand und führte ihn unter die Lampe.
Die plumpen, schwieligen, mit Schmutz bedeckten Finger zitterten bei dem Licht, das bewegliche Schatten auf die Mauern warf.
Der Offizier ließ die Hand los, die zurückfiel, und trocknete sich mit einem schnellenden Stoß des Zeigefingers an seiner Uniform ab.
Dann fragte er den Mann, vor ihm stehend bleibend, und während seine Hand mit seinem Gürtelschloß spielte, mit knappen, raschen Sätzen aus.
Der Mann wohnte in Toul und hieß Sandberg. Er war Fuhrmann. Aus Hunger hatte er die Wälle übersprungen um in den Böschungen zu jagen.
Seine Stimme erstickte, und er wiederholte:
„Ich weiß von nichts!... Ich ging nur jagen.“
Der Major blickte ihm in die Augen.
Weißt du, daß Belfort sich ergeben hat und Denferk gefangengenommen ist?“
Der Mann machte ein Zeichen mit dem Kopfe, daß er nichts verstehe.
„Dein Fall ist ernst: du bist angeklagt, daß du dich mit der Außenseite hast in Verbindung setzen wollen, inmitten des Heeres, welches Toul belagert, das bedeutet den Tod! Aber du kannst dich retten: Wieviel Batterien sind in Dommartin? Wieviel Mann auf Mont St. Michel? Sind Mienen auf den Wegen der Zugänge?“
„Ich kenne nicht!“ erwiderte der Mann.
Der Offizier brüllte:„— der Teufel!"
Mit raschen Schritten, die seine Stiefel knarren und seine Sporen klirren ließen, durchmaß er das Zimmer.
Dann sagte er zu den Ulanen, die aufrecht und stumm die Tür bewachten, auf deutsch:
„Man erschieße ihn sofort!“
Neuss. 26.Aug.1912. Fruc
Weizen, neuer 1. Sorte M. 21
Roggen, neuer Hafer
htm
90
90
60
10
arkt.
Kartoffeln, neue M.-4 dieb0Kilo Heu, M..00„„„
Luzernerheu M..00„„„
Krummstroh, neues 13,00 500 Kilo Breitdruschstroh, neu. 14,00„ Roggenrichtstroh 16,00"„
Kleie„ M..50 die 50 Kilo
Hiesige Land-Eier per Stück-10Pf.
*.* 20 1. Sorte M. 17
.:
Hafer, neuer 1
Wintergerste, neue 16
die 100 Kilo.
P. Be%2 Auz.191. Rape, I. Sorte M. 30.00, 2. Sorte M. 29.00.
∆ Neuss. 24. Aug. 1912. Preisfestsetzung der Neusser Oelmüller. Rüböl 00„Kil.(ohne Fass), beim Kauf von 400 Ztr. M. 68.50, beim Kauf von 100 Ztr. aber 69.00, mit Fass M. 3,00 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes Oel . 388##er. Kübkuchen, bei Abnahme von 10000 Kil. M. 110,00
20 Jahre jünger
„20 Jahre jünger“ gibt grauen Haaren die frühere Farbe wieder. Kein gewöhnliches Haarfärbemittel Erfolg garantiert, vollständig unschädlich, ist wasserhell, färbt nicht ab, schmiert nicht, gibt keine Flecken, niemand kann es sehen. Tausende Danksagungen 9 Jahre erprobt. Flasche 3,50 K. bei Nichterfolg Gelo zurück. Versand nach auswärts. Porto extra 50 Herm. Schellenberg, Köln, Breitestraße 13—15. 25
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, d. 27. August 1912, vormittags 10½ Uhr, sollen im Pfandlokale Marsilstein 28 versteigert werden: Verschiedene Schreibmaschinen., 1 Geldschrank, 58 Kisten versch. Sorten Zigarren, 1 Kronleuchter, 1 Warenregal mit Uhr, 1 Thete, 1 Pult, 2 Rauchtische, 1 Schreibtisch, 1 Klavier, versch. Betten, Nachts kommödchen sowie sonst Mobilien, versch. Fässer Weiß= und Rotwein, 1 größere Partie Flaschenweine, versch. Sorten, leere Fässer und Flaschen, Bureaueinrichtung, Kellerutensilien und Gebrauchsinr Rußzbaun. estrion
Caspar,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 4“
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 27. Aug. 1912, vormittags 11 Uhr. sollen im Pfandlokale Hansaring 92 zu Cöln versteigert werden:
I. 1 Büfettschr. in Eich., 2. 1 Küchenschrank. Kruse.
4* Gerichtsvollzieher in Cöln, Gladbacherstraße 13, 1.
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, d. 27. Aug. 1912, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Hansaring 92 in Cöln versteigert
werden:
a. 1 Schreibtisch und 1 Trumeau=Spiegel, b. 1 Vertiko, c. 1 Infanterie=Gewehr Modell 71
Fettin.
Gerichtsvollzieher in Cöln. 5“
„Im.47. August 1912, nachmittags 3 Uhr, sollen im Versteigerungslokale Marsilstein 28 versteigert werden:
1. 1 Dianino;
2. 1 Regal mit 17 Bd. Brockhaus Lexikon, 1 Schreibtisch mit Aufsatz u. Sessel, 1 Sofatisch mit Steg, 1 Sofa m. Daneelbrett, 1 Büfett;
3. 1 Dianino;
4. 1 Sofa, 1 Sessel, 1 Ausziehtisch, 1 Wandbild, 1 Nähtischchen;
5. 1 Kleiderschrank, 2
Vertikos;
6. 1 Eisschrank.
Otto
Gerichtsvollzieher in Cöln r Friesenwall 85, II.
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 27. August 1912, nachmittags
4 Uhr, sollen im Versteigerungslokale Marsilstein 28 versteigert werden:
1 Partie gebr. Möbel aller Art, div. Bücher, Oelgemälde, 1 Geldschrank usw.
Buchholz
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
Am Dienstag, d. 27. August 1912, vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale Hansa=in an— flöln versteigert
ring 92 zu Cöln werden:
1 Schreibmaschine mit Kasten, 1 Sofa, 1 Waschkommode, 1 Sofa. Bardenheuer. Gerichtsvollzieher in Cöln.o“
echtshübre Maguelärese 92.
42 jährige Praxis.*
Und er sah den Mann an.
Scheu wiederholte dieser mit klagender Stimme: „Ich kenne nichts!... Ich kenne nichts!“
Da man ihn fortführte, machte der Major eine Bewegung und rief die Soldaten zurück. Dann blickte er dem Manne
ganz gerade in die Augen und sagte langsau, die Hände in der
„Du bist frei. Geh'! Du bist, wie alle Franzosen, nur ein Feigling. Ich werde meine Stiefel mit dem Stoff eurer Fahne reinigen.
Die dichten Brauen des Gefangenen zogen sich nach oben. Seine runden, unruhigen Augen, gleich denen eines gehetzten Tieres schienen nicht zu verstehen.
De Offizier brummte einen Friucg. Hastig ging er um den
herum und setzte sich. Dann befahl er:
„Man führe den anderen Gefangenen herein“
halben Wendung in der vorzeschriebenen
Der Mann wartete immer noch, in einem Winkel stehend unbeweglich, mit vorgestrecktem Kopfe. Die Offiziere plauderten mit leiser Stimme.
Durchs unverhängte Fenster flammte der schwarze Horizont ab und zu in plötzlichen Lichtwellen auf und ein dumpfer, ferner Schlag ließ die auf den Stühlen liegenden Degen erzittern und klingen.
##rich die geöffnete Tür vernaym man ein Geräusch von
Der Major erhob sich und trat dicht vor den Gefangenen. „Geh', ou bist frei!
Der Mann sah die Offiziere und die Tür mehrmals an. Und ohne jede Hast machte er scheuen Auges einige Schritte, um hinauszugehen. Dann kehrte er um und deutete mit ungeschickter Gebärde, stammelnd, einen Gruß an, indem er die Hand an seine Mütze legte. Seine Hand näherte sich den
##* reei#####einen ungestümen Stoß öffnete sich die ur. Majestätisch, stolz, fest in einen dunklen Mantel gehullt, dem die Legion'honneur einen roten Fleck aufsetzte, trat ein französischer Oberst ein, den Arm in der Binde
Instinktiv, mit plötzlichem Ruck der Knie, richtete sich der
Mann in die Hohe,„Den Kopf geradeaus, das Auge klar, die ausgestreckte Hand bis zur Höhe der Stirn erhoben, mit zusommenschlagenden Hacken grüßte er militärisch.
Bei Tagesanbruch erschoß man ihn.

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 233* Montag, 26. Auaust 191..
Offene Stellen
christl. Konf., militärfrei, für das Bureau eines hiesigen Strumpf und Trikotwaren=Engros geschäftes zum 1. Oktober
gesucht.
Branchekenntnisse unbedingt erforderlich.
Fr.=Offerten mit Zeugnis abschriften und Gehaltsanspr. unter 1525 an die Geschäftsst. d. Bl. in Köln erbeten.
Mehrere tüchtige
Dreher
schwereren geschmied. Ma schinenteilen ersahren sind, gegen
ernde Beschäftig. sof. ges.
Offerten unter C 565 an die Geschäftsstelle d. Bl.
200 Mark
kostet die Ausbildung zu einem vollkommen tüchtigen
Chauffeur.
Verlangen Sie kostenlos die Broschüre B 12 unserer Fachschule. 5
Stellenvermittelung gratis. Eintritt jederzeit. Gedr. Windhoff, Motoren= u. FahrzeugFabrik, G. m. b.., Rheine i. W.
.tewards(Keülner.)
Hohes Einkommen erzielen junge Leute aller Berufs# klassen, w. als solche z. See fahr. w. Verd. 35n-3000 A p. Reise (4 Mt. 14Tg.).fr. Stat.— Ausk. u. Rat ert. Ferd. Kessel, Hannover, Seem. Ausk.=Bur.“
sofort gesucht. 3,25.#.Tagelohn.
Rittergut horbell
bei Köln.
Anständiger, tüchtiger“
Bäckergehülfe
der auch in der Konditorei erfahr, ist, sof. gesucht. Pet. Schild, Troisdorf, Poststr., Motorbetr.
Tücht. Bleiglaser
sofort gesucht. Rhein. Glasmalerei I. Melchior Wwe.
St. Apernstraße 35. b
Junger katholischer
säckergehülfe
gesucht. Antwerpenerstr. 42. b
Käckerlehrl. Sohn achtb. Eltern 9 u. g. Bed. in d. Lehre gesucht. F. Schlemmer, Mastrichterst. 55.
Cohrling verlangt. Gründliche Lehriing Ausbild. garantiert. Buchdruckerei, Schillingstr. 33A.
tücht. Klempner u. Install.
gesucht. Salzmagazin 48.
gäckergehülfe, erfahren u. zuV verlässig, sofort gesucht.
Mastrichterstraße 55.
Gemeinnütziger
kostenloser Stellennachweis
Cöln. Mauritiuswall 66, Stock, werktäglich geöffnet—6 Uhr. Daselbst finden junge, einfache u.
bessere Mädchen
für alle Zweige d. Haush.
(Privat u. Restaur.) uneigennütz. Beratung u.
gute Stellen!
— Vermittelung d. Damen. Angenehme Warteräume.
Ein älteres zuverlässiges
Mädchen
in kleinen, ruhigen Haushalt, 2 Personen, sofort gesucht.
J. Schmidt=Wiegand,
Heumarkt 65.
Gold= u. Silberwarengeschäft einer Kreisstadt am Niederrhein sucht zu Okt. oder später eine branchekundige
Verkäuferin.
Kenntnisse in der Buchführung erforderlich. Reflektiert wird auf eine nicht zu junge Dame. Die Stellung ist dauernd und angenehm.
Angeb. m. Bild. Zeugn.=Abschr. u. Gehaltsanspr. bei vollständ. Pension u. C 578 an die Gesch. d. Kölner Loc.=Anzeigers erb.*h
gesucht. Sich vorstellen mit dem Kinde.
Kinderklinik,
Lindenburg 10 bis 11 oder 3 bis B 4 Uhr. p
ei
für leichre Hausarbeit und zur Beihülfe in der Küche gesucht.
Köln, Hildeboldplat II.1
mädchen
für alle Hausarbeit zum sofortigen Eintritt gesucht.(2 Pers.)
Fran Bochum, Eigelstein 72.
Ein braves ansehnliches mädchen,
16—17 J. alt, zur Stütze der au gesucht. Dems. ist Ge
legenheit geboten, Nähen zu erl. Off. u. C 580 an d. Gesch d. Bl.*
Fräulein
od. bess. Mädchen f. kl. Haush. (2 Pers.) ges. Selbige muß in bess. Küche u. Haush. durchaus erfahr sein. Eintritt sofort oder später. Herzogstraße 25.
Redegew. fognon die mit ront. StüllEn, Landleuten verkehren können für uns. landw. Familienversichg. ges. Monatl. nachw.—500 A Verd. Radf. bev. Off.„Landwirt".Halle.II/117.“
Gut kothol. Mädchen
für alle Hausarbeit zur Aush. für vier Wochen gesucht.
O. Daniel. Jakordenstraße 6.
Tächtiger braver
anständ. Mann mit guten Zeugn. sucht leichte Beschäft. aller Art auf dauernd in od. außer dem Hause. b Zeughausstr. 12, Mans.
Fräulein
musikal., kinderl.,
sucht p. s. St. als Stütze.
Off. unt. E 221 an die Annahmestelle Übierring 2.
Besseres kath. Fräul. perfekt im ganz. Haush., sucht Stelle als
Haushälterin
bei geistlichem Herrn, am liebsten wo dauernd.
Fr.=Offerten u. K 481 an die Gesch. d. Köln. Local=Anzeigers.
Gut empf. Beamtentochter, 26 Jahre, erf. in Stenogr. und Schreibmasch. s. St., ev. auch b. ält. Dame, auch zum Vorlesen. Anspr. bescheid. Off. unt. A177 an die Geschäftsst. des Kölner Loc.=Anz.
Aelteres Fräulein mit besten Empfehlungen sucht Stellung als
Haushälterin.
Fr.=Off. unter K 487 an die Geschäftsst. d. Kölner Loc.=Anz.
I9jähr. Mädchen, kath.
sucht Stelle in besserer kleiner Haushaltung, am liebsten ohne Kinder. Frau Heite, Ehrenfeld, Geisselstraße 45, Toreingang.
Fücht. Mädchen s. Stelle
* um Kochen zu erlernen. Auf Lohn wird weniger reflektiert.
Offerten unt. B 2098 an die 2. Geschäftsst. Breitestr. 85.
Erstwärterin, ärzil. gepr., ist für Aug., Sept. frei. g. Zeugn. st. zu Diensten. Rosenstr. 22, p
Junges mädchen
für leichte Hausarbeit gesucht.
Welters,
Ehrenfeld, Platenstraße 44.
Kraves Mädchen v. Lande O mit guten Zeugnissen für alle Hausarbeit gesucht. Wäsche außer dem Hause. Vorzust. Thieboldsa. 55, 1. Et.
ohne gegen seitige Ver
gütung gesucht.
Pension Esser, Friesenwall 1, am Rudolfplatz.
Tücht. Mädchen
ür alle Hausarb. ges.
Wäsche. Metzgerei
Keine eß. Weiden
bei Köln, Bahnstraße 894.
unges Mädchen vom Lande für l. Hausarb. u. zu Kind. gesucht. Loreleystraße 4(am Volksgarten).
Sauberes Mädchen
ür vormittags. Vorzust.—8. Nippes, Bülowstraße 28, II., r.
f. nachmittags gesucht. Luxemburgerstr. 204, 1. Et.
Jung. Mädchen, welches gl. * Geld verdient, in d. Lehre ges. Corseth. Imp., Hohenz.=Rina 4.
in prop. Mädchen v. Lande für Hausarbeit gesucht. Köln=Braunsfeld, Aachenerst. 49..
übern., ges.
welche Hausarb. Machabäerstr. 60.
rop. Putzfrau ges. Corseth. Imperial, Hohenzollernring 4.
1räft. Mädchen sofort gesucht. * Königsplatz 8, Parterre.
Stellengesuche
Ord. junger Mann
19 Jahre, ehrlich u. zuverlässig, sucht Stelle als Hausburscheod. sonstige Beschäftigung.
Off. u. 1526 an die Gesch. d. Bl.
Gelt. zuverl. Mädchen sucht Stelle. a. liebst. bei einzelner Dame oder in ruhig. Haushalt.
Angeb. u. B 2091 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. 5
w. tadell. gewaschen, gebleicht, im Freien getrocknet, gr. Teile 8, kl. 4 J, schrankf. gr. 12, kl. 5 Garantiert ohne Chlor. Gardinen waschen, färben u. spannen a Feuster 1 K. Frau Schüller, Nippes, Florastr. 114. Karte gen.
Pfundwäsche
25Pfd. wß. gew., gebl..getr..50, hierbei d. gl. Teile schrankf..00, bunte u. woll. 153, schrankfertige Wäsche b. saub. Ausführ. u. bill. Berechn. Rasenbl. u. Lufttrockn. Preisliste z. Dienst. C. Rüsenberg .=Sülz, Berrenrather Str. 19..
Spezial-Geschäft
für Uhren, Reparaturen
ist bei J. Fitzler, Uhrmacher, Pfeilstraße 37. b
Anstreicher-Arbeiten5
äuß. bill. Tapez. Rolle 259 48 Hahnenstraße 18 Gel. B 1818.
Herrenkleider
w. verändert, repariert, gereinigt u. aufgebügelt. Karte genügt. Gr. Telegraphenstr. 40, Part. b
Autpolieren und Beizen
als Spezialität, pr. Referenzen. A. Böhmer, Heumarkt 74, I. b
Aufpolstern v. Matr. u. Sofas sowie alle Täpeziererarbeit. Steil, Neue Mastrichterstr. 11, S.
In all. vorkommend. Schreiner2 u. Polierarbeiten empf. sich Jos. Grewel. Im Klapperhof 40.
Aufpolstern zu d. Pr. u. Gar. * Friedr. Koch, Heinrichstr. 19. ff. Referenz. Geschäftsgr. 1895.b
AlleSchreiner=.Polierarb. auß. d. H. w. gut u. prompt bes. Friedr. Harzheim, Lothringerst. 21, p. r.
hochhertsch. Hochp. u. I. Ct.
Roonstraße 36
mit prachtv. Blick a. d. Anlagen d
Königsplatzes
je 7 bzw. 8 schöne Zimmer Küche mit Spind, kompl. Bad, Mans. usw., Kachelöfen, Parkettböden, elektr. Licht, Leuchtund Heizgas, großer Erker usw., eventl. wird Heizung angelegt. Wünsche auf Ausstattung werden gerne berücksichtigt.
Per I. Okt. sehr preisw. zu verm.
Besch. Roonstr. 30. Hochpart. Telephon A 559a.%h
Sofort zu vermieten Domstraße 35 82
Unterhaus 4 helle luftige Räume, für
Rechtsanwalts= oder Versicher.=Bureaus
8 Minuten vom Ober landesgericht u. Justizgebäude u. 2 Minuten vom Hauptbahnhof entfernt. a
Deutz, Siegesstr. 4 Unterhaus
5 sch. hell.., Leucht= u. Heizg.
ferner Mans.=Wohn. 3.
3 Räume an kl. ruh. Familie zu verm. Besch Mindenerstr. 18 (3. Haus rechts), oder b. Eigentümer Köln, Kupfergasse 35. bd
Nippes
Schillstraße 12
ochf.., 2. u. 3. Et. mit je 3 Zim. u.., mit od. oh. Bad, i. ff. Ausst., wie Elektr., Gas, Balkon, Erker, bis 1. Sept. z. om. Bescheid Mauenheimerstraße 23 I. Alexius.
I. Etage
freier, schöner, gesunder Parklage, 2 Min. v. d. Elektr. Nr. 20 u. nur 15 Min. vom Dom entfernt, 5., Küche, Badez., Mans., Garten, Veranda, Elektrisch u. Gas und alle mod. Neuheiten sofort oder später zu vermieten. Nußbaumerstr. 25,.=Ehrenfeld.
4 Etageb abgeschl. Räume
7. Elüge mit Dachgarten
u. Werkstätte, nahe Paulusk.ganz oder geteilt für 40 M. zu om. Bescheid Pantaleonswall 9, I.
Große Garage Remise u. Stallung
u. groß. Hofraum, f.—4 Pferde billig zu verpachten.
Tils, Stammheimerstraße 15. Fernsprecher B 5600.
Moltkestraße 29
abgeschl. Hochparterre, Zimmer, Küche, Bade= u. Mädch. Zimmer mit Kontor= oder Lager=Räumen zu vermieten.
Bescheid daselbst 1. Etg. beim Eigentümer. 5
3.
Pfälzerstraße 56
6 Zimmer, Küche, Badezim., Mans., elektr. Licht, Leucht= u. Heizgas sofort billig zu verm.
Abg. Hochparterre herwarthstr. 27 4/ch. 3. Räche,
Zubeh., u. Garten, p. 1. Oktob. zu vermieten. 1300.4 Bescheid b. Eigentümer 2. Etage. b
Sudbelratherstr. 305 abgeschl. I. Etg., Zluft. Zimm. m. freier Auss. u. 1 Küche; daselbst 2. Etg. Hths., 2 separate Zimm., Mansarde, 3 luft. Zimm. sofort an anständ. ruhige Leute zu vermieten.
Gereonstraße 46
schöne abgeschl..Etg., 65., Küche, Spind, Mans. u. Zubeh., nahe Hauptpost u. Bahnhof, gleich od. auch f. den 1. Okt. zu verm. Besch nebenan, 1 Et. b. Dahlen.
Verf. Schneiderin s. u. Kunden .H f. Damen= u. Kindergard. Lothringerstr. 21, Part. rechts.
Austreicher-Arbeiten
billigst. 17 Steinstraße 11.
Lteppdeck.w. g. u. b. angef.,.tdl. * aufgem. Becker, Löweng, 1. K. g.
rop. Waschfrau sucht Kunden. Griechenpforte 6, II. K. g.
Zu vermieten
3 Zimmer, Küchen. Elage, Zubeh. an kl. ruh. Familie per 1. Okt. in besserem Hause. Nippes, Eichstraße 20.
Bureauräume u. Müsterzimmer billig zu vermieten.
Altenbergerstraße 18, direkt an Post und Hauptbahnhof.
Abgeschl. 3. Etage
5 Räume, Küche, Mans. an bessere Familie zu 85 Mark
zu vermieten. Herzogstr. 2. Räh. 1. Etage.
Moselst. 20
abgeschl. 3. Etg., 4gr. hell. Zimmer nebst Küche, Wandschrank und Spind, Leucht= u. Heizgas per 1. Okt. zu vermieten Bescheid deim Eigentümer, Parterre.
In oder bei Weiden e. Etage,
Küche,—3 Zimmer, Mansarde, Keller, Gartenanteil, von kinderlosem Ehepaar zu mieten gesucht. Offerten mit Preisangabe unter B 2095 an die .Geschäftsst..Bl., Breitestr. 85. b
Kl. Einfamilienhaus
mit gr. Garten, event. anschl. Gartenland in Köln od. eingem. Vorort von Beamten zu mieten gesucht. Angeb. nur mit äuß. Preisang. u. Lage w. berücksicht. Off. u. 1523 a. d. Gesch. d. Bl.
sucht zum 12. SepTehrer tember Mitte Altstadt volle Pension.
Off. u. X Y 25 a. die Ann.= sttelle d. K..=., Agrippastr.80.
Möhl, Zimmer straßenw.,
ene Nähe Ursula= od. AndreasPfarre gesucht, b. 30.K. m. Frühst. Fr.=Off. u. B 2096 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
abg. Utrhs., 4 Zimm., Küche m. Spind p. 1. Okt. zu verm. b
sucht möbl. Zimmer m. Pens. in ruhiger Lage, Nähe Volksgarten. Off.Preisang. u. C 579 a. d. Geschäftsstelle des Kölner Loc.=Anz.
Gedentl. Person
Off. u. B 2097 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85. b
Mohn. v. 3 R. u. K. in Sülz oder 4* Lindenth.z. 1. Okt. ges. Preis bis 40.4. Engelbertstr. 15, I. Et. b
Sichere Existenz!
Leicht zu führ. rent. Geschäft
der Lebensmittelbranche durchsch. ca. 80 tägl. Einn., krankheitshalber zu verkaufen. Billige Miete. Ca. 5500 erforderlich. Offerten unt. 1528 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zeinbäckerei!
Eckl.=Lokal in guter Lage Kölns an nurtücht Fachm.sof.bill z. vk.o. .om.Pantaleonswall 9,I.Vaßen.
—10000 Mark
d. Bl.
Unterricht
Stalienische Gratis=Kurse für Dauen und Herren.
Um dem Studium der ital. Sprache zu einem größeren Aufschwung zu verhelfen, veranstaltet die
Berlitz School
auf Veranlassung des kgl. ital.
Ministeriums
einen v. 1. September bis 1. Dezember 1912
dauernden
Vormittags-Nachmittagsund Abend-Gratiskursus
Schriftliche Anmeldungen mit Angabe des Alters, Stand, freier Zeit und der vom Interessenten gewünschten Schule sind zu senden an die
Haupt- oder Zweigschule
Amberg’s
anz- Instifut
Apostelnstrasse 12, I. Et.
Fernruf B 7625.
Den geehrt. Familien zur gefl. Nachricht, dass der
Sonntags-Kursus
ittags—6 Uhr. Sonnan 1. Septemb., beginnt. Honorar hierzu ermässigt. Veitere gefl. Anmeldungen baldigst erbeten.
Die Abendkurse beginen Ende Sept. u. Anfang Okt.
Einzel-Unterricht
zu jeder gew. Zeit. p
Karl Opp u. Frau
Probsteigasse 21, part. Den geehrten Familien zeige den Beginn der
September-Oktoberkurse
ergebenst an und bitte Anmeldungen bald. an uns geG
(Ia usfunten.)
In Sürth
ist ein zirka 6000
am
Bahnhof
zirka 6000 gm großes Grundstück mit Bahnanschluß preiswert zu verkaufen.
Anfragen unter A 178 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ländliches Baugrundsück
2 Morg., an verkehrsr. Landstr., nahe Bahnstation, billig zu vk. Hoffmann,Brühl, Pingsd.=Str.56
zu bill. Ausnahmepreisen
Vollst. modernes innen u. außen
Eichen-Schlafzimmer
besteh.aus: 140cm br. Garderobeschr. m Kristallgl., Spieg., Wascht. m. hoh. Marm., 2 Betten, 20 00 1 2 Nachtk. m. Marm.,.Handtuchh.
Vollst. mod. Wohnzimmer
220cm hoh.Nußb.=Vertiko,! Linoleum=Ausziehtisch, 6 Rohrstühle, Diwan zum Abklappen
Rod. Pitchpine=Rüche
Büfett m. Kunstvergl., Anrichte mit Aufsatz, 2 Stühle, 1 Tisch Diese ganze Wohnungseinrichtung zusammen nur
700 Mark
Ferner befinden sich auf Lager noch hundert billigere u. bessere Einrichtungen. pB
Kreuzgasse
am Schauspielhaus Geschäftsgründung 15
finden garantiert reell gearbeitete moderne, praktische
in großer Auswahl
zu den biligsten Preisen
(von 300—10000.) B in dem als beste Bezugsquelle bekannt. Emil Philippis Möbellager
Kreuzgasse 14 spielhaus
1872 Geschäftsgründung 1872 Referenzen. Eigene Werkstellen.
Günstig für Brautieute
Echt Eichen=Schlafzim., 140 cm dr., 2tür. Kleiderschr. mit Glas, 2 Betten, Waschkom. mit hoh. Marmor, 2 Nachttische mit
Marmor 320.4
Karolinepine=Küche 125.4 Hell Eichen=Schlafzimmer 2tür. Schrank mit Glas, 2 Bett., 2 Nachttische, große Waschtoilette 210 M
Große Auswahl in Wohnzim., Schlafzimmern u. Kücheneinricht. spottbillig. 33
Fritz Esch
Mauritiuswall 29 Schake.
Sch. Rßb. Schlafz.
Kleiderschr.. 2tür. Waschkom. m. Marm. u. Toil. 2 hohe Bettst. m. Matr., 2 Nachtkom. m. Marm., 2 Stühle, 1Handtuchst. zus. 285.4 auch einz. fein kpl. Kücheneinr., Büfettschrk. u. Anr. m. Mess.=Vergl., schwer. Tisch, alles m. Linol., zus. 125.6, aucheinz., Rb.=Salon, Prunkschrank, Spieg.=Umb., Diw., wen. gebr., Tisch u. Stühle, Salonteppich, hochs. Mah.=Schlafz., eich. Speisez., ganz kpl., Flurgard. zu jed. annehmb. Gebot z. ok. *2 Bismarckstraße 64.
Wollen Sie
auch bessere und mittlere lichtbeständige Tapeten auffallend
billig
kaufen, so gehen Sie in das bedeutend vergrößerte
Tapetengrosslager Bürgerstr. 22/24.
Preise in 6 Schauf. u. Schaukast.
Prima gearbeitete
Badewannen
mit und ohne Gasheizung. Auf Wunsch Teilzahlung. g B Fleischmengergasse 57, am Neum.

Eifeler
Süßrahmbutter
per 8 K..05
Eifeler Landbutter
per 8 K.00.“
Versand nur gegen Nachnahme unfranko E. MesserichNiederprüm, Bitburg(Eisel)
10 schädelechte Hirschgeweihe
darunter=Ender, verk. um 20.K Nachnahme.
M. Penkert, Markneukirchen i..“
mit sein. Intarsien, 1,80dr. Spieg.= Schrank, Waschk. m. h. Marm., 2 Nachtk., 2 Bett., Stühle u. St, süddeutsche Arbeit, gegen Kassa nur 460#4. Ehrenfeld, Keplerstr. 21.
Kartoffeln,
hiesige Goldnieren 10 Pfd. 42 3 dicke gelbfl. runde, 10 Pfd. 34 J. zentnerweise billiger. Nippes Siebachstr. 91. Tel. B 535.*
Umzugshalber
Aquarium, 47X 26 cm. Springbr., 8 Fische,.4, zweischl. Bett mit Matr. 12 M, Gasolinlampe, fast neu, wie elektr. Licht brennend, 19M Balthasarstraße 91, p.
Bessere Einrichtung
Speisezimmer, Herrenzim., Schlafzim. u. Küchenein richt. bill. zu verk. A. Nordmann, Lütticherstr. 72, Tor. b
Petroleum=Heizofen
80 cm., 35 cm Durchm., f. neu weil überflüssig, zu 19.0 zu ver kaufen. Apostelnstraße 34.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 233* Montag, 26. Rugust 1912.
Wß. kl. Herd 28; Anr. m. Aufs.18; 2 schl. Bett, hoh.., 2tür. Kleiderschrankà 28, Sofa 9,0 sch. Stühle, pol. Sosatisch a 15. Spiegel 3 M. Aquinostraße 3, Sout.
Prachtvolle selbstangesertigte Carolinepine=
Rücheneinrichtung
bill. z. ork. Marsilstein 19..,.E.
gutnähend§. 10 u. 15.4 erstkl. neue m. Garant. staunend billig. Engros=Lager Spichernstr. 71.
Prima Cafelbienen
aus Privathand billig zu verk. Ang. u. 1522 a. d. Geschst. d. Bl.
gut erhalt., bill. abzug
Hdl. Hohenstaufenr. 23.
vollst. 2schläf. Bett bill. zu C verk. Rolandstr. 65, II.
S
Kaufge
ssuche
Ein nachweislich gutgehendes
&a Obst=, Gemüse= u. Kartoffelgeschäft zu übernehmen gesucht.
Fr.=Offerten mit Lage und Preisangabe unter B 2099 an d. 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. d
Gasmesser
Wittgensteinstraße 11.
gut näh. 10,15, 20, 30
neue 40M an mit Ga rantie. Lager Jahnstraße 36. b
Gerüstständer.
Einen großen Teil gebrauchte aber gesunde Gerüstständer zu kaufen gesucht. Off. u. A 78 an d. Hauptv. Nppes, Viersenerst..“
gess. Plüsch=Diwan u. Sessel s. ., Diwans v. 22.4. an, neu. Palmstraße 20, 1. Etage
3
neue Nähmasch. bill. zu ok
Nippes, Siebachstr. 32.“
ransportrad Cito bill. zu
Vogteistr. 2, Ecke Plankg., H
pk.
Hdlg.
Hlatter Federwagen billig.
Ursulaplatz 18, Hof, links,
Sarmig. Kronleuchter f. Gas u.
0 Elektr. f. 30.K zu verkaufen. Viktoriastraße 23, Part. b
Künstl. Gebisse kauft
Zahn.40 han.entsprech.höh. Platin.Gold,Silber.Tagespreis .Horn, A..Dominikanernl#.I.
Mer liefert Herren=Maß4% arbeit auf Gegenr. f. Wein oder Kognak.
Off. u. 1527 a. d. Geschst. d. Bl.
Wer irg. ein, gut. Wach= u. Rassehund a. Art zu kaufen od. zu scheren, wasch., kup., dressieren oder in Pflege zu geben hat, wende sich vertrauensvoll an das altbekannte, größte u. leistungsfähigste Institut d. Br. Rheinl.
Wilms Tierpark
Dürenerstr. 31, kurz v. Linden hal.
Dort werden Sie bei größter Auswahl u. konkurrenzl. bill. Dr. prompt,reell, u. fachmänn. bedient. Kein Risiko bei Kauf. Umt. gestatt. Mitgl. d. Tiersch.=V. Ia. Ref. db
.ZZwerghühner, 191I“ Rück
1912 wegen Raummang.bill. abz Ninves, Lohsestr. 44.
Ostpreuße, fehlerfrei, Psero, für 650 Markzu verkaufen. Ottostraße 77, I. Et.
Deutsche Schäferhündin, 1 Jahr O alt, präm. Abst., sehr wachs. u. bissig, Stehohren, doch weich. s. tadellos, in g.., zu 50.0 zu pk. Off. u. 1524 a. d. Gesch. d. Bl.
(Veiorn- Schute)
Conntagmorgen in der Ursulae kirche Schirm vert. Umzut beim Küster, Ursulagartenstr. 1.
In meinem Lokal Portemonn.
mit Inhalt gefunden.
* Nippes, Neußerstraße 20..
Vermischtes
Drücksacen spottbillig
Druckerei, Schillingstraße 33 A.
Seite 5.
mit und ohne Ofen auf jeden Herd passend
II FabrikNiederlage. Auf Wunsch Teilzahlung kur 4 0 pro Monat. Wring= und Mangel= maschinen, Badewannen, Backöfen. Rhein. Waschmaschin.=Industr.
Fleischmengergasse 57
am Neumarkt. Bo“
Tapeten
Reste billigst
Cölner Tapetenfabrik v. Chrysanth Joseph Klein
G. m b.., Cöln: Burgmauer 2, Severinstraße 22, Nippes: Escher Straße 165, Neußerstr. 211, Mülheim: Buchheimerstr. 27. p*
f. 1 Pfd. ausgek. Haare, kl. Post. werd. auch gekauft. Waidmarkt7.
Mieren
und Blasenkranke
finden durch Altbuchhorster Marksprudel Starkquellerasch Erleichterung u. Hilfe. Die Nieren arbeit wird wohltuend erleich tert, Sand, Gries, Steine auf gelöst u. fortgespült, die Harnsäure gebunden und Schmerzen Drücken, Brennen schnell be hoben. Von zahlreichen Professoren und Aerzten glänzend begutachtet. Fl. 95 Pfg. in der Hofapotheke, Wallrasplatz 1 Sternapoth., Waidmarkt 26 Rehapoth., Salierring 44, Hansaapoth., Deutsch. Ring 7, Jan von Werth=Apotheke, Alter Markt 48, bei O. Bleeke, Wenerstraße 98, H. Gerstner Nachf., Breitestr. 175 u. Weyerstr. 91, R. Jasky, Habsburgerring 28, Dr. F. Dietrich, Eigelstein 34, J. P Basten, Hunnenrücken 50, Fr. Wiegand, Chlodwigplatz4, Ald. Wiegand, Aachenerstr. 8, H. Sieger, Ecke Neußer=u. Schillingstraße; H. Ollendorf, Linden straße 52; M. Hamecher, Schildergasse 43/45; W. Kaumanns, Rothgerberbach 10. J. Luckendach, Hohepforte 9A, Frz. Biermann's Nachfl., Breitestr. 20, Max Niese Nachf., Ehrenstr. 79, G. Stettner, Friesenplatz 24; in Kalk: Gebr. Kreuter; in
Rippes: W. Rucd; in.= Gladbach: H. Sieger. Engros: C. Custoo Nachf. d
Das beste Festgeschenk ist
ein gutes Buch.
Berliner Reuwäscherei
Phil. Fuhlrott
Brüsselerstr. 93.Tel. B 8582 Spezialität:
Herrenstärkewäsche
liefert eine richtige Neuwäsche.*5 Brima Referenzen von 30jähriger Kundschaft.
pro Stück 90 pfg.
täglich frisch geschossene,
Rehschulter per Pfd. 803
empfiehlt 3
Uhl, Wildhandl.
Steinweg 9. Telephon A 3787.
Ausgezeichnete
Feldjagd
Stunde v. Köln auf ein Jahr billigst zu verpachten. Fr. Kuhl, Stammheimerstr. 15.
Nippes--8+ Könen, Merheimerstr. 117.
Dat.=Kegelbahn frei.
„ Mauritiussteinweg 45.
wer vom Lande,
kath., Nähe Kölns, Mitte 30er, vermög., mit 4 guterz. Kindern. v. 2 bis 12., s. auf d. Wege pass. kath. Lebensgef., etw. Verm erw., Witwe ohne Kind nicht ausg. Off. mit Bild u. G 841 a. d. Ann.= Stelle d. Bl., Luxemburgerstr. 27.
5 Hornfranch-Rezepte:
jedesmal auf 1 Liter Wasser.
der bewährte Haffeezusatz mit der Haffeemühle.
Diese Gewichtsmengen Können natürlich zu Gunsten des einen oder andern verändert werden. so dass in jedem Falle der eigne Geschmack getroffen wird.
644
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 26. Aug. 1912.
S Brunhild.
36] Roman von B. Riedel=Ahrens.
„ Irmoard war verstumm., Baron Horsts Erklärung stellte Tage vor dem Ende Frtumis, Frau Merks behauptete, einige
esshe ne ba e— utter sei ein Brief in ihren Besitz
gelangt, sie harte ihn geseyen und außerdem bemerkt, daß der
Iiner Kube, Ziesie m d.. leugnete er den Empfang mit einer Ruhe, die sie wieder schwankend werden ließ.
##so jener wrief hat sich nicht gefunden, Immy?“ Er strich
seite duniten Lugen: die shren 40
Serte ch. sagt, dir jo, schon, er war und blieb verschwunden, wird das Geheimnis wohl für immer unaufgeklärt
„Muß denn notwendig ein Geheimnis zugrunde liegen?“ bemerkte Horst in scherzendem Tone,„davon kann hier doch keine Rede sein, ich wüßte nicht im entferntesten, woher es stammen
atez in Sis Hoernisetenger n die übrigens damals scon stockten,
Muter sterbend noch heunrchigte. genen ein, weiler
Baron Horst zögerle, er besaß das Zartgefühl, den Namen seiner ersten Frau nur dann vor Irmgard zu nennen, wenn es nicht zu vermeiden war; auch bemerkte sie an dem leisen Verziehen seiner Züge, daß ihm der Gesprächsgegenstand nicht angenehm war. nic
„Wahrscheinlich betraf es Ellen— Frauen pflegen ja gern ihre kleinen Geheimnisse auszutauschen und das ist hier um so eher anzunehmen, weil sie sehr vertraut mit deiner Mutter war. Wozu sich übrigens den Kopf zerbrechen über eine Sache,
##längst abgetan ist und heute für uns gänzlich belanglos geworden ist! Sprechen wir von etwas anderem, Herz.“— Irmgard blieb einsilbig; sie wußte bestimmt, das von ihm Erwähnte konnte nicht der Inhalt des Schreibens gewesen sein,
tot um jene Zeit; Horst warf das nur als
arsc#gpi, an di er selbst nicht glaubte, um das Geabzubrechen; er hatte den Brief erhalten, und daß er
mußte sie gegen ihren Willen in den dunklen
.— Un ihm dann heimlich wieder abzubitten,
daß sie Schritt für Schritt in das Verborgene der Vergangenheit
smiesie beris, se ihm eine um so inngere Zärtlich.
tt die Minuren gleichsam auszukosten, in denen sie seines zubeschränkten Besitzes sich noch erfreuen durfte. Und doch, Saute wahl irgend etwas imstande sei. sie von ihm zu trennen? Nein, nichts, was es auch sei, nur Licht verlangte sie, Licht in
diese er.#e# n Zweisel und sollte es auch eine Entdeckung
rigen, die Veranlassung gebe, ihm verzeihen zu müssen— lag H au, dem Verzeihen zwischen Mann und Weio so unendlich
viel Beseligendes.— Aber auch Baron Horst trennte sich heute urüick leise nt tst etut— immer noch einmal kam er
Geiriste eise rxxih an den zärtlich fragenden Augen, als ob seine feinfühlende Seele schon den Schatten der nahenden Gefahr, die seiner Liebe drohte, empfinde.
rend die er....#1g Irmgard wach in ihrem Bette;
en#pf brennend, die Augen weit geöffnet, kämpfte sie den
ait der Versuchung und erlag, um diesen Zustand zu beendigen, der zerstörend an iyrem Lebensmarke zehrte; blieb
nur ein einzige We, den sie zu geyen gezwungen, ohne Wissen Horsts sich Kenntnis von dem Briefe ihrer Mutter zu verschaffen
und zu diesem Zwecke den Schlüssel Frau Merks zu benutzen.— Am nächsten Morgen traf die Nachricht ein, daß Brunhild eine schlechte Nacht gehabt und man ihretwegen sehr besorgt sei: Irmgard kleidete sich eiligst an, um den Tag in der Villa zu verbringen, wo sie alle mit verstörten Gesichtern vorfand, und einsah, daß es überhaupt notwendig sei, so lange die Schwester krank liege, ganz nach hier zu übersiedeln, da man von allen Seiten ihrer Hülfe bedurfte.
###pit sei Dan., daß du gekommen bist und dableibst,“ sagte Bernstorff bewegt,„es steht zum Erbarmen mit ihr, man sollte meinen, sie ware schon tot!“ Er fuhr mit dem Foulardtuch über die Augen.„Herr des Himmels, nur das nicht, nur das nicht, was sollte denn ohne Brunhild aus uns werden?"
Erschüttert von dem Ausbruch eines Schmerzes, wie sie ihn gesehen, ging Irmgard zu der Kranken, am, offenstehenden Nevengemach flüsterten Engelbrecht und die Pflegerin steinanor., Brunhild aber lag bewußtlos da, das zurückgelehnt, und nie zuvor war Irmgard die Regelmäßigkeit des Profils, sowie der edle, leidende AusPechgendgg denag illen, Antlitz, so aufgesauen wie heute. Ein
techendes Wey durchzuckte sie, verbunden mit dem Gefühle bitterer Reue, der Schwester, die einzig nur für die Ihren gelebt hatte, al etwas Selbstverständliches nur aus dem reichen Born ihrer Güte empfangen und geschöpft, nun aber, wo diese schönen gebefreudigen Hände leblos auf der Decke ruhten, wurde ihr Versiegen eine nicht zu ertragende Lücke empfunden.— ##### seinem Fortgehen nahm Engelbrecht den Rittmeister
„Schwester Gertrud sagt mir, das Kind,“— für ihn, der sie zur Welt hatte kommen sehen, war Brunhild bei besonderen
Selegenheiten immer noch das Kind— nabe in den heftigsten
Phantasien gegen Morgen wieder den Namen Wenzel häufig
genannt— ich rate Ihnen, Bernstorff, lassen Sie den jungen
# Si, mel." Dorlbe...?“ Eine Vermutung stieg in dem Rittmeister auf, die auszusprechen er sich scheute, doch hatte er den Wink des alten treuen Praktikers verstanden.— „Natürlich, natürlich, habe ebenfalls schon daran gedacht,— wir dürfen sie ja ohnedies nicht sterben lassen, ohne daß mein ... er brach au, die Stimme versagte ihm.
spater ging die Depesche an Wenzel Hernau . Sie traf ein, au er gerade darüber nachdachte, ob es nicht doch am besten sei, auf zwei Tage nach Waldhusen zu fahren, it dort zu verleben. Da Thea in Berlin weilte, brauchte er ein Begegnen mit ihr nicht zu befürchten; es würde ihn auch kalt gelassen haben, Wenzel wähnte sich von seiner Leidenschaft für sie vollständig geheilt. Er erschrak, es mußte seyr schlecht mit Brunhild stehen. Warum hatte man ihn nicht früher gerufen?„Hilde todkrank— sofort kommen,“ stand auf dem Telegramm; hastig packte er die unentbehrlichsten Gegen

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 233 2 Montag, 26. August 1912.
(A) Die Liste der wahlberechtigten Bürger der Stadt Köln
liegt bekanntlich in der Zeit vom 15. bis einschließlich 30. d.., an den Wochentagen von 9 Uhr vormittags bis 1 Uhr mittags und von 4 bis 7 Uhr nachmittags, an den Sonntagen von 10 Uhr vormittags bis 1 Uhr mittags, in dem städtischen Gebäude, Marsplatz 1, 1. Stock, Eingang Judengasse 2, zur Einsicht offen. Sollte jemand keine Zeit haben, in diesen Stunden die Liste einzusehen, so möge er dies dem Sekretariate Kölner der Zentrumspartei, Rubensstraße, mitteilen; von hier aus wird dann das Weiter, veranlaßt werden.
(14) Hr. Rechtsanwalt Dr. Biesantz hatte im Anschluß an den Prozeß. der unter dem Stichwort Eine liberale Wahllüge bekannt geworden ist, dem Kölner Local=Anzeiger eine Berichttgung unter Bezugnahme auf das Preßgesetz gesandt. Die Berichtigung entsprach in einer Reihe von Punkten nicht dem Preßgesetz und wurde deshalb nicht ausgenommen. Um aber auch dem Prozeßgegner und dem politischen Gegner gerecht zu werden, veröffentlichte die Redaktion freiwillig eine Notiz, in der das berechtigte Interesse des Einsenders, soweit er eine seiner Aeußerungen anders aufgefaßt wissen wollte als unser Berichterstatter, voll berücksichtigt wurde. Trotzdem erstattete Hr. Rechtsanwalt Dr. Biesantz gegen den verantwortlichen Redakteur unseres Blattes Anzeige wegen Preßvergehens. Es wurde ein Verfahren eingeleitet, das nunmehr durch folgende, dem verantwortlichen Redakteur zugegangene Mitteilung des Ersten Amtsanwalts seine Erledigung gefunden hat: Ich habe das Verfahren eingestellt, weil die Berichtigung nicht den gesetzlichen Erfordernissen entsprach.
(A) Ueber eine Durchleuchtung mit Röntgenstrahlen wird berichtet: Eine 45 Jahre alte Frau verschluckte dieser Tage ihr künstliches Gebiß und mußte wegen heftiger Schmerzen ein hiesiges Krankenhaus aufsuchen. Dort konnten die Aerzte mit Hülfe der Röntgenstrahlen die interessante Beobachtung machen, wie das Gebiß, das sich in der Speiseröhre festgesetzt hatle, bei geeigneter Behandlung zunächst in den Magen gelangte, darnach den Darm durchwanderte und schließlich ohne jede Schädigung der Patientin auf natürlichem Wege wieder zum Vorschein kam, so daß der Frau ein operativer Eingriff erspart bleiben konnte.
(A) Geflügelausstellung. Vom 7. bis 10. Dezember d. J. findet in der städischen Ausstellungshalle vor dem Aachener Tor eine große Geflügelausstellung des Geflügelzüchtervereins Ornis statt. Die Ausstellung verspricht recht umfangreich zu werden, da bereits viele auswärtige Vereine ihre Beteiligung zugesagt haben; dazu kommt, daß es in Köln und in der näheren Umgebung eine erhebliche Anzahl Rassegeflügelzüchter gibt. Diejenigen Rassegeflügelzüchter, die dem Verein als Mitglied beizutreten wünschen, wollen ihre Adresse an den Vorsitzenden des Vereins, Hrn. Dr. Wunderlich, Direktor des Zoogischen Gartens, gelangen lassen.
(A) Eine Unvorsichtigkeit sondergleichen beging das Dienstpersonal einer Herrschaft, die in einem Hause am Gereonshofe wohnt und augenblicklich verreist ist. Das Personal war nämlich ausgegangen, ohne die Gashähne zu schließen. Als sich auf der Straße starker Gasgeruch bemerkbar machte, benachrichtigte die Polizei die Feuerwehr. Diese drang gewaltsam in das Haus ein und beseitigte jede Gefahr.
( Wegen Sittlichkeitsvergehens wurde ein im nördlichen Stadtteil wohnender Beamter verhaftet. Der Mann hatte sich an mehreren Kindern benachbarter Familien vergangen.
(A) Der Brief als Verräter. Vor einigen Tagen ging in Andemach ein junger Kellner auf Anstiften seitens eines Kollegen aus Koblenz seinem Prinzipal mit etwa 800 M. durch. Der ungetreue Angestellte reiste nach Köln, wo er einen Teil des Geldes verjubelte: Seinem„Kollegen" teilte er brieflich mit, er möge zu ihm nach Köln reisen und sandte ihm 30 M. Reisegeld. Die Kriminalpolizei beschlagnahmte den Brief und verhaftete den jungen Mann, der noch etwa 500 M. bei sich trug. Weiter fand man bei diesem einen scharf geladenen Revolver. Sein Koblenzer„Kollege“ werde ebenfalls verhaftet.
() Kleine Unfälle. Beim Rollschuhlaufen kam auf dem Weichserhof ein 14jähriger Knabe zu Fall; er erlitt einen Armbruch und erhebliche Kopfverletzungen.— In einem Hause an der Thieboldsgasse stürzte eine 77jährige Frau die Treppe hinunter;
sie erlitt ernstere Kopfverletzungen und einen Schulterbruch. Beide Verletzte wurden dem Bürgerhospitale zugeführt. 9
() Von einem Balken getroffen. Am Samstag fiel an einem Neubau an der Bottmühle einem 36jährigen verheirateten Arbeiter aus Wesseling ein Balken auf den Kopf. Der Mann trug einen Schädelbruch davon und wurde bewußlos nach dem Bürgerhospital gebracht. 42
Personalnachrichten.
Drei Siebzigjährige, die Herren Rechnungsrat Erkelenz, Harff, und Joseph Klemme, verdienstvolle Mitglieder des Senates der Großen Allgemeinen Karnevalsgesellschaft, des Kölner Liederkranz usw. waren in einer gestern Abend im oberen Saale der Brauerei Kolter veranstalteten Festversammlung Gegenstand herzlicher Sympathiebeweise. Die drei Gefeierten gehören auch zu anderen wohltätigen und gemeinnützigen Kölner Vereinen, und so waren denn zahlreiche Deputationen anwesend, die Glückwünsche übermittelten. Bei Rede, gemeinsamen Liedern usw. wurden die drei Siebzigjährigen entsprechend gefeiert.
Aus Köln-Ehrenfeld.
(0) Ein rechtes Schützenfesttreiben entwickelte sich gestern nachmittag in unserem Vorort, dank des schönen Wetters, das sich am Nachmittag einstellte. Das Fest wurde eröffnet mit einem Festzug, der sich gegen 3 Uhr durch die von zahlreichem Publikum besetzt gehaltenen Straßen des Ortes zum Festplatz an der Vogelsangerstraße hin bewegte. Hier herrschte bald ein fröhliches Leben und Treiben. Eine schier unabsehbare Menschenmasse, teils von Köln und der ländlichen Umgebung Ehrenfelds kommend, wogte auf dem Festplatz hin und her. Dieser bot mit seinen vielen Vergnügungseinrichtungen ein äußerst buntes Bild. Bis in den späten Abend hinein herrschte großer Trubel, nicht nur auf dem Platze selbst, sondern auch in dem geräumigen Schützenzelt und in
r Stadt.
(A) Verhaftung eines Revolverhelden. Gestern nachmittag bedrohte in der Lichtstraße ein Arbeiter in angetrunkenem Zustande die Hausbewohner mit einem Revolver. Ein Schutzmann verhaftete den Mann.
Aus Köln-Nippes.
() Die Nippeser Kirmes, die, wenn sie auch von den benachbarten Großstädtern weniger besucht wird, sich doch als alteingebürgertes Volksfest seitens der„Ausländer“ noch eines guten Zuspruchs erfreuen kann, muß infolge der fortschreitenden Bebauung des alten Platzes an der Neußerstraße bald einen anderen Standort suchen. Bereits in diesem Jahre war eine Teilung vorgenommen worden. Vor der Kölner Umwallung, am Neußer Tor, und eingangs des Ortes, auf dem noch brach liegenden Auerschen Gelände, waren Karussells, Schaubuden, Bierzelte, ein OriginalKölner Hänneschen=Theater u. a. m. aufgeschlagen, wo sich bei dem schönen Wetter, das uns der Nachmittag brachte, jung und alt bis in den späten Abend hinein ein frohes Stündchen bereitete. Das war bei Spiel und Tanz auch in den einzelnen Lokalen des Ortes der Fall.
Heute, am Kirmesmontag, veranstaltet der Katholische Bürgerverein in den Anlagen des Weidenpescher Parks eine seit einigen Jahren eingeführte Kirmesfeier, die der Hauptanziehungspunkt für die Einwohner unseres Ortes geworden ist. T0
Aus Köln-Deutz.
0) Das Deutzer Schützenfest, das nun durch fünf Jahrhunderte von der St. Sevastianus=Schützenbruderschaft veranstaltet wird, hat auch in diesem Jahre seine große Anziehungskraft ausgeübt, nicht nur bei den„fahrenden Leuten", die heuer den großen Festplatz zwischen Kalkerstraße und Grembergerallee stärker wie in den letzten Jahren mit einer Zeltstadt bestellt haben, sondern auch bei den Kölnern links und rechts des Rheines. Eingeleitet wurde das Fest am Samstagabend durch einen schönen Fackelzug mit Serenade an der Wohnung des Schützenkönigs, Hrn. Wilh. Paar, an der Freiheitstraße. Am Sonntagmorgen zog die Musik, fröhliche Weisen spielend, durch die Straßen. Doch nicht gar zu festesfroh sah der Himmel aus; voll Besorgnis hat mit der Schützenbruderschaft mancher nach den Wolken geschaut. Als aber am Nachmittag der Festzug seinen Weg durch die Straßen der Stadt antrat, klärte sich der Himmel auf und heller Sonnenschein zerstreute alle Befürchtungen. Tausende und aber Tausende kamen zu Fuß und mit der Straßenbahn zu dem Festplatz. Seiltänzer, Hypodrom, Schaubuden aller Art, Schieß= und Gewinnbuden, Waffelbäcker und Garküchen, in denen über dem Rost gebraten wird, wurden vom Publikum scharenweise aufgesucht. Der Zeit entsprechend ist auch ein Flugzeugkarussell aufgebaut. Auf dem Schießstande an der Lünette ging es ebenfalls lebendig her. Nachdem Hr. Polizeikommissar Hartgen die drei ersten Schüsse im Namen des Kaisers abgegeben, setzte das Preisschießen ein; gute Resultate wurden gezeitigt. In der Stadt herrschte allenthalben fröhliches Leben, das bis in die späten Nachtstunden hinein anhielt. 0
(0) Das Fest der goldenen Hochzeit feiern heute die Eheleute Johann Oberreuter und Frau, geb. Schooß. Der Jubilar ist ungefähr 80 Jahre, die Jubelbraut 76 Jahre alt.
(0) Auswärtige Radrennen. Berliner Olympia=Bahn, Dreiänder=Match. 1) Rütt, 10 Punkte und 2 Siege, 2) Stol, 10 Punkte
Län
mit 1 Sieg, 3) Jacquelin, 16 Punkte.— Theile=ErinnerungsRennen, 100 Kilometer. 1) Walthour, 1 Std. 13 Min. 16,3 Sek.; 2) Gnilka 1740 Mt. zurück. 3) Guignard, 2430 Mt.; 4) Ebert, 7010 Mt.; 5) Janke, 10490 Mt. zurück.— Auf der Pariser Prinzenparkbahn debutierte am Sonntag der Amerikaner Cavanagh in einem Match in zwei Läufen gegen den Franzosen Hourlier. Im ersten Lauf siegte Hourlier mit einer Länge, nachdem Cavanagh kurz vor dem Ziele noch einen Reifenschaden erlitten hatte. Im zweiten Lauf blieb Hourlier gleichfalls Sieger, da er den Amerikaner glatt mit zwei Längen schlug. Das Malfahren brachte Ellegaard mit einer Viertellänge vor den Italienern Moretti und Polledri an sich. Dupré, Pouchois, Vedrine und Schlinng waren schon in den Vor= und Zwischenläufen ausgeschieden. Das Motorrad=Match in zwei Läufen über je 5 Kilometer gewann Moreau in 2 Min. 55,2 resp. 2 Min. 55,3 Sek. ganz knapp gegen Lauthier.— Radrennen. In Zürich fand am Sonntag die Eröffnung der neuen Radrennbahn in Oerlikon statt. Den Eröffnungs=Preis über 20 Kilometer gewann der Belgier Huybrechts in 17 Min. 16,3 Sek. mit 600 Mt. Vorsprung vor Humann, Mauß wurde 1650 Mt. zurück Dritter. Stellbrink erlitt Raddefekt. Im Sommer=Preis über 30 Kilometer blieb Stellbrink in 25 Min. 15,1 Sek. siegreich, 2) Huybrechts 600 Mt.; 3) Humann, 1300 Mt.; 4) Mauß, 3500 Mt. zurück. Im Preis von Oerlikon über 50 Kilometer, der Hauptnummer des Programms, siegte Stellbrink=Berlin in 43 Min. 15,2 Sek. Huybrechts blieb 3400, Humann 4300 und Mauß weit zurück. Die Fliegermeisterschaft der Schweiz für Berufsfahrer gewann Rheinwald vor Perriere und Dörfflinger, während die Amateur=Meisterschaft von Kaufmann gegen Blum und Castellino gewonnen wurde.
Die über 227 Kilometer führende klassische Fernfahrt Rund um Berlin wurde am Sonntag ausgefahren. Das Duell der Straßenfahrer gegen die Bahnfahrer endete mit einer schweren Niederlage der Bahnfahrer, da nach 100 Kilometer sich kein Bahnfahrer mehr im Rennen befand. In Biesenthal(105 Kilometer) zerbrach Saldow sein Hinterrad und Lorenz erlitt Kettenschaden. Beide gaben auf und auch Wittig mußte wegen Felgenbruchs ausscheiden. Nach diesem Zwischenfall entschied sich das Rennen. Ernst Franz, Meck, Aberger, Franz Suter, Gustav Schulz und Kotsch erlangten die Spitze und strebten auf grundlosen Straßen dem Ziele zu. Trotz des flotten Tempos gelang es Siebert, Karl Zander und Kloß(Leipzig) wieder zur Kopfgruppe aufzurücken, jedoch blieb Kloß bald zurück. Sieben Fahrer blieben bis zum Schluß dicht zusammen und entschieden das Rennen im Spurt. Aberger schlug Kotsch um Handbreite und errang seinen ersten Sieg in der klassischen Fahrt. In der Klasse der Amateure siegte Breune(Leipzig) mit großem Vorsprung vor dem Favoriten Lenz=Kyritz. Resultate: Berufsfahrer: 1. Aberger(Berlin)(Continental=Pneumatik) 8 Stunden 28 Min. 35 Sek., 2. Kotsch=Kyritz(Continental=Pneumatik), Handbreite, 3. Franz Suter, ¼ Länge, 4. W. Siebert (Neukölln), 2 Lg., 5. G. Schulze(Trebbin), 2¼ Lg., 6. Meck(Düsseldorf), 2½ Lg., 7. Karl Zander, 3 Lg. zurück. Amateure: 1. Breune (Leipig) 8: 43: 10, 2. Lenz(Kyritz), 8: 49: 32, 3. Julitz(Schöneberg), 8: 57: 25, 4. Funk(Berlin).
Hus aller Welt.
** Ein militärischer Racheakt. Im Lager Powonski bei
Warschau wurde der Bataillonschef Fürst Tumanoff und sein Ordonnanzoffizier von einem zu geringfügiger Disziplinarstrafe verurteilten Soldaten erschossen und die Fürstin schwer verwundet. Der Mörder wurde von herbeieilenden Soldaten niedergeschossen.
stände sofort in seine Reisetasche, um bald danach ein Kupee des Mittagszuges nach Waldhusen zu besteigen.
Wenzel befand sich allein im Wagen und sah zerstreut auf das wechselnde Bild der winterlichen Schneelandschaft hinaus, die heute unter dem Glanz der Sonne lag, seine Gedanken konzentrierten sich auf Brunhild, lebendig zogen die Ereignisse der letzten Wochen wieder an seinem Geist vorüber und dabei trat so manches aus dem Hintergrund, dem er bis dahin weniger Aufmerksamkeit geschenkt. Wie blaß sie schon bei seiner Abreise aussah— auch sie hatte durch Thea gelitten, und zwar um seinetwillen, sie, die er verehrte wie seine Schwester, nein, viel inniger noch, wie die gütige Fee seines liebarmen Lebens, dem sie Licht und Sonnenschein gewesen, durch deren veredelnden Einfluß er so manche Roheit, die sein Beruf ihm zugeführt, vermeiden gelernt. Ihr schuldete er es, nicht abgestumpft gegen menschliches Elend und Empfinden geworden zu sein, wie die meisten seiner Kollegen sich dessen als eine Notwendigkeit sogar offen zu rühmen wagten.
Als Wenzel dann vor ihrem Bett stand und Brunhild wie eine dem Tod Geweihte daliegen sah, packte ihn der Schmerz so überwältigend, daß er am liebsten vor ihr niedergekniet wäre, und die Furcht, sie zu verlieren, machte es ihm fast zur Unmöglichkeit, ihren Zustand mit der Ruhe des behandelnden Arztes zu prüfen.
Einmal, im Laufe des Tages, als er neben ihr saß und sich nicht enthalten konnte, ihre auf der Decke ruhende Hand sanft zu liebkosen, schlug sie langsam die Augen auf und sah ihn an, halb erstaunt, halb ungläubig, vermischt mit etwas unbeschreiblich Tiefem.
„Hilde, meine liebe Hilde, hast du mich erkannt?" Da hob sie die Wimpern noch einmal ausdrucksvoll und der Hauch eines unendlich glücklichen Lächelns zog verschwindend über ihr Gesicht.
Wenzel erbebte— in dieser selben Minute kam es wie eine Offenbarung über ihn, einer jener Lichtblicke, die den Schleier von den Augen ziehen und das Geheimnis auf dem Grund der Seele des anderen ahnen lassen, und aufs tiefste erschüttert griff er an seine Stirn und wandte sich ab. In dieser Stimmung traf ihn Engelbrecht, dem der junge Arzt gerade gelegen kam, dem langverhaltenen Ingrimm Luft zu machen, und mit dem
Behagen, Wenzel endlich die wohlverdiente Strafe angedeihen zu lassen, äußerste er, nachdem sie über den Verlauf des Fiebers beraten, daß ihm die Ursache der Erkrankung Brunhilds nur zu wohl bekannt sei.
„Niemand anders als die Zigeunerbaroneß ist schuld daran, wenn das Kind uns unter den Händen stirbt! Jawohl, Kollege, starren Sie mich an, wie Sie wollen, das gewissenlose Mädel hat's zu arg getrieben und sich viederholt mit dem Maler hinter dem Dornburger Park getroffen, und obgleich ich das gesehen und ihr erzählt hatte, war Fräulein Brunhild doch viel zu gewissenhaft, um eine solche Anklage wider ihrem Schützling zu erheben, ehe sie nicht persönlich geprüft und sich überzeugt hatte. Und da ist sie nun bei Nacht und Nebel, im Sturm und Schneegestöber stundenlang im Wald umhergeirrt, nur, um das Ungeheuerliche mit eigenen Augen zu sehen! Nehmen Sie's mir nicht übel, Hernau, aber das war doch etwas stark, was Sie den Schultern Ihrer Cousine da aufgebürdet hatten.“
(Fortsetzung folgt.)
60
Kleines Feuilleton
(0 Massenet und sein„Bewunderer". Massenet, der kürzlich verstorbene Komponist, erzählt in seinen Lebenserinnerungen, von denen ein Bruchstück im Figaro veröffentlicht wird, ein amüsantes kleines Erlebnis aus Mailand. Massenet weilte im Hotel, es war spät am Nachmittage, eine Stunde später sollte im Theater die Premiere eines seiner Werke stattfinden. Plötzlich tritt ein fremder Herr in das Zimmer des Meisters; der Besucher ist mit der nüchternen Eleganz eines modernen Amerikaners gekleidet, tritt außerordentlich kühn und korrekt auf, wendet sich an Massenet und sagt mit trockener Selbstverständlichkeit in einem schrecklichen amerikanischen Französisch:„Ich wollen sehen ein Autor vor der Première.“ Massenet lächelt amüsiert:„Sie interessieren sich also „ ür Musik?"„Nein,“ versetzt der seltsame Gast lakonisch mit dem
Tonfall souveräner Gleichgültigkeit.„Also für die Kunst?“„Nein.“ „Also für Künstler?“ meint Massenet schon etwas beunruhigt. „Nein,“ erklärt der Fremde,„ich wollen sehen ein Autor vor der Première.“ Massenet, der schon durch die Aufregung der bevorstehenden Première etwas nervös ist, verliert die Geduld, wenn auch nicht die Fassung: er fordert den Herrn höflich auf, sich nun zurückzuziehen. Und der Besucher geht auch, anscheinend vollkommen zufrieden und wiederholt dabei:„Nun ich haben gesehen ein Autor vor der Première". Den Abend gab es in der Scala heiße Kämpfe, aber Massenets Werk blieb Sieger. Der Autor ist kaum in sein Hotel zurückgekehrt, als der Amerikaner plötzlich wieder vor ihm steht und ihm mit freundlichem Lächeln die Hand entgegenstreckt: „Ich wollen sehen einen Autor nach der ersten Aufführung!" Massenet nahm an, daß der wunderliche Geselle wohl auch im Parkett in der Schaar jener gesessen habe, denen die Oper gefiel und die eifrig Beifall klatschten; ihn interessiert als Komponisten der Eindruck, den sein Werk auf einen Laien macht, und er erkundigt sich:„Welche Eindrücke haben Sie empfangen? Glauben Sie an einen dauernden Erfolg?" Der Amerikaner ist maßlos verblüfft, er scheint nicht zu verstehen. Bis Massenet lachend fragt: „Sie waren wohl gar nicht in der Scala?“„Ichs Nein! Ich nicht lieben die Musik. Ich wollen nur sehen ein Autor nach der Première.“ Und er zog sein Taschenbuch und notierte:„Die Autoren sind nach der Première gewöhnlich vergnügter als vorher.“
*
60) Kaiser und Schmied. In Olden lebt ein alter ehrsamer Schmied, der zugleich ein tüchtiger Stockfabrikant ist. Die Stöcke, die er arbeitet, sind von der Art, wie sie bei den alten Bauern des Tales als Kirchstäbe beliebt und in Gebrauch waren. Unlängst hatte der Kaiser einen solchen im Hotel gesehen und sich nach dem Preise — 3 Kronen— erkundigt. Eines Tages sitzt der Kaiser auf dem Steine vor der Schmiedewerkstatt und unterhält sich mit dem Schmiede, der ihn nicht kennt. Ganz recht, 3 Kronen koste ein solcher Stock.— Gut, so nehme ich diesen hier.— Der Kaiser saß und hielt ihn prüfend in der Hand.— Ja, nimm du den Stock und gib mir mein Geld.— Geld habe ich leider nicht bei mir, doch das wirst du schon bekommen, so bald ich an Bord zurückgekehrt bin. Er sah auch, so erzählte später der Schmied, ganz so aus, als ob man sich auf ihn verlassen könne. Nach einer Stunde kam ein vornehmer Herr und gab mir ein Goldstück und sagte, das sei vom Kaiser. Ja, ich wußte, daß mich der Mann nicht betrügen würde. Und das Goldstück habe ich gut verwahrt und nie werde ich mich davon trennen können. s21

Kölner Local-Anzeiger Nr. 233 x Montag, 26. August 1912
Seite 7.
Erscheint dreimal wöchentlich.
Bezugsquellen-Anzeiger
Den Lesern bei Einkäufen zur Beachtung empfohlen.
Lackmann&amp; Meinecke
Inh.: Oswald Meinecke, Ing.
Patent-&amp techn. Büro, Köln,
Höhle 4 n. E. Hohestr. Fspr. A593. Erwirk..Vorwert..Patent.etc.
Warenzeichen-Abteilung.
Feinste Referenzen
Diverse
Porz. Knott, Rest. Rheingold
Kondit. u. Café a..Landungsbr. Sch. Saal.Vereine u. Gesellsch. Rathaus-Drog. H. Körber, Porz. Eruan FI Mühlengasse 19
ErVen LI. Pariewaren
Kleider, Schuhe. Goldwaren
Ehrenfeld Tel. A4776
Easigsprit und Sentfabrik.
Tel. A 5019
Das Blaue Haus
Auzanfung N 1,— p. Woche an
I. Silberpfennig N
-7 Hohestrasse-7 Vernehmstes Kredithaus am
Teilzahlung.
Trinkt
Orangen- Feuer
Fritz Erle G. m. b.., Nippes. Tel. A. 2841. Vers. frei Haus.
Trinkhallen-Betrieb
Carl Hebgen.
Auto-Vermietung
Harke-Garage
Mauritiuswall 81/83 Boxen, Benzin, Oel. Boxen
Babz-Artikel
Weber-Lemmen
Waidmarkt 16. Tel. B 9921 Linder Kld. u. Schürz, Bahp-4
—
Bade-Einrichtungen
C. van Pée
Bismarckstr. 32, Tel. B 9601 Sp.-Einr..Gas- u. Kohlenh.
Prüfet Bre“
der„Rhenaniz“
Brotfabr. Kalk, Vietorstr. 110 Tel. 296
Duroh Plakate erkenntlich.
" Spez. Oberländer Brot.
6. Schäfer, Rodenk.„Wirtsch.
Hausfrauen prüft
das anerkannt vorzügliche
Steinmetz-Brot
Erhältlich in unseren Filialen und Wiederverkäufern
Bäck., Kondit., Cafée
H. Krautwig, Blaubach 67,
Marzipankranze v. 30 Pfg. an Kübel Rud., Alteburgerstr. 26
Anker Brot
mit Anker Sparmarke.
Bergerhoffs Brot
Biekendorfer Dampfmühle bd
Verkaufsst. u. Niederlagen in allen Stadttellen. A. 3294.
„HansaBrot“
( Man verlange überal!
Kaiser-Zwiebacke
J. Kalber Preistz58
9. Halser Tel. B 59403
3xtägl. frische Brötchen.
Drogerie
Altermarkt
Apoth. Thiemann
Filiale Deutz
hilft sicher.
Hansa-Drou.. Chlodwigplatz 6
Oto Winkhaus Seregznstr.
Spez. Salatöl, Fruchtsäfte sämtl. Mineralwässer und Einmachartikel
Ungeziefermittel.
Eisen u. Stahlw., Waff.
Carl Mergenbaum
Poststr. 53. Tel. B 1057
Stahlwar., Spez. Rasiermesser. Eig. Schleiferei.elektr. Betr.
"<space> L u x e m b.<space> S t r.<space> 4 3 9<space>
W. Kaumanns, Rothgerberb. 10
Spez. Salat- u. Olivenöl, Essig.
I. Limonis,
KunststeinFabrik
Beton-Asphalt-.Terrazzo-Arb. Köln-Zolistock, Höningerw. 259
Fr. HallerbachNf.Fleischmg.46
F Dornoof-Chlodwigplatz 16 E. Felpeel Eig. Mützenfabrik.
(Kolonialw., Lebensm.)
Joseph Effertz
Aachenerstr. 31, E. Brüsselerst.
Delikatessen u. Konserven eine und Liköre.
Limbach Pb. PTet-ß8 8559
* K Versuchen Sie
PrHalzkaffee
**„ Ehrenfeider MalzFspr. A 2735. kaffeefabrik.
(Korbw., Kinderwagen.)
St. Agatha 29, Schledarer I. Weideng.81 Tel. B 9150.— TSchleuerer,.B. Schuhw.
Adolf Abs,
Möbel- u. Polsterw. Gegr. 1822. Feah E. Mauritiuswall 25 ESLII, II. Eig. Werkstatt. Sternengasse95, Ecke Peterst.
Auktionator und Taxator Wenig gebraucht. Geldschränke Pulte, Schreibtische, Schlaf- u. Speisezimmer. 900 GartenWirtschaftsstühle und Tische
Deutz.Tempelstr. 22. T. 45876 Möbelfabr. Spez. kpl. Ausstatt. Teilzahlung gest.
Mühl., Mehlhandlung.
Alter Markt 8
II. Hith, geg..Feuerwache
Kalk, Hauptstr. 261. Reisekörbe.
(Loderw., Reiseartikel)
Ferd. Heyden, a c. Rohesträse
Taschen, Koffer, Lederw. all. Art. Anfertigung u. Reparaturen in eigener Werkstatt. Zander. Sternengasse 13, Spez.-Gesch. i. Koffer- u. Ledw.
( Leder, Lederw., Schuhm.-Art.)
Bündgen,., Severinstr. 116.
A. Henscher Wwe., Georgstr.6.
Keitermann, Th. Bobs...e der w.
— Damentaschen.
Aurora
allerbestes Kaiser-Auszugmehl.
einr. Auer, Köln-Deut:
Weitere Spezialmarken:
Favorit und Auker.
( Pfeifen und Stöcke
Hoffmanns Bst.-Pf. G. Budeng. 21 mech. Drechslerei
J. Eimmer Pantaleonswall 15
Putzmittel
eern
Samenhandlungen
bester Herdplattenputz: bester Metallputz.
Müllenbach., Rotgerberb. 46 c Eigelstein 95 L. L
achisneim L. Lederhandig.
Lederwar., Spez.Damentasch. Stevens., Vor St. Martin 15.
#a8 Wilb. Hart&amp; Co.
Luxemburgerstr. 92
A 1694 Fernsprecher A 1694.
Linoleum
Germania-Linoleum
Gust. Carl Lehmann
Hohenzollernr.48. Tel. A2210
Maaufakturwaren)
Frau II. Baruch Süll, Berrenr a t h e r s t r.<space> 1 8 7,<space>
Arb.-Kldr., Bettw., Kleiderstoffe.
Margerine-Fabriken)
hei
Sanella
die einzige mit Mandelmileb hergestellte Pflanzen-ButterMargarine m. d. Namenszug des Geh. Medizinalrat Prof.Dr. Oskar Liebreich. Pfd. 90 Pfg. Alleinige Produzenten: Sana-Gesellschaft m. b. H Cleve.
Die Margärine-Marken
Clever-Stolz
und
Vitello
sind die hervorragendsten
Butterersatzm..Gegenw.
All. Fabrik.: Van d. Berghs Marg.-Ges. m. b.., Cleve.
(Metzger, Wurstfabr.)
Jos. Raueiser
Gerh. Gierling
Weyerstr. 81 Tel. B 9688 Schlachtung nur la.Qual.-Schw
Abbeimag, Ockorst.)
Bröders. W. Alt. Markt3.
... Tel. B 6060 Wehland, Wilh. Bonnerstr. 38
□ Schirme u. Stöcke
Nic. Breuer
□ Schirmfabrik Thieboldsg. 119 # Verkauf nureigen Fabrikate. Repar *„U8 sauber und billig.
Mundhenk, Eigelstein60
Schirme und Spazierstöcke Reparaturen gut u. pünktlich.
Schneider-Bed.-Art.)
J. Scharrenbroich jr.
Rothgerberbach 21A. Tel. 9081.
Schreibmasch., Zub.
Urauia-Schreib-Maschinen
Curt Kühnel, Pernspesr 1960
Schuhwaren
Balmes, Jak., Kurfürstenstr. 2A.
Bongart,
Ursulastr. 9 Reparaturwerkst
Perlengraben
1A.
Irnich, Michael Christophst. 20 Junkers Schuhwarenhaus
Gr.Griechenmarkt 44/48
Clemens Heinen,
Follerstr. 78, Ecke Rheinaustr.
Lieferant der Eintracht. Kleist,., Fleischmengerg.48/50.
A. Löckener
38. Panther
Telephon B 9444.
Pfläumer, Poststr.52 Empfehle alte und neue Schuhwaren zu jedem annehmbaren Gebot.
I. Huhnsgasse 13
uoE Perupprecuer am Jopz. Möbelhandlung u. Schreinorei. V!
Der Bezugsquellen-Anzeiger ist den Lesern und Parteitreunden des Kölner LocalJure Gewerbetrathande— Anlzeisers ein ständiger Wesweiser bei allen Einkäufen.
terung, U. Eig. Werkstätt. H. Kosmann, Hohenst.-Ring 28
Saalmann Franr Neusserstr. 5
Gr. Auswahl.
C. W. Schmitz
Ehrenstr. 52
Bessere Schuhwaren.
Franz Sommer
Schuhwaren-Engros
Zweigniederlassung
Köln, Heumarkt 56
Tel. B. 3707.
Günstige Einkaufsquelle
Tagstan Lntmsia(Indlaum
Gebr. Nobbe, Tapeten
Gladbacherstr. 14. Tel. B 512.
Obenmarspf.a. Jul.-Pl.T. A 5202
Tapeten, J. J. Israel
Martinstrasse 39 am Gürzenich nahe der Höhle.
Tapeten, Nachstuch
C. Niederstein
Bürgerstr. 22/24 Eck. Altermarkt ist und bleibt die beste und billigste
Bezugsquelle
Tuchhandlungen
Aachener Tuchfabrik-Lager nur Komödienstr. 69. Auf Wunsch eleg. Massanfertis.
(Uhren, Gold-, Silberw.
Brockmannspez Tasc“.(9 88
J. Dahmen, strasse 64.
Uhren und Goldwaren, Spez.: Trauringe ohne Lötfuge. Ebrecht. C.., Apostelnstr.56.
Herkrath, M. Gr-Auerahf
Gr. Auswahl.
Ranz, Otto, Uhren, Barbar.-Pl. 2
Riphahn Liek-dPiatr.
Thelen,., Rothgerberbach 37. Volz,., Sülz, Berrenr.-Str. 206.
Untoreicht)
Zith.-Inst. v..Vries, St. Apernstr. 2. Gegr. 1894. Ged. Ausbild. Zither evtl. auf Teilzahlung.
Wasch-Anstalten
Scheidt Waschu. Büg A Martinst4
Kölner Dampf-Wasch-Anstalt
„Ideal“
Merovingerst. 33-35. Tel. A2356. Uebern. v. Pfd..schrkf. Wäsche.
Dampf-Wasch-Anstalt
shöniw Deutz., F. B5468 IIOIIIX Preiheitstr. 97.
Weine und Liköre
H. Sack prakt,„Dentist
BiR„ Koln
Blaubach 24. Tel. B 7833.
Zool. Handlg., Aquar.
B. Ritter, Ehrenstrasse 48
Vögel, Vogelkäfge, Vogelfutter, Aquarien, Fische, Pflanzen.
Znsenn.-Lehranstalt.)
der Rhein.
Westf.
Cöln. Neumarkt 27/29
Carl Laube, Mauritinstee“
weg 93, E. Marsilst., Zuschn.Lehranst. f. Wäsche-, DamenHer.-Gard.Journ.-V. Eintr.tägl.
Deutz.
A. Abels Drogerie
Freiheitstr. 53. Tel. B. 780. Gust. Berns, Freiheitstr. 22 Kolonialw.en gr. en dét..A1195
Flahr 6. Hut-Repar.-Werkst.
VIoII, U. Siegb. Str. 31. T. B7221. Hüngens, Math. St. 38. Schuhhaus Ino Freiheitstr.35, Polst. IVII„Telephon B 8885.
G. Luch Möbel-Innendekorat
P. I. Scheren.-RoPer-gag
Lag. in Gard. u. Dekorationen, Teppiche, Klein-Möbel.
Schneiders Kaufhaus
Siegburgerstr. 52. Einmachgläs
Ehrenfeld.
Drogerie Bücken Tel.--25388
Spezialität: fl. Salat-Oel.
Fassbender, Th. Eisenw. T. B195.
ndreas Heinen, Korte, Weise.
Woll- und Manufakturwaren.
Th. van Husen Grasser.
Schuhw. und Leder.
Maul,Th Venlorstr. 357 Fladi ll.Korb-, Bürstenw.
.Neuburg, Klarastr.3Tel. B8892 Tapeten, Linkrusta, Wachstuch. H. Kurth, Gutenb.-Str. 1, Kl. Inst. Schuhhaus Vogel, Venloerst. 404 Westerhausen Ven l. 293Uhr. u. G
Kalk.
Tapeten, Linkrusta,
—.<space> L i n o l e u m<space>
Telephon 445. Kapellenstr. 4.
Hauptstrasse 94 Fr. Stromenger.
C. B. Zamboni&amp; Co.
Habsburgerring 1. Tel. A 2699.
ulius Krewerth, Köln
Fleischmengerg. 56. E. Neum. Spezialhaus in Ia. Werkzeugen Sämtl.Eis.-,Stahl- u. Messingw.
Math. A. Rheinderfi, märkt
Werkz., Schiffaart, Böllerpulv.
I. Wagner Markt 33
Eisenwaren, Werkzeuge Bau- und Möbelbeschläge.
Prlichili. Keussehaste 165
Ulgen, V San der Poste“
I. I. Maassen, Kalk, Hauptstr. 105. Hohlschleif. u. Reparat.-Anstalt. FranzMathes, Kalk. Hauptstr. 88
Herde, Oefen, Waschmaschin. Sämtl. Haushaltungsartikel.
Wongenbelnel-Gescete.
Gebr. Schmatz. Vorsterstr. 43, Bertramstr. 62, Milchhandlg.
Nippes.
Böckmann, 0.
Drogerie
Neuserstr. 182.
H. Hllgers, Sechzig-Drogerie, Farben, Lacke, Sechzigst. 28
— Tohn-Ttollars—
I. Jarkowski, Dentist
Rothgerberbach 1C.
Zahn-Aeranann
“<space> H e m m e r l i n g<space>
Hahnenstr. 13, I. Tel. A 6134.
Rlegelsk- TSauerins as
Klimke, W Siebachstr. 3941 Kilmnke, NI. Herde, Gaskoch.
Maul.Th Neusserstr. 206 riaul, Ill.Korb-, Bürstenw.
Sechzigstr. 11
Manufakturw.
u. Herren-Konfektion.
Siebach-Drog.
SpeckhanNch. Fr. Uhr., Goldw.
Worriagen,., Tfhr n. Go ds
Jahn-Arut Preidenbach
Anzeis
finden wollen, können ihre Anmeldung an die Geschäftsstelle
von Nah und Fern.
sg Solingen, 24.Aug.1912. Gestern und heute sind hier ungeheure Regenmengen niedergegangen. Von gestern mittag 13uz ab bis heute früh fiel eine Niederschlagmenge von 62,2 Millimeter, das ist eine Höhe, wie sie seit Jahren in 24 Stunden annähernd erreicht wurde. Die größte bis dahin in den letzten fünf Jahren gemessene Regenhöhe betrug 40,1 Millimeter am Juni 1910. In den Bachläufen haben die Wassermengen vielfach die Dämme der Kottenteiche durchbrochen und Wiesen und Aecker überschwemmt; in der Stadt stürzten Kanalschächte zusammen.
8 Orchideen=Ausstellung. Essen, 24.Aug.1912. In der Zeit vom 1. bis 3. November findet in Essen eine Orchideen=Ausstellung statt. Die Stadtverwaltung hat hierzu die Räume des Kunstmuseums zur Verfügung gestellt. Bedeutende Orchideenzüchter und Sammler haben bereits ihre Beteiligung zugesagt.
k Gruppengaswerk. Oestrich(Rhein), 24.Aug.1912. Die Gemeindekörperschaften beschlossen, in Gemeinschaft mit den Nachbarorten Geisenheim, Winkel und Johannisberg ein Gruppengaswerk zu errichten." 38
** Bei einem Straßenauflauf erschossen.(Drahtbericht.)
Berlin, 25.Aug.1912. In der vergangenen Nacht entstand, als in der Münzstraße ein Hausdiener wegen groben Unfugs festgenommen wurde, ein größerer Auflauf. Der Schutzmann Gabbert, der die Menschenmenge zerstreuen wollte, wurde von einem fünfundzwanzigjährigen Burschen angefallen und zu Boden geworfen Gabbert gab dann in der höchsten Not, als ihm sein Säbel entfallen war, auf den Angreifer einen Pistolenschuß ab, worauf die Menge entfloh. Der Getroffene brach nach wenigen Schritten zusammen und war tot. Seine Persönlichkeit konnte noch nicht festgestellt werden.
** Theaterbrand.(Drahtber.) Charlottenburg, 25.Aug. 1912. Im Theater des Westens entstand heute mittag aus noch unbekannter Ursache ein Brand, der anderthalb Stunden dauerte Das Bühnenhaus ist vollständig zerstört. Der Zuschauerraum ist vom Feuer nicht ergriffen worden, hat aber durch Wasser und Rauch großen Schaden gelitten. Der Betrieb des Theaters dürfte voraussichtlich im laufenden Jahre nicht mehr aufgenommen werden.
** Brand im Londoner Haupttelegraphenamt.(Drahtber.)
London, 24.Aug.1912. Heute abend gegen 7 Uhr brach in der vierten Etage des Haupttelegraphenamtes in London ein Brand aus. In kurzer Zeit standen mehrere tausend Drähte in Flammen. Die Angestellten versuchten das Feuer zu löschen. Währenddessen kam die Feuerwehr, aber bereits standen alle Drähte in hellen Flammen, so daß es nicht möglich war, Herr des Brandes zu werden. Alle Angestellten mußten sofort das Gebäude verlassen. Der Schaden, der an dem Gebäude, den Drähten und den Apparaten angerichtet i# ein sehr großer. Durch Messungen wurde festgestellt, daß alle Verbindungen mit dem Kontinent, mit Amerika und namentlich mit der Provinz unterbrochen sind.— Nachdem man des Feuers im Haupttelegraphenamte Herr geworden war, wurden sofort die Wiederherstellungsarbeiten ausgenommen. Die Verbindung mit dem Kontinent ist bereits teilweise wiederhergestellt.
— London. 25.Aug.1912. Die ganze Nacht hindurch arbeiteten. Ingenieure an der Wiederherstellung der telegraphischen Verbindungen. Man hofft, den gewöhnlichen Dienst morgen früh wieder aufnehmen zu können. Mit den bedeutendsten Städten ist der telegraphische Verkehr wiederhergestellt.

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 233* Montag. 26. August 1912.
Jamilien-Unzeigen
8
em Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute morgen 10¼ Uhr, unsere heiss#eliebte, unvergessliche, herzens ute und treusorgende Mutter, Grossmutter, Schwiegermütter, Schwester und Tante
die wohlachtbare Frau
Wwe. Joh. Kehl
geb. Cäcilia Klebert
nach kurzem, aber schwerem Leiden, im vollendeten 76. Lenensjahre, wohlvorbereitet durch den Empfang der h. Sterbesakramente, zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Sie starb in Empel(Niederrhein), wo sie zu Besuch weilte.
Um stille Teilnahme bitten im Namen der tieftrauernden Hinterbliebenen:
Franz Kehl
Wwe. Lorenz Bardenheuer geb. Kehl Louise Forain geb. Kehl Bertha Päffgen geb. Kehl Clara Kehl geb. Heimich Jos. Forain Jos Päffgen und 14 Enkel.
Köln, Köln-Riehl, Empel, Tirlemont. Wiesentheid. Würzburg, Neuses. Heidelberg, Bütthardt, den 23. August 1912.
Die feierlichen Exequien werden gehalten zu Köln in der Pfarrkirche St. Aposteln Mittwoch den 28. August 1912, morgens 9½ Uhr. Daran anschliessend um 11 Uhr die Beerdigung vom Trauerhause, Im Laach 3, nach Melaten. Böph
Danksagung.
Da es uns unmöglich ist, jedem Einzelnen zu danken für die herzliche Teilnahme und herrlichen Kranzspenden bei dem Hinscheiden meines lieben Gatten, unserers guten Vaters, sagen wir auf diesem Wege allen Verwandten, Bekannten, Freunden und Nachbarn, sowie der Brauer=Kongregation unseren herzlichsten Dank.
Familie Heinr. Mestrum.
Das Jahrgedächtnis
für die Verstorbenen, Frau
Jos. Uoss geb. Goergens
und Herrn Königl. Eisenbahn=Sekretär
Mart. Hub. Joss
findet am Mittwoch, den 28. August, morgens ½9 Uhr in der St. Agneskirche statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Die Exequien für Frau Kath. Wimmersberg
geb. Bleienheuft, finden am Dienstag, den 27. August, morg. 9 Uhr, seitens der Marian. Bürgersodalität in St. Maria Himmelfahrt statt, wozu hiermit höflichst eingeladen wird.
Wie urteilt Ihr Mädchen über Schuh-Creme
jefät
BeerdigungsAnstalt
Friesenstr. 34—36 Fernsprecher 2535 A u..“
Bewerbeförderungsanstalt für die Rheinprovinz.
Sonderkursus
für Buchbinder im Marmorieren.
Auf Veranlassung der Handwerkskammer hierselbst und des Vereins der Buchbindereibesitzer und verwandter Geschäftszweige von Köln und Umgegend wird an der Gewerbeförderungsanstalt
ein Sonderkursus für Buchbinder im Marmorieren
in der Zeit vom 2. bis 20. September d. Ja. abgehalten. Der Unterrieht findet Montags, Dienstags, Donnerstags und Freitags, abends von 7 bis 9 Uhr, statt. Er wird durch den Fachlehrer der Meisterkursc. Herrn Adam, erteilt. Das Schulgeld beträgt 5 Mark, dasselbe ist am ersten Unterrichtsabend zu zahlen. 8
Der Direktor Romberg.
Theodor Didam
Hohestrasse 15Stets grosses Lager
in fertigen Trauerhüten und-Schleiern.
Urin-Untersuchung: Spezialist: P. Servais, Apoth.
Passage 54, an der Brückenstrasse. Hubertus-Drogerie b7
Ziehung rächsten Mittsoch!
JungdeutschlandGeld-Lotterie
5618 Geld ewinne
150000. 60000
10000
Geldlose a 3,30 K p
Amtenbrink,
e
Schildergasse Nr. 30.
neben Apollo-Theater, gegenüber St. Agatha.
Rechtshülfe
von Broich
(langjähr. Sekr. im Justizfach) Klapperhof 50, Part.
(am Hohenzollernring).
Tel. A 5064. 4
Jakobs
Balsam
v. Apoth. C. Trautmann,
Basel, Hausmittel l. Ranges als Universal-Heil- und Wundsalbe für Krampfadern, Hämorrhoiden, offene Stellen, Flechten. In allen Apotheken à Mk..40. Gen.-Depot: St. Jakobs-Apotheke, Basel. 0“ In Köln: Adler-Apotheke,
Gereonstrasse; Aposteln-Ap., Neumarkt; Hof-Ap., Wallratplatz; Stern-Ap., Waidmarkt; Einhorn-Ap., Glockengasse; Reh-Ap., Salierring; Jan von Werth-Apotheke, Altermarkt. In Mülheim a. Rh.: Adlerapoth.
Bekanntmachung.
Der Oberbürgermeister in Cöln hat auf Feststellung der Entschädigung für die nach Maßgabe, des festgestellten Fluchtlinienplanes zur Durchführung der„Projektstraße zwischen Stolbergerstraße und Eschweilerstraße in der Stadtgemeinde Cöln zu enteignende Grundfläche, aus der Parzelle Flur 77. Nr. 1285/213 ange tragen. Es ist deshalb von dem unterzeichneten Regierungs= Kommissar zur Verhandlung mit den beteiligten Grundbesitzern und Nebenberechtigten sowie zur etwaigen Einleitung der Abschätzung Termin auf Dienstag, den 1v. September 1912. vormittags 11 Uhr, im Regierungsgebäude zu Cöln, Sitzungssaal des Bezirksausschusses angesetzt. Alle Beteiligten, soweit sie nicht besondere Vorladungen erhalten haben, werden zur Wahrung ihrer Interessen unter der Verwarnung eingeladen, daß gegen die„Ausbleibenden die Entschädigung ohne ihr Zutun festgestellt und wegen Auszahlung oder Hinterlegung derselben verfügt werden wird.
Cöln, den 20. August 1912. Der Regierungs= Kommissar I..: Weckbecker, Geheimer Regierungs=Rat.“
St. Sebastianus-Schützen-Bruderschalt
zu Deutz
gefeiert an den Tagen
vom 24. bis 29. August 1912. Der Festplatz
befindet sich an der Kalker Strasse Haltestelle der Strassenbahnen nach allen Richtungen.
Fest-Programm:
Dienstag, den 27. August:
Fortsetzung des Schiessens.
Im Schützenzelte:
Konzert, Volksbelustigungen und Gesellschafts-Ball.
Mittwoch, den 28. August,
nachmittags 3 Uhr:
Sedan-Feier.
Patriotisches Konzert. Grosse Kaffee-Visite und Kinder-Belustigungen.
Abends 9 Uhr: Einzug des Königspaares
durch die festlich beleuchtete. in brillantem Feuerwerk strahlende Stadt und zurück zum Schützenzelt.
Donnerstag, den 29. August:
Grosser geschlossener Krönungshall.
Das für dieses Jahr neu, erbaute und prachtvoll dekorierte Zelt ist gesen jeden Witterungseinfluss geschützt.— Die Restauration ist Herrn Peter Gierhar's von hier übertragen. 50
Die Musik wird ausgeführt von der Grundmannschen m Kapelle. Der Vorstand. 5
Partiegeschäft Lollerstr. L4. Feruspr. B1350
Kassa=An- u. Verkauf Waren aller Art.
Es sind folgende Waren sehr billig zu verkaufen: eine Partie eleganter Regenschirme mit langen Malaga-Griffen, reine Seide, fehlerfrei, Stück nur 5 M.(Dieser Schirm wiegt 250 Gramm.) eine Partie seidener Schirme mit kleinem Fehler, per Stück nur ein Posten sehr guter Prinz Heinrich=Zigarren, 50 Stück nur" M. Ein Pposten sehr feiner La Caoba=Zigarren, 50 Stück
nur 3 M. Ein Posten hochf. 5 Pfg.=Zigarren, 100 St. 2,50 M.
Ull
Vertreter: TheodorMorawe, Köln a. Rh., Machabäerstr. 33..B. 9300
Versag und Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Derantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Det. Dedenbach: für Anzeigerz und Reklamentei Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
se zul
Augenarzt.
Dr. Benjamin
Schildergasse 69/73.
Vonder Reise zurück!
Dentist G. Kurz
Zahn-Atelier
Ninpes, Neusserstr. 234, IEt. (Eingang Gellertstrasse).
Zurückgekehrt
Dr. Mertens, Blaubach 31.
Zurückgekehrt
San.=Not Dr. Castenholz.
Von der Reise zuröck!
Dr. Grabowski.
Die Lieferung der nachstehand bezeichneten Wirtschaftsbedürfnisse für die Provinzial=Heil= u. Pflegeanstalt Galkhausen bei Langenfeld(Rheinland) u. zwar für die Zeit vom 1. Oktober 1912 bis einschl. 31. März 1913
1. ungefähr 10 500 kg Ochsen=, Kalb- u. Hammel fleisch(zusammen);
2. ungefähr 12800 kg verschiedene Fleisch= und Wurstwaren
sollen im Wege öffentlicher Verdingung vergeben werden. Angebote, welche die ausdrückliche Anerkennung der Lieferungsbedingungen enthalten müssen, sind versiegelt mit der äußeren Aufschrift:
„Angeboteauf Wirtschaftsbedürfnisse"
bis zu dem am 5. Sept. er., vormittags 101 Uhr, stattfindenden öffentlichen Ausgebote an die Direktion der Anstalt portofrei einzusenden. Auf dem Briefumschlage sind die Gegenstände, welche angeboten werden, durch Angabe der Nummern, unter denen dieselben vorstehend aufgeführt sind, ersichtlich zu machen. Die Lieferungsbedingungen können im Verwaltungsbureau der Anstalt eingesehen oder von dort gegen Einsendung von 75 Pfg bezogen werden. r“
P. Ingber, Köln-Ehrenfeld, Venloerstr.
Feinmechanik— Galvanotechnik
leherimmt d. Bau von Apparaten, kl. Maschinen, Sebernilit Massenartikeln, Modellen#tc. Schleiten u. polieren, vernickeln, versilbern, verkupfern Metallfärbungen: Grauoxyd, Schwarznickel, Altmessing, Patina echt, schwarz, blan, bleigrau etc. etc. d“
B
rautkränze
in neuester Bindeart
Brautschleier billigst
Julius Gliesche Söhne,
— taschen,=koffer, Rucksäcke,
ATANANRE Gamaschen, Sportgürtel sowie
WOEGD-samtliche Lederwaren und
Jama 1 Reiseartikel in großer Auswahl u diis um um a— jeglicher Preislage u. solid. Arbeit.
H. Müller, Unter Taschenmacher 28, zwischen Domhof und Altermarkt. Gear. 1867. 0“
bietet sich jg. strebsamem Ehepaar durch Kauf eines langjähr. gutgehenden Kolonialwarengeschäftes. Erford. ca. 3000.fl. Anged. u. B 2093 a. d. 2. Geschst. d. Bl., Breitestraße 85. b
Reisen Sie
so vergessen Sie nicht als lektüre ein gutes Buch.
HI
Dr. Gentner’g
RotsternBleichsoda
Kölner Liederkranz
Dienst., 27. Aug., abds 9U. Probe.
6. Joni
Köln
gegr. 1853
empfiehlt*
AnthrazitNusskohlen
Zechenkoks
für Zentralheizungen
Küchenkohlen
rauchschwach.
A 1439 Fernspr. A 3381
Kur-Sahne, Kur- u. Säuglingsmiich
Beispiellose Erfolge. Versand im In- und Ausland.
Pütz&amp; Jahn, Köln, Hohenzollernr. 50. Tel. Al425.
#
Notieren Sie bitte
Tel. B 8285
für Reparaturen an elektr. Schellen, Teleph.-und Türöffner-Anlagen etc. Elemente von 75 Pfg. an, Klingel von 75 Pfg. an. samtl. elektr. u. opt. Artikel zu billigst. Preis.
Viktor Müller,
Ehrenstrasse 68,
Spezialgesch. f. Optlk u. Elektrotechnik,
Lfrt. königl. u. städt. Behörden.
Marke
Man achte genau auf den Namen Dr. Gentner’s Rotstern u. die Schutzmarke Kaminfeger in rotem Stern. Alleiniger Fabrikant:
Carl Gentner Göppingen.
Leichtestenkorrektsitzenden
Kneifer
empfiehlt
Weisheim, Optiker, Herzogstrasse 40.
Flechten
lass. u. trockene Schuppenflechte, skroph. Ekzema, Hautausschläge,
offene Füße
Beinschäden, Beingeschwüre, Aderbeine, böse Finger, alte Wunden sind oft sehr hartnäckig;
wer bisher vergeblich hoffte
geheilt zu werden, mache noch einen Versuch mit der bestens bewährten
Rino-Salbe
frei von schädl. Bestandteilen.
Dose Mark 1,15 u..25. Dankschreiben gehen täglich ein.
Nur echi in Originalpackung weiß- grün-rot und mit Firma Schubert&amp; Co., Weinböhla-Dresden. Fälschungen weise man zurück. Zu haben in den Apotheken.
Gute reine Makulatur
(nanae Bonen) au haban:
(ganze Bogen) zu haben:
Kölnische Volks=Ztg. Ztr. 6 J. Kölner Local=Anzeiger Ztr. 4 K
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers,
Marzellenstraße 37. c
„Ich litt seit 3 Jahren an gelb Ausschlag mit furchtbarem
hautjucken
Durch ein halbes Sick. Zucker: Patent=Medizinal=Seife
habe ich das Uebel vollständig beseitigt. H.., Poliz.=Serg. a St. 50 Df.(15% ig) u..50 M (35%1g, stärkste Form). Dazi Zuckooh-Creme(nicht fettent u. mild) 75 Pf. u. 2 M. In aller
Rzetteken, Drogerien u Amerien erhältlich.
Auto-Drosehken-Anruf
ohne Bestellgebühr
A 765
u. A 7150, 7151.
. 1.