7 Der Erweiterungsbau der Kölner Bürgergesellschaft.
Als im Jahre 1891 die Kölner Bürgergesellschaft die Nevensche Besitzung in der Röhrergasse erwarb und den hinteren Teil des prächtigen Gartens mit seinen alten schönen Bäumen zur Schaffung ihrer auch heute noch benutzten Gesellschaftsräume benutzte, blieb das alte Stammhaus, das aus dem Anfang des 19. Jahrhunderts entstammte, in seinem charakteristischen Aeußern noch erhalten. Die innere Ausstattung wurde allerdings dem neueren Zweck entsprechend fast vollständig umgearbeitet. Eine wirklich praktische Ausnutzung des Gebäudes und ein richtiger Zusammenhang mit den Neubauten ist aber damals nicht erstrebt und auch nicht erreicht worden.
Man rechnete schon früher mit einer Niederlegung auch dieses
Gebäudeteils.
Diese Niederlegung sollte aber verhältnismäßig lange auf sich warten lassen, namentlich, nachdem das rasche Anwachsen der Mitgliederzahl gebieterisch eine Vergrößerung der Festräume forderte und hierfür das große Grundstück am Appellhofplatz erworben wurde, auf welchem dann der große Festsaal geschaffen wurde.
Besaß die Kölner Bürgergesellschaft in ihren nunmehr ihr zur Verfügung stehenden, untereinander verbundenen Sälen einen Festraum, wie ihn kein anderes
Gesellschaftshaus in dieser Größe und Schönheit zu bieten in der Lage war, so fehlten ihr doch bei der Größe der bisherigen Säle ein intimerer Festsaal mit den erforderlichen Vorräumen, der für kleinere mehr familiäre Veranstaltungen besonders geeignet war. Auch ließ das durch den spätern Anbau eines großen Billardsaales etwas in die Enge gedrängte Lesezimmer, was Einrichtung und Beleuchtung anbelangte, manches zu wunschen übrig. Bald stellte sich auch heraus, daß die Garderobeanlage zum kleineren Saal und den Gesellschaftszimmern dringend einer Erweiterung bedurften. Alle diese Wünsche werden jetzt durch den Neubau erfüllt.
Daß unter dem Ganzen zwei mächtige mit schweren Gewölben überspannte Weinkeller nicht fehlen dürfen, ist bei dem Rufe, den nun einmal die Weine der Bügergesellschaft sich überall erobert haben, nicht zu verwundern. Die Ausführung dieser bis zu 9 Meter unter Straßenkrone unter die Fundamente der Nachbarhäuser reichenden Kelleranlage war mit großen Schwierigkeiten verbunden und hat den raschen Fortschritt des Baues bis jetzt gehindert. Jetzt sind dieselben fertiggestellt und bereits eingewölbt und bald wird sich der Neubau auch den Passanten präsentieren.
Der Bau wird in modernen, frei an den Empirestil sich anlehnenden Formen nach den Plänen des Regierungsbaumeisters Krinas. der auch die Pläne des anstoßenden älteren Bauteils geliefert, ausgeführt.
Im Erdgeschoß liegt ungefähr an derselben Stelle, wie bisher, ein geräumiges Eingangsvestibül, aus dem man rechts in ein schönes mit 2,25 Meter breiter Treppe ausgestattetes Treppenhaus gelangt, das den Verkehr zu den oberen Geschossen, namentlich dem neuen Saal, vermittelt. Geradeaus gelangt man durch ein hübsches Konferenzzimmer zu dem früher als Haupttreppe zum kleinen Saal und den Gesellschaftsräumen dienenden Treppenhaus. Links von diesem Eingangsvestibül betritt man die gekäumigen Gesellschaftsgarderoben, an welche straßenwärts das Lesezimmer und die Klosettanlagen für die Gesellschaftsräume stoßen. Zwischen Erd= und Hauptgeschoß sind in einem 3,30 Meter im Lichten hohen Zwischengeschoß ein geräumiger Garderoberaum, sowie schöne Toiletteräume und ein Klubzimmer untrgebracht. Larüber liegt das eigentliche Hauptgeschoß, das in der Hauptsache aus einem einzigen Festsaal von 10,60 Meter Breite und 16,60 Meter Länge besteht, wozu noch ein schönes Bühnenvodium und die dazu gehörenden Anrichteräume hinzukommen. Durch einen neuzuschaffenden Vorsaal mit angebautem Wintergarten wird dieser Festsaal mit dem alten kleineren Saal verbunden. Nach Vollendung dieses Neubaus dürfte die Bürgergesellschaft über eine Flucht von Festräumen verfügen, die die mannigfaltigsten Kombinationen wegen der überaus glücklichen Garderobe= und Treppenverteilung ermöglichen, und in diesem Umfange und in dieser Ausstattung wohl kaum in Köln und den Nachbarstädten zu finden sein dürfte, deren Größe schon daraus hervorgeht, daß zur Erreichung derselben Treppen von insgesamt 19 Meter Breite polizeilich gefordert werden und vorhanden sind.
Ueber den Festsälen erhalten der Oekonom der Gesellschaft, sowie die zahlreichen Angestellten schöne geräumige Wohnungen, wobei auch für Baderäume für die Angestellten in ausgiebiger Weise gesorgt ist. Von der malerischen Gestaltung des Aeußern geben wir unsern Lesern vorstehend eine genaue Abbildung. Die Ausführung erfolgt in Terranovaputz, der hohe Sockel wird in poliertem Granit hergestellt, das hohe Mansarddach in Schiefern gedeckt. Daß die innere Einrichtung mit allem Komfort der Neuzeit ausgestattet wird, ist selbstverständlich.
Nach Fertigstellung dieser Räume hat die Bürgergesellschaft unstreitig die schönsten und größten Fest= und Versammlungsräume unserer Stadt.
Das Neueste vom Tage.
0 Unfall auf einem militärischen Schießplatz.
Berlin, 13.Juli1912.(Trahtber.) Auf dem Schießplatz in Kummersdorf bei Berlin hob heute morgen beim Absuchen des Platzes nach Sprengstücken der verschossenen Munition ein Kanonier ein blindgegangenes, mit einem Zünder versehenes Geschoß vorschriftswidrig auf und warf es auf den zur Aufnahme der Sprengstücke bestimmten Wagen. Das Geschoß explodierte. Ein Mann der Versuchsbatterie der Artillerieprüfungskommission wurde getötet und fünf andere wurden verletzt, davon zwei schwer.
Worlin, 13.Juli1912.(Drahtber.) Ueber den Unglücksfall auf dem Schießplatz Kummersdorf wird weiter gemeldet: Durch die Explosion des Geschosses wurde der Gefreite Nauer von der Versuchsbatterie der Artillerie=Prüfungskommission getötet, die Kanoniere Gaede und Uhlmann wurden schwer und der Sergeant Nafrieske und Kanonier Krüger leicht verletzt. Die beiden Schwerverletzten befinden sich nicht in Lebensgefahr.
* Der Kaiser auf der Nordlandreise.(Drahtb.) Bergen, 13.Juli1912. Die Hohenzollern ist heute früh 6 Uhr nach Mold in See gegangen, wo die Ankunft heute abend 9 Uhr erwartet wird.
Ein Dorf in Flammen.
(A) Geestemünde, 13.Juli1912.(Drahtber.) Das Kirchdorf Debstedt im Rreise Lehe wurde heute nachmittag von einem verheerenden Feuer heimgesucht. Uhr nachmittags waren bereits mehr als 25 Bauerngehöfte eingeaschert worden. Auch die alte schöne Kirche wurde ein Opfer der Flammen. Das Feuer greift noch weiter um sich. Es besteht Gefahr, daß das ganze Dorf zerstört wird.
G Besuch des deutsch=amerikanischen
Lehrerbundes.
Bremen, 13.Juli1912.(Drahtber,) Die die Reise nach Deutschland unternehmenden Mitglieder des nationalen deutsch amerikanischen Lehrerbundes, insgesamt etwa 400 Lehrer, Lehrerinnen und Schulfreunde, sind gestern abend mit dem Lloyddampfer Großer Kurfürst in Bremerhaven angekommen und heute in Bremen eingetroffen, wo sie auf dem Bahnhof von dem Emp fangskomitee begrüßt wurden. Sie besichtigten darauf in Gruppen die Stadt. Abends hat der Senat zu einem Empfangsabeno nach dem Künstlerverein eingeladen. Am Dienstag wird der Bund in Köln eintreffen.
G Die Heimkehr der Jesuiten vom 70er Krieg.
Im Verlag der Germania(Berlin, Stralauerstraße 25) ist eine hochaktuelle Broschüre über das Jesuitengesetz erschienen(Preis 50 Pfg.), von der schon 10000 Exemplare abgesetzt sind. Bevor wir den Gedankengang derselben skizzieren, geben wir aus derselben den Bericht des P. Nix über den Einzug in Berlin.
... Am 11. Juni setzte ich mich in meiner Soutane morgens 8 Uhr auf ein freies Reitpferd(zum Satteln gab mir der Major sein eigenes neues Geschirrzeug), und mit meinem Regiment — Kaiserin Augusta=Garderegiment— ging es zum Tempelhofer Feld, wo die Aufstellung der Truppen und die Besichtigung durch den Kaiser stattfand... Auch die Geistlichen... wovon jeder bei seinen Soldaten ritt, wurden mit Hoch und Hurra, mit Kränzen und Blumen gar nicht verschont. Einer rief mir sogar zu:„Da kommt ein Jesuit"; ein anderer hinterdrein:„Er lebe hoch!"... Am folgenden Tag wurden alle Stabsoffiziere, Ritter des Eisernen Kreuzes erster Klasse und die Feldgeistlichen zur kaiserlichen Tafel geladen...“ Am folgenden Tag hatte das Offizierkorps
meines Regimentes noch eine besondere Audienz bei der Kaiserin.... Als ich ihr vorgestellt wurde, sagte sie, es habe ihr große Freude gemacht, zu hören, wieviel ich für ihr Regiment getan. Dann sprach sie zu allen zusammen einige Worte, und wir wollten abziehen. Da hieß es, auch der Kaiser wolle das Offizierkorps dieses Regiments sehen. Er äußerte allen seinen Dank, daß jeder seinen Posten vollständig ausgefüllt. Wir verabschiedeten uns wieder. Als wir bereits bei der Truppe angelangt waren, wurde ich vom Regimentskommandeur zurückgerufen: - i n<space> w o l l e<space> d e n<space> F e l d g e i s t l i c h e n<space> i h r e s<space> R e g i m e n t s<space> sprechen"... Zuerst drückte sie ihre große Freude aus über den Brief, welchen ich ihr über das Regiment geschrieben. Dann konnte sie kaum endigen mit dem Tank für meine Tätigkeit für das Regiment. Auf ihre Frage:„Sie sind Ordensmann?" antwortete ich: „Ja, Kaiserliche Majestät.“— Sie:„Jesuit?"—„Zu dienen, Kaiserliche Majestät.“—„Sind Sie das schon lange?"—„Fünf zehn Jahre.“ Sie erkundigte sich noch über verschiedenes. Dann schenkte sie mir als Andenken ein Kruzifix aus Kanonenmetall und und sagte zum Schluß:„Ich komme öfters nach Koblenz. Es wird mich freuen, wenn Sie mich dort aufsuchen. Ihre Reise dorthin wird keine Schwierigkeiten haben, weil Sie in Koblenz ein Ordenshaus haben, wo Sie für diese Fälle absteigen können.“ Dann gab sie mir die Hand zum Abschied. P. Aschenbrenner, welcher das Eiserne Kreuz erhalten, hatte leider keine Gelegenheit, eine der kaiserlichen Majestäten zu sprechen. Soweit P. Nir.
Gar manche Jesuiten hatten den Tod durch ihre opfervolle Pflege erleiden müssen, viele waren schwer erkrankt, sie hatten alle, alle ihr Aeußerstes getan. Hunderte von Zeugnissen der militärischen und sanitären Behörden sprachen in Worten der größten Bewunderung ihren Dank und ihre Anerkennung den Tapferen, Opferwilligen aus. Tausende von Tankbriefen von deutschen und französischen Offizieren und Soldaten liefen bei ihnen ein, von Katholiken wie von Protestanten. Ueberall hörte man ihr Lob, ihr patriotisches Verhalten wurde von allen gerühmt!
P. Rix und.Ascheubrenner waren zwei von den 194 Angehörigen der Gesellschaft Jesu, die während des Feldzugs in den Dienst des Vaterlandes sich gestellt hatten. In 49 Lazaretten haben die Jesuiten die Pflege der Kranken ver waltet. 168 dieser Männer sind vom Kaiser mit der Kriegs denkmünze ausgezeichnet worden, mehrere mit dem Eisernen Kreuz. Bittere Ironie— einem Teile der heroischen Priester, Novizen und Laienbrüder, mußte die Ehrung in die— Verbannung nachgesandt werden, in welche sie vom„dankbaren" Vaterland geschickt wurden.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 190* Sonntad. 14. Juli
1912.
dem Mnichlt mehr ungewöhnlichen Wegewird in Königsberg zum Austritt aus der Landeskirche aufgefordert. Die fortschrittliche Königsberger Hartungsche Zeitung enthielt in ihrer Nummer vom 9. Juli folgende zweispaltig Anzeige:
Gewerbetreibende, Gutsbesitzer, Ingenieure, Kaufleute, Lehrer, Oberlehrer, Reichs=, Staats= und Kommunalbeamte, die sich für den Kirchenaustritt interessieren, erhalten unter strengster Diskretion Auskunft durch die Herren
Ernst Kordgien, Dr. Hugo Sinnhold,
Perteltnicken(Samland). Puppen(Masuren).
Vertrauensmänner des Komitees„Konfessionslos".
&* Die Verpflichtung zur Schulmesse. Elberfeld 11 Juli1912. Ein hiesiger Arbeiter hatte sein Kind von der' Teilnahme an der Schulmesse einer katholischen Mädchenschule fortgesetzt ferngehalten. Als Schulstrafen gegen das Kind nichts fruchteten, ging, dem Vorwärts zufolge, die Elberfelder Schulverwaltung die Regierung zu Düsseldorf um eine Entscheidung an. Dem Vater wurde darauf folgendes Schreiben zugestellt:
Stadt Elberfeld. Elberfeld,.Juli1912.
.=Nr. 1, Sch. 2050.
Unter Bezug auf Ihr Schreiben vom 4. v. M. teile ich Ihnen hierdurch mit, daß die Königl. Regierung entschieden hat, daß Kinder, die der Schulmesse aus einer Nachlässigkeit fernbleiben, ehent. selbst durch Schulstrafen zum regelmäßigen Besuch der Schulmesse anzuhalten sind. Dagegen sind Kinder, die von den Eltern von der Schulmesse ferngehalten werden, nicht zu bestrafen. Die Schulverwaltung. Schumann, Beigeordneter.
Daß man Kinder nicht für die religiöse Gleichgültigkeit und den kirchenfeindlichen Haß ihrer Eltern büßen läßt, ist in der Ordnung. Dagegen wäre es notwendig, daß diese für den Fall, daß sie ihre Kinder von der Schulmesse fernhalten, selbst zur Verantwortung gezogen würden, wie sie ja auch für schuldbare Schulversänmnisse ihrer Kinder haften müssen. Die Schulmesse ist mit dem Schulbetrieb so innig verwachsen, daß ein christlicher Staat, dem an der Erhaltung der christlichen Schule sehr viel gelegen sein müßte, an dem Verhältnis nicht rütteln, ja es vielmehr nach Kräften erhalten und fördern sollte. Die Köln. Zig. nünscht, daß auch diese Frage in liberalem Sinne ihre Erledigung finden möge. Daß das nicht allein für die Kirche, sondern auch für die Schule und den Staat schwere Folgen haben würde, stört das liberale Blatt nicht. Merkwürdig, daß hier die sonst immer in allen Tonarten gepriesene Staatsomnipotenz vor dem Willen der Eltern die Segel streichen soll.
* Kein neuer Chef des großen Generalstabs.
(Drahtber.) Berlin, 13.Juli1912. Entgegen den Gerüchten über den zu erwartenden Rücktritt des Generalstabschefs von Moltke wird dem Wolffschen Bureau von maßgebender Stelle versichert, daß General von Moltke sich der besten Gesundheit erfreut. Mithin entfällt der Grund für den behaupteten Rücktritt.
Der Nab und Fern.
Ein hübscher Zug des Orinzen Joachim von Dreußen
wird durch nachstehenden Fall bekannt, der sich vor einigen Tagen zutrug. Der Prinz hatte, so schreibt der Elsässer(Nr. 346 vom 10. Juli), am Sonntag eine Automobilfahrt ins Oberelsaß unternommen. Auf der Rückfahrt bemerkte er unterhalb Colmar einen Handwerksburschen am Straßenrande sitzen. Er schickte seinen militärischen Begleiter zu dem Straubinger und ließ fragen, woher er komme und Einsicht in die Papiere nehmen. Nachdem diese in Ordnung befunden wurden, lud der Prinz den Burschen ein, statt per Walz im Auto die Fahrt mit nach Straßburg zu machen, was jener freudig akzeptierte. Er nahm den Platz des Prinzen ein, der dann selbst steuerte. In Straßburg wurde der Handwerksbursche ordentlich gefüttert. Am anderen Tage setzte sich der Prinz mit dem Arbeitsamt in Verbindung, um seinem Schützling, einem Eisendreher aus Augsburg, eine Stellung zu verschaffen, die dieser zuletzt in Colmar vergeblich gesucht hatte. Durch Vermittelung des Arbeitsamtes wurde dem Manne nach am gleichen Tage eine Stellung in Eberbach am Neckar besorgt.
0 Krefeld, 12.Juli1912. Die Rheinschiffahrtsrommission, mit dem Oberpräsidenten der Rheinprovinz, Frhr. von Rheinbaben, an der Spitze, traf gestern abend am Krefelder Rheinhafen ein. Die Vertreter der Stadt erläuterten die Hafeneinrichtung und die Zweckbestimmung der Anlagen und gaben ein Bild der bisherigen industriellen Besiedelung. Im Anschlusse daran fand eine Besichtigung der Guanowerke und der Weizenmühle von Gebr. Gottschalk statt. Heute morgen erfolgte dann die Abfahrt zur Besichtigung des Hohenbudberger#labbafons und daran—
findet ei statt. gesehen.
Neues
aus Roln
() Die Abfahrt der Torpedoboote ist auf heute vormittag 9 Uhr angesetzt. Wie weit sich die Fahrt rheinaufwärts ausdehnen wird, ist noch nicht bestimmt. Jedenfalls soll versucht werden, die Stadt Bonn zu erreichen. Bis Koblenz dürfte die Fahrt kaum gehen. Das wird vor allen Dingen dann nicht möglich sein, wenn der Wasserstand des Rheines weiter sinkt. Gestern den ganzen Tag über waren die Boote wieder das Ziel vieler tausend Personen, die sich eine Besichtigung nicht entgehen lassen wollten.— Wie wir kurz vor Redaktionsschluß erfahren, reisen die Torpedoboote heute vormittag pnnkt 9 Uhr nach Bonn av, wo sie um 12 Uhr eintreffen werden.
(A Zusammenstoß. Als gestern abend gegen.30 Uhr ein Bierwagen von der Ursulastraße in die Marzellenstraße einbog, stieß er mit einem Straßenbahnwagen zusammen. Die Scheibe des Straßenbahnwagens wurde zertrümmert. Einer Frau, die in dem Straßenbahnwagen saß, wurde anscheinend der Arm gebrochen.
4A) Ein silbernes Geschäftsjubiläum. Auf ihr 25jähriges Bestehen kann am 15. Juli die Firma Max Franzky, Breitestraße 42—46(Magazin für Haus= und Kücheneinrichtungen und Eisenwarenhandlung), zurückblicken. Aus bescheidenen Anfängen heraus hat sich die Firma durch eiserne unermüdliche Schaffenskraft und Energie ihres Inhabers, der stets offenen Auges die Bedürfnisse seiner Zeit erfaßte und mit Umsicht ihnen zu genügen bestrebt ist, zu ihrer heutigen Höhe entfaltet und einen Umfang angenommen, eine Bedeutung erlangt, die das weithin bekannte und hochangesehene Haus in die Reihe der ersten Detailgeschäfte der Branche stellt.
Seinen Verletzungen erlegen ist im hiesigen Vinzenzhospital der Bahnbeamte Hep, der bei Jünkerath überfahren und schwer verletzt wurde.
(A) Spurlos verschwunden ist seit einiger Zeit die noch nicht 17 Jahre alte Tochter eines hiesigen Juweliers. Da das Mädchen für etwa 2000 Mark Geld und 1000 Mark Brillanten mitgenommen hat, nimmt man an, daß es mit seinem Geliebten durchgebrannt ist. Es wird angenommen, daß beide sich ins Ausland begeben haben.
(A) In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, sind für diese Woche im Bilde zu sehen: Die Kaiserzusammenkunft in Baltischport vom 4. bis 6. Juli; die deutsche Zuverlässigkeitsfahrt für leichte Wagen vom 2. bis 6. Juli; von der Hauptversammlung des geschäftsführenden Ausschusses des Deutschen Flottenvereins für die Rheinprovinz zu Düsseldorf; die Olympischen Spiele in Stockholm; von der Großen Leipziger Flugwoche auf dem Flugplatz Lindenthal bei Leipzig vom 29. Juni bis zum 7. Juli; Tausendköpfige Zuschauermenge bei der berühmten Henley=Regatta auf der Themse; Hundstage in Italien; zahme Seelöwen im Dresdener Zoologischen Garten; kriegsmäßige Sanitätsübung der österreichischen Armee; Bajonettsprung über acht Soldaten; zum Ausbau der britischen Flotte; der Premierminister von Canada, R. L. Borden, bei seiner Ankunft auf dem Bahnhof in London.— In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle Breitestraße 85 sind folgende Bilder zu sehen: Die Monarchen=Zusammenkunft in Baltischport; der Kronprinz als Tennisspieler; weibliche Feuerwehrleute in Oesterreich; zum Präsidentschaftskampf in den Vereinigten Staaten; ein Bajonettsprung über acht Soldaten; zum 50. Geburtstag des Dichters Ludwig Fuldas; Torpetoboote in Köln.
Personalnachrichten.
Der Referendar Joseph wurde zum Gerichtsassessor im Bezirke des Oberlandesgerichts Köln ernannt. Der Titel als Kanzleisekretär ist dem Kanzleiinspektor Eisenhuth von hier beigelegt worden.
Aus Kölns Nachbarschaft.
(A) Mülheim(Rhein), 13.Juli1912. Der Gerichtsassessor Kropf
wurde in die Liste der Rechtsanwälte beim hiesigen Amtsgericht eingetragen.
() Wiesdorf, 12.Juli 1912. Die Fortsetzung der Arbeiten am und im Dhünbette zwischen dem Wehr und am Hemmelrather= weg und der Köln=Düsseldorfer Eisenbahnlinie, die schon seit längerer Zeit in Angriff genommen sind, können jetzt energischer betrieben werden, da der Gemeinderat die benötigten Mittel bereitgestellt hat. Die Dhün in der Umgebung des Gemeindeparks, die heute in ihrem verwüsteten Zustande einen wenig ansprechenden Eindruck macht, wird nach der Fertigstellung der Regulierungsarbeiten in einem ganz anderen Bilde erscheinen. Der bereits ausgeführte Teil der Arbeiten läßt erkennen, daß die Böschungen mit dem 3 Meter breiten Promenadenweg schön, praktisch und zweckentsprechend angelegt werden. Die Böschungen bestehen aus Betonplatten; sie sind im oberen Teile mit Rasen bekleidet. Das Flußbett wird ganz verlegt, und vor allen Dingen ist auf die Entfernung der großen Krummungen, die der Fluß jetzt aufweist, Bedacht genommen worden. Erfreulicherweise wird Hr. Freiherr von Diergardt, der einzige Anlieger auf dem rechten Flußufer, sich gleichfalls an der Regulierung beteiligen, und zwar werden diese Arbeiten gleichzeitig durch die Gemeinde mitausgeführt. Nach dem Beschluß des Gemeinderats soll ferner die Errichtung einer Badeanstalt mit der Regulierungsarbeit Hand in Hand gehen. Der Badeplatz soll in einer Gesamtgröße von 4800 Quadratmeter da angelegt werden, wo jetzt die Dhün die größte Breite aufweist. Der in Aussicht genommene Platz soll je ein Bassin für Schwimmer und Nichtschwimmer enthalten. Die Arbeiten sollen derart gefördert werden daß nach Möglichkeit die Badeanstalt noch im Laufe des Sommers oder Anfang Herbst in Betrieb genommen werden kann. Bei dieser Gelegenheit sei auch mit einigen Worten des Gemeindeparkes gedacht, der sich schon in der kurzen Zeit seines Bestehens großer Beliebtheit erfreut. Die ruhige, schöne Lage des Parkes mit den schattigen Wegen wird von jung und alt gern aufgesucht, namentlich Sonntags. Zwei Brücken über die Dhün, in Beton ausgeführt, ermöglichen einen bequemen Zugang zum unteren und oberen Teile des Parkes. Der Verschönerungsverein hat auch schon innerhalb der Anlagen seine Tätigkeit entfaltet, indem er mehrere Ruhebänke aufstellen ließ.
(.A) Schlebusch, 13.Juli1912. Heute vormittag wurde dem Arbeiter Anton Zaun auf Schloß Morsbroich durch den Bürgermeister Dr. Sürder von hier das Allgemeine Ehrenzeichen überreicht. Aus diesem Anlaß veranstaltete Baron Freiherr von Diergardt im Lokale Kleindorf eine Familienfeier, während der er dem treuen Arbeiter ein Geldgeschenk überreichte.
.A) Bergheim(Erft), 12.Juli1912. Der verdienstvolle Vorsitzende des Kreis=Kriegerverbandes, Hr. Oberleutnant d. L. a. D. Professor Konz, ist nach schwerem längerem Leiden gestorben. Der
Verstorbene erfreute sich allgemeiner Achtung und Beliebtheit in weiten Kreisen der Bevölkerung. 42
□) Bedburg, 12.Juli1912. Seinen Verletzungen erlegen int der 13jährige Schüler eines Feldhüters aus dem benachbarten Blerichen. Der Junge war vor einiger Zeit abgestürzt, wobei er sich schwere Verletzungen zugezogen hatte. 42
() Siegburg, 13.Juli1912. Aus Anlaß der goldenen Jue Siegburger Turnvereins ist die Stadt festlich geschmückt. In einigen Schaufenstern hat die Büste des Turnvaters Jahn Aufstellung gefunden. Am Freitagabend wurde die Feier durch einen Fackelzug eingeleitet, an den sich eine Huldigung am Kriegerdenkmal anschloß. Beim Eintreffen des Zuges sang der Männergesangverein Germania unter Orchesterbegleitung das Altniederländische Dankgebet. Dann hielt der Vorsitzende des Turnvereins, Hr. Seminarlehrer Voutz, eine patriotische Ansprache. Er widmete zunächst den tapferen Kriegern, denen das Denkmal errichtet wurde, einen warmen Nachruf, und gedachte dann der großen Männer, die in schweren Zeiten Führer des Volkes gewesen und Deutschlands Einheit miterkämpften. Am Vorabende der Jubelfeier wollten deshalb die Turner ihrer Treue zu Kaiser und Reich durch das erste Gut Heil zum Ausdruck bringen. Nach Abbrennung eines Feuerwerks zog der Zug weiter.—
Gerichts=Verhandlungen.
(0) Eine Falschmünzerbande vor Gericht.
Worringen war seinerzeit ein Tagelöhner wegen Verausgabung falschen Geldes verhaftet worden. Der Mann hausierte mit sogenannten Postkarten, wobei er die Leute mit falschen Ein= und Zweimarkstücken beschwindelte. Bald gelang es der Polizei, einen weiteren Postkartenhändler ausfindig zu machen in der Person eines Fuhrmannes aus der Großen Spitzengasse. Auch bei ihm wurde falsches Geld vorgefunden. Bald war auch der Fabrikant des Geldes in der Person eines Bohrers ermittelt, der ebenfalls in der Großen Spitzengasse wohnte. Am Freitag hatten sich die drei vor dem Schwurgericht zu verantworten. Die Geschworenen verneinten Milderungsgründe. Der Bohrer wurde wegen Herstellung falschen Geldes zu sechs Jahren Zuchthaus, der Tagelöhner wegen wissentlicher Verausgabung zu zwei Jahren sechs Monaten und der Fuhrmann wegen Versuchs der Ausgabe falschen Geldes zu einem Jahre Zuchtverurreilt. Jeder erhielt ferner fünf Jahre Ehrverlust und
haus verurteilt.„#
Stellung unter Polizeiaufsicht.
—
Feinschmecker
verwenden in ihrem Haushalt nur
Amiea
Margarine, die ihrer vorzüglichen Qualität wegen im Gebrauch, Geschmack und Nährwert frischer
Süssrahm-Butter
vollkommen ebenbürtig ist.
— Zu haben in allen einschlägigen Geschäften.—
Fabrikant: Benedikt Klein, Köln-Ehrenfeld.
Fahrräder
Allein-Verkauf der
Cito, Goericke, Patria, Robinson.
Pneumatiks, Zubehörteile.
Enorme Auswahl, billige Preise.
Eigene gr. Reparaturwerkstätte.
Heinrich Lindlau“ gerichr K##
FF
aber nur in Flaschen, G' wo Plakate aushängen.
Keust

Kölner Local-Anzeiger Nr. 190&a Sonntag, 14. Juli 1912.
Seite 3.
Grösste und leistungsfähigste
Wäscherei für Pfung-u. Nasswäsche Kölns und Umgegend
ABTEILUNGI
Beste und schonendste Ausführung in Herren- und HaushaltungsWäsche, Gardinen, schrankfertige Besorgung ganzer Aussteuern.
ABTEILUNG II
Ich berechne
Weisse Wäsche
für Waschen(trocken gewogen) à
für Mangeln(fast schrankfertig).... à Pfd. 2 Pfs. mehr.
# I Hauswäsche fast schrankfertig III
Neu: mit Maschine geplättet.
Abholung sofort. Bestellungen per Postkarte oder Fernruf A 2356 gefl. erbeten.
Lieferung in 2 bis 3 Tagen.
Ferien!
Nur
3 Mark
das Los 11 Lose 30 M.
Gepäck-u. Express-Beförderung
Fahrkarten, Aufgabe des Gepäcks, Spedition, Zollabfertigung, Versicherung.
Zu Namens- u. Geburtstags-Geschenken
empfehle mein
reichhaltiges Lager in Uhren und Goldwaren
Führe große Auswahl in
Uhren, Broschen, Ringen, Ohrringen, Kolliers, Krawattennadeln, Herren= u. Damen=Uhrketten usw. Reparaturen sowie Neuarbeiten an allen Uhren und
Goldwaren prompt und billigst.!
An den Dominikanern 1,
Ecke Marzellenstraße.
Ziehung unwiderruflich!
Diese Woche Freitag und Samstag, den 19. und 20. Juli der
Frie
4557 Gewinne
90% für alle
Gewinne.
Mark
50 000, 10 000, 5 000 Maik eit.
empfiehlt u. versendet auch gegen Nachnahme
Amtenhrink Schildergasse 30
Altkönrl(neben Apollo-Theater Ptttehti, genüber St. Agatha).
Schon auf 22 Lose
Georg Schall,
u. Fernspr.:
4 1863
Lurus-Wagen-Jahrgeschäft
Jakob Ringel
8 Inh.: Hubert Hirsch
Weidenbach 3S 4 1863
empfiehlt
elegante 1= u.=spännige Wagen
S zu Hochzeiten, Kindtaufen, Begräbnissen, Kinderleichenwagen,
S elegante Selbstfahrten,
Visitfahrten mit Diener.#
Zivile Preise. h Prompte Bedienung.
Sthhce)
Bettfedern u. Dannen
zu billigen preisen. Federdichte Stoffe.
Füllen im Beisein der Kunden
Schwere Betten, engl. 2schläsig, lack., nur 29##,
Nußbaumbetten, poliert Eisenbetten, Matratzen. Dampf=Bettfedern=Reini gung.
Zeugnis:
„Ihre Herba=Seife habeich
mit Erfolg angewandt gegen
Flechten
Mitesser und kann Ihnen für dieses vorzügliche Mittel meinen besten Dank aussprechen.“
A. Freundt, Hamburg.
Overmeyer's Medizinal Herba=Seife à Stck. 50 Pfg., 30% stärkeres Präp. Mk..—, zu haben in allen Apotheken, Dog., Parfäm. 78
Urin-Untersuchung: Spezialist: P. Servais, Apoth
Passage 54, an der Brückenstrasse. Hubertus-Drogerie be
mit Brut, vernichtet radikal
Radsmachers Goldgeist Patentgeschutzt Nr. 75198 Geruch u. farblos. Reinigt d. Kopfhaut v. Schuppen, beförd. d. Haarwuchs, verhüt. Zuzug v. Para siten Wichtig für Schulkinder. Tausende v Anerkennungen. Fl.- M.— u..50 in den Dregerien und Apotheken
Wo nicht erhältl., direkt v. alleinig. Fabrikant. Rademacher&amp; Co., Siegburg. Postscheckkonto Köln Nr. 71/95.
Wichtig für Landgemeindevertreter!
Herausgegeben von einem Ausschuss rheinischer Stadtverordneten.(Vorsitzender: Reichstags- und
Landtagsabgeordneter Carl Trimborn, Köln.)
Das Juniheft enthält u. handlung über:
eine grössere AbAlle auf dem Boden der Zentrumspartei stehenden Gemeindevertreter sollten diese
von den Zentrums-GemeindevertreterKonferenzenwarm empfohlene Zeitschrift
A hadten.
Monatlich erscheint ein Heft. Bezugspreis vierteljährlich Mk..50. Bestellungen nehmen entgegen die Geschäftsstelle, Köln, Ursulagartenstrasse 19 und das Generalsekretariat der Rhein. Zentrumspartei, Köln, Rubensstrasse 11.— Parteifreunden werden Werbeexemy lare und Prospekte gern zugesandt. n
Severinstraße 96.
Die wieder so billig!
Bis zur Auflösung meiner Filiale
enorm billiger Verkauf.
Rabattmarken. 20
Schuhhaus
E. Heinrichs
Griechenpforte 4.
Filiale: Marsilstein 8.
Nur noch bis Ende Juli.
Beliebte Ausflugsorte
der Kölner
sind im Sommer in grosser Zahl im L A angekündigt.
Säuglingsmilch
garantiert keimarm und tuberkulosefrei
Kur- u. Haushalt.=Milch
Hoghurt-Käse Joghurt-Milch
trinkfertig sowie and. Molkereiprodukte lief aus egen. Viehbestand(ca. 350 Milch kühe) frei Haus
Bremer's Sanitätsmolkerei
Köln=Lindenthal
Viehbestand sowie Milch 498 prämiiert. Tel. A 3485. Ständ. Untersuchung durch Dr. Profé. Dr. Peschges, Dr. Flatten, alle in Köln. Besicht, meiner mod. Anlagen täal. v. 11-7 Uhr erwünscht.
ST
gr. sch. geschn. Vogelbauer
z. verk. Am Hof 14,II., straßenm.b
AAA

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 19)* Sonntag, 14. Juli 1912.
S Zum Bau der dritten Rheinbrücke in Köln.
Die Zuschrift des Oberbürgermeisters in Nr. 188 hat eine Reihe von Antworten herbeigeführt. Wir können sie einstweilen nicht alle abdrucken. Zunächst sei dem Verfasser des Artikels in
Nr. 185 das Wort erteilt.
Zu der strittigen Frage, ob in der Ausschreibung soviel Freiheit gelassen wurde, daß Bewerbungen, wenn sie sich nicht aller Wahrscheinlichkeit die Aussicht auf Erfolg abschneiden wollten, auch auf ein anderes Brückensystem als die Hängebrücke sich gründen konnten, sei hier der betreffende Teil der Ausschreibung wörtlich wiedergegeben:
In Rücksicht darauf, daß sowohl die Südbrücke wie die neue Dombrücke spätere Bezeichnung Hohenzollernbrücke) hochliegende Bogenfachwerkträger aufweisen, erscheint es angezeigt, für die neue städtische Brücke eine andere Trägerform zu wählen, für welche vielleicht in erster Linie die Kettenform in Betracht kommen dürfte. Es soll jedoch den Bewerbern unbenommen bleiben, auch eine andere Form vorzuschlagen.
Wie die Stadtverwaltung ganz richtig feststellt, waren denn auch 20 Angebote im Sinne der durch das Preisausschreiben betonten Beschränkung auf die Kettenbrücke eingegangen und nur 9 andere. Die Tatsache, daß diese 9 Bewerbungen von vornherein mit aller Ueberlegung ungünstigen Chancen gegenübertraten, muß zu einer um so höheren Bewertung der technischen und künstlerischen Gründe führen, die für diese Bewerber maßgebend waren. Und darunter sind Namen von allerbestem Klang!
Die Einstimmigkeit der Stadtverordnetenversammlung bei der Beschlußfassung über das Brückensystem wird nachträglich bestritten. Der Stadtverwaltung kommt bei der Behauptung, es habe Einstimmigkeit vorgelegen, allerdings zugute, daß die Abstimmung nicht namentlich war und nicht ausgezählt wurde. Ein bezüglicher Antrag ist in der Sitzung auch nicht gestellt worden.
Das Maß der Höherlegung der Brücke, das infolge der größeren Durchbiegung gefordert wird, gibt die städtische Verwaltung auf höchstens 25—30 Zentimeter an. Für die Oeffentlichkeit ist folgendes nicht klar:
In der Beurteilung der eingegangenen Entwürfe heißt es:
Die Durchbiegungen schwanken bei den einzelnen Entwürfen für Kabelbrücken zwischen 70 und 95 Zentimeter, ohne den Einfluß der Temperaturerhöhung, der auch noch etwa 30 Zentimeter ergibt.[Im ganzen also 105 bis 125 Zentimeter].
Infolge dieser starken Durchbiegungsziffern wandte sich die Stadtverwaltung an die Strombauverwaltung, ob sie auf der verlangten Durchfahrtshöhe bestände. Die Antwort der Strombauverwaltung ist nicht bekannt geworden. Aber die Stadtverwaltung hat sich, nach Eingang des Bescheides, mit der Höherlegung der Brücke beschäftigt; Projekte für die Höherlegung sind ausgearbeitet worden. Unklar ist nun, wo die Differenz zwischen den von der Verwaltung angegebenen 30 Zentimeter und den in den Ergebnissen der Ausschreibung festgestellten 125 Zentimeter bleibt. Sollte diese Differenz ausgeglichen werden sollen durch anderes Material und andere Trägerform, dann entsteht eben das, wogegen wir uns in Nr. 185 gewandt haben: ein Brückenbild, das mindestens ebenso störend wirkt wie eine Bogenbrücke. Eine Hängebrücke, deren Tragfähigkeit den weitestgehenden Ansprüchen des Verkehrs und der Sicherheit genügt, dürfte eine Form erhalten, die dem weltberühmten Strombild unserer Stadt nicht zum Vorteil gereichen würde. Bei der Ausschreibung hat die Stadtverwaltung einen bestimmten Punkt gewählt, von dem aus sie die Wirkung der Hängebrücke auf das Rheinpanorama hauptsächlich beurteilt. Welche Gründe für diese Wahl vorlagen, wissen wir nicht. Es sei zugegeben, daß von diesem Punkte aus die Hängebrücke sich vorteilhafter in das Stadtbild einfügt als eine andere Konstruktion. Aber es scheint uns, als ob die Wahl eines bestimmten Punktes zur Beurteilung der Wirkung der Brücke unbegründet sei, noch dazu eines Punktes, der für den Fremdenverkehr kaum in Betracht kommt. Die Durchsicht durch die Brücke auf den Dom ist eine sehr wichtige Seite der Angelegenheit, aber nicht die einzige; daß durch diesen Gesichtspunkt alle anderen ausgeschaltet werden könnten, wird auch die Verwaltung nicht behaupten wollen. Wir erinnern nur an den künstlerischen Gedanken, der in dem Motto Gleiches zu Gleichem liegt; für das Projekt selbst wollen wir damit keine Lanze brechen. Das ist nicht unsere Aufgabe.
C
Es will mir nicht schmecken,
sagt mancher in der heißen Jahreszeit, ich habe keine Lust zum Essen. Diesen wird Scotts Emulsion eine Wohltat sein, denn, angenehm schmeckend und leicht verdaulich, regt sie die lust kräftig an, so daß auch an heißen Tagen das Essen wieder schmeckt. Es ist der Hauptvorzug von Scotts Emulsion, sich im Sommer ebenso leicht einnehmen zu lassen, wie in der kühleren Zeit. 7=
Scolts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen verkauft, und zwar nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Origi nalflaschen in Karton mit unserer Schutzmarke(Fischer mit dem Dorsch). Scott&amp; Bowne, G. m. b.., Frankfurt a. M.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150.0, prima Glyzerin 50.0 unterphosphorigsaurer Kalk 4,3, unterphosphorigsaures Natron.0, pulv. Tragant 30, seinster arab. Gummi pulv..0, Wasser 129,0, Alkohol 11.0 Hierzu aromatische Emulsion mit Zimt=, Mandel= und Gaultheriaöl je 2
Tropfen.
Die fachmännische Diskussion und Kritik der Brückenfrage hat für die beteiligten Firmen viel Klarheit geschaffen; die Früchte dieser Kritik sollten gepflückt werden. Der Weg dazu ist ein neues, möglicherweise beschränktes Ausschreiben, aber auf der breiten Grundlage größter technischer und künstlerischer Freiheit. Von fachmännischer Seite wird behauptet, es könnte der endgültige Zuschlag bis 1. Januar 1913 erteilt werden. Der von der Verwaltung gewünschte Einreichungstermin kann unter diesen Umständen eingehalten werden. Sollte dies wider Erwarten nicht möglich sein, so werden auch jene, die wie wir eine Besserung der Verkehrsverhältnisse sehnlichst wünschen, sich damit trösten können und müssen, daß ein derartiges Werk verschiedene Stufen der Aesthetik, der Sicherheit und der Verkehrsfähigkeit erreichen kann, und daß für diese Brücke unter allen Umständen nur die höchste Stufe in dieser dreifachen Hinsicht in Betracht kommen darf. Das ist die einzige Forderung, die die Bürgerschaft unserer Stadt erhebt.
*
Aus Deutz wird uns geschrieben:
Der Artikel in Nr. 185 Rheinbrücke in Köln hat in der Deutzer Bürgerschaft eine gewisse Erregung hervorgerufen, die auch durch die Berichtigung des Herrn Oberbürgermeisters in Nr. 188 nicht behoben worden ist. Insbesondere war es die Bemerkung, daß die Verhandlungen der städtischen Verwaltung und der Brückenkommission auf einem toten Geleise angelangt seien, auf dem es kein Vorwärts mehr gebe.
Der Verfasser erweckt damit den Anschein, als wäre man plötzlich auf ein unüberwindliches Hindernis bei der Ausführung der Brücke gestoßen, oder aber die städtische Verwaltung sei auf einmal zu der Erkenntnis gelangt, daß die gewählte Form der Hängebrücke nicht das Richtige sei. Deshalb also würde ein neues Preisausschreiben erforderlich. Das hieße aber für die Deutzer Geschäftswelt, daß sie sich noch einige weitere Jahre mit ihrer doch so durchaus unzureichenden Verbindung mit dem Kölner Verkehrszentrum begnügen, und noch länger die sich daraus ergebenden Schädigungen tragen müßte. Bisher sah man ein, daß der städtischen Verwaltung, die die unhaltbare Sachlage durchaus zu würdigen wußte, die Hände vollständig gebunden waren durch die rechtsrheinischen Eisenbahnanlagen. Nun aber soll nach Aussage der Eisenbahndirektion bestimmt im Jahre 1914 der Schiffbrückenbahnhof beseitigt sein, und die städtische Verwaltung hatte ihr Arbeitsprogramm so festgelegt, daß im Jahre 1913 die Pfeilerbauten und ein Teil der Eisenkonstruktion, im Jahre 1914 der Rest der Eisenkonstruktion und die Rampenanlagen fertiggestellt werden sollte, so daß man für 1915 die Eröffnung des Bauwerkes erwarten konnte. Demzufolge war das öffentliche Ausschreiben für die Erlangung von Entwürfen bereits im Jahre 1910, also vor nunmehr zwei Jahren ergangen. Dieses Ausschreiben hatte ein so günstiges Resultat gezeitigt, wie es selten zu verzeichnen ist. Das Preisgericht hat die eingegangenen Entwürfe begutachtet und mehrere derselben als gut uno zur Ausführung als durchaus geeignet erklärt. Die Stadtverwaltung und die Stadtverordneten haben sich die Pläne mit großer Befriedigung angeeignet. Hervorragende technische Sachverständige Deutschlands haben sich für die Projekte erklärt, in den Fach= und Tageszeitungen ist das Bauwerk monatelang behandelt worden— und nun soll plötzlich die ganze Brückenfrage auf ein totes Geleise graten sein? Nach den letzten in die Oeffentlichkeit gedrungenen Mitteilungen sowie nach der Aufstellung der Modelle auf der Südbrücke hatte man allgemein die Ueberzeugung gewonnen, daß die ganze Angelegenheit bereits soweit vorgeschritten sei, daß nurmehr die Art der Ausführung der Versteifungsträger, ob Diagonal= oder Vierendeelträger, in Betracht käme und die Frage, ob diese Träger an der Außenkante der Brücke oder zwischen Fahrbahn und Bürgersteig anzuordnen wären. Was letztere Frage anbelangt, so wäre es zu bedauern, wenn die Träger an die Außenkante der Brücke gelegt würden, weil sie in diesem Falle den freien Ausblick von der Brücke auf das herrliche Panorama von Köln durchaus behindern würden und niemand sich von dem Gefühl befreien könnte, er befinde sich in einer geschlossenen Kastenrinne, wie jedermann sich auf dem stromabwärts gelegenen Bürgersteige der Hohenzollernbrücke überzeugen kann. Ferner bietet die innere Anordnung die Möglichkeit, die Versteifungsträger mehr in der Höhe der Fahrbahnkonstruktion verschwinden zu lassen, und vor allem würden sie in der perspektivischen Ansicht der Brücke bei weitem nicht so sehr hervortreten. Sowohl auf der Süd= wie auf der Hohenzollernbrücke kann jeder sich leicht die Gewißheit verschaffen, daß die freie Anordnung der Bürgersteige außerhalb der Versteifungsträger die einzig richtige Lösung ist; insbesondere mögen die, die darüber zu befinden haben, sich der Tragweite und der Verantwortlichkeit dieser Frage bewußt werden. Jedenfalls hofft die Deutzer Geschäftswelt, daß die städtische Verwaltung gegenüber solchen Artikeln, die beunruhigend wirken können, VerVanlassung findet, den augenblicklichen Stand der Angelegenheit bekannt zu geben, um die Befürchtungen, die ein neues Ausschreiben mit den dadurch erforderlichen Verzögerungen der Ausführung der Brücke hervorrufen muß, zu zerstreuen.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
() Der Eifelverein, Ortsgruppe Köln, veranstaltete am Freitag einen Vortragsabend, an dem Hr. Lehrer Ewertz über die Photographie in natürlichen Farben sprach. Der Vortrag führte die zahlreich erschienenen Mitglieder an Hand von Bildern in die technischen Einzelheiten der Photographie ein, wofür ihm lebhafte Anerkennung zuteil wurde. Mit dem Vortrag verbunden war eine Gemäldeausstellung hiesiger Künstler, um so Natur und Kunst gegeneinander wirken zu lassen. So brachte der Abend zu allseitiger Zufriedenheit viel Interessantes und Wissenswertes.
(A) Volksverein(Pfarre St. Michael). In der stark besuchten Vertrauensmännerversammlung konnte der Schriftführer trotz Wegzuges von Mitgliedern ein weiteres Steigen der Mitgliederzahl berichten. Außer geschäftlichen Erledigungen konnte der Geschäftsführer mitteilen, daß die Gesamtgeschäftsführung von Köln Hr. Oberlehrer Dr. Schwering übernommen. Hr. Pfarrer Müller und Hr. Kaplan Hellings hielten Ansprachen über Laienapostolat, Hausmission usw. Die Vertrauensmänner haben wieder die Agitation für ein volles Gelingen des am Freitagabend kommender Woche stattfindenden Konferenzvortrages des Paters Dionysius(Kreuzberg= Bonn) übernommen. 6
Stimmen aus dem Leserkreis.
(Die Redaktion übernimmt für den Inhait der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhaltsauch zu veröffentlichen.)
6712] Die Straßen am Stadtwald. Eine der größten und schönsten Anlagen Kölns ist unstreitig der Stadtwald. Die Verbindungen dorthin darf man als gute bezeichnen. Was aber fehlt, ist eine schöne, breite, schattige Alleestraße, die etwa von der Halle am Aachenertor auszugehen hätte. Es wird dies ganz besonders
bei der jetzt einsetzenden heißen Witterung von vielen Fußgängern, Reitern, Radfahrern usw. schmerzlich empfunden. Die Absicht zur Anlage von Alleestraßen scheint zu bestehen, da bereits einige solcher Straßen vom Stadtwald ausgehen, wie Rautenstrauchstraße, Friedrich Schmidtstraße, Wüllnerstraße usw. Aber diese Straßen sind alle Sackstraßen und nur auf ganz kurze Strecken ausgebaut. Gemäß Beschluß der Stadtverordnetenversammlung vom Februar v. J. sollten die Klarenbach= und die Rautenstrauchstraße auch baldigst ausgebaut werden. Es wäre zu wünschen, daß unsere Stadtverordneten darauf sehen, daß ihre Beschlüsse auch bald ausgeführt würden, zumal hier ein großes Interesse der Allgemeinheit vorliegt.
Civis.
Erwerbt die preußische Staatsangehörigkeit!
Wer nicht preußischer Staatsangehöriger ist, darf nicht bei den Stadtverordneten= und den Landtagswahlen wählen. Im kommenden Jahre sind Landtagswahlen und Stadtverordnetenwahlen zu tätigen.
Mit dem Erwerb der preußischen Staatsangehörigkeit geht die bisherige Staatsangehörigkeit nicht verloren.
Das Sekretariat der Kölner Zentrumspartei, Rubensstraße 11, übernimmt kostenlos die Ausführung der Anträge auf Erwerb der preußischen Staatsangehörigkeit. Die Anträge sind recht bald zu stellen, da bei manchen deutschen Bundesstaaten die Erlangung der nötigen Papiere sehr zeitraubend ist.
Oeffentliche
Versteigerung.
Am Dienstag, 16. Juli 1912, nachmittags 4½ Uhr,
sollen im Lager der Lombardu. Creditanstalt Dortmund, Filiale Cöln, Dasselstraße 55, im Wege der Selbsthilfe für Rechnung derer, die es betrifft, öffentlich versteigert werden:
1 Küchenschrank. 1 Diwan, 23 Flaschen Kognak,
1 Nivellier-Apparat, 1 Bild(Bildhauerarbeit),
2 eingelegte Basen, 1 Bild aus japan. Seidenstickerei, 6 Bände Bibliothek des allgem. u. prakt. Wissens, 1 Elektromotor(7 Pf.), 1 Partie Herren- u. Damen- Doublé- Retten, 2 Scheibenbüchsen, 1 Jagdgewehr u. 1 Schreibtisch (Nußb.).
Gerichtsvollzieher in Cöln.*c
Privat-Peusion hilgers Fraben-Trarbach
Wildbadstraße 157,
2 Min. von Kurhaus u. Park. Volle Pension 4,00 und 4,50 M inkl. Bedienung. Vorz. Betten. Anerkannt gute Küche. b
Lustkurort Praschoß.
1 Stunde von Siegburg, schöne waldreiche Gegend. Autoverkehr. Privathaus.— Pensionspreis 3., Kinder die Hälfte.
* Joh. Leyendecker.
Stadtverordneten“
Versammlung.
Tagesordnung
der 21. Sitzung am Donnerstag, den 18. Juli 1912. nachmittags 6½ Uhr.
1. Beitritt der Stadt als Mitglied des Westerwald=Klubs Cöln.
2. Erhöhung des Beitrages an den Verein zur Verpflegung Genesender vom Jahre 1913 ab.
3. Bewilligung eines Kredits für die Veranstaltung einer Ausstellung„Alt= und NeuCöln" im Jahre 1913.
4. Deckung der Kosten für die Beschickung der Städtebauausstellung in Philadelphia.
5. Deckung der Schenkungssteuer der Gerhard vom Rath'schen Stiftung Wilhelmsruhe.
6. Verkauf von Grundstücken
a. an der Neußerstraße,
b. an der Stolbergerstraße.
7. Rückübertragung eines Grundstückes an der verlängerten Barthelstraße an den früheren Eigentümer.
8. Bau der neuen Rheinbrücke und Bewilligung eines weiteren Kredits für die Vorarbeiten.
9. Umbau des Kohlenaufzuges im Bürgerhospital.
10. Aufstellung eines Laufbrunnens mit Pumpe im Dau.
11. Ausbau des Venloerwalles.
12. Ausbau eines Verbindungsweges zwischen Mittelpfad und Poller Kirchweg.
13. Ausbau der Werkstattstraße.
14. Kanalisierung der Schildergasse von Gürzenichstraße bis St. Agatha.
15. Nachkredit für die Kanalisierung des Duffesbachs in der Wolbersstraße.
16. Herstellung des Verbindungskanals zwischen der Amsterdamer Straße und Am Zuckerberg und Beseitigung des Dükers.
17. Fluchtlinienplan der KalkMülheimer Straße.
18. Bau der neuen Kunstgewerbeschule u. HildebrandtBrunnen.(Vermächtnis Andreae.)
19. Bau von Wohnhäusern für Lungenkranke am Höningerweg und an der Widdersdorfer Straße,
20. Aenderung der Beleihungsgrundsätze für die städtische Hypothekenbank.(Streichung des 3. Abs. des§.)
21. Ortsstatut über das Einquartierungswesen.
22. Nachtrag zur Satzung der Versicherungskasse gegen Arbeits= u. Stellenlosigkeit.
23. Vertrag mit der Firma L. Tietz betreffend die Untertunnelung und Ueberbrückung von St. Agatha.
24. Erweiterung des Wasserwerks Hochkirchen durch Erbauung neuer Brunnen.
herbstferien.
Nehme wieder br. Gymnasiasten, Alter-14., mit in herrl. gel. Ostseebad. Dauer 1 Monat. Zahlreiche beste Empfehlungen von Eltern mitgereister Schüler. Off. u..A. 2243 an die Ann.= Exped. Jos. Woltering, Köln a. Rh.
S

Kölner Local-Anzeiger Nr. 190* Sonntag, 14. Juli 1912.
Joch ein groser Posten Tapeten, velche nachweisber sonst bis zu N..50 per Rolse gekostet haben, binsen vir Frttu—
S 20 25 und 30 Pfg. per Rolle zum Verkauf.
In 6 Schaufenstern sind zirka 100 dieser Muster mit Hrnzbozitzer Architekten, Tapezierer.
Selten günstige Gelegenheit für Tapetenhandlungen, Bauunternehmer, Hausbesitzer,
Seiten Sümstige Geiche Lämtliche Muster sind erstklassige Fabrikgte.
Linkrusta, echt und imitiert, überaus billig.
Tapeten-Grosshandlung Gebrüder Nobbe
Pe beun.saheplatz, Ecke Ohenmarspforteg
Minute von der Hohestrasse, Fernspr. A5202.
Gladbacherstrasse 14
Ecke Spichernstrasse, Fernsprecher B512,
J. Mies Sohn KLAEs, Köln
Fernspr. A 712. Schildergasse 61—63. Gegründet 1842.
Bruchbandagen u. Leibbinden
unter Garantie.
Grösstes Lager in
KrankenpflegeArtikeln,
* Hausapotkeken.
Geruchlose Zimmerklosetts, Bidets, Rückenstützen, Bett-Lesetische, Fahrstühle für Zimmer und Strasse. Verbandstoffe— Luftringe und Kissen.— WasserEE betten.— Wasserdichte Betteinlagen. LE
Garten-, Dielen-und Verandenmöbel in Rohr, Holz und Eisen
Moderne, geschmackvolle und bequeme ro:#..
Gartenschirme Strandkärbe Blumentische Blumenkasten Pflanzenkübel
Curl Bochherz
Eigelstein 37“
Fabrik: Troisdorf.
Parkbänke
Liegestühle
Klappstühle
Feldstühle
Rollschutzwände
Curl Hochherz
Eigelstein 37
Fabrik: Troisdorf.
Das Beste für die Hautpflege ist:
Uhne Geld
liefert das Erste und bestrenommierte
zu haben in den Apotheken und Drogerien.
Nachahmungen weise man zurück.
haft Charlottenburg, Salzufer 16.*r Hüll Abt. Lanolin-Fabrik Martinikenfelde.
sche u. Ga
Gaskronen, Zuglampen, Gasöfen, Kohlenöfen, Gaskocher, Eisschränke, Badeeinrichtungen
usw. gegen monatliche geringe Miete, die beim Erwerb voll angerechnet wird. c
Götzer&amp; Co., Eing. Hohenzolerning 37 und Ecke Limburger Strasse. Telephon K 4121
herren=Anzüge
teils Roßhaar=Einlage in sehr großer Auswahl werden jetzt
im Saison=Räumungsverkauf
zu jedem annehmbaren Preise abgegeben. z
FSalkenstein, u. e
Schnurrbart! Streng reem
Gaugsin unterstützt Haar= und BartHarastn wuchs mit wunderbarem Erfolge. Wo kleine Härchen vorhanden sind. entwickelt sich rasch üppiges Wachstum was durch Hunderte von glänzenden Dansschreiben nachgewiesen ist. Aerztlich begutachtete Wirkung.
Prämllert: Großer Ehrenpreis Rom.
Preis: Stärke 12 Mk., St. II 3 Mk., St. III 4 Mr.
Harasin ist einzig und unerreicht
dastehend, v. Sachverständigen, staatl.
approb. Polizei=Chemiker, Aerzten usw. geprüft, warne deshalb vor wertlosen,
mituntersehrbilligen Methoden, die mit
gsozem Geschrei angepriesen werden
Alleinige Niederlage: Hch. Katterbach, Severinstraße 172.
Hr. Th. in E. schreibt: Da mein Freund durch Ihr Harasin in drei Wochen einen flotten Schnurrbart bekommen hat.so ersuche ich um Zusendung einer Dose StärkeII zu 3Mk. per Nachnahme
Nur diesen Monat und infolge günstiger 4 e Einkäufee
gewähren wir
10% bi dber 200
bis über auf sämtliche
chlafzimmer
in fst. weiss,
echt Eiche, Mahagoni etc.
Nur
hochmoderne
solide
Ausführungen!
Reform Stahl-, Messine Holzetten!
Matratzen, Daunenbetten, Kissen,
Steppdecken, Woll-, Trikot-,
e Kamellhaar-Decken.
Günstige Geledenheit für jedermann.
Freie Lagerung für spätere Abnahme.
Franko-Versand überallhin.
K
Süddeutsche Betten-Manufaktur
Tel. A 4484.
Der LA ist reichhaltig
syramiden=Fliegenfänger
garantiert frische diesjährige Ware, 100 Stück 3 J. 10 0 Stück 28 M. Fr. Storsberg, Follerstraße 44.
Cute reine Maknlatur
(ganze Bogen) zu haben:
Kölnische Volks=Ztg. Ztr. 6 J. Kölner Local=Anzeiger Ztr.
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37•
1 M0
fertigt als Spezialität.
Ludwig Glasel,
Metallwarenfabrik u. mechanische Werkstätten,
Dürener Strasse 19-. Tel. B 2705.
reuzgasse
A 2
: Moderne Haararbeiten s
2 kaufen Sie am allerbesten u. billigsten Waidmarkt 7.##
C
Köln-Sülz.— Klettenberg.
Wiederaufnahme der Praxis.
Dr. med. Halbfas
prakt. Arzt. Wundarzt und Geburisheifer* Luxemburgerstrasse 248. Tel. B 6927.
-n
1

Seite 6.
Rölser Local-Anzeiger Nr. 190&* Sonntag, 14. Juli 1912.
Erscheint dreimal wöchentlich.
Bezugsquellen-Anzeiger
Den Lesern bei Einkäufen zur Beachtung empfohlen.
Hausfrauen prüft
das anerkannt vorzügliche
Steinmetz-Brot
Erhältlich in unseren Filialen und Wiederverkäufern.
KunststeinFabrik
Butter, Eier. Käse
Fabrräder, Nähmaschinen
einr. Esser. Blaubach 80
Eu Lindlau ger. A 3290. ca. 500 Masch.a. Lager, Reparat.
Friseure u. Coiffeure
Klettenberg.
S. Beyer;
275,.- u. Dam.-S. Kyffhäuserstr. 17 Herr.- u. Dam.-S.
AachenerHauderei
inr. Dedich, Perseper.%40
pf. sich z. Fahren v. Hochz. ndt., Begräbn. Die kleinste hrt wird prompt ausgeführt.
bert Mirsch, Veisgstach
11038, Erstklassiges I. HISJULuxus-Fuhrgeschäft
Haus- u. Küchengeräte##
Versuchen Sie
Malzkaffee
5*" Ehrenfelder MalzFspr. A 2735. kaffeefabrik.
Korb- u. Kinderwagen
##„ Alter Markt 8 :<space> H I U L,<space> g e g. d. F e u e r w a c h e<space>
Kalk, Hauptstr. 261
Reisekörbe.
∆ Kurz-, Weiss-,Wollwaren####
E. Alt. Bayenth., Goltsteinstr.49
## Lederwaren, Reiseartikel
Far. Heiden, S iae- Kchestrae
Taschen, Koffer, Lederw. all. Art. Anfertigung u. Reparaturen in eigener Werkstatt. Zander, Sternengasse 13, Spez.-Gesch.i. Koffer- u. Ledw.
##ed., Lederw. Schuhm.-Ar Bündaen.., Severinstr. 110. A. Henscher Wwe., Grorgstr.6.
Nachteheimn C. Lederbandie.
Lederwar., Spez.Damentasch.
Steven., Vor St. Martin 15.
Linoleum
B.
Dünkelmann
ehergasse 1. am Alter Markt.
#. Loeft, dias, Porzellan
und Geschenk-Artik l.
Un Venloerstr. 316. TT., Tel. A 2915.
Herzogstr.
33.
Dreuer. Jos.
Tel. A 4750.
Drogerie
Altermarkt Apoth. Thiemann#
Fillale Deutz
hilft sicher.
Th. Casparl, Euixtmb. Str. 295
Hansa-Drog., Chlodwigplatz 6. W. Kaumanns, Rothgerberb. 10 Spez. Salat- u. Olivenöl, Essig.
Itto Winkhaus. Severnstr.
Spez. Salatöl, Fruchtsäfte sämtl. Mineralwässer und Einmachartikel
Ungeziefermittel
4 Eisen- u. Stahlw., Waffen####
..Maassen, Kalk, Hauptstr. 105. Hohlschleif. u. Reparat.-Anstalt Sesslani&amp; Zamponi,.Markt40.
## Herren u. Knaben-Garder.
Böninger&amp; Cie.
Severinstr. 215 Lief. d. Eintr.
Spez.: Arbeiterbekleidung.
Notho e nur Eigelstein 88
Heine J. Herreu- u. Knaben
Garderoben— Berufskleidung.
##Herrenschneider. Stone.
∆ Hüte, Mützen, Schirme.
Fr. HallerbachN f. Fleischmg. 46
F. Pernoot-Chlodwisplatz 16
Eig. Mützenfabrik.
## Klemoner u. Installation
I. ie Cert
Fl. Stommer sülzu
##Koloma#. Lebensmittel
Joseph Effertz
Aachenerstr. 31, E. Brüsselerst. Delikatessen u. Konserven Weine und Liköre.
Germania-Linoleum Gust. Carl Lehmann8
Hohenzollernr. 48. Tel. A 2270 2 Manufakturwaren
Flau V. Baruichk, Ficheratr 85.
Arb.-Kldr., Bettw., Kleiderstone.
Ma garine-Fabriken.
C
Sanella
die einzige mit Mandelmilch hergestellte
Pflanzen-Butter-Margarine Pfund 90 Pfg.
Alleinige Produzenten: Sana-Gesellschaft m. b. H. Cleve.
mühlen u. Meninandlungen
Aurora
allerbestes Kaiser-Auszugmehl.
Heinr. Auer. Koin-Deutt
Weitere Spezialmarken:
Favorit und Anker. Sn T E TEEL
I Mail Köln-Mannsfeld. Dampf## VLmühle, Bonn.-u. Brüblerst.
Pfläumer, Poststr. 52 Empfehle alte und neue Schuhwaren zu jedem annehmbaren Gebot.
Schlederer, I. Weidenz. 81
Tel. A 400. Spezialmehle: Kaiser, Blüte,000, Roggenmehl.-schrot Foura 1e, Krafttutter, Hühner-u. Taubenfutter, Kunstdünger, Viehsalz. Mahlen u. auetschen.
Ingenieur
PATENT-BUREAU
Franz Sommer
Schuhwaren-Engros Zweigniederlassung Köln, Heumarkt 56
Tel. B. 3707.
Günstige Einkaufsquelle
ZahnAteliers Hermann Hemmerling
Hahnenstr. 13, I. Tel. A 6134.
KATEEES Ham
Rein’s Zahn-Trazis
HLUIP 8 Apostelnklost. 17
.RiegelskTSaueri 215
H. Sack
Tapeten, Linkrusta
∆ Pfeifen und Stöcke
Hoffmanns Bst.-Pf. G. Budeng. 21
Zimmar mech. Drechslerei ;<space> b i l l m e r<space> P a n t a l e o n s w a l l<space> 1 5.<space>
Putzmittel
bester
Herdplattenputz: bester Metallputz.
Limbach Ph. Blaubach 39
Tel. B 352
Die Margarine-Marken
Clever-Stolz
und
Vitello
sind die hervorragendsten Butterersatzm..Gegenw.
All. Fabrik: Van d. Berghs Marg.-Ges. m. b.., Cleve.
## Metzgereien-Wurstfabr.
Jos. Raueiser
Luxemburgerstr. 6. Tel. A2410 Erstkl. Wurst- u. Fleischwaren. Fleisch- und Wurstwarenfabrik
Gerh.
Weyerstr. 81 Tel. B 9688. Schlachtung nur Ia. Qual.-Schw.
###höbelmagazine- Oekorat
Aolt Abs.
Möbel- u. Polsterw. Gegr. 1822.
##% E. Mauritiuswall 25 ESCH, II. Eig. Werkstatt.
Huhnsgasse 13. Eig. Werkstätt.
Samenhandlung#
Bröders, W. 4Tel. B 6060.
Wehland, Wilh. Bonnertr. 38. # Schirm- und Stöcke#
ic. Breuer
Schirmfabrik Thieboldsg. 119
Verkauf nureigen. Fabrikate. Repar. sauber und billig.
Mundhenk. Eigelstein 60
Schirme und Spazierstöcke Reparaturen gut u. pünktlich.
8.
Ks
Schaeider-8 darfs-Art.
I.
Musikalienhandlungen
"<space> F r.<space> W e b e r<space>
G. m. b. H.
Höhle 4. Telephon A. 504.
ganters Musikh., Nippes, Kempenerstr. 3, Vertr..Edisonges.
J. Scharrenbroich ir.
Rothgerberbach 21A. Tel. 9081. * Schreinmaschinen, Zuhch.
Jobbe Tapeten
Gladbacherstr. 14. Tel. B 512. Obenmarspf..Jül.-Pl.T. A 5202
I. I. irael, Tapeten
Martinstrasse 39 am Gürzenich nane der Höhle.
∆ Tuchhandlungen E
Aachener Tuchfabrik-Lager
nur Komödienstr. 69.
Aut Wunsch eleg. Massanfertig.
Tuchhaus Grant&amp; Co.
Inhaber: Jac. Keller, Köln, Kolumbastrasse 1. Spezialgeschäft in Tuchen aller Art.
8 Uhren. Gold- u. Silberwar. Herm. Berssel. Rodenkirchen.
Brockmannspez Tssehl.-Chren
J. Dahmen, Strasse 64.
Uhren und Goldwaren, Spez.: Trauringe ohne Lötfnge. Ebrecht, C.., Apostelnstr.56.
prakt. Dentist Köln
Blaubach 24. Tel. B 783.
Zoolog. Handlg., Aquarien B. Ritter, Ehrenstrasse 18 Vösel, Vogelkäfige, Vogelfutter, Aquarien. Fische, Pflanzen.
Zuschneide-Lehranstalt.
Luschneile-Sehule u. Sre Cir. Jusehneider-Tereinigung b. I.
Cöln, Neumarkt 27/29.
weg 93, E. Marsilst., Zuschn.Lehranst. f. Wäsche-, DamenHer.-Gard. Journ.-V. Eintr.tägl. Wirtz Köln, Schildergasse 61/63 GIll, Zuschneideschule für Herren- und Damengarderobe. Eintritt tägl. Prospekte gratis.
Deutz.
A. Abels Drogerie
Freiheitstr. 53. Tel. B. 780. Gust. Berns, Freiheitstr. 22 Kolonialw. en gr. en dét..A1195 Hüpgens, Matb.St. 38. Schubhaus
FI Freiheitstr. 35. Polst. THON, Telephon B 8885.
L. Luch Möbel-Innendekorat.
F. V. Schenen, Tel. B 360h.
Lag. in Gard. u. Dekorationen. Teppiche, Klein-Möbel.
Schneiders Kauthaus
Siegburgerstr. 52. 95 Pfz.-Tage.
Ehrenfeld.
Grogerie Bücken Tol.K 351.
ezialität: f.
-00
Herkrath. M.
Ranz. Ott0, Uhren, Barbar.-Pl. 2
Riphahn.: Lisf. a. Eintracht Fassbender. Th. Eisen w. 1. 131 Thelen.., Rothverberbach 37.
Volz,., Sülz. Berrenr.-Str. 206.
Indreas Hoinen. K--“ WFeisle
Woll- und Manufakturwaren.
Unterricht Zith.-Inst...Vries.
str. 2. Gegr. 1894 Zither ertl. auf
Wasch-Anstalten
.ApernGed. Ausbild Teilzahlung.
Urania-Schreib-Maschinen Curt Kühnel, Bernspr- k 1960.
Schuhwaren Balmes. Jak., Kurfürstenstr. 2A. D Ursulastr. 9 1U., Reparaturwerkst
Bongart,“ 14
Irnich, Michael Christophst. 20 Junkers Schuhwarenhaus Gr.Griechenmarkt 44/48
Clemens Heinen,
Follerstr. 78, Ecke Rheinaustr.
Lieferant der Eintracht. Kleist.., Fleischmengerg.48 50
Saalmann, Fant. Gr. Ausrah.
C. W. Schmitz
Ehrenstr. 52
Bess. Schuhwaren.
Kölner Dampf-Wasch-Anstalt
„Ideal“
Merovingerst. 33-35. Tel. A2356 Uebern. v. Pfd..schrkf. Wäsche.
Dampf-Wasch-Anstalt Bhüniw Deutz. F. B5468 PHOHIA Freiheitstr. 97.
Gu
Weine und Liköre
C. B. Zamboni&amp; Co.
Habsburgerring 1. Tel. A 2699.
Werkz., Geräte, Eisenw.#
Julius Krewerth, Köln
Fleischmengerg. 56, E. Neum. Spezialhaus in Ia. Werkzeugen Sämtl. Eis.-,Stahl- u. Messingg.
Kath. A.
# Th. van Husen Pellipp
Schuhw.
ButterKheinnortl, markt Werkz., Schiffsart., Böllerpulv.
I. Wagner
Alter
Markt 33
Eisenwaren, Werkzeuge Bau- und Möhelbeschläge.
∆ Wild und Geflügel Uhlenbroch, H.., U. Hutmach. 15 Zahn-Atolers—8
M. von Hof. Zahn-Prazis,
Deutsch. Ring 3,neb.Esplanade.
E. Jarkowski, Dentist
Rothgerberbach 1C.
strasse 15 und Leder.#
ams Th Venlorstr. 357 #mfe ll. Korb-, Bürstenw.
.Neuburg, Klarastr.3Tel. B8892 Tapeten, Linkrusta, Wach-tuch. .Kurth. Gutenb.-Str. 1, Kl. Inst. Schuhhaus Vogel. Venloerst. 404 Westerhausen Ven l. 293 Uh. u. G.
Auceom Tapeten, Linkrusta,
J. RüsSei, Linoleum Telephon 445. Kapellenstr. 4.
Kürtgen,., an der Post.
Fr Maihoe Hauptstr. 83 VI. Mailles, Eisenw., Werkz., Haus- und Küchengeräte. Gebr. Schmatz, Vorsterstr. 13, Bertramstr. 62, Milchhandlg.
Jockmann, U. Neusserstr. 1 82.
1. Milgers, Sechzig-Drogerie, Farben, Lacke, Sechzigst. 28. Klimko I Siebachstr. 3941 Klimke, NV. Herde, Gaskoch.
Th. Neusserstr. 206 ITAui, Il. Korb-, Bür ten w.
Rob. Schmitz. Nanufäkturtt.
u. Herren-Konfektion.
Siebach-Drog Siebachzr
SpeckhanHch. Fr., Uhr. Goldw.
Worringen.
Nahn-Arut Grädtoshure.
Der Bezugsquellen-Anzeiger
ist den Lesern und Parteifreunden des„Kölner LocalAnzeigers“ ein ständiger Wegweiser bei allen Einkäufen.
Luftschiffahrt.
* Ein nächtlicher Secfing. Bumburg, 12.Juli1912. Das Luftschiff Viktoria Luise ist heute nacht 12¼ Uhr mit zwölf Passagieren zu einer Versuchsfahrt seewärts aufgestiegen. Es wird morgen vormittag 9 Uhr zurückerwartet. Die Fahrt geht nach Trabemünde über die Ostsee. Als Vertreter des Reichsmarineamts befindet sich Kapitän Lübbert an Bord. Von der Seewarte macht Dr. Steffens die Fahrt mit. Die Führung liegt wieder in Händen Dr. Eckeners.
Hamburg, 13.Juli1912. Das Luftschiff ist von seiner gestrigen um 12 Uhr angetretenen Fahrt über die Ostsee heute vormittag 9 Uhr nach Hamburg zurückgekehrt und um.45 Uhr glatt gelandet.
— Die Ueberseefahrt des Luftschiffes Viktoria Luise führte über Segeberg und Niendorf nach der Ostsee, die um 2 Uhr morgens crreicht, und bis zum Groensund zwischen Möen und Falster, der überquert wurde. Von dort wandte sich das Luftschiff in gerader Richtung über die Ostsee zur mecklenburgischen Küste nach Heiligendamm. Die Weiterfahrt erfolgte über Wismar, Schwerin und Friedrichsruh nach Hamburg. Während die Windstärke anfangs zehn bis 11 Sekundenmeter betrug, flaute der Wind in den ersten
Morgenstunden ab, so daß die Luft später ganz ruhig war. Das Wetter war prächtig.
von Nah und Fern.
* Koblenz, 12.Juli1912. Gestern und heute wurden hier drei Personen vom Hitzschlag getroffen. Bei allen drei wurden erhebliche Bewußtseinsstörungen festgestellt.
* Mordversuch und Selbstmord.(Drahtber.) Krefeld, 12.Juli1912. Heute nachmittag verletzte der 20jährige Hülfsarbeiter Joseph Rosenkranz seine fühere Braut, die Haushälterin, Maria Bröcker, durch einen Schuß in den Hals lebensgefährlich. Nach der Tat richtete der Täter den Revolver gegen sich selbst und tötete sich durch zwei Schüsse in den Kopf.
* Jum Tode verurteilt.(Drahther.) Krefeld, 12.Juli1912. Das hiesige Schwurgericht verurteilte heute nacht nach zweitägiger Verhandlung den 19jährigen Arbeiter Theodor Bruyn zum Tode. Bruyn hatte(vgl. Nr. 312 und 313) am 6. April d. J. in Uerdingen den 16jährigen Händler August Engels aus Krefeld=Oppum ermordet und beraubt.
Geständnis eines Defraudanten. Berlin, 12.Juli1912. Der Kassenbote Haase gestand seinem Verteidiger weiter ein, sein Freund Thomas habe ihn zu der Unterschlagung veranlaßt. Als Haase die hunderttausend Mark in Händen hatte,
besorgte ihm Thomas andere Kleider, eine Kassette und Wachsleinwandbeutel. Dann fuhr Haase zum Tempelhofer Felde und vergrub das Geld an einer dem jetzigen Platze gegenüberliegenden Stelle. Als Thomas am andern Tage zu einem verabredeten Stelldichein nicht erschien, nahm Haase an, Thomas habe ihn beim Vergraben des Geldes beobachtet, und da er mit Thomas vereinbart hatte, sich nach einiger Zeit zu stellen und seine Strafe zu verbüßen, wollte er verhindern, daß Thomas sich vorher in den Besitz des Geldes setze. Deshalb grub er am folgenden Tage das Geld wieder aus und vergrub es an der Stelle, wo es jetzt gefunden
Heut.
für alle Beamten
im Saisen-Raumungsverkauf
Grosse Preisermässigung auf sämtliche fertige Herren-, Burschen- und Kuaben-Garderoben sowie nach Mass empfiehlt 0
Albert Wagner, Schneidermeister,
37 Gertrudenstrasse 37, Greitestrasse.

Siner Local-Hnzeiger Nr. 190* Sonntag, 14. Juli 1912.
G
bietet der
eine
Jaison-Ausverkau
günstige Gelegenheit zum Einkauf wohlfeiler Geschenkartikel.
Extra billige Waschstoffe
Für die jetzigen
heissen
Zephirs-CheiniSe für Hemden u. Blusen Meter sonst 85 Pig. bis.10 Jetzt bU
Weissf. Batiste bestickt Lochstickerel Aeter gnst 9s Pier us 183 jelst 75 Zephirs erstkl. QQual: und Blusen Neter gns 165 bs 198 Jeist 95
Wasch-Volle-Karo blau-grun... Meter sonst 185 jeist
auch mit
Wasch-Voile-Bordüren Einfarb. Wasch-Voile g. mane 11#-##0 0
Weissfarb. Wasch-VOllekrb. Bordife Neter ansr 850
00
25
Tunfenmust. Meter sonst.95 bis.25 jetzt in rosa, bleu, hellblau 150
Meter sonst.10 jetzt
180
jetzt
Bade- u. Reiseartiker in groder Ausnahl.
Breite Str. 11.—121
Kaufhaus Carl PPeters köln
Hämergasse
20—45.
538achp

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 190&a Sonntag, 14. Juli 1912
(0
Offene Stellen
von Fachleuten glänzend beurteilten, ges. gesch., täglich zu Millionen verbrauchten
wird Herren, die über ein 2000 M. verfügen, an allen
Kapital von 500 bis Plätzen die
übertragen.
Bei sehr hohem Verdienst.
Offerten unter 1292 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Erfahrener Eisendreher
für dauernde Beschäftigung sofort gesucht.
va Maschinenfabrik Sürth, Sürth(Rhein).
perfekt in Maschinenschreiben und in Stenographie, mögl. mit engl. und französ. Sprachkenntnissen, f. Kontor u. Expedition
gesucht.
Butzon&amp; Bercker
Verlagsbuchhandlung
und
Grossbuchbinderei
Keuelaer(Rhid.).*c
finden dauernde
Bremer Wag.-u. Caross.-Werke
Bremen. 4*
Gesucht
Für das technische Büro einer Gas= und WasserversorgungsAktiengesellschaft wird ein jüng.
Archite
gesucht. Der Einzustellende muß im Besitze des Reifezeugnisses einer Baugewerkschule und auf der Baustelle bereits tätig gewesen sein. Bei zufriedenstellen der Leistung dauernde Anstellung möglich. Der Eintritt kann sofort erfolgen.
Bewerbungen unter A 160 an die Geschäftsstelle d. Bl. 3*
bei gutem Lohn sofort gesucht.
Zinkhütte Verzelius bei Berg.=Gladbach.
Für mein im Herbst neu zu eröffnendes Warenhaus suche ich für die Abteilung Uhren und Optik einen durchaus tüchtigen
Einkäufer und
Rayonchef.
Herren, welche ähnliche Stellungen bereits bekleidet haben. wollen ausführl. Offerten mit Photographie u. Gehaltsanspr. senden an
Theodor Althoff, Essen
Einrichtungs=Bureau Grabenstraße 71. 6
per
aus der Damenhutbranche sofort gesucht.
Blumenthal. Herz&amp; Co.
Bautechniter
durchaus zuverlässig
in Berechnungen u. Statik gesucht. Fr.=Off. mit Gehalts anspr. u. Zeugnisabschr. unter 0 182 an die Bezirksvertr. d. Bl., Hohepforte 6.
Für Ende August wird ein
selbsändiger zuverläsliger
Gärtner
für katholisches Hospital gesucht. Off. u. A 159 a. d. Geschäftsst. d. Kölner Local=Anzeigers.
Erfahrener Bau= u.
möbelschreiner sofort gesucht.
Peter Heller,
Efferen, Bachstraße 167.
Tücht. Ladengehülfe und ein Magazinier
per 1. Oktober ev. früher ges. Litterscheidt&amp; Münch, Köln, Luxemburgerstraße 2 Kolonial=, Mater.=, Farbwaren.
Ordentlicher Junge
von 14—15 Jahren sof. gesucht. 5 Wilden,
Ehrenfeld, Jennerstr. 6, Part
Tüchtige
Möbelschreiner
sofort gesucht.
Aug. Felsing Wwe., Siegburg
gäckerlehrling. Suche f. meine 9 Feinbäck. Sohn achtb. Eltern
in die Lehre, Behandl. wird Fritz Schlemmer,
grdl. Ausb, gute zugesich. Näh Mastr.=Str. 55
srisch aus Werk. Schreiben Sie gleich wegen Zigarrenver kauf an Wirte bei ev. 200.4 Verg. pr. Mt. an Lengenfelder, Vogt &amp; Co., Hamburg 39.
Tüchtiger
Bäckergeselle,
der auch Konditorei versteht, sofort gesucht.
Dampfbäckerei Siegburg, Kaiserstraße 90.
Laufbursche
auf sofort gesucht. Lohn 7 MK. wöchentlich, freies Geld. Logis im Hause. August Miebach, Konditorei, Engelskirchen.*
Schilde
74.
sücht. Tadengehulfe für dauernde Beschäft. gesucht.
und ein Magazinier Ehrenfeld, Leyendeckerstr. 11.
gefacht. Otoder wvent. keüiher Schneider
Litterscheidt&amp; Muna), für Lieferungsuniformröcke und Köln, Luxemburgerstr. 2, b Lieserungshosen gesucht. b Kolonial=,Material=, Farbwaren Steiner&amp; Keller, Schilderg. 56.
Bäckerlehrling
sofort ges., gute Behandlung u gute Ausbildung wird garan tiert. Langgasse 20. 1
B
r. kathol. Lehrling für
Bäkerei, Konditorei gesucht Komödienstraße 33.
Arbeiter gesucht.
Siebenburgen 7.
Gemeinnütziger
kostenloser
Stellennachweis
Cöln. Mauritiuswall 66. 1. Stock, werktäglich geöffner—6 Uhr. Daselbst finden junge, einfache u.
bessere Mädchen
für alle Zweige d. Hansh.
(Privat u. Restaur.) uneigennütz. Beratung u.
gute Stellen!
Vermittelung d. Damen. Angenehme Warteräume.
Modes
welche flott und schik garniert, gleichzeitig Atelier zu leiten ver steht, per 1. September für
Köln gesucht.
Fr.=Off. mit Zeugnisabschr. u. Gehaltsanspr. unt. B 1794 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. 85
t. Näherinnen
werden zum sofortigen Eintritt für unsere
Wäschekonfektion
(elektr. Betrieb) dauernd gesucht.
Gebrüder Braubach,
Laurenzplatz 2. bv
welches Liebe zu Kindern hat, wird zur Verrichtung kleinerer Hausarbeiten, ohne gegenseitige Vergütung und bei Familien= anschluß in besseren Haushalt gesucht. Antritt mögl. bald.
Off. u. 1285 a. d. Gesch. d. Bl.
Tüchtige, gewandte
I. Verkäuferin
für unsere Papier und Schreibwarenhandlung, die auch gut zu dekorieren versteht u. feine Kundschaft bedienen kann, für dauernde Stelle gesucht.
Angebote mit Bild, Zeugnisabschr. u. Gehaltsanspr. erb an Gebr. Friedrich, Koblenz.
Damen u. herren
jeden Standes erhalten Ausbildung als Bademeister, Masseuund Krankenpfleger. Anschlie. ßend Stellennachweis Off. erb. Verwaltung des Cäcilienbad, Hörde i..r'
Lür Schuhwaren!
Kath. Lehrmädchen mit
guter Handschrift gesucht.
Selbstgeschriebene Off. u. 12944 an die Geschäftsst. d. Bl.
In
nach
das Haus eines Arztes .=Gladbach selbständige
Stühe gesucht.
Eintritt baldmöglichst.
Fr.=Offerten u. K 383 an die Gesch. d. Köln. Local=Anzeig.
Brav. zuverlässiges
Mädchen
für katholisches Hospital
gesucht.
Off. u. A 158 a. d. Gesch. d. Bl.*
Kath. Erzieherin
ges. Alt. m. gut. Schulbild. für mutterl. Kinder ges. Off. m. Bild u. Anspr. u. B 1802 an die 2. Geschäftsst., Breitestraße 85. b
Zweitmädchen
für sofort gesucht. Große Wäsche auß. d. Hause. Vor zustellen auch Sonntags Norbertstraße 28.
Kalk.
Braves prop. kathol. Mädchen vom Land für sofort gesucht. Rolshoverstraße 59.
KALK.
Suche z. 1. Sept. eine Putzlehrmädchen aus guter Familie. Off. u. F K 268 Hauptv. Kalk.
Kut empfohlene, in bess. Zimmerund Bureauarbeit erfahr. Frau oder Mädchen für vormittags ges. Vorzust. Rubensstr. 11,-IU.*
Mädchen
Hausarbeit versteht, sofort gesucht. Ehrenfeld, Venloerstr. 285.
Braves, fleiß. Mädchen, welch. die bürgerl. Küche versteht, sofort gesucht.
Schröder, Bahnhof Wesseling.
Einfach. Fräulein als Stütze E baldigst gesucht. Klein, Frankenforst=Bensberg.
jädchen, 14—16., am l. v. Lande, ges. Severinstr. 10.
Stellengesuche
Junger Mann, 26 J. alt, led., kath, gedienter Infanterist
sucht Stellung
als Lagerarbeiter in EngrosKolonialwarenhandlg. Versteht auch mit Leuten bzw. Kundschaft umzugehen.
Fr.=Angeb. mit Lohngewähr. K 386 a. d. Gesch. d. Bl.
Junger Mann
20 Jahre alt, der die Kaufm. Handelsschule besucht und 3½ Jahre auf kaufm. Bureau gearbeitet hat, sucht per sofort Stellung auf Bureau o. Gesch Fr.=Off. u. K 377 an die Gesch. des Kölner Local=Anz.
Junger Mann,
24 Jahre alt, ehrlich u. zuverläss., sucht Stelle als Kutscher, Lager arbeiter od. sonstig. Vertrauensposten. Kaut. kann gestellt werd. Off. u. 1290 an die G. d. Bl.
Maschinist
Fr.=Off. u. B1797 an die 2. schäftsst. d. Bl., Breitestr. 85.
f. Dreschmaschine sucht Stelle.
Ge
Von einf. gedieg. Fräulein, das bisher den Haush. eines Geistlichen führte, wird wegen Auflö ung des Haushalts Stelle gesucht als
haushälterin
in geistlichem Hause. Gute Empfehlungen und Zeugnisse.
Gefl. Fr.=Off. u. K 381 an d. Gesch. d. Bl. r
Für 19jähr., im Haushalt, Küche, Nähen gut angelernte Tochter aus besserer Familie wird
Stellung als Stütze
bei Familienanschluß gleich oder später ohne gegenseitige Vergütung gesucht.
Fr.=Adressen erb. u. K 376 a. d. Gesch. d. Köln. Local=Anz.
Geb.
Dame
junge
21., aus bess. Familie, sucht per sofort Stelle bei alleinst. Ehep. od. ält. Dame als Stütze, Reisebegleit. od. Gesellschafterin, ohne gegenseitige Vergütung.
Offerten unter K 385 an die Gesch. d. Kölner Local=Anz.
Kathol. Fräulein
im Haushalt erfahren, sucht dauernd Stellung zur Stütze einer einz. Dame od. in ruhig. Hause bei Familienanschluß.
Fr.=Offerten unter K 384 an die Gesch. d. Kölner Local=Anz.
Kinderfräulein
erfahren u. zuverl., sucht, gestützt auf gute mehrjähr. Zeugn., Stelle zu größ. Kindern.
Fr.=Off. unt. K 380 an die Gesch. d. Kölner Loc.=Anz.
Aerztlich geprüfte
Erstwärterin
mit allerbesten Zeugnissen und Empfehlungen vom 1. Sept. ab frei.
Off. u. K 375 a. d. Geschäftsstelle d. Kölner Local=Anzeigers.
Ig. geb. mädchen
kathol., im Haushalt u. Handarbeiten erfahr., sucht Stellung als Stütze in gutem Hause.
Fr.=Off. u. K 379 a. d. Geschst. des Kölner Loc.=Anz.
Fräulein sucht Stelle als
Haushälterin
bei älterem Herrn od. Dame od sonst. Vertrauensposten.
Fr.=Off. u. K 378 an die Geschäftsstelle d. Kölner.=Anz.
Fräulein katt
, 38 J. alt, einzsucht verhältnissehalber Stelle in ruhigem, kath. Hause; selbe sieht mehr auf Fam.= Anschluß, als Salär. In Küche u. Haush. erf. Fr.=Off. u. K 382 an d. Geschst. d. Local=Anz.
gessckath. Mädchen, welch. d. Küche erlernt hat, sucht Stelle a. Stütze in einem kath. Haushalt, Bonn od. Umgeg. Off. A S Mülheim (Rhein), Vinzenzstraße 13. Suche Stelle als
oder Wirtsch.=Frl. zum 1. 10. 12. M 1• 100 Arnsberg postl.
20jähr, kath. Mädchen sucht Stelle bei einz. Dame in kl. ruh. Haush. od. geistl. H..Stütze. Off. u. C 417 a. d. Gesch. d. Bl.*
Juverlässiges Mädchen sucht Stelle im Waschen und Bügeln. Offerten an J. G. Norbertstr. 7, 4. Etage. b
aller Art wird sorgfältig ge waschen, gebleicht, in der Luft getrocknet und auf Wunsch ge bügelt. 1
Lindenthal, Krielerstraße 111.
Schrankfert. Wäsche
in seiner Ausführ. zu billigen Preisen. Pfundwäsche, gebleicht, halbtrocken, p. Pfund 10 Pig Trocken, dabei gl. Teile schrankfertig, p. Pfd. 12 Pfg. Gardinen waschen. särd., spann., Paar1 M. Lindenthal, Wittgensteinstr. 31A. Telephon B 8898. 1“
Leistungsfähiger
Fuhrunkernehmer
sucht Beschäflig. f.-4 Pferde für Lastfuhrwerk. Näheres durch Jos. Kirfel, Restaur. u. Pension Bellevue, Ahrweiler.
Reparaturen
an Uhren u. Goldwaren. An den Domintkanern 1,
Ecke Marzellenstraße
Aufpolstern
Sprungrahm..4. Seegrasmatr. 4,50, Sofas 5,50 KK. sow. Tapez.=u. Dekor=Arb. Garantie f. nur sol. Arb. Langenfeld, Krefelderst. 91,p.
Unstreicher-Arbeiten
äuß. bill. Tapez. Rolle 253
618.
äuß. bill. Tapez 48 Hahnenstr. 48#k
Näherin
Anfertigen
sowie Ausbessern der Kindergarderobe und Wäsche.
Nippes, Scharnhorststr. 9, IV
Aufpolstern Sprungr..4, Sof. N.8 an. Neuanf.bill. u. Garant. Friedr. Koch, Heinrichstr. 19.
Geschäftsgründ. 1895, ff. Ref. b
fücht. Schneidermstr. empf.
sich i. Anf. nach Maß, Umänd., Rep., Aufb. bill. Röhrerg. 15-—, IV. b
ufpolstern v. Matratz. u. Sofas K sow.alle Tapezierarb. Steil, Neue Mastrichterstr. 11
Sout.
Aufpolstern Matratz. 3, Sofa 5 in und außer dem Hause. Polstermeister, Blindgasse 10. b
keichte Heimarbeit von Halb# invaliden ges. Off. u. S 117 an die Hauptv. Ehrenfeld, Körnerst. 5.
Zu vermieten
Nenkadt Ehrenfeld.
fachh ahn Mahnung##
Miet-Anzeigen
bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen (Angebote und Gesuche) haben im Local-Anzeiger
in jeder Bezielung den billigsten Preis:
sie kosten bei Vorausbezahlung nur 10 Pfg. die Kolonelzeile. Zudem bei drei vorausbezahlten die vierte Einrückung kostenfrei.
Am Königsplatz
beste Lage der westlichen Neustadt
—9 Zimmer
nebst allen Nebenräumen und allen Bequemlichkeiten per sofort und später in verschied. Preislagen zu vermieten.
Diese Wohnungen sind oder werden alle gründl. renov. und event. Wünsche auf Ausstatt. usw. gern berücksichtigt. Bescheid
Hoonstr. 36, Hp. C. A 339
Bureau tagsüb. dauerndgeöffn. o“ In dem Hause Mainzerstraße 36 ist das
Souterrain
besl. aus einem Bureauraum und 4 großen Räumen
sowie 100qm Lagerkeller
bis Ende April 1913 zu jedem annehmbaren Preise zu vermieten. Gas und elektr. Licht vorhanden.
Bescheid beim Eigentümer, Mainzerstraße 16, hp. und dem Unterzeichneten.
Der Konkursverwalter der Alba=Gesellschaft m. b. H.
Friling, Rechtsanwalt Hunnenrücken 31. a Telephon=Nummer A 3369.
Hochherrschaftliche
abgeschl. Wohnungen
5 Zim., Küche, Badezim., gr. Diele u. Wintergarten, elektr. Licht, Koch= u. Leuchtg., VacuumEntstaubungsanlage, an einer alten Parkanlage in Neustadt Ehrenfeld gelegen. Näheres " Ottostraße 42 und 34.
4..gartw. vr. Veranda
Auss. üb. Felder bis Lindenthal, gesundeste Lage d. Neustadt, vier schöne Zim., Küche u. Zub., 60.K. Die Wohn. wird neu renv., zum 1. Aug. beziehb., auch etw. früh. Besch. das. u. Lindenstr. 69. B
Hüdsche abgeschl. gesunde
Wohnung, 2. Etg.,
2 Zimm., Küche m. all. Bequeml., vornan in Nippes, Steinbergerstr. 4, an stille Leute, am liebsten ohne Kinder, pr. 1. Aug.
zu vermieten.
Bescheid I. Etage, Vorderhaus.
vornean
Schenkendorfstraße 4
schöne 2. Gtage, 4 Zim., Küche, Spind, gr. Veranda, 2 Keller, Bleiche, alles d. Neuz. entspr., eotl. m. Bad, rückw. Aussicht in Gärten, an ruh. Familie. Preis 60 M. mit Flurbel. Näh. I. Etg.
Abgeschlossene 2. Etage.
4 Zimmer mit Zubehör für 30.4. pro Monat zu vermieten. Daselbst Gemüseland zu verpachten.
Köln=Klettenberg, Luxemburgerstr. 420. Besch. daselbst.
Köln-Kalk.
Abgeschlossene Wohnungen zu vermieten:
1. Et. 5., 1., 1 Ms., Bad 70.f.
2. Et. 43., 1 Küche, 1 Mans. 52.4
I. Etage 3 Zimmer 28.1.
2. Etage 3 Zimmer 25 4 Unterhaus 3 Zim. m. Gärtch. 23.4 l. Etage 3 kleine Zimmer 23.4.
Bescheid Baubureau Buchforststraße 96 und 128. a“
In bess. h
I. Etage
abgeschl. 4 gr. Z. u. Küche mit Sp. sowie einger. Badezim. bill. zu vermieten. Küche u. Bad getäf. Straßenw. gr. Erker. hofw. 2 Balkone, Garten, Gas u. elektr. Licht, alle Bequeml. Gocherstraße 7, Anfang Nippes. ob
Rippes, Hogenbergstr. 3
1. Etage, 4 Zimmer, Küche, Balkon, abgeschl. Speiseverschlag und eingerichtetes Bad i. Preise von 60 K zum 1. August zu vermieten. Bescheid Wilhelm Hüppeler, Yorkstr. 11, Hochp.“
Ladenlokal
in günstiger Lage, für Filiale geeignet, zu vermieten.
Off. u. F K 280 an die Annahmest. Deutz, Tempelstr. 1.
Hochherrsch. mod. Wohn., 6., Küche, einger. Badez. u. Mädchenzim. m. 2 Balk., Zentralheizung. Geldschr. u. Garderobe z. 1. Okt. zu vermieten. b
Besch. Eigent. Herkenrath, daselbst.
Ehrenfeld
Klarastr. 61, 1. Etg., 2 Zim. Glasstr. 88, 2 Mansard.=Zim. Subbelratherstr. 305, 3 gr.
luft. Mans.=Zim. mit fr. Auss. sof. an anständ. ruh. L. z. verm.
Ladenlokal
Thürmchenswall 61
nebst 2 Räumen für Lebensmittel, Brot, Gemüse.
3 Mans.—
Köln-Zollstock,
Vorgebirgstr. 179,
181, 187 und 191
(gegenüber der Schule) schöne geräum. Wohnungen, je 2, 3 u. 4 Räume nebst Zubehör, u. Nr. 191 helle, gr. Werkstätte, preiswert, sof. z. verm. Bescheid b. Verwalter Nr. 181 daselbst. 5
Fügselersil. aach.
6 Zim., Küche, Mans. und Keller per sofort. Besch. Lindenstr. 69.
Unterhaus mit Garten,
I. u. 2. Etage, 5 Zimmer,
Küche, Badezimmer, größ.
Diele u. Wintergart., elektr.
Licht u. Gas, Vakuum=Entstaubungsanlage, an einer alten Parkanlage, Ottostraße 46. Näheres Ottostraße 42 und 34. Bd
über 3a groß. Terrain, in bester Lage a. Ursulamarkt, Ursulastr.12 für jed. Geschäftsbetrieb geeignet, per I. August zu vermieten.
Bescheid daselbst u. Thönnessen. Siebenburgen 4B.
73
lossene 1. Etage,
4 schöne Zimmer
Küche, Mansarde, Keller. Die Wohnung wird neu renoviert, Aussicht über große Gartenanl. 70. Besch. das. u. Lindenstr. 69. B
Anfang Ehrenfeld
Venloerstr. 239A, abgeschl. 2. Et., 4 Wohnräume, Küche, Mans., an ruhige Leute zu vermieten. Bescheid Venloerstr. 241.
Lippes, straß“ 65
abg. Part.=Wohn., 3., Küche mit Zubehör, sof. zu vermieten. Bescheid 1. Etage.
Mozartstraße 24
1. Et. 4 Zim., Küche u. Mans. zum 1. August zu vermieten.
Bescheid Rolandstr. 74, 2. Et. bei Westhofen. b
Anfang Ehrenfeld
Piusstr.29, sch. Lad. m. 23. u. K. zu verm. 65.K. Gutg. Kol.=Gesch. kann übemnomm. werd. Zu erf. daselbst o. Siemensstr. 35.
Direkt am Neumarkt!
** II. sehr schöne Etage, mit Balkon. fünf Zimmer, Küche und Mansarde zu vermieten. Fleischmenger: gasse 51. Konditorei.
Abg. 2. u. 3. Et.
3 gr. h. Zimmer, Küche u. Mans., elektr. Licht, Gas, per sofort zu verm Preis 80 u. 70 Mark p. Monat. Hohenzollernring 72.
Aufang Ehrenfeld Raässame u.
Volksschule Barthelstr. 58, I. 4 R. u. Mans. f. 45 M. zu vermieten. Bescheid 2. Etage.
1 Zim 1- Etage, zu verm OiI., Weyerstraße 32.
1. Etg., 3 Zim. u. Mans., z. vm. Eichstr. 17, p.
(iun chtche)

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 190* Sonntag, 14. Juli 1912.
Seite 9.
Montag
Dienstag
Solange der Vorrat reicht:
Seriel küher bis.90, jetzt 45 Serie II hüher bis.50, jetzt 50
Pr.
das
Meter
0
Meter
Zum Verkauf kommen große Posten:
Waschstoff-Reste farbig u. weiß
Batiste, Plumetis, Piqués, Panamas, Leinen etc.
Farbige Waschstoff- Reste
Leinen, Voiles, Batiste, Kattune, Zephyrs, Plumetis und Satins
Wollmusselin-Reste
nur neue Druckmuster, Bordüren, Streifen, türkische und andere Phantasiemuster
Maße für Kleider, Kinderkleider und Blusen
Besondere Gelegenheit: Ein großer Posten Unterröcke
bedeutend unter Preis
Waschröcke weiß-schwarz gestreift mit modernen farbigen Bordüren.... früher.90, jetzt.90 das Stück
Zephyrroöcke neue Farben mit vollen Stickereieinsätzen und Hohlsäumen... früher.75, jetzt.40 das Stück AlbaccarOcke einfarbig, gestreift, kleinkariert, in neuen Farbenstellungen früher.90 bis.50, jetzt.90 das Stück
Ein Posten Gingham-Schürzen-Reste küher bis 1 Mark, jetzt 410 Pf. d. Mtr.
Serie I küher bis.50, jetzt 50 g. Serie II küher bis.20, jetzt 75
Meter
COLNA/RH. NEUMARKT4/C
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 14. Juli 1912.
# Der letzte Krieg.
Ein Zukunftsbild aus Tosolinis Sportmagazin.
Von Walter Mac Dougall.
Auf dem deutschen Panzerschiff Hermanus war der Apparat zum Anlauf des Eindeckers zwar veraltet, aber wiederholt mit solch ausneymend guten Erfolgen versucht worden, daß man ihn nicht durch einen neueren ersetzt hatte. Er bestand aus einem Paar paralleler, über das Heck des deutschen Kriegsschiffes hinausragender Stahlschienen, auf denen die Räder des Landungsgestelles dahinfuhren, bis der Monoplan ab und in die Luft hinausglitt. Das war neuester Konstruktion, ein elektrisch betriebener Der Pilot selbst war ein Schüler Bierstadts, ein Krementz, ein Bayer, der letztes Jahr in Kiel beim sombenwerfen im 120 Kilometertempo mit 46 unter 50 moglichen Treffern den Kaiserpreis gewonnen hatte.
* Krementz, ein schmächtiger, aber zäher Mensch, von verschlossenem, phlegmatischem Wesen, stand im Schatten des großen Monoplanflügels, als sein finsteres Auge eine Bewegung auf der Brücke des Kriegsschiffes gewahr wurde. Er trat aus dem Schatten hervor und wartete.
Einen Moment später trat ein junger Offizier mit eifrigem und aufgeregtem Wesen auf ihn zu und redete ihn an:
„Heinrich, der Ausguck meldet ein großes englisches Schiff auf der Backbordseite, ungefähr 20 Kilometer entfernt. Das muß die Viktoria sein!“
„Wenn schon! Wir sind da,“ erwiderte Krementz.
„Sofort aufbrechen!"
Die Bedienungsmannschaft des Monoplans erschien schnell, jeder Mann trat still auf seinen Posten. Krementz setzte seinen Sturzhelm auf und zog seine Handschuhe an, während die Offiziere auf der Oberkommandobrücke nach hinten kamen und herabschauten.
4 Die Geschwindigkeit des Schiffes hatte sich nicht verringert, aber Krementz bemerkte, daß es sich nach Backbord wendete, so der Eindecker nun von Westen her Gegenwind bekommen
und das Steuerrad ergriffen.
Der Start des riesigen Flugzeuges mit seiner todbringenden Fracht von fast 200 Kilo Olinit, die unmittelbar unter Krementz' Füßen in Gestalt einer 34 Zentimeterbombe aufgehängt waren, bildete immer für jeden Mann an Bord einen Augenblick erregter und atemloser Spannung. Die allgemeine Unterhaltung wurde jedesmal unterbrochen, bis er geglückt war.
Dreißig Sekunden lang wirbelten die Propeller geräuschlos, dann begannen sich die Räder des Fahrgestelles zu drehen, und das Flugzeug, das bisher einen Teil des Schiffes selbst zu bilden schien, rollte auf den Schienen dahin zum Bordrand. Als es das Ende des schlanken Stahlgestelles erreicht hatte, sank es zunächst etwas und schwebte dann, mit einem schnellen, vogelgleichen Aufschwung, in die Höhe.
Ein nicht zu unterdrückender Beifallsruf brach aus den Kehlen der elfhundert Seeleute und Offiziere des Hermanus.
„Nun werden wir sehen, was die neuen Theorien taugen!“ rief Admiral von Grotzen, ohne seine farblosen grauen Augen von dem Aeroplan zu wenden, der in der Luft kreiste.
Baron Greuze von der Admiralität, ein junger stattlicher rotwangiger Mann lachte, als er erwiderte:
„Bis jetzt, mein lieber Admiral, war es graue Theorie, heute aber ist es Praxis geworden. Sehen Sie, wir setzen nun die erste Regel der aviatischen Kriegskunst in die Praxis um: wir lassen unsere Maschine ab, bevor der Feind die seinige startet.“ „Nun, werden ja sehen," antwortete der Admiral. Der Hermanus fuhr nun mit etwa 40 Knoten Geschwindigkeit per Stunde vorwärts, während der Monoplan, nachdem er zwei große Kreise beschrieben hatte, um an Höhe zu gewinnen, eine halbe Meile entfernt auf der Steuerbordseite etwas vor dem Kriegsschiffe flog und dieses schnell hinter sich ließ. Nach fünf Minuten sah man Krementz sich rückwärts wenden und ungefähr 500 Fuß emporsteigen, bis der Aluminiumflieger einer grauen Möve glich, die in den Nebelstreifen am Himmel dahinschwebte.
Ho! Es wird alles vorbei sein, bevor er wieder in Sicht kommt, fürchte ich,“ bemerkte der fröhliche kleine Baron.„Er hätte auf uns warten sollen!“
leicht verfehlen... Diese Flieger können noch nicht nach dem Kompaß manöverieren,“ fügte der Admiral hinzu.
„Vielleicht macht er das absichtlich so,“ meinte der Baron. „Er versucht wohl hinter jenem grauen Vorhang an sie heranzukommen.“
Plötzlich wurde das englische Kriegsschiff vor einer niedrigen, unbestimmt gefärbten Nebelwand, die am Horizonte lag, sichtbar — ein blauweißes Schiff von riesenhaftem Aussehen, ein schwimmender Berg soliden Stahls.
„Die Viktoria!“ Das ist sie!“ kam es von den Lippen der Offiziere auf der Kommandobrücke, und unten auf Deck zeigte es sich, daß selbst von der Mannschaft mehrere das Schiff erkannt hatten.
„Sie fährt ihre fünfzig Knoten,“ bemerkte Kapitän Keller, indem er zu dem Admiral trat.„Kann er sie kriegen?"
„Wenn er es nicht tut, werden wir einige Arbeit bekommen,“ bemerkte der Baron.„Sie ist uns um 16000 Tonnen über, hat 21 größere Geschütze und drei= oder vierhundert Mann mehr! Doch setze ich mein Geld immer noch auf Heinrich Krementz!"
„Ein prachtvolles Schiff!“ murmelte der Admiral, an seinem grauen Schnurrbart nagend, während er das herankommende Schiff durch sein Seeglas beobachtete. Nach einer sorgfältigen Prüfung sagte er:
„Meine Herren, wenn Krementz sie erwischt, ist es mit unserer Beschäftigung vorbei. Die schöne Kunst des Seekrieges wird aussterben, wenn ein einzelner Mann solch prächtiges Bauwerk zerstören vermag.“
„Er kann sie nicht verfehlen!“ rief der Kapitän laut.„Sie ist so ruhig wie ein Felsen!... Da ist er! Seht ihr'?“
diesem Augenblick erschien der Eindecker, der in einem schiefen Bogen aus einer Höhe von ungefähr 250 Meter auf die Viktoria niederschwebte. Jeder Mann hatte sein Glas an die Augen gerissen— nicht ein einziger Laut auf dem ganzen Schiff unterbrach die plötzliche Stille.
Kein Zeichen auf dem englischen Schiff ließ erkennen, daß es die furchtbare Gefahr bemerkt habe, die sich aus den Wolken

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 190&ap Sonntag, 14. Juli 1912.
EE
2
E
Teils
73
3
2
zur Kälste des früheren Treises
werden jetzt sämtliche Restbestände in
Hardinen-Stores-Gettdecken-Dekorationen-Jeppichen-Tisch-u.
Diuan-Decken- Dekorationsstoffen- Ais#n-Deckchen- Läufern
verkauft.
24 Schildergasse 24. 20
—
Sie kaufen
die schönsten und praktischsten
Namenstagsgeschenke bei Pet. Reifferscheidt
Bolzengasse 5, Ecke Steinweg.
Ausgestellt in 11 Schaufenstern. d*
ESHEE
lassen Sie Ihre alt und schlecht gewordene DamenHandlasche
sowie Lederwaren nicht im Spezialgeschäft wie neu billig reparieren, reinig. od. auffärben? Riemen an Taschen Paar 0,60.
.Filisetti,Passage 34,
Haus neben Druckerei H. Elkan.
Filialen:
*
Kleine Budengasse 15 Teutoburgerstrasse 10 Metzerstrasse 37 Probsteigasse 33 Krefelderstrasse 2 Perlenpfuhl 37 Dagobertstrasse 59 Meister-Gerhardstrasse 9 Weidengasse 45 Auf der Ruhr 22 Mastrichterstrasse 43 Gertrudenstrasse 2. Tel. B 2614 Blindgasse—5. Tel. B 9946 Luxemburgerstrasse 31 Rinkenpfuhl 35-37. Tel. B 1069
Annahmestellen:
Martinstrasse 5 Albertusstrasse 48 Ewaldistrasse 2 Ritterstrasse 7
Balthasarstr. 72" c3p
Chem. Reinigung## Färberei I. Ranges
Heinrich Windweh
Obige Firma verbürgt sich, trotz der billigen Preise unter Garantie allererste Arbeit zu liefern. Gefärbt wird mit den besten patentierten Farbstoffen. Die Fabrik ist in der Lage, durch neueste maschinelle Einrichtung den grössten Anforderungen in kürzester Zeit gerecht zu werden. Fachmännische Leitung.
Färben und Reinigen auf Wunsch in 24 Stunden.
Fabrik u. Hauptgeschäft: Köln-Kalk, Hauptstrasse 252 Amt Rait.
Filialen: Hauptstr. 121, Johann Mayerstr. 2, Rolshoverstr. 50, Humboldtkolonie, Odenwaldstr. 42
Filialen: Sülz:
Sülzburgstrasse 48
Lindenthal:
Wittgensteinstr. 18
Ehrenfeld:
Subbelratherstr. 287 Kruppstrasse 29 Stammstrasse 84„
Deutz:
Freiheitstrasse 37
Mülheim:
Wallstrasse 72 Gladbacherstr. 106 Roonstrasse 15 Windmühlenstr. 133
Nippes:
Sechzigstrasse 18 Viersenerstrasse 6
(am Wilhelmplatz)
Gemüse
Schwache Suppen, Saucen und alle Fleischgerichte erhalten augenblicklich unvergleichlichen Wohlgeschmack mit einigen Tropfen
HAGG
s Würze.
Erst beim Anrichten beifügen. MAGGIs Würze ist sehr ausgiebig, man verwende deshalb stets den Würzesparer.— Probefl. 10 Pfg.
niedersenkte. Aus seinen beiden hinteren Kaminen strömten dichte schwarze Rauchwolken, die einen plötzlich erhöhten Verbrauch von Brennstoff anzeigten. Dies waren die einzigen Lebenszeichen, die auf dem Schiff zu sehen waren.
„Aha! Sie beobachten uns so eifrig, daß sie ihn nicht sehen! schnarrte der Baron, dessen Stimme das allgemeine Schweigen wie ein plötzlicher Schuß unterbrach. Viele der Offiziere warfen erstaunte Blicke auf den jungen Edelmann und nahmen dann eifrig ihre Beobachtung wieder auf. Der Kapitän lehnte sich soweit über das Brückengeländer hinaus, als wollte er sich in das kommende Ereignis hineinstürzen.
Der Monoplan eilte falkengleich auf seine Beute nieder, ohne jede Abweichung der Kurve, bis es den angestrengt beobachtenden Augen schien, als habe er sein Ziel schon überflogen. Da wendete er plötzlich, wobei von seinen großen Flügeln ein silberner Blitz ausging, dann sah man etwas wie einen Lichtstreifen von ihm herabfallen, ein kurzes Schimmern, das in den schwarzen Rauchwolken der Viktoria verschwand wie die glänzende Brustfeder eines Seevogels. Gleich darauf schoß der Eindecker wieder mit unglaublicher Schnelligkeit empor.
Die Zeitspanne zwischen dem Fallen der Bomve und dem Resultat, die durch eine Stoppuhr in den Händen des Leutnants Kurchstein festgestellt wurde, betrug genau zwei Sekunden, aber es schienen viele Minuten zu sein, bis sich die schreckliche Wirkung zeigte. Obwohl die Kameras jeden einzelnen Vorgang aufnahmen, hätten nicht zwei Männer in bezug auf die Einzelheiten übereingestimmt. Der ebenholzschwarze Rauch wurde abgeschnitten wie ein Band von einer Schere, dann schoß der hinterste Kamin der Viktoria hundert Meter hoch in die Luft. Der vordere Turm legte sich nach einer seltsamen, langsamen Bewegung um und stürzte über den Bug in die See. Dann öffnete sich in der Mitte des Schiffes eine schwarze Kluft— eine Masse aufgelöster Stoffe, die verkohltem Stroh und sonstigen nicht erkennbaren Abfällen glich, aber in Wirklichleit aus der Maschinerie, den 1300 Mann und der inneren Ausstattung dieses unvergleichlichen Kriegsschiffes bestand, wurde aus dem Krater emporgeschleudert— eine dicke Säule schwefelgelben Rauches stieg empor und begann sich an der Spitze wie
Ihr Fuß haftete noch r sich erhob, war gerade
eine riesenhafte Palme auszubreiten.
einen Augenblick an der See, und als er sich erhor,“.
noch zu erkennen, wie die karminrote Flagge Englands in den Wellen versank.
Zuerst eine gespannte, atemlose Stille, dann kam das donnernde Krachen der Explosion, oder vielmehr eine Reihe einzelner Donnerschläge, im ganzen sechs, und ein Luftstoß, der die Flaggen und Signalzeichen des Hermanus in Bewegung setzte.
Es schien unglaublich, so schnell und vollständig war das englische Schiff zerstört worden. Die Gläser blieben noch mehrere Sekunden lang an den Augen, bevor die Männer einander anblickten. Keiner sprach.
Nach einer Weile deutete der Baron mit zitternder Hand nach oben, und Keller, der Bewegung folgend, bemerkte Krementz, der einen großen Bogen weit nach nordwärts machte.
„Gott im Himmel! Ich hatte den Jungen ganz vergessen,“ murmelte er.
Zwei der Photographen machten hastig Vorbereitungen, um sich nach dem Entwickelungsraum zu begeben.
Der Admiral trat auf Keller zu mit einem Gesicht, von dem alle Farbe gewichen war, und öffnete den Mund um zu sprechen; er war tief erregt und schien Mühe zu haben die Worte hervorzubringen, denn er holte zweimal angestrengt Atem. Der Kapitän starrte ihn erstaunt an, als ob er ein Wunder erblickte.
Plötzlich kam von hoch oben ein seltsamer schriller und doch hohler Ton, nicht der kehllautartige Ruf des Ausgucks, sondern ein angstvoller und entsetzter Alarmschrei, unverständlich— aber selbst in seinem Widerhall an den metallenen Wänden der Türme wurde er von Angst und Schrecken durchzittert. Jedes Auge an Bord richtete sich aufwärts nach einem grauen schäbischen Seemann auf dem Ausguck, der die Arme emporhob und sie unter Warnungsrufen wie toll schwenkte.
Da: gegen den Nachmiktagshimmel deutlich sichtbar, vielleicht zweieinhalb Kilomeler rückwärts, hing ein länglicher Fleck, der alscheinend bewegungslos im Blauen schwebte. Und doch wurde jedes Auge auf dem Schiff sofort gewahr, daß er sich mit einer Eile näherte, die den Tod mit jeder Sekunde näher brachte. Es war ein großer Aerovlan, größer als der des Hermanus. Selbst
auf diese Distanz war das Wurfgeschoß, mit welchem es be frachtet war, deutlich dem unbewaffneten Auge sichtbar, en glänzender, eiförmiger Gegenstand, der mit unsichtbarem Tar werk unter dem dunkken Flugapparat aufgehängt war.
Des Admirals struppige Brauen zogen sich empor, währen die Aeußerung, die er hervorbringen wollte, sich endlich in zu sammenhängende Worte formte:„Nun hat uns der Englände doch zuerst gesehen! Diesen hat er losgelassen, bevor wir iht sichteten!“
Kapitän Keller rief einen rauhen, heiseren Befehl dem Offizu des aeroplanzerstörenden Kruppgeschützes zu, das mittschifstand und dessen schlankes Rohr immer himmelwärts deutet Drei Leute sprangen schnell zu dem Geschütz.
„Vollständig zwecklos!“ murmelte der Admiral.„Ebensog könnte man nach einer Mücke zielen!“
Seltsames, unzusammenhängendes Geschrei, scharfe Rufe rohes Gebrüll erhoben sich unten aus der Masse der Seeleut die in unkontrollierbarer Weise hin und her wogte. Viele### gannen mit hastigen nervösen Fingern die Schuhe auszuziehe# alle beobachteten das herannahende Schrecknis mit bleich starren Gesichtern.
Leutnant Kleppermann an der Kruppkanone winkte in zitternder Hand dem Kapitän ein improvisiertes Signal### und dieser kommandierte:„Feuer!"
Kaum ein Mann hörte den scharfen Knall des langen dünner Geschützes, so gespannt verfolgten alle den Flug seines Fullpfundgeschosses, das jedoch, ehe es verschwand, schon in seiner Flugbahn zeigte, daß es weit an seinem sich schnell bewegende Ziel vorbeischoß. Das Geschütz wurde in weniger als zur Minuten dreimal abgefeuert; dann war es gebrauchsunfäht infolge eines durch die Erschütterung in seinem Mechanismuentstandenen Desektes.
Kleppermann rang die Hände. Der Admiral lächelte un legte seine Hand auf Kellers Schulter.
„Nun sind wir an der Reihe, mein lieber Gottfried. einer kann uns retten, wenn dieser Bursche ein ebenso gust: Schütze ist wie Krementz, und das ist Krementz selbst. Erk ihn abfangen... wenn er die Schneid dazu hat.“(Forts.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 190* Sonntag, 14. Juli 1912.
Wahlfenl
Um vor Eingang der HerbstNeuheiten vollständig zu Taun.-.z. Wigg-#ggreng#
bedeutend im Preiss ermasslgr. Manuraftu, Teppignu— Gardinen— Bettwaren— Damen-Konfektion usu.
und Namenstags-Geschenken. 8—
MICHEL
Silb. Schlösser
in allen modernen Farben
in allen modernen Farben
Köpfe, Amazonen, Pleureusen ert. z. Garnieren
Köpfe von 75 Pfg. bis 75 M. Amazonen von.50(ca. 45 cm lang) bis 150 M.(ca. 1 em lang) in hervorragend schoner Wars
zu anerkannt billigen Preisen. Reiher, schwarz u. weiss, per Halm 60 Pfg.
Fantasiefedern
empfehlen in prachtvollen Qualitäten
6. m. b. H.
Paul Streichert
Fernspre her B 2755.
Pelzwaren und Schmuckfedernhandlung.
Köln, Schildergasse 69-73.
c
eriger WohnungsEinrichtungen
von 1000—15 000.K in nur gediegener
Ausführung
Fr" 1211 für vornehme Anfertigung aller
Werkstatte Möbel und innenausbau.
Erste Referenzen Gegr. 1882
WerkStatte Modernisieren älterer Polstermöbel.
Lägel von Teppichen, Gardinen u. Dekorationen.
und Interessenten werden um Besichtigung gebeten. BB
Koln, Lungengasse-.-(Linkrusta, Linoleum, Wachs- u. Gummituch
OSSESSS 04 Muster von den Tapeten
.&amp; C. Müller, Köln G. Riederstein, Suzrgastsähäs unn
S Hohestrasse 134C vis--vis Café Palant
9 empfehlen
2 Uhren, Juwelen, Silberwaren und Bestecke
Verlobte
Tapeten
Städtische Sparkasse
Deutzer Straße 136. Nähe der Schifflandestelle
Straßenbahnhaltestelle Rheinstraße Geöffner v. 8½—12½,—5½ Uhr, Sonntags v. 11—12 Uhr
40 Einm bei
0 Zinsen täglithzet
für Spareinlagen mit jährlicher Kündigung g0:
3¾% bei halbjährlicher Kündigung 1 Perzinsung
3½% für sonstige Einlagen
Mündelsicher
Kostenfreie Sicherung d. Einlagen geg. unbefugte Abhebung. Postschechkonto 3432 Röln. 0
ges
Sicher wirkende
Mittel gegen graue Haare. direkte Haarfärbe-, nach u. nach wirk. Haarfärbemittel sowie Haarfärbekämme
sind zu haben bei
H. WTnaus Damen- u. Herren-Friseur,
Hauch, Köln, Herzogstrasse 28. Anfertigung sämtlicher Haararbeiten. be
ferner
*
Ein nahrhaftes, bekömmliches Brot erhöht das Wohlbefinden!
Glashütter, Genfer u. Schweizer Uhren.
Werkstätte für Uhren- und Goldwarene Reparaturen sowie für neue Sachen im Hause.
KRNDETNTBSENSD
Jede Dame, welche Chic und Eleganz liebt, kauft
Corset Imperial
Durch seine zweiteilige, resp. separate Hüftenschnürung bewirkt Corset Imperial vollendet schlanke Figur im Sinne der heutigen Mode.
Preis:
7, 8,50, 11,50 bis 50 Mark.
Alleinverkauf
für Cöln und Umgegend:
Corsethaus Imperial,
Jos. Engel
Köln, Hohenzollernring 4
Fernspr. B 9304.
Ehrenfeld. Venloerstr. 226
Fernsor. B8399“„
Verlag und Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur:
os. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Cristallerie 1. Ross
G. m. b. H.
vorm. Verkaufsniederlage der
Rhein. Glashütten-.-., Köln
im Hause der Kölnischen Zeitung. Erstklassiges Spezialgeschäft für
Kristall- und Glaserzeugnisse
der ersten unf renommiertesten Fabriken der Welt.
Reizende Neuheiten
in
Festgeschenken
in denkbar grösster Auswahl. 5,
ean
Tel. K 2310
ergheim
Maschinenfabrik
K öln. Domstrasse 60.
odern dingerichtete gposse
Bal
esere), dre, Gchuet, ggrgz, Robel, Prai, ete. Arbelte, azionen, Autogene Schweisserei.
Prüft
Weingartens
„IDEALBROT“,
hergestellt aus Patentmehl; sehr wohlschmeckend, äusserst nahrhaft!
Weingartens
„Schwarzbrot
aus geschältem Roggen, leicht verdaulich und nicht säuerlich.
Dampfbäckerei Mart. Weingarten
Köln, Schnurgasse 19.
Täglicher Versand nach allen Stadtellen.
liefert von morgens 9 Uhr bis abends 6 Uhr täglich
die grosse Kölner bestringerichtete
Färberei und chemische Waschanstalt
Ludw. Schütz
Po#rk 132, Follerstrasse88 90 Fabrikternspr. 45463
Filialen: Machabäerstr. 5, Fernspr. A 5452; Hansaring 34, Fernspr. 4 6291: Reinoldstr. 20 a. rerusp:: 4/5875z, Kur:
fürstenstr. 2 a. Fernspr. B9739: Kalk: Hauptstr. 91, gang Rolshoverstrasse. Weitere Filialen in allen Stadtteilen.
Schwarzfärben zür Trauer und Spitzen nach Muster
Waucha nur miglic), vel Fabrik ue. Kolg,
in 1 T886 Abholen und Zustellen frei.-n
AAE

14. Juli 1912
—
Unsern Frauen.
chn
baannann
c Der ahle Fründ.
Vum Bletz getroffe litt hä do,
Der letzte Fründ, dä sei noch hatt;
Geweß,’ne schwere Schlag eß dat!
Se steit su ganz verbasert no.
De ahle Frau me'm Schützel wisch De Trone us de Auge sich.
Se glov, hä hätt se üvverläv.
Hä stund su faß noch un su stolz;
Hä wor us zihem, knorr'gem Holz Un hät en keinem Sturm gebäv.
Se daach, se kräg als letzte Gav,
Vun ime Riesche met en't Grav.
Als Kind se löstig spille dät Zo singe Föße, fruhgemot.
No Johre, unger singer Hot,
Ehr eige Kind gespillt dann hät.
Däm kleine Kruuskopp döckes wor Sing Frooch et einz'ge Spillzüg nor.
En singem köhle Schatte off
Em Summer sei am Wäschtrog stund.
Nä, wat dä Klein dann laache kunnt, Plumscht' ens en Eichel unverhoff Ehr en de Wäschbütt ab un zo,
Dat huh de Laug opspritzte do.
Ne Förschter ehre Mann wahl wor,
Su groß un stark, un su gesund.
Wie got dä gröne Rock im stund;
Wie stundten im die kruse Hor!—
Ne Weld'rer in erschoß, eh dat Hä singe Jung gesin noch hatt.
Se hät et üvverstande, trok En't Aeld'rehuus met stellem Mot; Hät opgetrocke, brav un got,
Dä Jung, dä singes Gliche sook.—
Un ruuscht' dä Eichbaum en der Naach,
Se an dä sill'ge Fööschter daach.
Doch als se ehre Son dann sohch,
Dä Arbeider em Steinbroch wor,
Verunglöck, op der Dudebohr,
Dat ärme Wiev zosammebroch.
De Bohr vör'm Huus gestallt wood op;
Dä Baum straut höösch sing Blädder drop.
Ne Eichezwig noch plöcke dät,
Dä Jung des Morgens för der Hot. Hä wor su fließig un su got.
Un meddags dut gebraht mer'n hät.
De Nohberschlück han op et schöns Sing Lad gezee't mer Eichegröns.
No wor se ganz allein em Hus.
Dä Eichbaum hät su treu beschötz Ehr Hött em Sturm un och vörm Blez.
Se räßt' des Ovends gän sich us Om Bänkche wahl, an singem Foß,
Wo fröher off me'm Schatz se soß.
Do han ich döckes sei gesin,
Die klein gebrechliche Gestalt;
Se wor su wieß, geböck un alt.—
No schlog ehr Letz, dä Baum, och hin. Ich gläuv, bal weed för sei gemaht Us singem Holz en Dudelad.
Gertrud Elisabeth.
G Ein Wort der
Von R. Sylvester.
Wohl jedermann hat in seinem Leben, sei es im jugendlichen oder späteren Alter, bei irgend einer Gelegenheit einmal empfunden, wie wohl ein Wort der Anerkennung tut. Leider wird den meisten Menschen solch kleine Wohltat nur selten zuteil. Das kommt daher, weil man den hohen erzieherischen Wert ehrlich verdienten Lobes überall noch viel zu wenig erkennt.
Immer mehr erweist es sich aber als Notwendigkeit, daß in diesem Punkte Wandel geschaffen wird, denn eine lobende Anerkennung ist in Wahrheit ein Erziehungsfaktor, der besonders bei Erziehung der schulpflichtigen Jugend geradezu Wunder zu wirken vermag. Bisher wird zu viel getadelt und zu weniggelobt— das gilt für Elteynhaus und Schule. Würde weniger getadelt und mehr gelobt, erzielte man zweifellos bessere Erziehungsresultate. Das sollten Eltern und Lehrer einmal ernstlich erwägen!
Ein Wort des Lobes, der Anerkennung wird immer ein Ansporn zum Guten, eine moralische Triebfeder sein— das hat jeder an sich schon als Kind empfunden, und diese Wirkung empfiehlt sich durchs ganze spätere Leben. Kein Erzieher sollte deshalb versäumen, die ihm anvertrauten werdenden Menschen, wenn sie es verdienen, mit einem Wort der Anerkennung anzueifern und zu beleben, jawohl: beleven— das ist das rechte Wort. Auch das weniger gute Kind, der schwächere Schüler wird durch gelegentliches Lob aus Eltern= oder Lehrermund sichtlich neu belebt, und nicht wenige sind durch diesen Ansporn wirklich brav und tüchtig geworden. Freilich muß auch in puncto Lob und Anerkennung der Erzieher das rechte Maß
Kölner Local-Anzeiget.
zu halten wissen. Kindern, die ohnehin brav und fleißig veranlagt sind, könnte zu viel Lob leicht schaden, dagegen sollte man allen anderen, die sich durch irgend einen lobenswerten Zug merkbar machen, bei jeder Gelegenheit ein Wort der Anerkennung zollen; damit wird zweifellos mehr erreicht als durch allzu harten und häufigen Tadel oder gar strenge Strafen bei jedem Versehen des kleinen Volkes. Die gesamte Volksbildung kann dadurch nur gewinnen. Wird erst in Schule und Elternhaus bei Erziehung der Kinder dem Guten mehr Anerkennung gezollt, dann wird sich diese Methode auch dem ganzen Volksleben mitteilen. Auch in den Werk= und Arbeitsstätten, im Dienstverhältnis, im Soldatenleben und leider auch im Ehebunde mangelt es an der nötigen Anerkennung für die gute Tat Wer wollte bezweifeln, daß dieser Mangel die Ursache einer Unsumme von Unmut, Berufsmüdigkeit und mechanischen Schaffens ist! Das sind Schatten im gesamten Volksleben, die es arg verdüstern, und die nur durch das Licht besserer Erkenntnis schwinden können. Darum mehr Sonnenschein schon bei Erziehung der Jugend in Elternhaus und Schule! Tadle, strafe man, was tadelnswert und strafbar— mehr aber noch lohne man jeden guten Zug der kindlichen Seele mit einem Wort der Anerkennung! Das ist Saat, die nicht auf steinigen Boden fällt ondern in den jungen Gemütern kräftige Wurzeln faßt und im späteren Leben für die menschliche Gesellschaft hundertfältige
G Eine Eigentümlichkeit der städtischen Säuglingssterblichkeit 1911.
Der abnorm heiße Sommer 1911 bedeutete für die städtische Sauglingswelt eine der schwersten Gefahren, die den Kleinen seit vielen Jahren gedroht haben. Die Verheerungen durch die Sauglingssterblichkeit erreichten in zahlreichen Städten einen bisher nie gekannten Grad. So stieg die Sterblichkeit im August in einzelnen Städten auf 84,9 Proz., auf 80.3 Proz. und 75,7 Proz.
sind geradezu mörderische Ziffern. Aber nicht alle Großstädte folgten dieser Tendenz. Einzelne spotteten der Glutwelle und wiesen so niedrige Ziffern auf, daß sie mit Erstaunen betrachtet werden dürften. München hatte im August nur eine Sterblichkeit von 22,5 Proz., die im September auf 26,8 Proz. stieg und damit den höchsten Punkt des ganzen Jahres erreichte. Aehnlich niedrige Ziffern finden sich nach einer Zusammenstellung des Stätischen Statistischen Amts zu München in Städten, die am Meer liegen. Diese auffallende Erscheinung dürfte nicht allein auf die all gemeinen Maßnahmen gegen die Säuglingssterblichkeit zurück zuführen sein, denn diese wurden auch von den mit höchster Sterblichkeit bedachten Städten getroffen, sondern vielmehr auf die Einwirkungen des abkühlenden Hochgebirges und Meeres auf die Wohnungstemperatur. Auch bei starker Tageshitze brinat z. B. in München die Nacht eine regelmäßige Abkühlung vom nahen Gebirge her. Der enge Zusammenhang zwischen Wohnungstemperatur und Säuglingssterblichkeit macht sich nach den Erhebungen des Münchener Amtes bei einem Vergleich mit den Bodentemperaturen noch deutlicher bemerkbar, als bei dem Vergleich mit der Lufttemperatur, wenn sich die Bodentemperaturen auch nur für wenige Städte feststellen ließen. Es unterliegt keinem Zweifel, daß beide Temperaturen, die des Bodens und der Luft, die Wohnungstemperatur beinflussen, wozu sich noch die Art der Bebauung, ob weit= oder engräumig, gesellt.
In den ärztlichen Ratschlägen, die in diesen Tagen vor Hereinbruch der Hochsommerhitze wieder gegeben worden sind, ist vielfach ein Hinweis auf die Zimmerkühlung enthalten. Man hat aber bisher diesem Punkt keine ausschaggebende Bedeutung beigemessen. Die Münchener Erfahrungen belehren uns, daß das ein Mangel ist. Wichtiger oder mindestens ebenso wichtig wie die Sorgfalt der Ernährung soll die Sorge für die Abkühlung der Zimmer sein. Dafür spricht auch eine andere Erfahrung: die auffallend günstigere Säuglingssterblichkeit in Kellerwohnungen während des Sommers im Gegensatz zu der Uebersterblichkeit in den Mansarden. Bei der ungünstigen Bauart vieler Häuser, die einen merklichen Luftdurchzug nicht immer ermöglicht, wird es manchmal besonderer Mittel bedürfen, um niedrige Zimmertemperaturen zu erzielen. Allgemeine Regeln lassen sich hierfür nicht aufstellen, mit Ausnahme der einen, daß während der größten Sonnenstrahlung der direkte Einfall der Hitzewellen durch Vorhänge, Jalousien, feuchte Tücher usw. verhindert werden soll.
S Verdauungsstörungen während der heißen Jahreszeit.
Die große Hitze des Sommers ist vielen Menschen darum so unbehaglich, weil sie bei ihnen Magen= oder Darmstörungen hervorruft. Magen= und Darmkatarrhe mit abnormen Gärungsvorgängen und Zersetzungen, Erscheinungen von akuter Selbstvergiftung, die durch bakterielle und organische Gifte zustande kommen. Dauert die Hitze länger an, dann entstehen ruhrartige und Leberkrankheiten, ähnlich wie in den Ländern der heißen Zonr. Das Unheimliche an diesen Verdauungsstörungen ist ihr plötzliches, unerwartetes Auftreten. Eine Person, die den ganzen Tag ihrer Arbeit nachgegangen ist, ohne in Bezug auf Speisen oder Getränke über die Stränge zu hauen, wird plötzlich von Schüttelfrost ergriffen, es kommt zu sehr starker Schweißabsonderung, heftigem Kopfschmerz, Schwindel und Kurzatmigkeit. Der Leib ist leicht aufgetrieben, wenig schmerzhaft, er macht sich durch Knurren bemerkbar. Die Zunge ist sandig, die Darmentleerungen sind dünn und wässerig. Manchmal geht dieser Zustand rasch vrüber, in anderen Fällen steigt die Temperatur bis auf 40 Grad, im übrigen sind die Allgemeinsymptome nicht derart, daß sie der hohen Temperatur entsprechen. Beim Nachforschen nach der Ursache dieser oft alarmierenden Erscheinungen wird man bald finden, daß ein Diätfehler vorangegangen ist, oder daß nicht mehr ganz frische Nahrungsmittel genossen wurden. Der Herd der Vergiftung sitzt im Darm und es handelt sich um eine Infetion durch Bakterien. Daraus ergibt sich auch die einzuschlagende Behandlung: eine gründliche Reinigung und Desinfektion des Darmkanals. Der bösartige Charakter, den viele harmlose Bakterien unter dem Einflusse der Gärungen angenommen haben, verschwindet alsdann sehr bald wieder und die Patienten gehen rasch ihrer Genesung entgegen.
Praktische Winke.
* Zehn Gebote für die Wäsche.
1. Alle Wäschestücke erst in kaltem, weiße Stücke in lauem Wasser einweichen.
2. Farbige Sachen erst kurz vor dem Waschen einweichen.
3. Bunte Sachen nicht kochen.
4. Bei Blusen zuerst Kragen und Aermel, dann Vorderteile und zuletzt den Rücken waschen.
5. Strümpfe rechts und links waschen.
6. Bei Röcken zuerst Bund und Bänder, dann den Körper und zuletzt den Volant waschen.
7. Bei großen Bezügen besonders die Ecken gründlich reinigen.
8. Blusen, Hemden, Nachtjacken und Untertaillen tüchtig unter den Armen waschen.
9. Schwarze Strümpfe nie mit anderer Wäsche zusammen waschen. 10. Von Soda=Waschwasser wird die Wäsche gelb.
Fingerzeige für die Mutter.
* Schwerfälligkeit ist oft genug körperlich bedingt. Kranke Kinder, auch solche, die überfüttert sind, tragen ein schwerblütiges, schwerfälliges Wesen zur Schau. Sie können sich schwer zu einer Arbeit bequemen und fassen ungern Entschlüsse. Solche Kinder müssen vor allen Dingen durch körperliche Bewegung elastisch und gesund gemacht werden. Es ist nicht immer nötig, dazu einen teueren und umständlichen Turnapparat anzuschaffen. Tüchtiges Heranholen solcher Kinder für die kleineren und größeren Geschäfte des Haushaltes genügen oft schon. Fröhliches Herumtreiben im Freien mit anderen Kindern, wandern— singen, das hilft auch. Damit soll nichts gegen Turngeräte gesagt sein, jedenfalls würde es die Kur nur unterstützen.
W Die Königin der Nacht, ihre Herkunft, Blüte, Kultur und Abarten.
Zu den prächtigsten und erhabensten aller Blumen, die im Zimmer des Blumenfreundes zur Blüte gelangen, gehört die wegen ihrer strahlenden Schönheit mit Recht Königin der Nacht (Cereus grandiflorus) benannte Kaktuspflanze. Viele Blumenfreunde, ja vielleicht die meisten, kennen sie nur dem Namen nach, und nur wenige haben sie blühen gesehen. Doch ein Fest ist es für den Besitzer dieser herrlichen Blume, für seine Familie seine Freunde, ja selbst für das Haus, in dem er wohnt, wenn der Tag naht, an dem die Pflanze zur Blüte gelangt, um jenem wunderbaren Leuchten und Duften beizuwohnen.
Woher stammt die Königin der Nacht und wie sieht sie aus? Ihre Heimat ist Asien, und zwar Westindien. Sie ist ein Kaktusgewächs mit langen, zerstreut feinstacheligen, an den Stachelpolstern vollhaarigen, fast fingerdicken Zweigen, aus denen zahlreiche Luftwurzeln emporstreben.
Die Blüte selbst ist fast tellergroß und sieht nach allen Seiten hin, ein Kranz von tief gelben, schmalen Blütenblättern, einer strahlenden Sonne ähnlich. Es sind ihrer wohl an 50 bis 60. Die schneeweiße Krone aus bedeutend breiteren, eng aneinander geschlossenen Blättern wird von diesen Blütenblättern umgeben Gleich einer üppigen Garbe neigen sich in der Mitte der Blume die Staubfäden zu Hunderten gegen einander und umschließen Griffel mit der sternförmigen Narbe. Etwa 30 Zentimeter lang ragt die keulenförmige Knospe kurz vor dem Aufblühen hervor. Wenn die Spitze der Knospe in den Nachmittagsstunden die Enden der weißen Blättchen erkennen läßt, so ist man sicher daß mit oder kurz nach Sonnenuntergang die Erschließung beginnt und in kurzer Zeit vollendet sein wird. Dann erfüllt ein süßlicher Duft ähnlich der Vauille das Zimmer, und die Pflanze tritt in die Blüte. So blüht sie bis lange nach Mitternacht um dann ihre märchenhafte Pracht für immer zu schließen und langsam zu welken. Diese schönste Blume entfaltet also nur für wenige Stunden ihre herrliche Pracht.
Die Kultur der Pflanze ist einfach, sie muß aber sorgfältig gepflegt werden. Nahrhafte Erde mit gutem Wasserabzug warmer, sonniger Stand und reichliches Begießen während der Wachstumszeit sind die Hauptsache bei der Behandlung Empfehlenswert ist auch ein alle zwei Jahre wiederholtes Umtopfen. Nach Abschluß der Wachstumszeit im Winter soll man die Pflanze nur sehr spärlich gießen. Eine Anzucht aus Stecklingen gelingt meistens, nur muß man dann drei auch vier Jahre warten, ehe einer derselben zur Blüte gelangt. Es empfiehlt sich daher, aus einer guten Gärtnerei eine blühreife Pflanze zu beziehen, die natürlich einen höheren Preis haben wird, als ein ein= oder zweijähriger Steckling. Wer eine eigene, sonnig gelegene, dauernde Wohnung hat und nicht genötigt ist öfter umzuziehen, sollte es nicht unterlassen, sich die herrliche Blume zu verschaffen, um sich fast alljährlich im Juli oder August an dem Feste ihrer Blüte zu erfreuen.
Von den Abarten der Königin der Nacht sind nachfolgende zwei die bekanntesten. Die sehr nahe verwandte Cereus nycticalus, die ebenso schön blüht, aber weniger dankbar ist. Man erkennt sie an ihren fünfkantigen, graugrünen und stark fingerdicken Stengeln, die mit kürzerer und steiferer Bestachelung viel weniger stechen und das weißliche reiche Wollhaar nicht besitzen, das die echte Pflanze keunzeichnet. Die Triebe dieser Art sind in der Regel sechskantig. Als zweite Art sei Echinopsis Eyriesi angeführt, ein sehr verbreiteter Kugelkaktus. Dieser besitzt eine lange, weiße, trompetenförmige Blume, die sich etwa zwei Tage lang frisch erhält. Diese Pflanze hat eigentlich kein Anrecht auf den Namen als Königin der Nacht, da ihre sonst ganz hübschen Blüten nicht im entferntesten denen der echten Königin der Nacht gleichkommen.
Wer sich also die Königin der Nacht verschaffen will, möge sich genau vergewissern, daß er auch die richtige Pflanze kauft, da ihm nicht selten Cereus nycticalus angeboten werden wird.

Seite 13.
Zu vermieten
Sehr großes Ecktzimmer
mit Erker, Schreibtisch u. Leucht aas zu vermieten.
Dagobertstraße 28, 2. Etg.
Eck=Ladenton. Sechzigstraße 14, b. Lage, 3 gr. Schauf., ist f. Okt. mit od. o. Wohn. zu verm. Besch. Köln, Rosenstr. 28.
Müngersdorf=Melaten
Haus od. Villa n. groß. schatt. Garten, Gas= u. Wasserl. usw. a. kinderl. Famil. z. Alleinbew. u. d. kath. Kirche.od.oh. Vorkaufsrecht zu miet ges. Off. berücks. nur m. Ang.d. Str. u. Nr..Gr. u. d. Pr. unt. 1297 a. d. Gesch. d. Bl.
Suche für tücht. solvente Reflektanten gutgehende
Wirtschaft
oder Hotel=Rest. zu mieten event. auch zu kaufen. Gen. Off. an Postl.=K. 36 Bonn erb.
Etage, 1 Mansarde,:
Spinde, zu vermieten.
Triererstraße 61.
Beethovenstraße 29
Et., 5 Zim., Küche, Mans. vermieten. Besch. 1. Et. b
Jollstock, a5 u. Gr23 ½
Pens. Lehrer
sucht z. 1. Sept. besch. Wobn. m. 5 Räumen, ganz od. teilw. frei, geg. Unterricht(Volks= u. höhere Schulen), auch Musik. Off. u. G 122 an die Bezirksvertretung Rotgerberbach 25.
und 4 Zimmer=Wohn, billig zu vermieten. Näheres Nr. 61.
Eiselstraße 76, 1. Etg.,
7 Zimmer, Küche, Balkon usw billig zu vermieten.
Einzelner Herr sucht
uumöblierte Wohnung
von 3 Zimmern und Küche in gutem Hause, nicht höher als 2. Etage.
Off..Prsang. u. 1295 a. d. G. d. Bl.
Feamter Haus od.
B
Wohnung
3 Zimmer zu vermieten. Deutz, Troisdorferstraße 20.
1 Ctagg 2 schöne Zimmer,
f. Elage elektr. u. Gas
Anl., am liebsten an einz Dame g. orm. Fleischmengerg. 51, Kondit.
dwei Zimmer, 2. Et., straßenw.,
P 30 Mark, zu vermieten.
Kunibertskloster 23.
s. sof. od. später kl
od. Unterhaus, Stall u. Gart. zu mieten, Nähe Köln. Gefl. Angeb. m. näh. Ang. an Spohr, Köln, Gereonshof 28
(Privatschule)
iln Müitte b..am Hahnentor.
Neustadt Ehrenfeld, schönste Lage Fridolinstr., 2 Min. von der Elektr., 8 Zimm., Küche, Bad, Diele, Heizung. Gas, elektr. L. äußerst billig zu verkaufen.
Besch. Ottostraße 34.
Wohnung
Mittelschul
lehrer sucht.-„—
mit Garten. Off. unter 1280 a. die Gesch. des Kölner Local=Anz.
atille Beamten=Familie sucht
Wohnung, 2 gr. Zim. u. Küche
in ruh. Hause Anfang Nippes Ang. u. 1296 a. d. Gesch. d. Bl
nornau Ehrenfeld, Leostraße 26
Bah—*—
Babg.5 Rm. Sp, Wandsch., Kocho, elektr.Licht sof..om. Besch.Part.
4 Berlich 14
Unterhaus zu vermieten. b
Kapital
Nippes. Fagenlosat mit?
Zimmern zu verm. Bescheid Thüringerstraße 20.
Ladenlohsl Dsdie Vbermieten.
Besch. Hohenstaufenring 6. 1. b
von 60 000.4. an 2. St. auf ein Haus in Köln bis 1. Okt. von Privatmann ges. An 1. St. stehen 30000.4, Wert d. Obj. 280 000.4
Angeb. u. B 1801 a. d. 2. Geschäftsst., Breitestraße 85. b
Landhaus
in Paffrath
8 Zimmer u. alle Bequemlichk und schönem Garten, sowie Ein familienhaus u. Baustellen zu verkaufen. Off. u. Z Z 15 postl. Berg=Gladbach
Schöne Landhäuser
Kaufm. Unterricht
für Damen und Herren
Tages- und Abendunterricht
Handelskurse Privatzirkel und Einzelunterricht.
Man verlange ausführlichen Lehrplan
-., 2 Balkone, Waschk. u Keller, elektr. Licht u. Wa
jetzt
Bischofsgartenstr. 14
am Bahnhof.
Eichen. Schlafzimmer
Stür.Spiegelschr. 410 580 680 fl
Nussb. Schlafzimmer
3tür. Spiegelschr. 540 600 M
Nussb. Schlafzimmer
2tür. Spiegelschrank 450 fl.
Mod. Schlafzimmer
mit Marmor und kompl. Einlagen 290 210 190 M
Pol. u. lack. Kleiderschränke, Waschkomm., Nachtkonsolen,
Schwere Betten
mit Ober- und#4 Mk.
Stets Neuheiten:— Große Auswahl, billige Preise. H. Weber, Friesenstraße 81. Stock=, Schirm= u. Pfeifendrechsl.
e
zu
mrad, Cito, sast neu, billig zu verk. Venloerstr. 169.
Kerren= u. Damenrad bill. zu
1 ok. Hdlg. Rotgerberb. 46, II.
Anz.=Stoff. Rest, b...Poststr.30,I
Hausierer
und Wiederverkäufer finden prima Dyramidenfliegenfänger und Fliegenteller Muki zu sehr billigen Preisen.
Klingelpütz 12, Unt.
Kaufgesuche)
Keller, elektr. Licht u. Wasserl
Vor= u. gr. Hinterg., 2 Min. v elektr. Bahn, unter günstigen Beding. zu verk. Aug. Jäger, Weiden, Bez. Köln, Schulstr.13. b
Untermatratzen 4teil. Seegrasmatratzen 18 M Ateil. Wollmatratzen 28 0 4tcil. Capokmatratzen 45+.
Ober- u. Unterbetten, Plumeaus u. Kissen billig.“8
a. Rot= oder Weißzwein
30 Liter 21 M.
a. glanzhellen Apfelwein
30 Liter 9., 60 Liter 15., Faßz leihweise, jedoch frk. zurück gegen Nachn. ab hier empfiehlt
J. Bayersdörfer Bellheim 15(Pfalz).
Rent. Geschäft
zu kaufen ges. Kl. Haus wird in Zahlung gegeben. Offert. u. C 468 a. d. Geschst. d. Bl.
Verschiedene kompl.
Esszimmer
eleg. eich. Flurgard., 1 Riesner
1 Füllosen(Dauerbr.),
von 400—1500 M
„ 1 Ofen
vorsetzer, 1 Reform=Selbstkoch.,
Teppich=Staubsauger(Handbetrieb), 1 graues Leinenrouleau m. Stange 1,50 br., Igraues Jack= Kostüm für mittlere Figur bill. z. verkaufen. Bottmühle3, hp. b
50 00 00 00
Klettenberg.
Leiter:
Verschiedene
kompl. Rüchen
Pitchpine von 115M. an Komplette
Schlatzimmer
in Eichen, Nußb. u. Mahag. **" u. Ztür. Schränken sowie alle r
anderen Möbel
sehr billig.
I. Geerling, Huhusg. 13.
alte und zerbrochene Zähne und
Gebisse Golbu jahe.
Gebisse diese
die doppelten Preise.
Weichselbaum
am Altermarkt. Tel. B 1593.
Ganze oder Teile künstlicher
Gebisse kauft:
Gelegenheitskauf
Moderne gute Herren= u. Knabenbekleidung jeder Art kaufen
Sie spottbillig nur
230 Severinstr. 230.
1 4 HP Gas- od. Benzinmotor
1 runde Feldschmiede, 1 gebr. 4löch. Gaskochherd,
1 gebr. großes Klappsofa,
1 kl. Tisch, verschied. Stühle, drehb. Kontor=Pultstuhl z. ok. Ehrenfeld, Stammstraße 36
.Horn,..Dominikanernil, I.
( Verwarkt)
Ninnec 1. Etage, 4 abschloss.
Räume zu vermieten.
Siebachstraße 102.
200 Mark vom Selbstgeber
zu leihen gesucht gegen hohe Vergütung, mehrfache Sicherheit vorhanden.
Rückgabe am 1. Januar 1913. Off. u. 1293 a. d. G. d. Bl.
Inhaber des Handelslehrer-Diploms der städt. Handelshochschule Köln. r5
9 Zimmer hofw. 2. El., Abstellr.,
alle Begu, für stille Leute.####000 NX, 1. Hypothek
Heumarkt 19. 40000 M. auf pr. ZinsLußt, 1. Etage, 3 Zimmer und
Küche billig zu vermieten.
Gilbachstraße 34.
2 Zim. 1. Et. u. 2 Mans.=Zim. an ordentl. Leute billig zu
haus in westl. Neustadt vom Selbstgeber ges. Agenten verb. Off. u. B 1803 an die 2. Gesch., Breitestraße 85. b
verm. U. Krahnenbäumen
Sleg. möbl. Zimmer m. Balk.
z. verm. Ehrenstr.-3.
Eingang Apostelnstr., Ecke.
* II. Schön möbl. Zimmer
KA|K zu vermieten. * Rolshoverstr. 14, II.
an 2. St. g. Sicherh.
v. Selbstg. sof. gesucht.
Offert. unter B 1787 an die .Gesch.d. Loc.=Anz., Breitestr. 85.5
auf gute 1. Hypoth.
zum Austun bereit.
Ang. u. A 156 an die Gesch. d. Bl.
1 Et., 3 gr. Zim. mit od. ohne I. Mans. z. vm. Bleiche a. Sülz. Sülzburgstr. 255..Zülpstr
Sch. 2 Zim.=Wohnung, 4. Et. strw. an ruh. prop. Leute zu vm. Niederichstr. 5, Bescheid d. 1. Etg.
z. 4½% p. Okt. auf
K.Hyp..verg. Off. u. Bl774a...Geschst., Breitestr. 85. b
öbl..m.b. P. M. 52 u. 55 K, W. 13 u. 13,75.4 Herzogstr. 5. b köbl. Z. mit g. bürg. Pension " W. 11,50. Hahnenstr. 34. b
1 Mansardenzimmer zu verm. !<space> P r o b s t e i g a s s e<space> 4.<space> b<space>
Mohn= u. Schlafzim., fein möbl. W zu verm. Ursulaplatz 24.
göbl. Zim. mit l u. 2 Betten sof. zu verm. Elstergasse 28. b
2.Eig. 4 Räume u. Spind 44.4
z. verm. Hirschgasse
Hippes
Gellertstr. 23, III., 4 R.
u. Veranda zu vermiet.
Für den Hauptkurs. noch einige Plätze frei Kursus für Hausbedarf jederzeit.“ Anm. bald Alw. Hopf und Frau Lehrer.Schneider=.=Innung zu Köln, Mohrenst. 36. Ecke Gereonst
Räume, 1. Et., zu vermieten. Mörsergasse 27—29
Zwei Mansardenzimmer z. ver O nieten. Mörsergasse 2729.
Etage, 4 Räume, zu verm. Florastr. 17
Rost u Logis. Bechergasse am Dom.
für Wohnhäuser und Villen.
Schönste zukunftsreichste Gegend Kölns, besteelektr. Bahnverb.
beliebige Größen. Außergewöhnl. billige Preise. Gr. Volkspark. Bescheid: d“
An St. Katharinen Nr. 10 angesellschaft Klettenberg
m. b. H.
Telephon A 1775
Seeeeeee
Tische, Stühle, Oefen, Garde robehalter, Garderobeständer zu verkaufen.
Kalk, Bertramstraße 10.
Bettfedern, füllkräftig, Pfd.nur 85), prima Daunen Meter.75,
Derbeste Wegl n
zum
Fortkommen
ist:
Perf. Ausbildung
in
RohloffRackows Weltinstitut
Klettenanz-Institut
kfm. Privatschule
Agrippastr. 13
2 3. u. 1 Man Leute z. um
„ zus. an ruh. Kupfergasse 1. b
W. Amberg u. Frau
Apostelnstr. 12, 1. Et.
Fernruf B 7625.*
Einzelunterricht
Nödl. Z..v. bg.Pens., Mon.52 u. 41655.W. 13,75.4 Herzogstr.5. b
onschrei
Mietgesuche
Große helle
Fabrikräume
ca. 500 gm groß, auf längere Jahre zu mieten gesucht. Bevorzugt Ehrenfeld, Bickendorf oder Braunsfeld.
Ang. mit Preis und Lage unt. S 116 an die Hauptvertret. Ehrenfeld, Körnerstraße 5.
Maschinenschreiben Buchf., Korresp. etc. Unterr. bis ab. 10 Uhr. Anmeld.jed.Tag. Hanger Severinstrasse 232, ;<space> a m<space> W a i d m a r k t.<space>
von 1877. Dienstagab. Schule Apostelnkloster 26.
Federleinen, 130 breit, m.15, Satin=Steppdecken, extra groß, nur.95, Eisenbetten, Kinderbetten staunend billig. Billigste Quelle für Brautleute. F. Bockheim, Venloerstr. 230
1 Dreschmaschine
mit Göpel billig abzugeben. Widdersdorf, Blaugasse 103.
Mehrere gebrauchte
Pianinos
und
Plüge
sorgfältig wiederhergestellt billig abzugeben.
Ibach
Neumarkt 1 A und Schildergasse 111.*1
auplätze
Gute reine Makulatur
auf dem Gelände des Gutes Neuenhof
(ganze Bogen) zu haben: Kölnische Volks=Ztg. Ztr. 6 Kölner Local=Anzeiger„ 4
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers Marzellenstraße 37.
in beliebigen Fronten u. Größen, auch in ganzen Blocks günst zu verkaufen.
Bescheid bei
Hugo Heller
Luxemburgerstr. 150.
Prima gearbeitete
Badewannen
mit und ohne Gasheizung.
Fernspr. A 365 u. 366. k
Auf Wunsch Teilzahlung. Fleischmengergasse 57, a. Neum
Besseres
Weinrestaurant
in Köln, mit Garten und neuer Patent=Kegelbahn, unt. günstig. Bedingungen per sofort zu übertragen. Kaution erforderlich, Vermittler zwecklos. Gefl. Off. unter 0 54 an die Annahmest. Heumarkt 3.
AInker=Uhren, sol. u. bess. regul 4 wie die heutig. bill. Zylinderuhren, 12,50 an, Regulateure 14 T. gehend, v. 14.K. an. Beste Joughaus=Wecker(tr. allgemein. Preisaufschlag) Verkauf noch zu alten Preisen v.—6,50.44 gr. Auswahl Herren=Kavalier ketten. Für jede bei mir gekaufte Uhr übern. eine reelle 3j. Gar Adolf Kamps, Uhrmacher, vorm Nik. Zehe, Unter Käster 3.%p
Gutgeh. Kohlenu. Brikettgeschäft
In Schönschnellschreib., Buchführung, Korresp., Stenogr., Maschinenschr. u. sämtl. Kontorarbeiten, fehlerfr., Deutsch, Französ., Engl. alles bis völl. Reife.Tüchtigk
Ie e ee eu eun uns. Institute gründl. Aus bild.dadurch feste Eristenz
honservat. geb. Dame, akad.
9 dipl., ert. gründl. Gesang= u.
Klavierunterricht zu mäß. Pr. Nachenerstr. 8, III, geg. Opernh.
ünlavieriehrerin, ak. diplom. X0 ert. vorz. Unt. St. 1 bis.50 Ang. u. B 1765 Breitestr. 85.
hil., Franz., ert. Fr. Engl. St.1
Off. u. B1646 G· Breitestr. 85. b
Ka umständehalberpreiswert zzi verhaufen.
Off. unt. C 463 a. d. Gesch. Bl.
Schöne st. Fuchszuchtstute, vorläufig in der Stadt nicht zu gebr., billig zu verk. Heinr. Thiesen, Ehrenfeld, Jennerstraße 6, am Schlachthof.
Für Wirte.
Kin 6jähr. brav. Pferd für jede
&a Arbeit passend, w. Aufg. des Geschäfts sof. zu verk. Abr. Voß, Frechen, Sternengasse 32.
sjähr. Pferd
Ehrenfeld,
Widdersdorferstraße 20.
Zwei melkende Ziegen zu verk.
D Glasstraße 80.
Verloren-Gefunden
Geschl. Bretterhäuschen
.60 m lang, 3 m breit, mit 2 Fenstern u. Türe, als Baubude oder Komptoir geeignet, billig zu verk. Besch. Dasselstr. 57. b
Damentasche
mit Inhalt gefunden. Abzuholen
Alte Wallg. 14. 2. Hirhs. p. b
¾" 1“ ¾"
billig abzugeben.
Gebr. Seul, Seyengasse 5.
Ceppiche
—„ apart, fast neu,
billigst zu verk. Einzusehen nur bis 3 Uhr. Marcus, Ursulaplatz 11, 2. Etage.
55349398
- S a u r e<space> K i r s c h e n<space>
Morellen z. Einmachen 10 R 3# J. Honnef. Köln=Klettenberg, Luxemburgerstraße 447.
Hlaniore renom. Fabriken. EinAlübirtr tausch gbr. Instr. Stimmung. u. Repar. unt. Gar.Teilzahl. H. Schmitt, Zeughausstr. 28.
gebr., bess. Fabr., 8. 10.
15, 20, neuest. Syst. „* 30, 40, 50.A. alle mit
Garantie. Lager, Jahnstr. 36.
Fahrräder.
gebr.i. gr. Auswahl unter Garantie.
Jabachstr. 8 a. d. Sterneng. b
Die völlige Unabhängigkeit nach allen Seiten, welche der Kölner Local- Anzeiger von jeher in der Beurteilung städtischer und sonstiger Angelegenheiten bewiesen, hat ihm große Anerkennung, Beachtung und Einfluß gesichert und zudem eine stetig wachsende Zahl von Beziehern angeregt, ihre eigenen Ansichten unter den „Stimmen aus dem Teserkreis“ offen zum Ausdruck zu bringen. 598905
Damen- u. Herrenrod bil
59895989 88
Weyerstraße 55, II., Hdl.
verk.
6
ut erh. Fahrrad u. Petroleumkocher d. z. verkaufen. Nippes, Florastraße 11.
a. Apfelwein,
Engl. Kinderwagen, in Riemen
hängend, gu erh., zu ver Kref.=Wall 50, part., Hths.
Pettol-Hochof. bir zu verk.
I. Qualität,
a Flasche 40 Pfg.
Weinhandlung J. Meher,
Thürmchenswall 71.
Telephon B 548.
Auf der Aar 5.
Nähm gutnäh. v. 10.K an. erstHlani klass., neue m. Garantie
staun. bill. Enar.=L. Spichernstr. 71.
C• Auf Ze•
erhalten Beamte u. solv. Kunden von erstklassiger Firma(kein Abzahlungsgeschäft) Möbel u. Betten ohne Aufschlag.
Gefl. Ang. u. B 1669 an die 2. Gesch. d. Bl., Preitstraße 15..)
ch.eis. Kinderb., Portier., versch.
2 Waschkl. f. 5- u. 10j. Mädchen billig zu verk. Severinstr. 177
Seit 60 Jahren bestehende flotte
Bäckerei
in ländlich. Vororte Kölns mit Haus, Hof, Stall. u. gr. Garten, Sterbefallshalber sof zu verk Off. u. M 48 an die Haupt vertret. Nippes, Viersenerstr. 6
Gassparkocher
mit geschl. Platte, weiß emaill, nst. Syst, u. vernick. Armatur st. billig. Wilhelmi, Hansaring 24.5
Gelegenheitskauf.
von 250 bis 450.. bess Mark. sollen umständehalber gegen Cassa verk. werden m. sicher. Garant. Off. unt. 1280 a. d. G. d. Bl
Drachtv. Diw. u. Sessel s. b. z. verk.
Palmstraße 20, 1. Et. ebr. Schaukasten billigst abzugeb.Lindenthal, Hillerst. 27.5
Behandlung
von Senkfuß(Plattfuß), Erfolg garant., Hunderte v. Anerkenn. Es ist angebracht,schon dem Kinde die Fußgelenke richtig einzustell.
Geschwister Langel,
Boisserbestraße 3, Hochpart. b
Auto-Kühler
Lahrrad, Premier, billig abzugeben. Berlich 5, Hdlg.
ine guterh. Nähmasch. m. K. zu
14.A. z. v. Sternengasse 62, II. b
Reparatur-Werkstätte
Herm. Müller, Klemppermst.
Köln, Thieboldsgasse 22.
Nähm
neu, mit Gar. 50 A
Berlich 5, Hdlg.
3
ast neue Mangel b. zu verk.
Benesisstraße 39, 1. 5
W. getr.hochf. Maßanz.f. K z. ok. Streitzeuggasse 26, pt. b
Möbelwagen.
Umzüge mit zuverl. Personal billig und unter Garantie. H. Thiesen, Ehrenfeld, Jennerstraße 6. Fernspr. B 9479.*
Roher Wagenkasten
Landaulett, billig zu verkaufen.
Herkulesstraße 38.
(Jede Dame erhält 8 M.
Leschäftsrad bill. abzugeben! f. 1 Pfd. ausgek. Haare, kl. Post. G Berlich 5, Hdlg.* werd.auch gekauft. Waidmarkt.
# zIn#an dannahme Fr.&a Campo
Nippes, Hartwichstr.52.b
Piano
Obladen für 170 M
Hdl., Karthäuserw.4.
AAAAMAAT

Seite 14.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 190* Jonntag, 14. Juli 1912.
Mädlers
praktische und solide
Ausrüstungen
2
Neuheiten
in eleganten
Damen-Täschchen
TriumphFlaschen
Damen-Gürtel
Von schwarz Lackleder, mit Ripsfutter u. Taschenspiegel 18X13 cm, ähnlich Illustration— M
.75
Halten beiss eingefüllte Getränke 24
Stunden heiss, kalt eingefüllte Getränke tagelang frisch und kühl. Unentbehrlich f. läger, Touristen usw. Mit schwarzlackiert.
Blechmantel ¼ Lit. fass. K.25 dsgl.½.fass.K 2,50
Von braunem Lackleder.lackierter Schnalle, 5½ cm breit, K.30.
Desgl. schwarz. Lackleder, 5 cm
breit, K.—.85
Desgl. ähnl. Illustr. von schwarzem
Leder, mit schwarzer Schnalle, 4½ cm breit, 44—.90
Hut-Kartons
Zur Aufn. 1 Damenhutes,.havannaf. Segeltuchbez., Lederstruppe u. Henk.,
in 3 Grössen, von K.70 an.
Mit Pilz und Nadel K.— extra.
Hutschachteln
zur Aufnahme von 2 Damenhüten.
Mit modefarbigem Stoffbezug, Schloss und Handhabe
von A S. an.
Mit Pilz K Ee extra.
Von schwarz. Lackld., mit weiss. Streifen, lackiert. Schnalle 5½ cm breit K 1,40. Desgl. ähnl. Illustr., jedoch matte Streifen, 3½cm breit—.00, 5cm breit K.10.
Praktisch
K Dauerhaft
Sol. Ausführung.
Von greugrün.
Leinen, mit Rindleder-Tragriemen.
32X30 38X36
.40
42X40
1,60
50X45
.50
45X44
1,70
1,80
Praktische
Elegante
Von braunem Leder, mit Nickelschlösschen, enthaltend: Kopfkardätsche, Seifenbehälter, Zahnbürste, Kamm.
Aus pa. Leder, mit solidem Innenbügel und Einrichtung, Rückseite mit
17 cm lang, 9,5 cm breit, flacher Handhabe, vorA rätig in sehr grosser Aus#5*—
wahl von A Se an.
Solide
Kleider-Kartons
Elegante
Necessaire-Taschen
Praktische
Coupé-Koffer
Nr. 1495 A. Von zimtbraunem, genarbten Rindleder, mit lackiertem Bügel und bordeauxrotem Lederfutter,
Wasserd. Stoffbezug, Rindleder-Ecken,
Drellfutt., 2 Gurt., 1 bzw. 2 Schlöss.
50 cm lang M. 8,— /65 cm lang K.50
55"„ M.50 70„„ M4.10,— Nickelbeschlägen, enthaltend: Kopf- u. un va
60„„ K.— 75„„ K 10.50 Kleiderbürste aus Olivenholz, Glas mit MfaL S0 Con
Desgl. Segeltuchbezug, 1 Schloss Zahn- und Nagelbürste, kurzes Flacon,####80#; Boff., Déck., ohne#1cm 50 55 60 65 70 75 Seifen- und Zahnpulverdose, 36 cm USb: von.-geltuch m.
Ecken 4,50 5,- 5,50 6,— 6,50.— Bügellänge K 24,—.
Mit gefirnistem ledergelben Segeltuchbezug. 8 Rindlederecken, 2 pa. Messingschlössern, in 8 Grössen,
von M.
Schloss i. 4 Grössen Preise von K 5.
an Desgl. mit Einsatz von M.
21,
SicherheitsRasierapparat.
Kein
Schleifen
kein
Abziehen. Einfache Handhabung
Reisefaschen
praktisch und preiswert
Aus prima Rindleder, mit solid. Bügel, vergoldeten Beschlägen sowie Drellfutter
(versilbert) mit 6 Reserveklingen in schwarz Lederetui
Bügellänge K.
.75.
7,50
.50
11,50
13,50
15,50
Gegr. 1850.
Illustrierte Preisliste sendet gratis
——„ Peianste Sendet gratis 550 Arbeiter,
Moritz Mädler, Köln, Hohe Str. 129 4 6864
Koffer- und Lederwaren- Fabrik.* Grösstes Spezial-Geschäft der Branche.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 14. Juli 1912.
i Unterhaltendes!
c Der Stapellauf.
Humoreske von Georg Persich.
Das schlanke Schiff war flink wie auf Rädern von seinem Helgen ins Wasser gelaufen, nachdem es von einer reizenden jungen Dame die Champagnertaufe empfangen und aus holdem Munde seinen Namen erhalten hatte.
Da schwamm es nun in dem breiten Wasser vor der Werft und ließ sich bewundern.
Es hatte seine Sache vortrefflich gemacht und auch menschlicher Arbeit und Tüchtigkeit gebührte die Ehre, man zollte sie dem gelungenen Werk. Nach diesem Schnellauf durch zersplitternden Stützen und Streben erschien es allen wie ein bewußtes, lebendes Wesen, ein Wesen von eigenem Willen und ungeheurer Kraft, und man dachte an die nicht ferne Zeit, wo es, ohne zu ermüden, tausende Meilen zurücklegen und viel kostbare Fracht über die Meere tragen würde.
Nur sein Besitzer, der alte Kornelius Hook, dachte daran nicht. Und noch einer: der Werftherr Tobias Benten.
Als die beiden Männer sich einander zuwandten, sagte Hook: „Es ist das dreizehnte, Benten.“
„Na, ich hoffe, es werden noch weitere dreizehn folgen.“
„Wenig Aussicht.“
Sie sahen sich an— kühl, geschäftlich, aber Bentens Gesicht war noch röter als gewöhnlich.
„Sind Sie mit den Schiffen, die ich Ihnen gebaut habe, nicht zufrieden, Herr
„Das wohl, aber unser Vertrag lautet auf dreizehn.“
„ach, der Vertrag!“ rief Benten.„Es war ja gar keiner. Nicht eine Zeile Schriftliches hat es darüber gegeben.“
„Einerlei, für mich galt er.“
„Weil Ihnen keiner bessere Schiffe lieferte.“
„Ich hätte ebenfo gute auf anderen Werften billiger haben können. Aber Sie waren mir beim ersten gefällig gewesen und ich hatte Ihnen versprochen, daß Sie mir dreizehn Stück bauen sollten. Das war's. Sie haben damals gelacht, weil Sie mir solche Aufträge nicht zutrauten.“
habe über die ganze Geschichte lachen müssen, über die Zwickmühle, in der Sie saßen.“
Und diese Geschichte schien seine fröhliche Laune nochmals reizen zu wollen, aber Kornelius Hook verzog keine Miene und da bewahrte auch er seinen Ernst.„Ich freue mich nur,“ sagte er,„daß damals alles nach Wunsch gegangen ist.“
„Glauben Sie?“
*<space>„ W i e<space> s i n d<space> S i e<space> h o c h<space> g e k o m m e n,<space> w a s<space> f ü r<space> e i n<space> M a n n<space> i s t<space> a u s<space> Ihnen geworden! Und Sie dürfen versichert sein, daß ich es
auch aus persönlichen Gründen bedauern würde, wenn sich unsere langjährigen Beziehungen lockern würden.“
„Werden Sie nur nicht sentimental!“ erwiderte der alte Hook.„Wörtlich war das vorhin ja nicht zu nehmen. Wenn ich wieder einen Kiel strecken lasse,sollen Sie mitberechnen. Ist Ihre Offerte die vorteilhafteste für mich, kriegen Sie den Zuschlag. Nur konkurrenzlos sollen Sie nicht mehr jeden Auftrag von mir haben. Die Gefälligkeit damals hat nämlich allein Ihnen was eingebracht.“
„Aber Sie haben doch Ihre Frau bekommen und Ihre Tante beerbt.“
Hook kniff die Lippen zusammen als schmecke er Säuerliches.
„Ein Esel war ich mit meinen achtundzwanzig Jahren, ein verliebter Esel!“ murrte er.„Darum mußte das erste Schiff, das ich bauen ließ, meine Braut taufen. Barbara! War mir die reine Engelsmusik, der Name! Und sie beanspruchte diese Rolle bei der Feierlichkeit als ihr selbstverständliches Recht. Das durfte ich ihr nicht nehmen, wir würden uns erzürnt haben.
Aber die Tante Angelika wollte gleichfalls Taufpatin sein. Tante Angelika hatte die Repräsentation bei allen Familienfesten, und das war doch quasi auch eins. Mit ihren fünfundfünfzig Lenzen kam sie sich noch so schön und jungfräulich vor, daß sie sich diese Gelegenheit, öffentlich zu glänzen, nicht entgehen lassen würde. Auch schrieb sie Gedichte und wollte beim Stapellauf ein selbstverfaßtes vortragen, das hernach die Zeitungen veröffentlichen sollten. Und außerdem war sie nicht abgeneigt, einen Teil ihres großen Vermögens in mein junges Unternehmen zu stecken. Noch keiner hatte es gewagt, sich gegen Tante Angelika aufzulehnen. Für mich war's doppelt riskant. Ließ ich meinen Schiffserstling nicht Angelika taufen, hatte ich's mit ihr verspielt.“
Tobias Benten schmunzelte.
„Sie klagten mir Ihre Not und ich riet Ihnen, Ihre Tante zu einem Besuch der Werft zu veranlassen. Sie müsse das Schiff, das sie taufen sollte, doch einmal vorher im Helling sehen. Als sie beide erschienen, äußerte ich gegenüber Ihrer verehrten Tante so beiläufig unter vier Augen, daß die Arbeiten nur langsam von statten gingen. Die Leute wären nicht mit der rechten Lust dabei. Es wäre nämlich der dreizehnte Dampfer, der auf meiner Werft gebaut würde und da hieltenn sie ihn für ein Unglücksschiff. Ihre Tante wurde unruhig und wollte wissen, wie ich über derartiges dächte. Ich tadelte den törichten Aberglauben, bemerkte aber, daß gewisse rätselhafte Vorkommnisse die Leute in ihrem Wahn bestärkten. So sei mir ein Fall erinnerlich, wo ein Admiral, der einem Schiffe Nummer dreizehn die Taufrede gehalten, dreizehn Tage danach an einem dreizehnten verunglückt sei und dreizehn unmündige Kinder hinterlassen hätte.“
„Sie konnten nicht schlecht aufschneiden!"
„Aber es wirkte. Die Tante war ängstlich geworden und weigerte sich die Taufe vorzunehmen und dem Schiffe ihren Namen zu geben. Für Ihr Fräulein Braut war damit allerdings nichts gewonnen. Die fürsorgliche Tante protestierte
dagegen, daß überhaupt jemand aus der Familie den Taufakt vollzöge, weil es unverantwortlich wäre, ein Menschenschicksal durch mystische Bande an ein Unglücksschiff zu ketten. Auch der jungen Dame fing wohl zu gruseln an vor der Dreizehn und sie verzichtete. Wir tauften das Schiff ohne Feierlichkeit und Sie blieben mit Ihrer Tante und Ihrer Braut im schönsten Einvernehmen und konnten unter Volldampf vorwärts steuern.“
Kornelius Hook schnitt schon wieder ein Gesicht.
„Ziemlich richtig, was Sie da erzählt haben,“ sagte er,„aber es stimmt nicht ganz und ein Esel bin ich doch gewesen. Sie„ sind überzeugt, die Tante habe mir das in Aussicht gestellte Kapital vorgestreckt—?“
:<space>„ E s<space> w u r d e<space> a l l g e m e i n<space> b e h a u p t e t.“<space>
„Ich habe nicht widersprochen, weil's meinem Kredit nützte,
was ich damals brauchen konnte. Aber wahr ist es nicht, und es ist auch nicht wahr, was Sie vorhin meinten, daß ich meine Tante Angelika beerbt hätte. Sie schenkte ihrem Bankier solch unbegrenztes Vertrauen, daß er sich schon bei ihren Lebzeiten als Universalerbe betrachtete und für uns Verwandte nichts aufsparte.“
„Aber Ihre Barbara haben Sie geheiratet!“
„Diese Tatsache läßt sich nicht leugnen,“ antwortete Hook mit eigentümlichem Lächeln.„Geheiratet habe ich sie, aber verheiratet ist sie mit mir. Kommen Sie, sie wird schon böse sein, daß wir hier stehen und schwatzen!“
„Die Damen stehen ja auch zusammen und unterhalten sich.
Nur noch einen Moment: Sie haben einen Sohn, Hook!"
„Einen, der nicht mit mir arbeiten will und seine eigenen Wege geht.“
„Er hat meine Tochter gefragt, ob sie seine Frau werden will.“
„Ihre Jüngste, die Klara, die uns heute das Schiff getauft hat? Die ist viel zu schade für meinen Jungen!"
„Aber die beiden mögen sich, und die Klara wäre wohl die# jenige, die ihn so ziehen und biegen könnte, wie Sie ihn haben wollen und wie er gezogen und gebogen werden müßte.“
Der Reeder überlegte. Dann meinte er:„Aber auch diese Heiratsgeschichte fängt mit einer Dreizehn an. Es war mein dreizehntes Schiff, das heute bei Ihnen vom Stapel lief. Die Verbindung stünde unter einem schlimmen Omen.“
„Nehmen wir doch an, das dreizehnte sei das erste von der zweiten Serie zu zwölf Stück gewesenn, alter Freund!“ empfahl Tobias Benten, der immer Rat wußte.„So ist es ein.. prächtiges Omen.“
Und über diesen grundgescheiten Einfall mußte sogar der ernste Kornelius Hook laut auflachen.
Ein Handschlag und sie gingen zu der Gruppe der Damen. Einmal mochte Hook seine Gattin nicht länger warten lassen und zum andern wollte er der zukünftigen Schwiegertochter einige sreundliche Worte sagen.
S

Herren-Anzüge Jünglings-„ Knaben-„ Regenmänte Lüster-Joppen Phantasie-Westen
0
H] Ein Posten einzelner Artikel, besonders Anzüge. sind bis zum
Drittel des sonstigen Preises herabgesetzt.
oder doppolte Rabattmarken
Waschblusen
Waschanzüge
Waschjoppen
Hosen
CAes
0
0
oder doppelte Rabattmarken.
AUei
Erstes Spezialgeschäft
für gute Betten und ganze Schlafzimmer-Ausstattung.
Bettstellen
einfache für Personal von““ M. an
mit Patentmatratze für Gäste u. Kinder von
an
Paradiesbettstellen 2·750 mit Sprungmatratz, von St Wan
Messingbettstellen 28-" an
nicht zu purzen von SO+. an
zurück- bis gesetzt 25%
von 10 M an
0
von
K. an
Kinderbetten
15.50
Bettstellen von 10
Steppdecken
Nolldecken
Matratzen von 1 K an
Bettwäsche in grosser Auswahl
Holzbettchen: Klappb. a0
750
von 1 M an
Matratzen
sachgemässe und fachmännische Verarbeitung, gute Stoffe
Wollfüllung von 24.4
Kapok sehr präkt. von 52.4 an
1 Seite mit Rosshaar, 1 Seite Krausbaumwolle
Spezial-Angehot in Schlatzimmern
Zimmer. echt Eich. m. reich. Schnitz.
Bettstellen n. Wahl. Holzo. Metall Spiegelschrank, 180 cm breit Waschkommoden m. hoh. Marm. u. Spiegeltoil. 2 Nachtkasten, 2 Stühle, 1 Ständer
Weiss lackierte Möbel, reizende Formen
für Gäste- und Tochter-Zimmer
nür
lacklert 8 0 Wiss 42• M an 1 idealste Matratze der Welt.
Einige Pister##urückgesets 10
0
Seite 4.
Frohe Jugend.
:“ Für Unterhaltungsstunden::::
Ein Münzenkunststück.
Wenn man etwas recht schnell ausführt, so ist es meistens vom Uebel. Gut Ding will eben Weile habe. Bei einem Zauberkünstler liegt die Sache freilich anders. Ich will euch da einmal ein hübsches Kunststück zeigen, das nur gelingt, wenn man schnell zu Werke geht. Nehmt einmal an einer Ecke des Tisches die Tischdecke hoch, legt auf den glatten Tischrand einen Streifen Papier, etwa einen Zentimeter breit und zwölf Zentimeter lang, und stellt auf diesen Papierstreifen eine größere Geldmünze, aber so, daß sie auf dem geriffelten Rande steht und und zwar in der Richtung des Streifens. Die Hälfte desselben muß über den Tischrand hervorragen. Ziemlich am anderen Ende kommt die Münze zu stehen. Nun gilt es, den Streifen unter der Münze hervorzuziehen; diese darf aber nicht umfallen und sich auch nicht fortbewegen! Versucht's einmal! Glaubt ihr, recht langsam zu Werke gehen zu müssen, so gelingt das Kunststück nicht, wohl aber, wenn ihr ganz schnell den Streifen vorzieht, so merkwürdig das auch klingen mag.
*
Ein Licht mit einer Flasche ausblasen.
Um das hübsche Experiment, da, wenn es ordentlich vorgeführt, wird sicher zur Unterhaltung einer Gesellschaft beiträgt, auszuführen, hält man mit der rechten Hand den Boden einer Weinflasche, während man mit der linken Hand die Halsöffnung verschließt. Nun bläst man, indem man die linke Hand etwas lüftet, drei bis vier Sekunden lang kräftig Luft in die Flasche hinein, wodurch die darin befindliche Luft gewissermaßen zusammengepreßt wird, und verschließt die Flasche dann schnell wieder. setzt hält man die Flasche, indem man die : Hand etwas lüftet, gegen die Flamme ungefahr drei Zentimeter davon entfernt, und das Licht wird durch die aus der Flasche usströmende Luft ausgeblasen werden. Die zusammengepreßte Luft, die sich plötzlich wieder ausdehnen kann, entwickelt, in dem sie aus der Flasche entweicht, einen genügend starken Luftzug.
Zum Schnellsprechen.
Fischer Fritz fischt frische Fische, frische Fische fischt Fischer Fritz.
Der Metzger wetzt das Metzgermesser.
Wi: Rätselecke#
Rätsel.
Die Kämpfer trag' ich in den Streit,
Die Reisenden durch Wüsten weit,
Touristen gar den Berg hinauf,
Sie trauen meinem sichern Lauf. Ich bin kein Pferd und kein Kamel, Rätst du den Esel, rärst du fehl, Nennst Maultier und Maulesel dann,
Sagst du die falsche Lösung an.
Bin keins davon—'s scheint ohne Sinn— Und doch ist jedes, was ich bin!
Und ist zu heiß dir dieser Braten, Kannst du mich auch verkehrt erraten, Fang an von vorn mich oder hinten,
So werd' ich stets dasselbe künden!
Jahlenrätsel.
1 2 3 4 5 6 2 3•9 3
5 6 3
6 5 9 3 2 5 7 3 6 10
6 3 10 10 5 9 3 2 1 5 4 3 9 6
7 8 9
3 9
4 5
5 2
8 6
10 österreichische Stadt, weiblicher Vorname, Kampfplatz, hoher Offizier, Rüsseltier,
Schlange,
Raubvogel, europ. Königreich,
10 3 9 2 3 10 3 6 leichtes Gewebe.
Scherzfragen.
1. Womit wäscht man einen Tiger?
2. Wer ist in der Schlacht am kaltblütigsten? 3. Wie viele Kehlen hat der Mensch?
Auflösungen aus der vorigen Hummer.
Rätsel.
1. Schwamm. 2. Kessel, Fessel, Nessel, Sessel.
Scherzfragen.
1. Der Hahn, denn er hat einen Kamm bei sich.
2. Im Nadelwald.
3. Das Wasser, denn es treibt Mühlen.
4. Die Störchin.
5. Die Luftschiffe.
Homonym.
Arm.
* Kinderzeitung des# Kölner Tocal-Anzeigers
Köln.
Sonntag, den 14. Juli 1912.
Nr. 18.
Zu Mutters Namenstag.
Aus dem roten Glückwunschbüchlein
von J. J. Liessem.
91ütterchen, ich liebe dich
24%8 Wirklich so herzinniglich Kann dir's nicht beschreiben.
Alle Tage sag' ich's dir,
Darum bitte, glaube mir, Immer soll's so bleiben.
Bin ich auch ein bißchen wild,
Bist du doch so gut und mild, Hast mir schnell verziehen. Wahrlich, heut zu deinem Fest,
Da versprech' ich dir aufs best', Will mich recht bemühen, Artig, folgsam stets zu sein,
Das wird sicher dich erfreu'n.
iner Mutter, lieb wie du,
M
Fliegen alle Herzen zu;
Und so muß ich heute springen, Einen Glückwunsch dir zu bringen. Beide Arme strecken sich,
Mutter, zu umhalsen dich,
Und es ruft mein kleiner Mund! Bleibe glücklich und gesund!
Nach Isabella Braun.
O Unheimlich.
Spukgeschichte von Elsbeth Düker.
„An alten Zeiten saßen einmal drei mun(es tere junge Leute in einer Wirtschaft beisammen; es war auf einem Dorfe mehrere Wegstunden von Hildesheim entfernt. Man hatte sich allerlei Gespensterund Spukgeschichten erzählt, und es war dabei recht spät geworden. Einer der jungen Männer, welcher in der Nacht noch nach Hildesheim gehen wollte, brach endlich auf,
obwohl ihm ernstlich abgeraten wurde, so allein, mitten in der etwas nebligen Nacht, den einsamen Pfad durch Wald und Feld zu machen. Doch der Bursche brüstete sich, trotz der vielen Spukgeschichten nicht ängstlich geworden zu sein, und eilte in die schweigende Nacht hinaus, während die anderen Kumpane noch weiterzechten.
Schon ist der junge Mann weit vom Dorfe entfernt und eilt, dem Laufe der Innerste folgend, auf dem Wiesenpfade dahin, der wie ein schmaler Streifen, gefällig gekrümmt, vor ihm im Zwielicht der nebligen Umgebung nur kurze Strecken sichtbar ist.
So unheimlich still war es ringsum, selbst die Frösche am nahen Ufer ruhten aus von ihrem Freikonzerte.
Da, plötzlich fährt der einsame Wanderer voller Entsetzen zurück: Ein Sarg! Gewiß, es war keine Einbildung seiner Phantasie: da stand hart am Wege auf der Wiese ein Sarg, und sein Stahlbeschlag leuchtete ihm im Halbdunkel entgegen.
Dem sonst so tapferen jungen Manne standen die Haare„zu Berge“, wie man sagt. Er faßte sich aber und schrie in die totenstille Nacht hinein:„Wer ist da?“
Aus dem Sarge, der wirklich kein Spukgebilde gewesen war, klang jetzt die Antwort mir einer dumpfen, tiefen Grabesstimme:
„Ich komme gleich!“
Und im selben Augenblicke richtete sich aus dem offenen Sarge eine Gestalt in die Höhe, die im Zwielichte weiß und riesengroß erschien.
Der arme junge Wanderer mochte nun um keinen Preis an dem nächtlichen Spuk vorbeigehen und verzichtete auf seine fernere nächtliche. Wanderung. Er machte„Kehrt", und ohne sich weiter umzublicken nach dem unheimlichen Gaste, lief er querfeldein und kam mehr tot als lebendig vor dem Wirtshause an, wo ihn alsbald die letzten heimgehenden Zecher fanden.
Eine schwere Krankheit hatte ihn am anderen Tage schon auf das Krantenlager geL

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 190* Sonntag, 14. Juli 1912.
Aus dem sozialen Leben.
CA) Die Vereinigung Rechtsschutzstelle für Frauen, Köln,
die ihre Sprechstunden am Heumarkt 46.50, I, links, jeden Montag, Mittwoch und Donnerstag, nachmittags von—7 Uhr, und Dienstagsmorgens von 11—12½ Uhr, hat(in der Zweigstelle Mülheim=Rhein, Friedrich Wilhelmstraße 77, I, jeden Dienstag —7 Uhr), versendet soeben ihren 11. Jahresbericht. Darnach betrug die Zahl der neuen Fälle in Köln innerhalb 194 Sprechstunden 2070, in der Zweigstelle Mülheim in 38 Sprechstunden 365, zusammen 2435. Wiederholungen in Köln 762, in Mülheim 209, mithin die Gesamtzahl der Besucher 3406. Davon waren selbständig erwerbstätig 731, verheiratet 1594, Witwen 354, ledig 566 und 20 Männer. Die Fälle wurden erledigt in 1045 Fällen durch Rat und Auskunft, in 525 Fällen durch Eingaben und Briefe, durch persönliche Vermittelungen, Ueberweisung an einen Anwalt oder an das Gericht. Für besonders erfolgreiche Bemühungen wurde 288 mal besonderer Dank ausgesprochen, während das Ergebnis in 756 Fällen nicht mitgeteilt wurde. Die Räume für die Auskunftsstelle stellte der Frauen=Erziehungsverein in seiner Kinderbewahranstalt lostenlos zur Verfügung. Auf der Hauptversammlung des Verbandes der deutschen gemeinnützigen, unparteiischen Rechtsauskunftstellen(.bis 6. Okt. 1911 in Leipzig) wie auf dem deutschen Frauenkongreß(27. Febr. bis 2. März in Berlin) war die Vereinigung vertreten. Mit Bedauern mußte diese zum Schluß des Jahres das Mitglied des Vorstandes und des Ausschusses, Frau Regierungsrat Jüttner, welche nach Bonn übersiedelte, scheiden sehen. Der Bericht schließt mit dem Dank an die Berater, die Herren Justizrat Dr. Sauer und Rechtsanwalt Dr. Bing, ebenso wird den Herren Rechtswälten Albert Cahen(Köln), Wolters und Dr. Dünner(Mülheim), Breidenbach(Eitorf), Dr. Heppekausen(Bonn) sowie den Herren Aerzten Dr. Pröbsting, Dr. Söhling(Köln) und Dr. Haag(Bensberg) gedankt. Desgleichen auch den Behörden für ihr Entgegenkommen sowie der Frau Leon. Tietz für die der Vereinigung überwiesene Geldspende.
Kirchliches.
(A) Köln, 13. Juli 1912. In der St. Agnes=Pfarrkirche beginnt heute das Fest des hl. Johannes Berchmans, verbunden mit Pfarrprozession. Die Frühmessen beginnen um 6 und 7 Uhr. Um 8 Uhr findet das feierliche Hochamt statt. Die Prozession zieht.15 Uhr aus. Die letzten h. Messen sind um 10 und 11.15 Uhr. Nachmittags ist Festandacht zu Ehren des h. Johannes Berchmans, in der Prof. Cohausz die Festpredigt halten wird. Sakramentaler Umzug mit Segen wird die Feier beschließen. Das Fest dauert fünf Sonntage und wird am 18. August enden.
(∆ Dom Historischen Ruseum. Die Zimmer in der Eigelsteinertorburg, in denen der bekannte Einbruch stattgefunden hat, sind von heute an wieder den Besuchern geöffnet.
(A) Leichenlandung. Gestern früh wurde an der Südbrücke die Leiche einer etwa 48jährigen Frau gelandet.
Aus Köln-Deutz.
(A) Schließung und Eröffnung von Güterbahnhöfen. Am
1. August wird der jetzt dem allgemeinen Güterverkehr dienende Ortsgüterbahnhof Köln=Deutz für den öffentlichen Verkehr geschlossen. Er dient von diesem Zeitpunkt ab nur noch als Tarifund Anschlußstation für die Mülheimer Werftkleinbahn und die angeschlossenen Werke und wird den Namen Köln=DeutzNord führen. Zu gleicher Zeit wird an Stelle des jetzigen, nur den Verkehr der angeschlossenen Werke dienenden Ortsgüterbahnhofes Deutzerfeld ein neu errichteter Ortsgüterbahnhof für den unbeschränkten Güterverkehr eröffnet, der den Namen Köln=Deutz erhält. Die Abfertigung von Gegenständen, zu deren Ver= oder Entladung eine Rampe erforderlich ist, bleibt bis auf weiteres ausgeschlossen:
Nur
Z Gestrudenstasse 31
an der Breitestrasse im Herren-Massgeschäft Alb. Wagner
Herren-Anzüge
jetzt 18-ZZ-.28 K
jetzt O · 11- 14- 18
jetzt 4,50- J.-- 9 A
bekannt reelle fachmänn. Bedien. D. O.
Aus Köln-Nippes.
(A) Der Köln-Aippeser Liederkranz veranstaltete gemeinsam mit der Kapelle des 5. Westf. Inf.=Regts. 53 Freitagabend im Stadtwald=Restaurant ein Konzert, das bei dem sommerlich schönen Wetter außerordentlich zahlreich besucht war. Herr Kgl. Musikdirektor Granzow würzte das Programm durch lustige und ernste Weisen, während der der Leitung des Hru. Musikdirektors Peter Haas unterstellte Gesangverein eine Anzahl Volkslieder mustergültig vortrug. In einem von Herrn Haas vertonten Liedchen Geheimnis sang Herr Treis das Tenorsolo mit einer solchen Bravour, daß das ganze Lied wiederholt werden mußte. Auch bei den übrigen Vorträgen kam der Verein ohne Zugaben nicht davon.
Aus Kölns Nachbarschaft.
(A) Mülheim(Rhein), 12.Juli1912. Heute mittag wurde oberhalb Mülheim eine in den 20er Jahren stehende weibliche Leiche gelandet.— Der Obersekundaner Oberdörffer rettete gestern abend mit eigener Lebensgefahr einen zwölfjährigen Knaben vom Tode des Ertrinkens. 8
(A Ostheim, 12.Juli1912. Gestern abend tagte bei Böß eine Versammlung der katholischen Jugend zwecks Gründung eines Jünglingsvereins. Nach einer Ansprache des Hrn. Rektors Pesch, der u. a. versprach, in nächster Zeit hier ein
Vereinshaus errichten zu lassen, schritt man zur Wahl eines Vorstandes. Gewählt wurde als Präses Rektor Pesch; weiter bilden den Vorstand Hermann Mettmann, Wilhelm Menden und Johann Gippert.
(O) Troisdorf, 11.Juli1912. Ein 13jähriger Schüler wurde auf der Provinzialstraße von einem Kölner Automobil überfahren. Den Schwerverletzten schaffte man sofort ins hiesige Krankenhaus. An seinem Aufkommen wird gezweifelt.
(A) Siegburg, 12.Juli1912. Die Liste der zur Teilnahme an den diesjährigen Stadtverordnetenwahlen berechtigten Bürger liegt vom 15. bis einschließlich 30. Juli im Rathause, Zimmer 5, zur Einsicht offen. Die Zentrumswähler werden gebeten, sich unter Mitnahme ihres Steuerzettels von ihrer Eintragung zu überzeugen.—
(1A) Doulheim, 12.Juli1912. In der letzten Nacht wurde in den hiesigen Bahnhof einzubrechen versucht. Die Diebe zertrümmerten eine Fensterscheibe, um in den Warteraum dritter und vierter Klasse einzudringen. Der Versuch mißlang, weil sie von dem diensthabenden Nachtwächter verscheucht wurden.
(A) Bergheim, 12.Juli1912. Dem Fabrikbesitzer Fritz Langen zu Haus Tanneck wurde der Titel Kommerzienrat verliehen.
Aus dem Bergischen Land.
A Engelskirchen, 12.Juli1912. Heute abend wurde die Ehefrau Abstoß von Hardt vom Zuge erfaßt, etwa 25 Meter weit mitgeschleift und schrecklich verstümmelt. Die Tote wurde ins Leichenhaus in Engelskirchen überführt. m1
Was bringe ich mit?
Was gebe ich als Präsent?
Reichard
Kuchen
Spezialität des Hauses. Haltbar. Versandfertig. Konditorei u. Gafé Reichard. Unt. Fettenhennen 11.
Telephon A449 A 5690.
*
für Anzüge. Hosen, Paletots. Jackenkleider, Knaben-Anzüge usw. Reste unter Preis
Aachener Tuchfabrik-Lager
Auf Wunsch eleg.Massanf.
Frohe Jugend.
Seite 2.
worfen; das Nerbenfieber setzte seinem blühenden Leben bald ein trauriges Ende.
Der Spuk klärte sich aber am nächsten Morgen auf ganz natürliche Weise auf, wie es ja meistens der Fall ist, wenn man herzhaft, ohne Bangen, der Sache näher tritt.
Der„Tote“ mit seinem Sarge war ein Anwohner desselben Ortes gewesen, welcher für einen verstorbenen Angehörigen selbst den Sarg aus Hildesheim geholt hatte. Auf dem Heimweg hatte den Sargträger die Nacht überrascht.
Da der Träger zu den Leuten zählte, welche gern auch ohne Durst trinken, und hauptsächlich das Gift Alkohol, so war es kein Wunder, daß den Mann der reichliche Trank matt und müde gemacht hatte. Der Sarg war eine willkommene Schlafstätte, die er auf der einsamen Wiese gleich zur Hand hatte; und sie war außerdem mit Sägespänen gefüllt. Diese ließen den „spukenden„Geist“ wie mit weißen Grabtüchern bedeckt erscheinen, als er sich beim Anrufe des Wanderers plötzlich aufrichtete.
Aus tiefem Schlafe erweckte ihn der Ruf, den er für die liebliche Anrede seiner derben Ehefrau hielt.
Was der Mann durch sein unbeabsichtigtes „Spuken“ angerichtet hatte, erfuhr er wohl später. Und wenn der Trunk nicht gewesen wäre, der so viel Unheil in der Welt anrichtet, wäre auch dieses nicht geschehen. Der junge Wanderer hätte das Wirtshaus beizeiten verlassen und nicht erst vor Mitternacht den Sargträger angetroffen, welcher seinerseits nicht nötig gehabt hätte, seinen, wenn auch nur kleinen Rausch in der ungewöhnlichen Ruhestatt auszuschlafen.
( Das Bienchen.
Das honigsüße Immelein Sich früh und spät bemüht,
Es sitzt auf allen Blümelein, Verkostet jede Blüt'.
Gar emsig fliegt es weit und breit, Trägt ein mit großem Fleiß,
Und sucht die ganze Sommerzeit Auch für den Winter Speis’.
Des Knaben Wunderhorn.
G Friedrich der Große und sein Lehrer.
Aus der Schule weißt du, daß Friedrich II., dieser wahre deutsche Held, eine große Vorliebe für französische Sprache und Literatur hatte. Das kam wohl besonders daher, weil die erste Erziehung des Prinzen von einer ehemaligen Französin geleitet wurde. Schon im vierten Lebensjahre erhielt der Prinz auch einen französischen Sprachlehrer. Der hieß Jacques Duhan und stammte aus Jandun in der Champagne. Diesem Lehrer hat der König allezeit große Dankbarkeit und Liebe bewiesen. Das zeigt uns besonders folgende Geschichte.
Der Siebenjährige Krieg war durch den Frieden zu Hubertsburg beendet. Siegreich hatte der König gegen halb Europa den Kampf geführt. Der Einzug in Berlin gestaltete sich zu einem großen Triumph für Friedrich und seine tapferen Generale und Soldaten. Am Abend war die Stadt festlich beleuchtet und frohe Menschenscharen durchwogten die Straßen. Im Schlosse selbst wurde ein großes Fest gefeiert. In dem glänzenden Lichterscheine bewegte sich eine bunte Menge geputzter Tamen und Herren mit und ohne Uniform. Immer wieder war der König der Gegenstand ihrer Huldigungen, immer höher stiegen die Wogen der Freude.
Da wurde dem Könige gemeldet, daß sein Lehrer Jacques Duhan im Sterben liege und den Wunsch geäußert habe, seinen Schüler, den ruhmgekrönten Sieger, noch einmal zu sehen. Ein Schatten der Trauer trübte das helle Auge Friedrichs, aber sogleich war sein Entschluß gefaßt. Er wartete noch kurze Zeit. Dann verließ er heimlich die Gesellschaft. Er hüllte sich in seinen Mantel und verließ ohne Begleitung das Schloß. Still und unerkannt ging der König durch die jubelnde Volksmenge, aus der ihm so viele Herzen warm entgegenschlugen. Bald lenkte er seinen Schritt in eine kleine Nebenstraße. Vor einem einfachen Hause machte er halt und setzte den Türklopfer in Bewegung.
Dem öffnenden Diener wäre fast ein lauter Ruf des Erstaunens entfahren, als er den König erkannte. Sofort geleitete er den Heißerwarteten in das Krankenzimmer. Friedrich erschrak, als er seinen geliebten
Frohe Jugend.
Seite 3.
Lehrer in seinem Leidenszustande sah. Der Sterbende erkannte ihn sofort. Ein Strahl der Freude glitt über sein bleiches Antlitz und seine brechenden Augen gewannen neues Leben. Er wollte sich aufrichten und dem Könige die Hand reichen. Aber schnell trat Friedrich herzu, kniete an seiner Seite nieder und streichelte die fieberheißen Hände.
„Mein König,“ hauchte der Kranke mit matter Stimme.
„Armer Freund, mein guter treuer Lehrer,“ sagte der König,„es tut mir wehe, daß ich Sie so leiden sehen muß.“ Dabei liefen Tränen über seine Wangen.
Und während im Königsschlosse der Jubel und die Freude ihren Fortgang nahmen, saß Friedrich lange Zeit im stillen Kämmerlein und versüßte durch seine Gegenwart und milde Liebesworte die letzten Stunden eines einfachen Lehrers, dem er sich zu großem Dank verpflichtet fühlte. Und das war jedenfalls eine der schönsten Taten des großen Königs.
G) Was lehrt uns das Hermann=Joseph=Denkmal auf dem Waidmarkt?
Von Ontel Arnold. In den verflossenen Tagen traf ich auf einem Spaziergange auf dem Waidmarkt eine Schulklasse vom Lande mit ihrem Lehrer. Er erklärte seinen Schülern die Bedeutung des Hermann=Joseph=Brunnens und was ich da hörte, gefiel mir so gut, daß ich es euch hier weitererzähle, so wie ich es behalten habe.
Das Denkmal wurde im Jahre 1894 errichtet und der Kölner Bildhauer W. Albermann hat's gemacht. Der Knabe, den ihr da oben knien seht, ist der h. Hermann Joseph. Er reicht der Muttergottes mit dem Jesukind einen Apfel dar. In der nahen Stephanstraße lag sein elterliches Haus. Von da hatte er nicht weit bis zur Kirche St. Marig im Kapitol. Seine frommen Eltern führten ihn oft zu dieser schönen Kirche und nun ging er auch öfter allein dahin. Dann kniete er am liebsten vor dem Bilde der Muttergottes mit dem Jesukinde und redete mit ihnen, als wenn sie lebten. Wenn er sich nun auch darin
irrte, das Jesukind mit seiner Mutter hörte doch jedes Wort, was er sagte. Ein Kölner Dichter*) schreibt:
Einmal, als er zur Schule ging,
Das Glöcklein an zu läuten fing.
Da wollt er grüßen noch geschwind Die Mutter mit dem holden Kind.
Er trug ein Aepflein in der Hand.
Und wie er vor dem Bilde stand, Fiel ihm in frommer Einfalt ein:
Er gäb es gern dem Jesulein.
Er sinnt nicht lang, hebt gleich darauf Den roten Apfel hoch hinauf.
Da neigt das Bild sich leis und lind, Den Apfel nimmt das Jesukind.
Nehmt euch also diesen Knaben zum Vorbild. Geht auch so gern in die Kirche wie er. An keinem Sonn= und Festtage dürft ihr den Gottesdienst versäumen, auch nicht an den Wochentagen, besonders wenn Schulmesse ist. Auch in der Liebe zum Jesukinde sollt ihr dem Hermann Joseph gleichen. Das Jesukind will, daß ihr nichts Böses tut. Gewiß möchtet ihr ihm auch gern ein Aepfelchen schenken, wenn es hier lebend vor euch stände. Aber es hat einmal gesagt:„Was ihr einem eurer geringsten Mitbrüder tut, das habt ihr mir getan.“ Da habt ihr es also leicht. In eurer Nachbarschaft ist gewiß ein armes krankes Kind. Mit Erlaubnis der Mutter geht zu ihm und schenkt ihm was, was ihm für Leib und Seele nützlich ist. In China und Japan sind viele arme Heidenkinder. Ihr könnt mithelfen, daß sie getauft und gut erzogen werden. Schenkt dem Herrn Kaplan mal einen Spargroschen, ein Kistchen mit Staniolkapseln, Zigarrenabschnitten usw., dieser sorgt dafür, daß die Missionen es bekommen.
Der Bildhauer hat an den vier Ecken des Denkmals Kinder dargestellt, welche allerlei Spiele treiben und nicht alles, was schön und gut ist. Spielen dürft ihr, aber nicht, bevor ihr eure Schularbeiten gemacht habt. Wer anstatt in die Kirche zu gehen, an die „goldene Ecke" läuft oder an das Strandbad, gleicht nicht dem h. Hermann Joseph. Es ist auch häßlich, wenn Knaben, anstatt schön zu spielen, sich schimpfen und schlagen. Das hat der Knabe Hermann Joseph niemals getan.
*) J. J. Liessem.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 190 a Sonntag. 14. Juli
Seite 17.
Christine Magdalene Anna Maria
Kaufgelegenheit
für die
Namenstage
Morgen, Hontag
Weisse Woche.
Seit Monaten waren wir bemüht, für diese Veranstaltung grosse Warenposten einzukaufen. Wir bieten mit diesem nur
WirDieteiAar
Einmaligen Verkauf im Jahre
Eine seltene Kaufgelegenheit
Gufe und beste Damen-Wäsche Weisse Leinen- und Baumwollwaren
Zwangsversteigerung
Zum Zwecke der Aufhebung der Gemeinschaft soll am 12. September 1912, vormittags 9¾ Uhr, in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das in Cöln,
Ursulastrasse Nr. 50,
belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit Hofraum, groß 93 Quadratmeter, Nutzungswert 975 Mark;
Eigentümer: Eheleute pensionierter Eisenbahnbeamter Franz
Joseph Löhrer und Anna Maria Theresia geb. Muhr zu Cöln — in Gütergemeinschaft lebend— versteigert werden.
*n Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Am 12. September 1912, vormittags 9 Uhr 50 Minuten, soll in Cöln, im Jnstizgebände, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete in Cöln belegene Grundstück:
Kaiser=Wilbelm-Ring Nr. 12
(Geschäftshaus mit Anbau und unterkellertem Hofraum) groß 3 Ar 14 Quadratmeter, Nutzungswert 12000 Mark. G I8 S
Eigentümer: Kaufmann Paul Becker in Cöln(in Konkurs), zwangsweise versteigert werden.
7* Königliches Amtsgericht Cöln. Abt. 39.
Am 20. September 1912, vormittags 9½ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebände am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in CölnLindenthal belegene Grundstück:
Ublandstrasse Nr. 9
(Wohnhaus mit Hofraum, Hausgarten und Stall), groß 4 Ar 72 Quadratmeter, Nutzungswert 2430 Mark,
Eigentümer: Ziegeleibesitzer Franz Streifler in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
* Königliches Amtsgericht Cöln, Abteilung 40.
Khaben-Waschbiusen und Ailzuge unnter“.
Weisse Strand- und Tennisschuhe enorm billig
Andebor v. ca. 25000 Heter Hemdentuch
Gute erprobte Qalitäten, 80 cm. breite Ware.
Qualität C
Qualität A
gute kräftige Ware
jetzt Meter
Qualität B
mittelfädig
Eleässer Ware jetzt Meter
dualität C
ZE.II Ia gebleichte Makoware 5#n
445• jetzt Meter 8900
Gebrüder Bluhm
Verkauf einesBaugrundstückes
in Cöln=Zickendorf.
Am Dienstag, den 23. Juli 1912, nachmittags 3 Uhr, soll zu CölnBickendorf in der Wirtschaft von Johann Zimmermann, Subbelrather= straße 467,
das zum Nachlaß der in Cöln=Zollstock verlebten Eheleute Fuhr: unternehmer Heinrich Kievernagel und Adelheid geb. Schnabel gehörige Baugrundstück zu Cöln=Ehrenfeld,
Flur 73, Parzelle 2494 116, an der Subbelratherstraße, Ecke Gürtelstraße Acker, 6 Ar 49 Quadratmeter, neben dem Hause Subbelratherstraße 479,
öffentlich verkauft werden.
Die Zeichnung ist bei mir einzusehen. Cöln, den 5. Juli 1912.
Hohenstaufenring 55. Der Königliche Notar:
Justizrat Krings.
Häuser=Verkauf
zu Cöln-Deutz. Am Mittwoch, den 24. Juli 1912, nachmittags 4 Uhr, sollen in Deutz, in der Wirtschaft„Zur Erholung“, Freiheitstraße 87:
die zum Nachlaß des Rentners Joh. Hahn gehörigen Hausgrundstücke Alsenstraße 17, geschätzt zu 33000 Mk., und Kasemattenstraße 9, geschätzt zu 16500 Mk.,
teilungshalber öffentlich versteigert werden.
Cöln, den 10. Juli 1912. Der Königliche Notar 5ch8 Justizrat Krings.
zur Bowle
10 Flaschen ohne Glas M 3,50 frei Haus.
C. Gesse“
Heumarkt 18. Tel. A 766.
Von der Reise
zurück!
Dr. Gottschom
Spezialarzt für Haut- und Geschlechtsleiden Hohenzollernring 88.*
pferdegeschirr
einsp., kompl., billig zu verk.
Klapperhof 17.
Möchten Sie uns nicht einen Gefallen tun
Ja! Dann berufen Sie sich bitte bei allen Einkäufen und Bestellungen, die Sie infolge der Anzeigen in unserm Blatte machen, stets auf den :: Local-Anzeiger.::
Freiwillige Versteigerung zu Schlebusch.
Am Montag, den 29. Juli 1912, nachmittags 2 Uhr, lassen die Erden der verlebten Gebrüder Peter und Caspar Breidohr in der Gastwirtschaft von Limbach zu Schlebusch ihren zum Nachlasse der genannten Gebrüder Breidohr gehörigen, in der Gemeinde Schlebusch gelegenen Grundbesitz öffentlich meistbietend unter günstigen Zahlungsbedingungen verZu dem Grundbesitz gehören die beiden Häuser Nr. 74 und
76 Schlebusch=Hauptstraße mit Hintergebäulichkeiten
Zu dem Hause Nr. 74 gehören ca. ½ Morgen Grundfläche und zu dem Hause Nr. 76 ca. 1½ Morgen, hiervon ca. 1 Morgen schöner Baumhof.
Das Haus Nr. 74 eignet sich wegen seiner günstigen Lage zu jedem Geschäftsbetriebe, in ihm ist bereits seit 20 Jahren mit gutem Erfolge ein Geschäft betrieben worden.
Außerdem werden noch die„in dem Kämpen“ gelegenen Wiesen in einer Gesamtgröße von zirka 1 Morgen zum Verkauf
Nähere Auskunft erteilt der Beteiligte Peter Breidohr zu Schlodusch=Hauptstraße. P
Burscheid. Der Königliche Notar
45.11
***

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 190* Sonntag. 14. Juli 191..
2EE SEE 5# 5
#n
Was der Montag bringt:
E
Theater: Colosseum(Gastspiel des Berliner Thalia-Ensembles): Neue Heimat, 8¼ Uhr.
Konzerte. Opernhaus: IV. Konzert des städtischen Orchesters, 8. Zoologischer Garten: 4 u. 8. Flora: 4 u. 8, vormittags 8 bis 12 treier Eintritt, Volksgarten: 8. Stadtgarten: 3½ u. 8. Opernhausrestaurant: 8. Restaurant Rheinterrasse: 3½ Uhr, Vergnügungs palast„Gross-Köln“, Amerikanischer Vergnügungs-Park, Wiener Café. City-Café, Café Runge.
Vorträge. Städt. Handels-Hochschule Köln. Prof. Dr. Bermbach: Grundbegriffe der Astronomie, 7. Lektor Dr. Albert Fischer: Sprachte chn. Vortragsübungen, 7. Prof. Dr. jur. et phil. Geffcken: Geschichte des englischen Parlamentarismus, 6, Direktor Dr. Hagelstange: Menzel-Leibl-Liebermann, 7, Lektor Dr. Lombardo; Relazioni letterrie tra’Italia ela Germania, 7, Rektor Rademacher: Entwickelung der Kultur in Deutschland während der prähistorischen Perioden, 8 Uhr.
Aus der Stadtverwaltung.
(A) Eine Stadtverordnetensitzung findet am kommenden Donnerstag, abends.30 Uhr, statt. Auf der Tagesordnung stehen 24 Beratungsgegenstände, so u. a. ein Antrag auf Bewilligung eines Kredits für die Veranstaltung einer Ausstellung„Alt= und Neu=Köln" im Jahre 1913, Bau der neuen Rheinbrücke und Bewilligung eines weiteren Kredits für die Vorarbeiten, Aufstellung eines Laufbrunnens mit Pumpe im Dau, Ausbau des Venloerwalles, Bau der neuen Kunstgewerbeschule und Hildebrandt=Brunnen(Vermächtnis Andreae), Bau von Wohnhäusern für Lungenkranke am Höninger Weg und an der Widdersdorfer Straße, Aenderung der Beleihungsgrundsätze für die städtische Hypothekenbank, ferner Vertrag mit der Firma L. Tietz betreffend die Untertunnelung und Ueberbrückung von St. Agatha.
Neues. A. M.
aus Köln
(2) Dielen Arbeit- und Stellensuchenden scheint es nicht bekannt zu sein, daß die im Kölner Local=Anzeiger angebotenen offenen Stellen bereits mirtags gegen ½1 Uhr im Torweg. des Geschäftshauses des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 39, und gegen 1 Uhr im Lesefenster unserer zweiten Geschäftsstelle, Breitestr. 85, ferner in den kath. Gesellenhäusern Breitestraße, Dagobertstraße und Josephstraße sowie an den Bezirksvertretungen und Annahmestellen Elsaßstraße 34, Hohepforte 6, Rotgerberbach 25, Severinstraße 144, Übierring 2, Köln=Ehrenfeld: Körnerstraße 5, Köln=Nippes: Viersenerstraße 6 ausgehängt werden. Um ein schnelles Bewerben um die ausgeschriebenen Stellen zu ermöglichen, sei hiermit wiederholt darauf aufmerksam gemacht.
14) Die Versorgung der großen Städte mit Milch befindet sich, so schreibt man uns von fachmännischer Seite, im allgemeinen nicht auf der Höhe hygienischer Anforderungen, die sie bei diesem so wichtigen Volksnahrungsmittel einnehmen müßte. Das Wachstum der Großstädte erfordert die Zufuhr aus diesen immer weiter entfernt liegenden Orten. Der weite Transport der Milch stellt im Sommer eine Gefahr für den Konsumenten, insbesondere für den wenig widerstandsfähigen Organismus des Säuglings dar. Die gefürchteten Sommerdiarrhöen sind die Folgen des Genusses der in der Wärme zersetzten Milch. Um eine in jeder Weise einwandfreie, auch in rohem Zustande unschädliche, ja hochwertige und gesunde Milch an den Verbraucher zu beingen, hat der Produzent eine ganze Reihe von Bedingungen zu erfüllen. Wesentlich ist in erster Linie ein gesunder Milchtierbestand. Zur Ausräumung der Gefahrenquellen ist eine ständige tierärztliche Aufsicht der Milchtiere und eine wöchentlich vorzunehmende bakterivlogische Untersuchung der Milch erforderlich. Diese mühsame Kontrolle wird auch in der Tat von den großen Molkereien mit bestein Erfolge durchgeführt. Außerdem und bei Beachtung der Trockenfütterung spielt die weitere Behandlung der frisch ermolkenen Milch eine große Rolle. Zunächst muß die Milch sofort aus dem Stall entfernt und zur weitern Behandlung in die eigentliche Meierei verbracht werden, wo die Kälte=, Spül= und Abfüllmaschinen in Tätigkeit treten; die Milch wird durch sie auf etwa 4 Grad Celsius abgekühlt und in die mechanisch gesäuberten Flaschen gefüllt. Bis zum Versand bleibt die Milch in Kühlräumen aufbewahrt. Auf diese Weise ist es möglich, eine auch in rohem Zustande einwandfreie Milch, die sich für Kinder, Kranke und Rekonvaleszenten zum Rohgenuß eignet, den Konsumenten in die Hand zu geben.
(A) Bei der kirmesfeier von St. Maria-Himmelfahrt, über die wir in Nr. 185 berichteten, brachten am Montag bei dem Festabend in der Bürgergesellschaft Schüler Gesangsvorträge unter Leitung des Hru. Lehrers Mönnesheim zum Vortrag, was wir hiermit ergänzend nachtragen.
(.) Im Stadtgarten wird am Montag, den 15. d.., im Abendkonzert die noch junge Kornet==Piston=Virtuosin Erna Finke aus Berlin gastieren.(Siehe Anzeige.)
() Zirkus Sidali erfreut sich in besonderem Maße der Gunst des hiesigen Publikums. Für heute(Sonntag) sind zwei Festvorstellungen angesetzt, die ein besonders gewähltes Programm bringen. Da auch in beiden Vorstellungen, nachmittags und abends, das Manege=Wasserfestspiel: Zirkus unter Wasser aufgeführt wird, so ist besonders auch dem auswärtigen Publikum Gelegenheit zum Besuche einer erstklassigen Zirkusvorstellung geboten. Morgen(Montag) findet wieder eine Elitevorstellung mit neuem Programm und der Pantomime: Zirkus unter Wasser statt.
Sachgemässes Verlegen durch eigenes Personal.
Spezialhaus für Tapeten
Gust. Carl Lehmann
Hohenzollernring 48 Fernspr. A227C.
(□A) Der Wasserstand des Rheines hat sich auch in der vergangenen Woche fast auf der gleichen Höhe gehalten. Die großen Kähne können bei ihrer Fahrt zum Oberrhein noch volle Last nehmen. Der Schiffahrts= und Floßverkehr ist denn auch auch sehr lebhaft. Die Pegelhöhe betrug am Samstag 2,58 Meter gegen 2,66 Meter vor acht Tagen.— Eine neue Rhein=Seeverbindung wird vielleicht schon im Laufe dieses Sommers aufgenommen werden. Die zwischen Rotterdam und Norwegen verkehrenden Dampfer der norwegischen Gesellschaft Det Bergens Dampskibselskap sollen nämlich in Zukunft ihre Fahrten bis Köln ausdehnen. T
() Erkannte Leiche. Die vorgestern nachmittag bei Voll im Rheine gelandete Leiche ist als die eines etwa 20jährigen jungen Kaufmannes von hier erkannt worden. Für die Familie des jungen Mannes ist das um so bedauerlicher, als im vorigen Jahre dessen Bruder erschossen in der Nähe der Frohngasse aufgefunden wurde.##
Aus Köln-Sülz.
(1A) Der Verein zur Wahrung der Interessen von KölnSülz hatte vor einiger Zeit an die Eisenbahndirektion eine Eingabe gerichtet, in der gebeten wurde, die vorgesehene Aufnahme des Stückgutverkehrs auf dem Bahnhof Köln=Eifeltor baldigst einzurichten. Auf dieses Gesuch ist beim Vereinsvorsitzenden O. Frisch unter dem 10. Juli folgende Ankwort der Königlichen Eisendirektion zugegangen:„Sogleich nach Eingang der ministeriellen Anordnung ist mit den Vorarbeiten zur Einrichtung des Stückgutverkehrs auf dem Bahnhof Köln=Eifeltor begonnen worden. Inzwischen sind auch die örtlichen Arbeiten in Angriff genommen worden. Den genauen Zeitpunkt ihrer Fertigstellung können wir zurzeit nicht angeben. Vor dem 1. Januar 1913 wird die Inbetriebnahme wohl möglich sein.(
Aus Köln-Ehrenfeld.
Städtische Badeanstalt. Wir erhalten folgende Zuschrift: Allenthalben ist man hier äußerst ungehalten darüber, daß die Verwaltung der Stadt Köln trotz der glühenden Hitze das Schwimmbassin„der hiesigen städtischen Badeanstalt nach wie vor geschlossen hält. Namentlich am gestrigen Tage, wo das Thermometer überall 29 Grad Celsius zeigte, erging man sich in den Fabriken, in den Wirtschaften und wohl in tausenden Familien in scharfer Kritik über das Verhalten der städtischen Verwaltung. Bis die neue Decke hergestellt ist, kann es schließlich noch Mitte Winter werden, da erst die gerichtliche Untersuchung abgewartet werden soll. Weshalb denn bis dahin mit der Eröffnung des Bassins warten? Genügt doch die jetzige Ueberdachung vollkommen. Die hiesige Bevölkerung erwartet, daß man ihren berechtigten Wünschen seitens der Stadt Köln entgegenkommt und das Schwimmbassin wieder öffnet.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 13. Juli 1912.)
4 Geburten. Peter, S. v. Herm Paffrath, Schlosserges., Wahner* Maria, T. v. Aug. Kopp, Former, Antwerpenerstr. 50. S. v. Wilh. Heinzerling, Kaufm., Mainzerstr. 84.- Marg., T.
v. Joh. Breuer, Straßenb.=Schaffn., Merovingerstr. 27.. Karl, S. v. Theod. Päffgen, Schreiner, Niehlerstr. 69.-Peter. S. v. Heinr. Burrenkopf, Gärtner, Raderbergerstr. 142.- Joh., S. v. Wilh. Weiser, Gärtn., Bonnerstr. 241.=Elisab.“ v. Jak. Schmitt, Schiffer, Holzmarkt 29. ., v. v. Wilh. Flock, Kolonialwaren=Händl., Luxemburgerstr. 74. Wilh., S. v. Heinr. Feider, Geflügelhdlr., Erp.- Gertrud, T. v. Aaton Gottschalk, Bauarb., Weißgerbereckg. 6.- Maria, T. v. Paulus Heim Schreiner, Christophstr. 40.- Maria, T. v. Jul. Nagel, Tagel., Probsteigasse 24. Karl Walter, S. v. Karl Bindel, Kaufm., Domstr. 17.Edith, T. v. Mar Neuwald, Kaufm., Domstr. 81.- Maria, T. v. Peter Wagner, Handl.=Geh., Eigelstein 10.- Helmut, T. v. Alfred Buchert Schlossermstr., Bismarckstr. 41.
&a Sterbefälle. Ernst Wieser, Schneider, Wwr., 75., Quentelstraße-6.— Elisab. le Roi geb. Niedereh, Wwe., 78., Trutzenberg 16. - Nik. Weingarten, o.., 64., Moltkestr. 59.- Amalie Nelles geb. Falderbaum, Wwe., 64., Isabellenstr. 4.= Karoline Götz, 63., Spiesergasse 13.- Christine Braunschweig, 17., Ründeroth, Kreis Gummersbach.
&a Heiraten. Joseph Gummersdach, Tagel., u. Gertr. Drexler, Peterstr. 21. Gerhard Wingen, Masch.=Heizer, u. Anna Lehnerz, Severinswall 11. Wilh. Lorenz, Schlosserges., u. Marg. Schößler, Severinstr. 3." Joseph Geller, Metalldreher, u. Johanna Goergen, Köln=Arnoldshöhe. Bonnerstr. 220.- Christ. Laufenberg, Gesch.=Diener, u. Johanna Wieland, Drachenfelsstr. 1a.. Jos. Velser, Masch., u. Maria Esser, Köln=Arnoldshöhe, Bonnerstr. 474.- Karl Röder, Kaufm., u. Amalia Hombach, Teichstr. 6h.
Heiratsankündigungen. Jos. Hamacher, Postsekr., Gladbacherstr. 46, u. Leontine Gabel, Hohenzollernring 91.- Jos. Irsch Techn., Oberhausen, u. Anna Wülfrath, Hansaring 109.= Wilh. Bach. Kellner, u. Ida Hamann, beide Lungengasse 29.- Anton Kelzenberg Lumpenhdlr., Follerstr. 24-26, u. Helena Wolff, Lintgasse 18.- Jakob Schumacher, städt. Rottenarb., Klemensstr. 37, u. Gertrud Irnnich Thieboldsgasse 92.- Paul Seeger, Fachschullehrer, Titusstr. 14, u. Luise Stocker, Stuttgart, Römerstr. 65.= Eduard Weichold, Monteur, u. Marg. Claßen, beide Zwirnerstr. 16.
Standesamt Köln-Deutz.
(Vom 5. bis 11. Juli 1912.)
a Geburten. Elisabeth, T. v. Joh. Liese, Fabrikarb., Grembergerstraße 58.- Karl, S. v. Karl Mühling, Hülfsbahnwärter, Tempelstr. 32. Joseph. S. v. Theodor Bußen, Fabrikarb, Grembergerstr. 84.= Elisabeth, T. v. Joseph Meller, Kesselschmied. Ferdinandstr. 10.- Margareta, T. v. Joh. Sieben, Schlosser, Odenwaldstr. 44.- Wilhelm. S. v. Sebast Pink, Maschinist, Hachenburgerstr. 12.- Gertrud. T. v. Joseph Büsch Weichensteller, Köln=Poll, Volpertusstr. 8.- Tymetje, T. v. Harmen
Restaurat., Siegburgerstr. 111.- Paul. S. v. Paul Renk, Fabrikarb., Odenwaldstr. 42.-Adele, T. v. Giovanni Spatti, Erdarb., Usingerstr. 54.
gasse 8.- Jakod Winterscheidt. ½ St., Tempelstr. 109.- Deter Racke 15., Köln=Poll, Hauptstr. 47.- Peter Pütz, 5., Usingerstr. 58.— Agnes Hagen, 1 Mon, Siegburgerstr. 75D.
Heiratsankündigungen. Karl Trautwein, Maschinist, u. Elisabeth Schwarz, b. Benjaminstr. 16- Karl Lorenz, Schutzm., u.
Anna Nehls, b. Karlstr. 4.- Paul Lücker, Rechtsanw., Köln, Gereonskloster, u. Therese Cremer, Siegburgerstr. 33.
:: des Kölner:: Local-Anzeigers
Köln, 13.Juli1912.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) KaffeeJava, braun Plg. 135 155, gelb. 115.140, grün 115-125, bläulich bis leinblau 110 145. Uosta Rica-, bläulich bis feinblau 114-135, Gustemala-, grün 115 125, nlien bis feinblau 120 138, ostind. 120 135, Santos-, ausgelesen 112 118. nnmt ausgelesen 110-116, Perl. blau 126-150. Santos-Perl-, ausgelesen 115-122, Santos-Perl-, nicht ausgelesen 112-119, alles das ½ Kil. Zucker, Raffinade-, Grundpreis(je nach Fabrik) 501 51½, Kandis, weiss 60-62, gelb 59-61. braun 58-61, alles die 100 Kil. Reis, Bruch- M. 29— 30. Arracan-33-34½, Rangoon-Tafel, 341-36. Moulmain- 36½-39, lapan. Tafel- 39½-42, Siam-Patna- 40½-43½, Patna-Tafel-44-46, Java-Tafel- 43-—
46. Carolina- 50-65, alles die 100 Kil. Gewürze. Pfeffer, schwarz, Lam pong-, M. 155-165, weiss. Singapore-, 210-225, Nelken, Amboina-230-240. Sansibar- 190-205. Muskatnüsse, Ia Banda(je nach Grösse) 200-335. Muskatblüte- Ia Banda-, 550-625, Zimmet, Ceylon(je nach Dicke) 290-385 gnea) in Bündeln 180—190, alles die 100 Kil.
chinesischer(Cassia lignea)
amp Köln, 13.Juli1912.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Mohnöl M. 84.00-96.00, Sesamöl 86,00-100,00, Oliven-Speiseöl. Nizzz
190.00-240,00, desgl. Bari- 170,00-200,00. Leinöl, gekocht, mit Fass
83.00-86,00. Rüböl, gereinigt, mit Fass 72,00-75,00, Terpentinö amerikanisches, mit Fass, 78,00-80,00. Alles die 100 Kil. Petroleum. amerikanisches, mit Fass, 28.50-29.50 die 100 Kil., desgl. ausgemessen 19,00 die 100 Liter.
m Köln, 13.Juli1912.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Schmalz amerikanisches, in Kübeln von 25 Kil., M. 120,00-123,00, do. in Fässern von 50 Kil. 119,00-123,00, alles die 100 Kil.
8 Köln, 13.Juni1 912.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Getrocknete Früchte. Pflaumen, kalifornische in Kisten 85,00-95.00, Apfelringe 82,00-86.00, Rosinen, Elemé-, 85,00-100,00, Sultanin112.00—140,00: Korinthen. Choice Amalias- 64,00-67.00, do. kleinbeerige 66.00-70,00: Mandeln. Ia. süsse Bari- 222,00-225,00. Prinzess190,00—200.00. alles die 100 Kil.
# Köln, 13.Juli1912.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Heringe holländische Voll, M. 65-70 die Tonne: Sardellen M. 55,00-80.00 der Anker
+ Köln, 13.Juli1912. Borax, 1. Sorte raff. Kristalle, M. 34.00, desgl. Purwver 36.00. Kali, blausaures gelbes 90.00, chlorsaures 59.00, chromsaures rotes 64,00. Kupfervitriol, 1. Sorte 48,50. Natron, chromsaures M. 54.00. Pottasche, raff. weisse. 80-84% 35.50, 90-92%. M. 38.50, 96-98% 42.50, feinst granuliert 42.50. Salpeter, roher Chili-,M. 21.50, desgl. 1. Sorte raff. Natron, Pulver oder Kristalle, M. 32.50. desgl. Kali, Pulver 45.50 desgl. Kali, Kristalle, 48.50. Harz, amerikanisches, Marke E. M. 34.50.
H. 35.50. Marke J 37.00, alles mit 15% Verpackung, französische: M. 34.50-39.00.
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am
4% D. Schatzanw. f..4. 15 100 2060
4% Deutsche Reichsanl. 0b 100 806G
desgl. 90.00bz
3% desgl. 80.10 B
4% D. Schutzgeb. Anl. 08 99.70 B 4% Preuss.Schatz. f. 1. 4. 15 100 20 B 4% Preussische Konsols 100 80t0 4% desgl. Staffel-Anl. 96.2000 3½% desal. 90.00bz
3% desgl. 80,10 B
4% Anleihe d. Rheinprov.
Reihe 20, 21, 31 u. 32 4% desgl. Reihe 35 3¾% desgl. Reihe 22 u. 25 3,6% desgl. Reibe XXX 3½% desgl. R.-1, 27-29
3½% desgl. Reihe XVIII à% desgl. Reihe 9, 11, 14 4% Anl. d. Prov. Westfalen 4% desgl. R. 4, 5, uk. 191.
3¾4% desgl. R. 4, ukb. 1909 3½% desgl. Reihe II, III, IV 3% desgl. Reihe II 4% Kölner Anl.v. 1900/1906 100.20
4% desgl. von 1908 100,20 G
3 ½ Sdgl. v. 1894, 96, 98,01. 03 91.10 G
99.25 100,00 G 94.75C 92.75 88.00 86.50 G 83.00 G 99.60 99.5000 95.90 88.005G 82,00 G
13. Juli 1912.
3½% Anl.d. Stadt Düsseldorfs 88.70 b 3½% Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine % Pfandbr..Preuss.Centr. Bodenkr.-.-G..1890 4% desgl. v. 1599,1901, 1903
4% desgl. v. 1906, unk. 1915
4% desgl. v. 1907, unk. 1917
3½% desgl. v. 1886, 89, 91, 96 3 ½% desgl. 1904, unk. 1913
# Pfdbr..Rh.-Wstf. Bd.kredit-Bank, R.—98 1% desgl. R. X, unk. 1915
% desgl. R. XI. unk. 1918
4% desgl. RXII unk. 1920 4% desgl. R. XIII unk. 1922 3½% desgl. R. II, IV, VI 4% Pfdbr. d. Westd. BodenKred.-Anst., R. 1, 2, 5, 6 4% desgl. R. VII, unk. 1913
4% desgl. R. VIII. uk. 1915
4% desgl. R. X, unk. 1918 4% desgl..XI, unk. 1922 3½% desgl. ReihelII und IV 3½% desgl. R IX unk. 1916
134,00
97.70
97.305
97.80
97.905
87.80
88.40b
96.9000 97.6000 97.750 98.000 99.00 88006
96.805 97.000 97.80 98.3050 99.0050 86.10 50 88.50
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzei billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft: Gereonstrasse—3. Filiale. Hohenzollernring 37 alelbst auch
- zur besten Verwahrung gegen Feuers- u. Diebes SIailikallmet gefahr- mit Schrankfächern unter eigenem Ver schluss der Anmieter. Normalfach 10 A pro Jahr
Königlicher Hoflieferant
P. W. Ossendorff
Gegründet 1838.
Waidmarkt
5
6
2
3
99
3
3
#
5
2
1
7
9
8
Preiswerte und geschmackvolle
Wohnungseinrichtungen
in wirklich gediegener und solider Ausführung
Süddeutsche Möbel in gr. Auswahl
Billigste Preise.
Beste Referenzen.
3
Sehenswerte Ausstellung v. ca. 100 Musterzimmern
Wohn-, Speise-, HerrenSchlafzimmer und Salons Vollste Garantie für tadellose Arbeit
8
In Damn
Anfertigung von
Holz- u. Polstermöbeln
jeder Art, nach eigenen und gegebenen Entwürfen
Klubsessel u. Sofas eigener Anfertigung Teppiche, Läufer, Gardinen, Stores
— Dekorationen—
Tisch- und Chaiselongue-Decken Sämtl. Bettwaren, Mess.- u. Eis.-Betten Beisetzmöbel, Korb- u. Dielenmöbel
in grosser Auswahl
Schreiner-, Polier- u. Polsterwerkstätten Dekorations- u. Zeichenatelier i. Hause.
23
57
E
2
Eine Anzahl Musterzimmer
zu bedeutend herabgesetzten Preisen.

=Anzeiger Nr. 190* Sonntag, 14. Juli 1912.
Seite 19.
e
ech e m. c
FamilienStrandbad Langel.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen 2 Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unseren guten Vater, Bruder,
Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
Lorenz Deimel
nach langem, in Geduld ertragenem Leiden, oftmals versehen mit den heiligen Sterbesakramenten der römisch-katholischen Kirche, im Alter von 42 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln-Ehrenfeld, Marten, Referinghausen, Lindenthal, Inden, Dortmund, Hamm, Buir, Düren, Mülheim Rh., d. 18. Juli 1912.
Die Beerdigung findet am Montag, den 15.Juli 1912, nachmittags 5½ Uhrvom Sterbehause Geisselstrasse 74 aus statt.
Die feierlichen Exequien, werden am Dienstag, den 16. Juli 1912, um 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Mechtern gehalten.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitten wir dieses als solche zu betrachten.
Senntan, den 14. Juli, Hinfahrt ab Filzengraben vorm. von 10 Uhr bis nachm. 6 Uhr stündlich. Rückfahrt von vorm. 11½ bis nachmittags 8½ Uhr stündlich. Letzter Dampfer ab Strandbad 9 Uhr mit Musikbegleitung.
Am Montag, den 15. Juli, Hinfahrt nachm. 2, 3, 4¼ 5¼ Uhr. Rückfahrt ab Langel um 3½, 4½, 7½ u. 3½ Uhr.
P
Gute Restauration an Bord.
Dampfschiffahrt Gebr. Weber.
Tel. A5729 u. 5730.
Obergäriges Brauhaus
Allerheiligen-Bräuf
Eigelstein-4, Ecke Maximinenstr. M
empfiehlt.
aus eigener Schlachtung
unter Leitung eines tüchtigen Metzgers
Ueberraschende Abendplatten
20 Pfn. 40 Pfa. 60 Pfg.
Mittwochs und Samstags
Hämchen oder Wellfleisch ohne 50), mit 600. Schnüsschen und Oehrchen ohne 300, mit
Stadt-Garten.
Lindenhof Porz
Sonn- und Feiertags, Montags, Mittwochs u. Freitags,
und abenes: Könzert.
Sonn- und Feiertags, vormittags 11 Uhr:
Matinee.
Diners a.50 M.(Abonn..25.) und höher.
Soupers und Abendplatten in reicher Auswahl. v#
Heute, nachm. u. abends
Liedervorträge des.-.-V.
60
„Orpheus“, FrEinenin&a. R
Dirigent: Herr Musikdirektor Willy Lorent.
Montag, den 15. Juli, abds. 8 Uhr:
Operettenabend
von einem Teil der 65er Kapelle, unter persönl. Leitung des Herrn Ober-Musikmeisters
E. Lattermann
und
Auftreten der hervorragenden
jugendl. Piston-Virtuosin
Erna Finke,
Eintritt frei.
Marianische Männerkongregation.
Hiermit erfülle ich die traurige Pflicht, von dem Hinscheiden unseres geehrten Mitgliedes
herrn Lorenz Deimel
in Kenntnis zu setzen.
Die Beerdigung findet Montagnachmittag.30 Uhr vom Sterbehause Geisselstraße 74 aus statt.
Betreffend des Seelenamtes seitens der Kongregation erfolgt noch Mitteilung.
Köln=Ehrenfeld, den 13. Juli 1912.
Der Präses. d'
Grabdentmäler
weg. Geschäftsaufg. Restbestand
unter Kostenpreisen
Einige größere, darunter mehrere gebr. Säulen Lagersteine Kopfsteine Eckpostamente Marmor=Kränze, Symbole Engelsköpfe, Christusköpfe verschlungene Hände usw.*
Gelegenh..Steinbildhoner
Marmorgeschäft Sionsthal 31.
prachtvoll gelegen, direkt am Rhein. Schöner, großer,
Garten. Herrlicher Pavillon, größere und kleinere Säle mit vorzüglichem Klavier zur Verfügung.
Tadellose Warme
Platten.— Gesellschaften und Schulen weitgehendes Entgegenkommen.=3
Vorzügliche Kaffeeportionen. preiswerte Weine und Biere.—
Statt besonderer Anzeige
Gestern abend entschlief nach längerem, schmerzhaftem, geduldigst ertragenem Leiden unsere liebe Schwester, Tante, Grosstante und Schwägerin,
das wohlachtbare Fräulein
Karoline Götz
im Alter von 63 Jahren.
Um stille Teilnahme bittet
im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Karl Götz.
Köln, den 12. Juli 1912.
Beerdigung findet statt am Montag, den 15. Juli, morgens 11 Uhr, vom Augusta-Hospital.
Exequien werden gehalten Dienstag, den 16. Juli, morgens 8 Uhr, in der Kapelle des AugustaHospitals.
Rechtshülfe
von Broich
(langjähr. Sekr. im Justizfach) Klapperhof 50. Part.
(am Hohenzollernring).
Tel. A 5064. h
Der Betrieb wird in unveränderter Weise aufrecht erhalten.
Rausch&amp; Reinhard
Gartenarchitekten
Köln, Riehlerstrasse 73 B
Tel. A 5845.
Als Ansteigerer.
Hodlogischer h Garten. 88
Eintrittspreis
an all. Sonn- u. Feiertagen:
50 Pfg.
Kinder 25 Pfg.
Nachmittags 4 und abends 8 Uhr:
Konzert.
Von —2½ Uhr:
Zähne
das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
heinrich Dähne
findet am Dienstag, den 16. Juli 1912, morgens ½10 Uhr, in der Dfarrkirche St. Kunibert statt, wozu hierdurch freundlichst eingeladen wird. 5
Das Jahrgedächtnis
für
Fräulein Hermine Hopmann
findet statt am Dienstag, den 16. Juli, 8½ Uhr, in der Pfarrkirche Köln=Bickendorf, wozu freundlichst eingeladen wird. 0
auch o. Herausn. d. Wurzeln
Teilz. nach Uebereink. gestattet, bei äußerst soliden Preisen. Schlechtsitzende Gebisse werden pro Zahn.umgearbeitet, Reparat in einigen Stunden. Gründl. Zahnreinigen 2 M. Alle Arten Plomben in f. Ausführung.
in der Narkose
kein Chlorof., k. Lachgas, kein Brometyl, auf alle Arbeit 2 Jahre Gar.
Lührs, Denlist -19, 1 B
Sprechstd. v.-6, Sonnt. v.-1.
K
Künstliche Zähne
Plombieren, Nervtöten,
Zahnziehen, Zahnreinig.
Zahn-Atelier Erich Merseburger 24 Hohepforte 24
Eingang Stephanstrasse.
üsch-Decken
650
uind 41.5
mit kl. Webefehlern nur
Architehten, Meissersch,
w. ihren besteh. Kundenkr
noch erweitern w. und seit Jahren in Cöln u. Umgeb. als Vertr. erstkl. Ateliers tätig sind, empfehlen sich
z. Ausführ. erstkl. städt. sowie ländl. Bauarb., Geaschäftshäuser usw. n. neuest. * Geschmacksricht. in Außenu. Innenarchitektur sowie
Endpunkt der Elektr. Linie 20 Dom=Klettenberg schönster Aufenthaltsort für Familien.*0 Jeden Mittwoch Kinderfest Garten, Tierpark
Spielplätze
f. Kinder, TennisSport, Eselreiten. Schauk„Rundl.1c
kunstgewerbl. Ausstatt, bei bill. Berechn. la. Refer. st.z
Vers. Hop, u. Baugelbbes, Off. u. 1288 a. d. Gesch. d. Bl.
erechn. la. Refer. st. z.
ldbes.
Vlerobten A0
empfehleg, O10; sich 41
743
Beerdisungs-Institut
Jean Kemp
Gegründet 1855. Fernruf B 5753.
Köln, Marzellenstrasse 40.
Uebernahme ganzer Beerdigungen. 3
Kross u. klein
liest den LA gern
0
ndlerbiloren C’ und Preislagen.
3 llustr. Cotolog zu Diensten;
Sanrssenesnan annnannnnne
empfichlt bei billigsten Preisen und garantiert schöner Ausführung
Jean Sauer, Steinmatzm
Melaten, Aachenerstrasse
Königl, Rumän.
a Sidoli
Köln, Riehlerhaus
vis--vis Zoolog. Garten.
Heute, Sonntag, 14. Juli
2 pr. Eest-Vorstellung. 2
um 4 u. 8¼ Uhr.
Zur Nachm.-Vorst llung zahlenKinder halbe Preise auf allen Sitzplätzen.
In heiden Vorst.: nachm. u. abends das
Manege-Wassertestspiel
das Eliteprogramm. Morgen Montag:
neues Programm
und die Pantomime p Circus unter Wasser.
Bun
Hohe Str. 9
Schönstes.grösstes Familien-Caté Westdeutschlands Nachmittags und abends:
nger
mit seinen Künstlern.
Nachmittags Spezialität: Portion Kaffee mit Essen 80) 6 Billards, 2 Kegelbahnen.“a
Fränkischer Hof.
Heute
nachmittag 6 Uhr:
Garten-Konzert.
Eintritt frei.
Wein- und Bler-Restaurant
∆
Dagobertstr. 4, a. Eigelst. Tor empfichlt der Neuzeit entsprechende
kühle Restaurations-Räume
Vorzügl. bekannte Küche
ff. Dortm., Münch. u. Pils. Biere Reine Weine
tadell. Bill. u. kühle Kegelbahn
Pritz Streegels.
Abfahrt von Köln rheinaufwärts:
Schnellfahrt
15
Mainz
00
Königswinter
Am Sonptag, d. 14. Juli CI.,
nachmittags 4 Uhr:
10
nach Linz.
Verkehr mit allen Zwischenstationen.

Seite 20.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 190 m Sonntag, 14. Juli 1912.
X8 Avis!
Die günstige Lage des einheimischen Erwerbslebens lässt erwarten, dass die im Herbst jeden Jahres regelmässig eintretende Steigerung des Güterversandes in diesem Jahre einen bedeutenden Umfang annehmen wird und an den Eisenbahnbetrieb und die Wagengestellung erhöhte Anforderungen herantreten werden. Ausserdem steht bei weiterem günstigen Witterungsverlauf eine reichliche Ernte bevor, so dass durch den Rübenversand, der sich überwiegend in den Monaten Oktober und November zur Zeit des stärksten Güterandranges vollzieht, eine noch grössere Inanspruchnahme des Bestandes an offenen Güterwagen eintreten wird, als es im verflossenen Herbst der Fall gewesen ist. Es ist daher zu befürchten, dass sich, wie alljährlich, auch im kommenden Herbst ein heftiger und allem Anschein nach länger andauernder Wagenmangel einstellen wird und die Zechen nicht in der Lage sein werden, die ihnen erteilten Versandaufträge in vollem Umfange und vor allem in der gebotenen Frist auszuführen. Die vielfachen, anlässlich des Wagenmangels im verflossenen Herbst aus den Kreisen der Verbraucher dem Syndikat zugegangenen Klagen über Lieferungsausfälle und die ihnen dadurch erwachsenen Schwierigkeiten geben Veranlassung, die Kundschaft auf die in Aussicht stehenden Absatzverhältnisse schon jetzt hinzuweisen und ihr dringend zu empfehlen, ihren Brennstoffbedarf für die Herbst- und Wintermonate tunlichst frühzeitig in den Monaten Juli und August einzudecken und für die im Herbst zu gewärtigenden Ausfälle in den Lieferungen durch verstärkte Bezüge Vorsorge zu treffen.
Hochachtend
Köln, den 14. Juli 1912.
Kölner Kohlen- und Koks-Kontor
G. m. b. H.
Verkaufsstelle: Thürmchenswall 18A.„. Fernsprecher A1848 u. B115.
#
#
durch
WDer heiraten will#
versäume nicht, sich Kenntnis der massgebenden Gesetze und Verordnungen über die Eingehung der bürgerlichen Ehe zu verschaffen.
Eine praktische Zusammenstellung und Erläuterung derselben hat Johannes Böcker verfasst.
Das Schriftchen ist im Verlag von J. P. Bachem in Köln erschienen und zum Preise von 60 Pfg. ½. durch jede Buchhandlung zu beziehen. z ½
*
Ziehung24.Juli
Pterde-Lose M.
Porto u Liste 25 Pf. Lose Gewinne
*"" 10as Porto UL
1 Lose 10 N. 1588
Gesamtwert Mark
44 000
1 Haupfgewinn:
Equipage mit 4 Pferden
2. Haupfgewinn:
Equipage mit 2 Pferden
3. Hauptgewinn:
Equipage mit! Pferd
ferner 4 Wagen- u. Reitpterde
Im Gesamtwert von Mark
35 500
Lose zu hab. bei Kgl. Lotterie Eianahmern u in allen durch Plakate kenntl. Verkaufsstell
Lose-VertriebsGes., Berlin N 24,
Monbijouplatz 2.
Herren-Socken
feinste reine Wolle, verstärkte Fersen u. Spige jed. Größe 1 M, Schweiß=Socken, nicht einlaufend, jede Größe 75 J. reinwollene Damenstrümpfe 1,20 J, gewebte Damen= und Kinderstrümpfe in feinstem Kaschmir, Baumwolle, Flor, Seide und durchbrochen, auch in halblang, Kindersöckchen jede Größe 509.*3 Strickerei Streitzeuggasse 28.
Firma
Carl Niederstein
Bürgerstr. 24, Ecke Altermarkt, vis--vis U. Taschenmacher ist und bleibt die beste und billigste Bezugsquelle für
Tapeten
Linkrusta, Linoleum
Wachstuche
Gummibetteinlagen. h
Bitte die 4 Schaufenster zu beachten.
B
erufe Dich bei Deinen Einkäufen auf den LA.
DE DIEHL-STIEFEL
empfiehlt sich von selbst durch folgende Vorzüge:
Ventilation Biegsamkeit Naturform Gerduschloser Gang Verhütung der Platifussbildung Bestes Material!
Naturgemässe
Fussbekleidung!
Dachdecker= u. Bauklempnerarb. werden billig übernommen. b F. Schiefler, Sülz, Nikolausstr.64.
Zur Aushülfe bereit
ab 4 Uhr ist erf. Pers., perfekt in sein. und bürgerl. Küche, Hauswesen u. Krankenpflege. Venloerstraße 167, I.
Heltere zuverl. Witwe sucht Besch. f. halbe od. ganze Tage zu Kindern od. älteren Leuten. Off. u. B 1778 a. d. 2. Geschäfteltelle Broiteftr 85 5
Tsonlnnge
Flora.
20
Morgenkonzert
11 bis 12½ Uhr.
Nachmittags und abends
Sonntag, den 14. Juli Eintritt —12 Uhr:
W
des Flora-Orchesters.
50
0 0 60 0 0
0 6 □ 60 ∆0
Kndn
Feldstecher
Weisheim’s Spezial Marken empfichlt:
Weisheim, Optiker
Herzos rasse 40.*0
Anstricken
Anweben
von Strümpsen in Baumwolle, Wolle, Seide, Flor u. durchbrochen
Strickerei Streitzeuggasse 28
Wollen Sie?
gute billige Ware in
Frisler- und Staubkämmen Zahn-, Kopf-, Kleider- und Wichsbürsten baben„
So gehen Sie
Severinstrasse 61 bei
Th. Baggelmann
Galanteriewaren-Handlung
5
ist die Nr. der zweiten Geschäftsstelle d. L A auf der Breitestrasse.