o5a4“
30.
Olar
nplan:
Ro u. List
Pig. en Innehmer cate kenn en.haber -Berlin V. Vertriebe lin N,
Tr. der zwetsstelle d.
Breitestrass
Boteazustellung einschl. der sonntagsbeilage Colonia in Köln 40 Pf. auswärts 50 Pf monatlich: mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colonia IN.50(3 Mon.), INI.— (2 Mon.), m.50(1Mon.). Ausgade B mit Zolonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pt monatlich mehr.
Kölner
General-Anzeiger für die rbeinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
K emenbialt. Geschäftsstellen: MarzellenKFEFENPUNNS
E. 290. Fernspr. Geschäftsstelle Preäehraße 831selenstr. 37. A 6920bis8928. U2 A1.*—.
n Anzeigenpreis
n für Köln 18 Pf, 3. und ketrte
* Seite 22 Pf,
5 für auswärts 25 Pf, 3. und n letzte Seite 30 Pf. 5 Platzvorschrikten 10% Zuschl. S.„ Reklamepreis
für Köln SO Pf, 2. Seite 00 Pf, * für auswärts 75 Pf,
* Platzvorschriften 10% Zuschl.
* Otfertengebühr 25 Pf.
696.
Geschäftsstellen: Marzellenstr. 37 und Breitestr. 3s.
Preußischer Landtag.
Abgeordnetenhaus.
# Berlin, 20.Okt.1912.(Eig. Drahtber.)
#ortsetzung der Besprechung der
Fleischnotinterpellationen.
Abg. Ströbel(Soz.). Die Interpellation der Nationalliberalen bedeuter eine Hülfsaktion für die Junker. Die Regierung will an dem System der Brotgetreidezölle und der Grenzsperre nichts ändern. Es ist ein Unfug, die Lebensweise der Arbeiter künstlich ändern zu wollen. Die begetarische Nahrung reicht nicht für die Arbeiter aus. Die ganze Unverfrorenheit des Junkertums gehört dazu, den„roletariern das Recht des Fleischkonsums zu bestreiten. Das Volk braucht eine dauernde Grenzöffnung für Vieh und Fische owie zubereitetes Fleisch. Wir kommen nicht um die Einführung argenuinischen Gefrierfleisches herum.8
Minister des Innern von Dallwitz. Die Aufhebung der§§ 12 und 13 des Fleischbeschaugesetzes würde die Viehhaltung der In Lanowirte schädigen, eine Steigerung unserer Fleischproduktion verhindern, der inneren Kolonisation entgegenstehen und einen kulturellen Rückschritt bedeuten, den die Regierung
e# gwortel, kang. Zahlreiche große Städte haben sic wenn sie sich auch gegen dauernde Maßnahmen zur Kontrollierung der Fleischpreise aussprachen, bereit erklärt, von den Maßnahmen der Regierung Gebrauch zu machen. Dankenswert ist der ZuS#####uß der Behörden Groß=Berlins, der auf die allgemeine Preisbildung zurückgewirkt hat. Ich vermag nicht einzusehen warum derartige Maßnahmen nur vorübergehende sein sollen. Namentlich bei ungebührlich hoher Spannung der Vieh= und Fleischpreise gehört eine derartige Tätigkeit zu den Iufgaben der städtischen Gemeinwesen,
o die Städt. an die Regierung mit Forderungen heran####, die eine Umwalzung des Wirtschaftssystems herbeiführen Die Regierung mußte sich der Hülfe der Städte bedienen. Es ist Stadtgemeinden, den weniger Bemittelten Fleischbeschaffung zu helfen. Für das Eingreifen der Städte mussen ihnen Vergunstigungen zugestanden werden. Der Re gierung kann nicht Unzulänglichteit ihrer Maßnahmen vorseporsen wergen. Au vielen Orien sind die Fleischpreise herunterbg. Heine(ntl.). Inländische Produzenten dürfen bei der
Fleischbeschau nicht schlechter gestellt werden als das Ausland. Eine Tarifherabsetzung birgt mancherlei Bedenken. Die
Förderung der inneren Kolonisation wir freudigst, zumal sie die Fleischproduktion fördert Lesien wicege, Feschtes us in den wohhabenden
Et wenn die Stazt apreise beeinflussen. Begrüßenswert wäre die Städte auf eine Reihe von Jahren die Schweinepreise mit den landwirtschaftlichen Organisationen festlegen Bienr ra ium Fragsport st. jene Bahnlinien in vielen Landes. i wi##t E. Sie romanenvachter sollten sich mehr als bisher der Viehhaltung widmen. Unser Bestreben ist: Los vom AusAbg Hoff(F. Vp.).
Seuchenschutz, aber der
§ 12 des Fleischbeschaugesetzes
worden. Die Einszuclgten dem Auslande gegenüber eingeführt
ae Einfuhrung argentinischen Gefrierfleisches entwertet Ssetischbebere Zecten andwirtschaft kann nicht den Lehoben werden. Dieia.e,, die Zuttermitelzölle nicht aut.
gehoben werden. Diese Frage ist fur uns eine prinzivielle
Sae seiste fohe.e, gcuie und der Netiogalsheralen dengegen.
ver eine solche Haltung einneymen. Die innere Kolonisation
E, im Interese der gungen Vollswirtschaft notwendig. Die
Zideipmmmwirtschaft richtet das Land zuarunde. Mir sind stets für die wahren Vollzinteressen eingetreten.
###minister Freiherr von Schorlemer. Unrichtia ist
ungerheblich seien. Wir dürfe nich vera= daß
micht io ulonsiren kann wie Rusland und daß nan im 20.3os.
hundert man in arheiten kann, wie zur#######
Großen. Die— wie zur Zeit Friadrichs des
Kolonisation
allein auf Oedflächen und Moorflächen haei#l dern vor allem Menschen schaffen in die kultivierte im Laufe der Jchrhunderte entvölkerten Gegenden. Diesen Prgzas:
beschleunigen, wollen wir nicht in allen Prapi
in wie in Posen und WestWir befürworten stets den notwendigen
esesescescese ese sce
weniger gut gewesen ist. Die Ereigniss der letzten Tage haßen
eshe s scccece sece
Fleisch auch billiger verkauft werden kann
Stück 9. un“ di eine rheinischen Hanten. 00 für 83
leine Abnahme zu finden sei. Das inriche au. K 30 Stück
der Beopällerung zu sorg. Zutunst für den steigenden Fleischbebarf
nahrung für die Arbeiter, se hate ich nicht
Maßnahmen zugestimmt, die nayezu an die Grenze dessen gegangen ind, was die Regierung und die landwirtschaftliche Verwaltung verantworten konnten. Es ist durchaus keine Beleidigung des Arbeiterstandes, daß man der Bevölkerung rät, mehr den Wert anderer Nahrungsmittel zu erkennen. Ich gehöre zu denjenigen, die wöchentlich durchschnittlich mindestens dreimal kein Fleisch essen, und ich glaube, daß ich so wenig den Eindruck eines unterernährten Menschen mache(Große Heiterkeit) wie Hr. Ströbel und die Herren, die sich auf den Weg zu den Versammlungen im Treptower Park machten. Die Worte
#s Minuurexpräsidente. u. meine gestrigen Auslassungen lassen keinen Zweifel, daß an eine Aenderung des§ 12 des Fleischbeschaugesetzes nicht gedacht werden kann. Die Regierung hält daran fest,
daß keine Maßngyl#e ergraffe wi. d, die die Viehproduktion der preußischen und deutschen Landwirtschaft in Zukunft in Frage stellt.
Abg. Hahn(kons.). Unsere Landwirtschaft liefert uns Nahrungsmir. in weit höherem Maße als es in England der Fall ist Deshalb können wir einem eventuellen Kriegsfall ruhiger entgegenGehörige Schutzmaßnahmen an der Grenze und Schutzzölle sind notig. Die Tierseuchen müssen erforscht werden. Die Einung argentinischen Gefrierfleisches setzt unserem Bauernstand
##nde. Bei dem Verkauf kultivierter Moore muß die heimische
Landbevölkerung bevorzugt werden, bevor die Industrie angesiedelt der Aera Caprivi hat der Besitz 50 Prozent des s versor. Wenn die von dem Reichskanzler angekündigten ##nen ausgeführt werden, kann unsere Viehzucht sich weiter
Giesberts(Zentr.). Die bisherige Debatte hat gezeigt, Redner aller Parteien darin einig sind, daß wir jetzt Sleisch, er######en, die als abnorm zu betrachten sind und unter genten di Toltsge undheit schweren Schaden leidet. Unter den Ursachen der Fleischteuerung spielt zweifellos die Dürre des
eine hervorragende Rolle. Angesichts der Tatache, daß die Landwirte infolge des Futtermangels des vorigen Jahres genötigt waren, ihr Vieh avzuschaffen, hat sich bezüglich der Viehhaltung weiter Kreise der Landwirtschaft ein starker
Teslimismus#machtig, u. er dem die Viehproduktion schwer gelitten hat. Ein weiterer Grund der Fleischteuerung ist zweifelder steigende Bedarf an Fleisch.
Es wäre töricht, sich der Tatsache zu verschließen, daß die Volksic#rung erhöhtem Maße auf Fleisch sich zuspitzt und das ist nicht zu verwundern. Die schwere Arbeit, die unsere Industrie####t##inten müssen, kann oyne genügende Fleischnahrung nicht geleistet werden. Das möchte ich auch dem Hrn. Landwirtschafts
minzistgr, sagen. Wenn auf die italienischen Arbeiter hingewiesen
wird, die ohne regelmäßigen Fleischgenuß auch ihre Arbeit verrichten, so möchte ich feststellen: Sobald diese Arbeiter in unsere Industriegehiete kommen, in die Bergwerke und in die Hüttenwerke, so gehen sie bald zur Fleischnahrung über und sie müssen das tun, weil sit sonst den Anforderungen der schweren Arbeit nicht gewachsen waren. Unser Klima und unsere Arbeit erfordern nun einmal eine gute Fleischnahrung, und deshalb muß es unsere Aufgabe sein, die Fleischnayrung unseres Volkes sicher zu
Ich will bei der Gelegenheit auf einen Vorgang zurückkommen ###### der Rede des Abu. Ströbel abgespielt hat. Hr. Ströbel sich sehr darüber aufgeregt, daß wir bei seinen Ausführungen gelacht haben und es so hingestellt— es soll das wohl eine Denun ziation sein— als ob wir eine solche ernste Sache nicht ernst genommen hätten. Ich möchte demgegenüber feststellen, daß wir das Lächeln, das sich bei mir und bei meinen Freunden bemerkbar gemocht hat, lediglich durch einen faulen Witz des Abg. Ströbel erreat wurde(Zuruf des Abg. Ströbel: Welcher Witz?), als er namlich den Herren von der Rechten zurief, sie seien doch auch keine Vegetarier. Ich möchte das ausdrücklich feststellen, damit nicht etwa aus einer solchen nebensächlichen Episode draußen im Lande gegen die Vertreter der christlichen Arbeiter Kapital geschlagen
ue stestterer Grund für die Steigerung der Fleischpreise ist
die ungeregelte Produktion in Verbindung mit einer ungeregelten Preisbildung. Der klein verliert die Lust an der Viehhaltung, wenn er soviel Geld und Mühen auf die Aufzucht seines Viehes verwendet hat und nun mit einem Male die Preise so tief fallen, daß er kaum noch auf den Ersatz seiner Selbstkosten rechnen kann. Nun ist es ja sehr erfreulich, daß die Regierung gegen diese Uebelstände Maßnahmen ergrein, zch bedauere nur, daß diese Maßnahmen reichge ommen sind. Wir haben im Reichstage im vorigen Jahre bereits darauf hingewiesen, daß diese Teuerung kommen
## tete vager beizeiten Maßnahmen in die Wege geleitet
frachtet worden sind, im Jahre 1911 dagegen nur 24000 Tonnen, so. 85, Proz, weniger. In Duisburg beträgt der Rückgang
möchte bei der Gelegenheit auch darauf hinweisen, daß durch die Tariferleichterungen sich eine starke Verschiebung für die Verfrachtung von Getreide und Gerste auch auf den Wasserstraßen bemerkbar gemacht hat, insofern als infolge der Verbilligung der
waer speiel gand Hem Vorsnungzgen eie au den Kandlen, und zwar speziell auf dem Dortmund=Emskanal, ganz außerordentlich
Die vetelligten Schifahrlsinteressenten sind der
Ansicht, daß in dem Augenblick, wo man Notstandstarife
L.####enbahne, einführte, auch die Kanalgebühren entsprechend hätten herabgesetzt werden müssen. Nachdem sich die # Dortmund und Duisburg bereit erklärt haben, auf die stadtischen Hafenabgaben zu verzichten, sollte es doch auch der Regierung nicht schwer fallen, das Versäumte nachzuholen. Wie gewaltig die Verfrachtung zurückgegangen ist, beweist die Tatsache, daß im Jahre 1910 in Emden noch 70361 Tonnen Gerste ver63 Proz Nun stehe ich Kalamitäten mit Standpunkt, daß
bezüglich der Mittel zur Verhinderung solcher allen Vertretern der Landwirtschaft auf dem Produktion grum.... Steigerung der inländischen
sondern im Intarasise dau vi.:0 nucht im Interesse der Agrarier,
sonoern im Interesse der einheimischen Bevötkerung. Eine
„Steigerung der inländischen Produktion st niat nur volkswirtschaftlich notwendig, sondern auch vom D grosen Foste mase du a. Eistaund wiurde mit seiner dreimal us Jer Taus dem Augt iu der rage sein, seine Nahrungsmittelwir aber kommen. uus ande aufräht zu ertalten. Wohin sollten Muslaude elben u Nahrungsnittelbersorgung vom
einftach die Plaugs maczen.„Allen und Gnalanod uns eines Tages einfach die Klappe zumachte?(Sehr richtig!) Ein ganz besonderes
er se an der Steigerung unserer inländischen Produktion haben aber spezien auch unsere Industriearbeiter, dann sie werden am
weisten d. 1g, g. cgodig, daß bei jeder landoirtschaftlichen Krisis
werden, und das uin Judustrie hrneingeworfen verden, und das wird immer und immer wieder geschehen, solange
wise„#s te er nan uber die Lagr und die Arbeitsvrhält. nisse in der Industrie genugend aufgeklärt werden. In dieser
she Jug wie herren gfgmlich ausgesprochen werden, ist
sher noch vieles versäunt worden.
wirtscharg mi zuzgi Sachventändigen Vertreter der Ländvirtschaft, wie der Abg. von Heydebrand es ist, gehört, daß unsère andwirtschaft sehr wohl imstande ist, den Inlandskonsum aus #rer eigenen Produttion zu decken. Leicht wird das gewiß nicht
ochthnendieg dohe Pbltsvermnehrung dazu notwendig, daß in zwei Jahrzeynten die Fleischproduktion sich bei
uns um mindestens 20 bis 25 Prozent steigert. Aber ich setze das
vertrauen in unsere landwirtschaftlichen Korporationen, daß sie alles daran setzen werden, um dieses Ziel zu erreichen. Allerdings
Fö hulich Aur ig eidi; enn einigermaßen stabile und aus#####ir fuür die landwirtschaftliche Produktion erzielt
lediglich— darin stimme ich den Ausfuhrungen des Abg. Herold bei— um eine
###gedes Preises Ind der Rentabilität. Allerdings mussen es Preise sein, die für die Masse des Volkes
Hen wost Hend drag, auch iz der Bezietzung kaut ich nich auf Hru. von Heydebrand berufen, der fur die Zukunft einen Preis
rückgang von 15 bis 20 ratent in Aussicht gestellt hat.(Zuruf e. ven Sozialdemokraten.) Wenn ein Mann wie Hr. von Heydebrand als hervorragender Sachverständiger uns das erklärt, so erscheint mir das glaubwürdig und als eine Tatsache, auf der man sußen kann. Jedenfalls: eine erhebliche Steigerung der Viehvrovuktion wird nur möglich sein, wenn der Landwirt wenigstens
schite# vor Verlusten infolge erheblicher Preisschwankungen
u dac Snnmaugerordentlich frendig begrüz, daß jetzt im Reichs
Kommission zur Beobachtung von Preisschwantungen
und der ganzen Preispolitik gebildet werden soll. Ich habe in esem Frühjahr anläßlich der Teuerungsinterpellation im Reichs schon denselben Gedanken angeregt, und ich möchte hier den Punsch aussprechen, daß in diese Kommission nicht nur Vertreter der Regierung und der einzelnen Juteressentengruppen berufen werden sondern auch Parlamentarier, die Sozialdemotraten nicht aus genommen. Ich möchte weiter den Wunsch aussprechen, daß die Aufgabe dieser Kommission noch erheblich erweitert werden möchte: sollte ihr auch die Aufgabe zugewiesen werden, die Pro uttionsmöglichkeiten in Deutschland und ihre Voraus„ anggn zu wgerucgen und mwöglichn auch die Produktionstoten
inie: 99 16# allem munie sie tagen unter dem Gesichts punlte: Wie tonnen wir oie Lebensmittelversor aund Deutschlands sicherstellen? Es ist die Unkenntnis der Produktionsbedingunger und die damit per sundenen großen Preisschwankungen unserer Viehproduktion großen Schaden zugefügt haben. Seehprooutiion großen
Ich möchte in diesem Zusammenhange auch
ein Wort für die Metzger einlegen. Ich glaube man kann wohl behaupten, 70 Proz. unserer Netzger leiden unter den Preisschwankungen genau so wie die
Popitattesstg u... 20 bi. 30 Proz., nämlich diejenigen, die „Pightrgrg genug inb, um selbst mit Vieg zu spekulieren, werden vol den Preisschwankungen gewinnen. Jedenfalls haben die Metzger, die in den Arbeitervierteln ihre Geschäfte haben, einen sehr großen Rückgang ihrer Geschäfte zu beklagen. Ich möchte bei dieser Gelegenheit auch darauf hinweisen, daß auch die eigenartige Gestal tung der Technik des Fleischergewerbes mit dazu beiträgt, daß übernormale Preise gezahlt werden müssen. In den mittleren und
namentlich in den Großstädten kann man beobachten, daß die Fleischer mit besserer Kundschaft genötigt sind, jedes halbe Pfund Speck oder Fleisch den Kunden ins Haus zu liefern. Dadurch verteuert sich— ganz abgesehen von der Ausstattung der Läden, von den hohen Mieten usw.— der ganze Betrieb sehr erheblich, die Mehrkosten werden auf den Preis des Fleisches geschlagen und so ist die mittlere und arme Bevölkerung, die direkt im Laden einkauft, die nicht gepumpt kriegt, genötigt, die Kosten für die Bequemlichkeit der besseren Kundschaft mit zu tragen. Das ist auch ein großer Mißstand, dem abgeholfen werden müßte.
Luantums vor Schwankungen sichenzuchewuug anes bestistmten
auf die

Seite 2.
kanntlich schon die Lebensmitteluntersuchung. Sie haben auch eine
ausgedehnte Lebensmittelkontrolle. Warum sollte ihnen da nicht auch die Beobachtung des Marktes und die Fürsorge für eine gesunde Preisbildung als Aufgabe zugewiesen werden. Ich gebe zu, die Städte übernehmen damit eine schwere Aufgabe. Aber bei ernstlichen, Willen werden sie sie wohl lösen können. Warum sollten beispielsweise die Großstädte im westfälischen Industrierevier, wie Bochum, Essen, Dortmund sich nicht zusammen tun und eine große Genossenschaft bilden für eine regelmäßige Beschaffung von Schweinen, sei es, daß sie eigene Mastanstalten einrichten, sei es, daß sie Lieferungsverträge eingehen und dadurch den Markt von der Spekulation unabhängig machen? Gewiß, das ist eine Aufgabe, die nicht von heute auf morgen gelöst werden kann, die man aber nicht aus dem Auge verlieren sollte. Das eine Gute vird ein solches Vorgehen haben, daß die Fleischer dadurch unabhangig werden von den Kommissionären, denen sie heute vielfach auf Gnade und Ungnade ausgeliefert sind.
Ein weiterer Grund für die schwankenden Preisfestsetzungen und für einen Rückgang der Produktion liegt darin, daß die Schweineaufzucht so überaus unregelmäßig sich vollzieht. Es stehen nicht immer regelmäßig Ferkel zu erchwinglichen Preisen zur Verfügung. Der kleine Bauer geht zum Markte, um Ferkel für die Mast aufzukaufen, kommt oft unverrichjeder nach Hause, weil die Preise zu hoch sind. So steht sein Stall oft vier, fünf, sechs Wochen leer; verhundertfacht und vertausendfacht sich dieser Vorgang, so kann man berechnen, wie kolossal dies auf die Schwankungen einwirkt. Es müßte den
zangwirtschaftlichen Gexossenschaft n, die schon so manche schwere
Kölner Local-Anzeiger Nr.
ürkische Kavallerie zurück. Der Kampf dauerte zwei Tage, end
lich wurden die Türken in die Flucht geschlagen. Die Serben eroberten 30 Kanonen. Unter den bei Kumanowo Gefallenen befinden sich zahlreiche Offiziere und Soldaten aus Belgrad.
kleinen Ferkel so tief im Preise gestanden, daß die Bauern sich die Schweine bald nachgeworfen haben(Heiterkeit), während wir jetzt wieder abnorme Preise haben, sodaß der kleine Mann gar nicht daran ### kann, Einkäufe zum Zwecke der Aufzucht und Mästung zu
Bei der inneren Kolonisation muß im Hinblick auf eine Vermehrung der Fleischproduktion das Ziel im Auge behalten werden,
möglichst viel kleiner und mittlerer Besitz geschaffen wird und damit ein seßhafter Bauernstand, der die Zeit und die Ausdauer und vor allem auch die Liebe zur Sache besitzt, die nun einmal zur Viehzucht gehört. Notwendig ist auch ein Bruch mit der viehlosen Landwirtschaft, da gerade diese die der Landwirtschaft feindliche Agitation erleichtert. Gefrierfleisch habe ich in Amerika und England beobachtet. Es war ganz gut, er auch die Engländer ziehen das einheimische Fleisch vor. Ich
will daher die Einfuhr bei uns nicht ohne weiteres empfehlen edenfalls nicht, bevor alle möglichen Mittel, den Fleischbedarf
selbst zu n vertuan und. Ich bin dayer gegen die Aufhebung des§ 12 des Fleischbeschaugesetzes, zumal ich mich sehr wohl er innere, wie es früher vor dem Bestehen dieses Gesetzes sich ver. Da wurden krepierte Kühe und Schweine aufgekauft und wo blieb das Fleisch? Auf den Märkten von Krefeld und Düsseldorf wurden die armen Leute mit diesem Fleisch betrogen. Daher age ich, es ist vor allem wichtig, daß wir gesundes Fleisch jaben. Erfreulich war bei der ganzen Debatte, daß das parteipolitische Moment in den#erarund trat und daß man sich allgemein der Wichtigkeit der Frage bewußt war. Auch für die Arbeiter ist es notwendig, wenn sie den hohen Anforderungen, die die Industrie an sie stellt, genügen sollen, daß sie mit gesunder Nahrung versehen werden.(Lebhafter Beifall.)
Schimeniszefetz..: Schleppmonovolaeseo, Petitionen, SchulverDie Kämpfe bei Skutari.
* Rjeka. 26.Okt.1912.(Drahtber.) Von militärischer Seite wird über die Kämpfe bei Skutari gemeldet: Die montenegrinische rechte Flügelkolonne unter General Martinowitsch ist bereits im Besitz der Höhen westlich des Tarabosch und beherrscht so die türkische Hauptstellung, die auch aus südlicher Richtung von Oblika aus bedroht wird. Sobald die aus 15 ZentimeterMörsern bestehende Angriffsartillerie auf wirksame Entfernung herangebracht sein wird, dürften sich die türkischen Befestigungen trotz tapferer Gegenwehr kaum länger halten können. Nordöstlich vom Skutarisee ist die Kolonne des Kronprinzen Danilo bis in de Gegend von Wraks vorgedrungen und steht nur noch
- vig 5 Kilometer von den türkischen Verschanzungen bei Schtoi, nördlich Skutari; sie wird im Laufe des heutigen Tages noch näher heranrücken. Die schweren Geschütze richteten ihr Feuer schon gestern gegen die türkischen Verschanzungen und die Lagerplätze auf der östlichen Seite. Nur ein zu weit gehendes Geschoß fiel innerhalb des Stadtgebietes nieder.
Belarad. 26.Okt.1912. Amtlich wird gemeldet, daß Ueskub um 2 Uhr nachmittags von den serbischen Truppen eingenommen worden ist.
* Griechische Verluste.(Drahtber.) Athen, 26.Okt.1912. Jl., dem K.mpfe beim Sarandaporonpasse fielen auf griechischer Seite 18 Offiziere und 169 Soldaten. Verwundet wurden 40 Offiziere und 1037 Soldaten. Die Verluste der Türken sind sehr groß.
a Belästigung der neutralen Schiffahrt.(Drahtbericht.) London, 26.Okt.1912. Nach einem bei den Reedern eingetroffenen Telegramm in der britische Dampfer Polurian von den Griechen beschlagnahmt und nach Mudros auf der Insel Lemnos gebracht worden.— Nach einer weiteren Meldung aus Korfu vom 24. Oktober
der österreichische Lloyddampfer Meran in der Nähe von Kav Stilb von einem griechischen Kanonenboot angehalten und nach
#rfu bracht worden. Dort wurden 500 für Albanien bestimmte Säcke Mehl ausgeladen, worauf dem
seine Reise fortzusetzen.
Nes sis Albanten Besrinintte
worauf dem Dampfer gestattet wurde,
Theater und Konzerte
90000 00 0000 0r 20 0r 00000 2000 000000 0 00 0
Eugène Ysape und Karl Kriedbere Auf
Krieg auf dem Balkan.
morgen, Montag, den 28. Oktober, im großen Gürzenichsaale stattfindende Konzert sei hier besonders aufmerksam gemacht. Die beiden großen Künstler Eugene Ysaye und Karl Friedberg werden vereint Sonaten für Klavier und Violine von Beethoben, C. Frank und Grieg zum Vortrag bringen. Es erübrigt sich, über die Kunst Friedbergs etwas zu sagen. Sein Partner Ysaye hat sich leider schon länger nicht mehr in Köln hören lassen. Er gehört heute unstreitig zu den ersten Geigern des Kontinents. Da das interessante Konzert schon jetzt eine große Zugkraft ausübt, dürfte es sich empfehlen, sich rechtzeitig mit Eintrittskarten zu versehen.
Bleriotflieger Hermann Hincha, der jüngste Pilot der der Kölner Erstlingsflieger J. Hugot(Köln), Flüge beginnen um 3 Uhr nachmittags.ner.
Aus Kölns Nachbarschalt
Ke1uue
Zur Mülheimer Stadtverordnetenwahl
.... Die sozialdemokratischen Felle fortschwimmen sieht schon das Genossenblatt in Köln. Es schimpft bereitzs.2 beste Beweis, daß die roten Brüder durch den Kompromis d. bürgerlichen Parteien bitter enttäuscht sind. Das Zentrum als„vernationalmiserabelt“ beschimpft, eine Wohlwollensbezien. auch fur die Nationalliberalen, die diese ganz besonders angenet berühren wird. Die Liberalen selbst werden als„reakrio## arbeiterfeindlich“ verschrien, dieselben Liberalen, denen man mit heißem Liebesmühen um den Bart ging. Jetzt soll ihnr
der Liveralismus zum bloßen Deckmantel für die BeherrschunAusbeutung geworden sein, ja ihr moralischer Bankero##
und
* Die Kämpfe um Adrianopel—Kirkkilisse.(Drahtbericht. London, 26.Okt.1912. Das Reutersche Bureau meldet aus Sofia: Nach Privattelegrammen aus der Umgebung von Adrianopel ist ein Teil von Adrianopel durch die bulgarische Artillerie in Brand geschossen worden.
Die Bulgaren hätten drei Forts genommen, das Fort Marasch, in dem 1800 Gefangene gemacht worden seien, das Fort HaFort Sufilar, sowie den außerhalb der Stadt
varas und das gelegenen Bahnhof.
— Konstantinopel. 25.Okt.1912. 10 Uhr abends. Der Kriegsminister als Generalissimus, der Arbeitsminister, General Salih und mehrere höhere Offiziere des Generalstabs, die das Hauptquartier bilden, sind heute nachmittag nach Adrianopel abgereist. Heute abend sind zahlreiche mohammedanische Familien aus den im Norden von Adrianopel geräumten Ortschaften hier eingetroffen, außerdem zahlreiche Verwundete aus den Kämpfen um Adrianopel.
— Konstantinopel, 26.Okt.1912. Nach(angeblich) zuverlässigen Nachrichten soll Mahmud Muthtar Pascha seine Streitkräfte sammeln und in der Richtung auf Kirkkilisse die Offensive wieder aufgenommen haben. Seine Lage sei befriedigend.
— Konstantinopel, 26.Okt.1912. Die Abendblätter bringen Privatdepeschen über neue heftige Kämpfe der Türken mit den Bulgaren vor Adrianopel. Die Bulgaren drangen danach von den Höhen von Marasch auf 1000 Meter an die Befestigungen heran, erlitten aber unter dem Feuer der Artillerie und Insanterie große Verluste.
Der Kommandant von Adrianopel erließ eine Bekanntmachung, daß die Kämpfe; mit Erfolg für die türkische Armee [2) andauerten, die ihre Pflicht tue. Nach den Blättern hatten die Bulgaren in den Kän#### im Tale des Tundja 7000 Kampfunfähige. 20 weitere Komitatschis wurden heute in Adrianopel festgenommen.
Neues
aus Köln Ai
soll schon vollends besiegelt sein.
.#erar ge... mmpfe, das übrigens von Angst und## diktiert ist, wird die Liberalen nur noch weiter von der
demokratie entfernen, die nicht dem Zentrum zuliebe das Wast abkommen getroffen haben, sondern unter dem Gesichtspunn politischer Notwendigkeiten. Die dritte Klasse bleibt den unralen dauernd verschlossen, die zweite werde das Zentrum zu obern wissen. Die Liberalen müßten alles andere als Raal politiker sein, wenn sie aus dieser Lage der Dinge nicht b. einzig richtigen Schlüsse ziehen würden.
komm., daß die sozialdemokratischen Stadtverordneten## Mülheim es meisterhaft verstanden haben, die öffentliche Meeinzunehmen. Sie haben nichts Positives a. m. Stellen a. Tätigzei, erschöpfte sich in unfruchtbarer Nörzeis n Stellen von u jourchführbaren Forderungen. Ihre geraden
swunvernswerte Untenntnis in Etatsfragen hat den Beobacktnr der Mülheimer Kommunalpolitik diesseits und jenseits Rheins manchen heiteren Augenblick bereitet. Dabei vertrut der Klassenpartei im Stadtparlament „fro, daß alsbald alle, die noch die Gemeinde als einheitlicht
#, r betrachten, dessen Einzelglieder aufeinander: gewiesen sind, und miteinander, nicht gegeneinande beiten sollen, das wahre Gesicht der Sozialdemokratie erkannen diesen Tatsachen wird die Taktik, die das Genossenblatr in seiner Nr. 250 verfolgt, nichts nützen.
Hervorhebung der gewiß nicht kleinen prinzipiellen Gege zwischen Nationalliberalismus und Zentrum mag das Sozialisblatt ruhig weiter betreiben. Weder die Nationalliberalen— Is Zentrum werden über diesem Kompromiß ihre Grundi
gugern.„Aber sie hrauchten über ihrer parteipolitischen Geanschaft nicht auch das gemeinsame Band zu vergessen, das burgerlichen Parteien immer untereinander verbindet und uu der Gemeindepolilik enger verbindet, als irgendwo sorn Mag die Sozialdemokratie darüber in Wut geraten, mag sie höhn und spotten, mag sie schimpfen so kräftig und häßlich, wie ne sie es vermag— sie kann die kommunalpolitischen Notwendukeiten, die Zentrum und Liberale zum Kompromiß geführt habschaffen. Sie wird sich mit den Dingentch fach abzufinden haben, ob sie will oder nicht.
Die Schlacht bei Kumanowo.
* Belgrad, 26.Okt.1912.(Drahtber.) Amtlich werden folgende Einzelheiten über die Schlacht bei Kumanowo gemeldet: Die serbischen Truppen, die am Kampfe beteiligt waren, bezifferten sich auf 35.000. Der Vormarsch war besonders für die Artillerie wegen des heftigen Regens sehr schwierig. Das 18. und 7. Infanterieregiment traten zuerst in den Kampf und zwangen 500 Albanier, sich zu ergeben. Trotzdem die Albanier das Zeichen zur Uebergabe gegeben hatten, eröffneren sie auf fünfzehn Schritt Entfernung ein Feuer auf die serbischen Truppen. Ein furchtbares Blutbad folgte, wobei die Serben große Verluste erlitten. Sämtliche Albanier wurden getötet. Serbische Freiwillige trieben die
Zur Eingemeindung
von Rondorf=Rodenkirchen
erhalten wir folgenden Bericht:
Rodenkirchen, 26.Okt.1912. In der Gemeinderatssitzung vom 25. de., unter dem Vorsitze des Bürgermeisters Adam, wurden, der Wichtigkeit des einen Punktes wegen, nämlich die Eingemeindungsfrage, alle anderen Punkte der Tagesordnung zur nächsten Gemeinderatssitzung abgesetzt. Die um 3 Uhr nachmittags beginnenden Verhandlungen zogen sich bis zum Abend ym. Es entspann sich eine äußerst lebhafte Debatte. Die Stadt Köln wünscht nämlich nur einen Teil der Bürgermeisterei, die Orte Rodenkirchen, Weiß und Hochkirchen zu erhalten, wogegen die übrigen Orte: Sürth, Rondorf, Godorf usw. eine neue Bürgermeisterei für sich bilden sollen. Die durch diese eventl. Teilung der bisherigen Bürgermeisterei sich ergebenden Schwierigkeiten sind begreiflicherweise nicht leicht überbrückbar und wurde zum Schlusse die Angelegenheit einer Kommission von zwölf Herren übergeben, welche die nunmehrigen Verhandlungen mit Köln führen soll. Bei den Einwohnern der Bürgermeisterei Rondorf sind die Ansichten über diese Teil=, oder auch eine ganze Eingemeidung überhaupt, sehr verschieden.— Wie verlautet sollen ausgedehnte Hafenanlagen bei Rodenkirchen und Weiß in Aussicht genommen sein, für die allerdings die Bedingungen äußerst günstig liegen. Durch Eingemeindung der ganzen Bürgermeisterei würde die Bevölkerungsziffer von Köln eine Zunahme von rund 6000 Personen erfahren, während Rodenkirchen allein etwa 3800 Seelen zählt.
( Abgestürzt ist gestern in einem Geschäft an der Breitestraße ein Hausdiener, der dort auf einer etwa drei Meter hohen Leiter stand. Der Mann erlitt eine schwere Gehirnerschütterung: er wurde nach dem Bürgerhospital gebracht. C
(A) Die Bahn nach Weiden. Von Freitag, den 1. November ab wird die Abfahrt des Zuges 10.7 abends ab Neumarkt nach Weiden auf 1035 ab Neumarkt verlegt.
() Der diebische Liebhaber. Vor einiger Zeit lernte die Tochter eines hiesigen Einwohners einen jungen Menschen kennen der sich als Chauffeur ausgab. Der junge Mann besuchte einige Zeit darauf die Eltern des Mädchens in ihrer Wohnung. Als er diese verlassen hatte, vermißte man einen Geldbetrag von etwa 500 Mark, den der Chauffeur, der natürlich nicht mehr wiederkam, mitgenommen hatte.
tuftschifahrt.
ger)
(A Flugtage in Köln. Vom 27. bis 29. Oktober finden Schauflüge auf dem Gelände am Butzweiler Hof statt. Es haben u. a. gemeldet: Wilhelm Hincha aus Gelsenkirchen, der erfolgreiche Flieger mit Original=Bleriot=Eindecker, sowie der erst 16jährige
Sac
Wa
Der 2
31
Arbeitg
Ba
Der W
Die Wah vorgeno
männlich
(21
# ind 22 E
Ersat e
zu Wähl
und Nan
Dier
machen r timatio gliedes Arbeite
Forn zur Verf
werde
Zur
lassen,
Bay
518
Das
zu Cöln
in u
U
nebst anl ist erbtei
Näher
Gr. La
von 10
Werk
Ers
Werkt
Lager
dem Geschältsverkehr
Gele
Esfürfte
ganze
Ein neues Schuhgeschäft. Die Kölner Geschäftswelt hat vermocht, durch glänzende, allen nur denkbaren Ansprüchen werdende Ausstattung ihrer Geschäfte das Publikum aus weii Kreisen heranzuziehen und dadurch die Metropole des Rheinlan## einem Einkaufszentrum für alle Lebensbedürfnisse zu zu den vielen großen Geschäften unserer Stadt ist neuerdings Schuhgeschäft Gebr. Fischel getreten, das am Samstag der lebhaftesten Verkehrsgegend, Ecke Breitestraße und gasse, ein großes, modernes Schuhwarenhaus eröffnet hat. Es zahll seiner Branche wohl zu den größten Geschäften in Köln und beirjächtigen, praktisch und elegant ausgestatteten Verkaus“
• Roniegaua OaiE.„ MEGrt
hat, ein
e
seiner Branche
in seinen mächtigen, praktisch und elegant raumen eine gediegene Auswahl in Schuhwaren jeder Art.
Besichtigung der neun großen Schaufenster ist empfehlenswert.-— erste Geschäft der hier gut eingeführten Firma besteht auch ferne“##
hin Passage 17—25.———

der Welt, In
=Eindecker.
halt:
enwahl.
immen
pft bereits. De
Zentrum
ollensbezeugu
iders angenehn „reaktionär und nen man frühesoll ihnen e Beherrschun,
scher Bankero# ngst und Nat
on der Sozialebe das Wakl, Gesichtspunke leibt den LibeZentrum zu erdere als Realsinge nicht die
verordneten ffentliche MePositives ge arer Nörgele, Ihre geral en Beobachte
jenseits de# abei vertraten tparlament s einheitliche seinander an nander a. atie erkannte ie das Kölne nützen. en Gegenitz
is Sozialist. liberalen u1 re Grundstz schen Geginessen, das# et und gerat gendwo son
nag sie höhnen lich, wie mm u Notwendiz zeführt haber, 1 Dingen eni1
tern
ise sind vinglich 1 einem
bte
re Proflt und Aroma
Gesch.
in
elt
ichen gerect aus weiteRheinlands
zu machen erdings dis Samstag u und LangEs zahlti und bierr Verkaufs Art. wert.
such ferner
Allgemeine Ortskrankenkasse Bayenthal.
Einladung
zu der am
Montag, den 4. November 1912
Saale der Restauration Goltsteiner Hof, Ecke Goltstein und Tacitusstraße stattfindenden
Wahl der Vertreter der Arbeitgeber zur Generalversammlung.
Der Wahltermin ist auf nachm 4½—5½ Uhr festgesetzt
.Sstabsigeder un 11 Grsazvertreuer der
Bayenthal, den 25. Oktober 1912.
Der Vorstand: J..: Schoor, Vorsitzender.
Einladung
zu der am
Montag, den 4. November 1912
der Restauration Goltsteiner Hof,
Ecke Goltstein= und Tacitusstraße stattfindenden der Vertreter der Arbeitnehmer zur Generalversammlung.
Der Wahl.ermin ist auf abends 6- 81 Uhr festgesetzt
Pesesgomnues.)=Manzpieddurc Simnzenet meinen Mohigang
äx glichen und meihlias un0 wahldar sind nur diejenigen
unrgiichs...), weiblichen, Kassenmitglieder, welche großjähria
und Zunamen
## n äbbender d.## dem Stimmi
und Pame des Arbeitgeber ausoentsit. nit Vor.
Iechesiton. Paschehelsch voen dren Aidzeigoder eine Legl.
gliedes und dis Untersche MitArbeitgebere enthalteg haur gt. eder, den Stempel des
Easchesihnang Richk and nise aus ide Pandaldir eizehel
lassen, die mit einer Legitimation versehen sind.“
#. Bayenthal, den 25. Oktober 1912.
Der Vorstand: J..: Schoo., Vorsitzender.
Verkauf eines hauses nebst Baustellen.
as Haus(Ep. Taran„„
Seite 3.
Sanowa
im Pompadur
S
Ladenpreis 20 Pig.
Kennen Sie noch nicht die vorzüglichen
Sanowa-Bonbons?
F. W. Gülich, Köln-Nippes.
Versteigerung.
1 Dienstag. 29. Okt. 1912 normsttef.
Verkauf von dänischem und
holländischem Rindtleisch.
3 u. hoder schdem Dieh, das de Städt eingesährt hat, kälf. Die Verkaufsstellen der betreffenden Metzger sind durch von
subene lichztbars, Plakate kenntlich genacht, und zwar für
das dänische Fleisch mit der Aufschrift:„Durch die Stadt aus
hon###nde eingeführtes frisches Rindfleisch“ und für das holländische Fleisch mit der Ausschrift:„Rindfleisch von dem
durch die Stadt eingeführten holländischen Vieh". Außer dem sollen auf Wunsch der Ochsenmetzger=Innung die Namen der as aste###r vorerst versuchsweise nachst und übernächste
Zeitzagen, Hekannt genaght, worden. 0 664 Beste3i. Peisch elten und verkasten, Das dänische Flasch in
durc, Ausdruck eines ovalen Sienpel= Stadt Cöltemec- gurde(hiesiges Fleisch ist blau abgestempelt) kenntlich
sind für 1, ka bis auf Weiteres folgend use geden werden nuth,
holläna. Beinscheiben...... b Bauchlappen, dünne Blumenstücke, untere Halsstücke.* c. Alles übrige Fleisch mit Ausnahme von Rostbrabraten und Filet—
d. Rostbraten....
e. Filet ohne Beilage
mit
Beilagen
und Bonnerstraße Nr.
89
Das Haus Ecke Cäsar.
zu Cöln=Bayenthal,
seit langen Jahren
Wirtschaft betrieben wird.
nevst a. zegenden Baunru., in Gesamtgröße von.91 Ar ist erbteilungshalber zu verkaufen.
Näheres bei Notar Justizrat Kausen,
—. Cöln, Kardinalstraße 6.
En#runtag, 29. Okt. 1912, vormittags 10 Uhr
straße und Ritterstrüsge in g“ 1: rane„Maydach.
verstei erk werden
ein Waggon Speisezwiebel, ca. 10000 Kilo,
für Rechnung dessen, den es ande eine halbe Stunde vorher an dem B. besichtigt werden.
Gerichtsvollzieher in Cöln, Schillingstraße 394.
Die Zwiebeln können
aggon Nr. 18388 K. S. St.
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, den 28. Okt. 1912, vormittags 11 Uhr, sollen zu Cöln=Ehrenfeld
versteigert werden: 9“
ein größerer Posten Betonbalken, ein Holz schuppen.
Sammellokal für Kauflustige Restauration Wwe. Münch, Ecke Gutenberg= und Subbelratherstraße. Endlich, Gerichtsvollzieher in Cöln=Nippes, Schillstraße 1
öln, den 25 Oktober 1912.
dänisches
Fleisch
70
75
83
90
120
disch
Fleise
eß
sch
70
80
85
90
120
Versteigerung
Im freiw. Auftrag d. Wwe. A. Hahne wird die Ver1 Uhr, und nachm. 3 Uhr neiner Auktionshalle
Agrippastraße 27
Hohepforte. Toreinggna amischan„ un*
Der Oberbürgermeister. J. V. Albermann.
Bekanntmachung.
im Deuischen Reiche aie. sindet am 2. Dezender d. 9
Dielzählung
Fieer WohnungsEinrichtungen
von 1000— 150000 in nur gediegener
Ausführung.
Werkstätte für vornehme Anfertisung aller Möbel
und Innenausbau.
Erste Referenzen. Gegr. 1882
Werkstätte
#ger von Teppichen, Gardinen und Dekorationen.
* BIS 1. Jall. gebe ich als besondere
Gelegenheit geiue allsditig anerkannten ge-Seiitielt diegenen Möbel zu besonders
billigen Preisen ab.
#fürfte hierdurch f. jeden der Bedarf in einzel. Möbeln od.
ganzen Wohnungs-Einrichtungen
hat, ein grosser Vorteil liegen, den niemand versäumen
möchte.
und Interessenten werden um Besichtigung gebeten.
Köln, Lungengasse-11. s.
Es' kommen zum Verkar, swischen.5 u. 20,
###ine große Partie Kleiderbesätze, schwarze u. farbige Kleiderbordüren in Gold, Silber, Seide, hochf. mod Besatzbordüren, Gimpen, Kordeln, Bisen, seidene arantcre g# nsen, Gürtelborten u. Schnallen, 40 Gros „##de####n Mantelknöpfe, Sammete, Seide, Plüsche
straße 27 zu beschigen.
Gskar Weinberg. Voziprastraße 27
Auktionator u. Farasta.„ AustionshallDie Stadtverwaltung veranstaltet am gleichen Tage eine
urche ier. 1 Kurinag der lerstehenden
Zwangs-Versteigerung Wohnungen und Geschäftslokale
aust Verntachz. 3 Vht. 9ysezelt u dir dis Suasgsch eltealsn. ul ähtse. 2.
Kestein 21 Peseigiets Mär tagh den Zstnmanae.9 Zaserangein
Eine große Menge ver(ganzen werden rund. 130 Zähler benstiasu, udernimtr. In schiedene Zigarren und!. Ich bitte daher, im Vertrauen auf den Gemeinsinn der
egerschaft, sich an den vom Reiche und nau der(erKeste, S gage ele aisectes chicse eaesceite hesien un ln.
Weiea sc esise eich eis. eiissen, Schter
stechen
Weisheim's Spezial Marken empfichlt:
Weisheim, Opilker
Herzogstrasse 40.
#fertiein Portionstlaschen
haben, später unmittelbar zugehen. 9 gemeidet
Cöln, den 12. Oktober 1912.
Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Wirsel.
Aacte escse ge e e e ec. cescene
Dinensionen zu Fabriklistenpreisen.
Wachs-Leder u. Gummituche AAst
Geschseheste Geschiltlie Pleidlant bin Wesiale,
C. Mieder siein. 6. Faschenm. Gegründet 1860.
Verlobte
Achtung! Achtung!
Sonntag, den 27. Oktober
enorm billiger Verkau
zurückgesetzter
Paletöts u. Anzüge
stat K 3500 statt K 2800 stat amp; 991.0
Jetzen 25.00 jetzt K 19,75 Jetzt K 16.50
Köln, Severinstr. 111
Köln-Kalk, Mülbeimerstrasse 22 Mülheim, Windmühlenstrasse 162
10% Rabatt
Bester Ersatz für fehlende Muttermilch.
Versand nach auswärts. Man verlange Prospekte.
Hupertza SchürmannNacht
Köln, Gabelsbergerstrasse 41. Telephon-Nr. B6418.
in schöner Auswahl Reparaturen u. Umänderungen prompt und gut
Schirme
olide Fabrikate, jede Preislage. Reparaturen und Ueberziehen gut und billig
Hüte
Mützen, Stöche, Krawatten,
Handschuhe, Hosenträger
in großer Auswahl eh
Wwe. Roloft, Wenerke. 12.
. kart„Peize, Felle, Boas usw. in einigen Tagen Shem.sges“: Pelzwerk sowie Roben in! Tage
abik, Folerit,-Al.gabörbe- ge A 8468
eiters, Pilalen in allen Stadttellen:
hansarie“.4 6. 5. Porpeprecher A 5462. nansaring 34. Fernsprecher A 6291.
Reinoldstrasse 20A. Fernsprecher A 5875
Kurfürstenstrasse 2A. Fernsprecher B9739.
Zuverlässige, ausgebildet
*<space> K r a n k e n p f l e g e r<space>
jederzeit zur Vertügung
Pfleger-Vereinigung f. Einzelkranke
Moltkestraße 28. Fernruf A5975.
EE-TEE
— mit Brut, vernichtet radikal
Rad machers Goldgeist Patentm
geschützt Nr. 75198. Geruchu. farblos. Reinigt d. Kopfhaut
v. Schuppen, beförd. d. HaarFI. S-“%. Ansgen.
gerien und Apotheken
Einf.ält. 3. Mädch. s. I. Stunden
O Gereonswall 122, 2. Et. strhw.
Manlern den Local-Anzeiger
„„—— als erfolgsichersAnzeigenblatt durch einen Versuch schnell

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 296&a Sonntag, 27. Oktober 1912.
Der Brikettbahnhof an der Jägerstrasse.
**
9 9
agerplart
In der Nähe des Lindentors lag früher ein Güterbahnhof der Stadt für die Frechener Bahn; er wurde für den Milchverkehr, für die Verladung von Briketts und andern von Frechen kommenden Gütern benutzt. Infolge der Verstaatlichung der Bergheimer Kreisbahn wurde das einzige Brikettwerk, das bis dahin noch schmalspurig bedient war, auch mit normalspurigem Anschiuß versehen. Daher können Briketts nicht mehr nach dem Bahnhof Lindentor gebracht werden. Man plante einen Ersatzbahnhof an der Piusstraße, nach langem Hin und Her— wohl kein städtisches Projekt dieser Art hat so viel Staub aufgewirbelt— wurde die Anlage an der Piusstraße abgelehnt und beschlossen, sie an der Jägerstraße zu bauen.
Die Arbeiten für diese Geleisanlage— die Bezeichnung Bahnhof verdient sie eigentlich gar nicht— sind in vollem Gange und es steht zu erwarten, daß sie bis zum 1. Januar 1913 vollendet sind. Die Anlage der Geleise ist aus dem Bilde zu
ersehen. Drei bis vier Geleise sind vorgesehen, die, mit den nötigen Weichenverbindungen ausgestattet, die Rangierung und Entladung der ankommenden und abgehenden Züge gestatten. In der Hauptsache werden Briketts verladen, es ist aber auch eine Ladestraße für den freien Ladeverkehr vorgesehen. Der Zugang zu der gesamten Anlage erfolgt vom Bahnhof Brannsfeld der Frechener Bahn her und ist geschaffen durch die Verlängerung eines für den Anschluß mehrerer Fabriken schon vor einigen Jahren gebauten Geleises.
Weite Pflasterflächen und Zufuhrstraßen sind schon fertiggestellt, auch mit der Legung der Geleise ist bereits begonnen, sodaß das zukünftige Bild der gesamten Anlage schon erkannt werden kann. Zwischen Geleisen und Ladestraßen erstrecken sich die breiten Flächen der zukünftigen Brikettlagerplätze.— Die Arbeiten für die Hecrichtung des Bahnhofsgeländes werden von der Firma A. Lindemann in Köln=Raderthal ausgeführt.
() Die neue Straßenbrücke. In einem im Verlag von Wilhelm Engelmann in Leipzig erschienenen 104 Seiten starken Buch wird durch die Herren Geh. Hofrat Professor Mehrtens und Ingenieur Friedrich Bleich der Wettbewerb um den Bau einer Rheinstraßenbrücke in Köln besprochen. Dem Werk sind nicht weniger als 166 Abbildungen im Text beigegeben. Die preisgekrönten und angekauften Entwürfe sind ausführlich beschrieben; das ganze Werk, das geheftet 6 M. kostet, ist von hohem Interesse für jedermann; es stellt einen wertvollen Führer in der so schwierigen Frage der neuen Straßenbrücke dar und wird namentlich in den Kreisen der Fachleute höchste Beachtung finden.— Am Schlusse des Werkes(Seite 104) heißt es:„Auch muß es bedauerlich erscheinen, daß nach dem Bekanntwerden des Preisrichterurteils der Kölner Tagespresse sich ein so unerquicklicher Meinungsstreit für und wider den Bau einer Kabel= oder Kettenbrücke entsponnen hat.... Die Herren des Kölner Tiefbauamtes, die den Wettbewerb mit so anerkennungswerter Sorgfalt vorbereiteten, ebenso auch die Herren Preisrichter, die ihres Amtes unparteiisch und gerecht gewaltet haben, muß dieses„peinlich" berühren. Um solche und ähnliche Vorgänge auf dem Gebiete der Wettbewerbung für die Zukunft möglichst auszuschalten, sollten sich alle Beteiligten; namentlich auch die ausführenden Firmen und die Fachgenossen zu gemeinsamen Schritten dagegen zusammentun.“
Ueber die Frage, ob diese Preßerörterungen„peinlich" berührt haben, kann man recht verschiedener Meinung sein; wir sind der Auffassung, daß sie der Sache in hohem Maße gedient haben. Eine Folge dieser u. E. sehr bedeutsamen Erörterungen ist der neue engere Wettbewerb; in einer Angelegenheit, die für die Stadt Köln so wichtig ist, hat die Presse die Aufgabe, das Für und Wider in reichstem Maße zu erörtern. Daran werden auch die„gemeinsamen Schritte“ der Herren Professoren, Beamten usw. nichts zu ändern imstande sein.
() Fahrpreis für Droschken. Der Polizeibericht meldet: Zur Vermeidung von Unzuträglichkeiten sei besonders darauf aufmerksam gemacht, daß nicht nur die schon wahrend der Fahrt auf der Preiszeigerscheibe erscheinenden Taxevergütungen, sondern auch sämtliche Zuschläge am Ende der Fahrt durch den Preiszeiger angezeigt werden müssen. Der Fahrgast ist nur verpflichtet, diejenigen Beträge(Taxen und Zuschläge) zu zahlen, welche im Augenblicke der Zahlung auf der Preiszeigerscheibe angezeigt werden. Wenn die Fahrgäste diese Vorschrift beachten, so werden sie gegen Ueberforderungen geschützt. ( Wohltätigkeitsfest zum Besten sämtlicher Kinderyorte der Stadt Köln. Karten zu diesem, am Donnerstag, den 7. November, 7 Uhr abends in Groß=Köln stattfindenden Feste sind in der Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Breitestraße 85, zu haben.
4) In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle Marzellenstraße 37 sind für diese Woche im Bilde zu sehen: Die diesjährigen rumänischen Herbstmanöver; zu den Krawallen in den Berliner Markthallen, sowie einige Bilder vom Balkankrieg.— In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle Breitenraße 85 sind folgende Bilder ausgehängt: Zum goldenen Priesterjubiläum des Kardinals Fürstbischof Dr. Kopp; die Einweihung der KaiserWilhelm=Institute in Dahlem, Fürst von Lichnowski, der neue deutsche Botschafter in London; von den Rennen in Karlshorst am 13. Oktober; der Neubau des Königlichen Zahnärztlichen Instituts der Universität Berlin; das neue Bureaugebäude des Stettiner Verkehrsvereins am Brandenburger Tor zu Stettin, sowie einige Bilder vom Baltankrieg. 6
0 Der Wasserstand des Rheines, der zu Anfang der vergangenen Woche bis auf 1,45 Meter am Kölner Pegel zurückgegangen war, ist infolge der Niederschläge der letzten Tage wieder erheblich im Steigen begriffen. Die großen Kähne können jetzt wieder volle Ladung nehmen. Auch der Floßverkehr, der am 15. November geschlossen wird, ist noch ziemlich lebhaft. Vom Oberrhein und den Nebenflüssen wird noch weiteres Steigen des Wassers gemeldet. Die Pegelhöhe betrug am Samstag in Köln 2,05 Meter gegen 1,46 Meter vor acht Tagen.
() Auf dem Deichmannschen Grundstück zwischen Trankgasse und Bahnhofstraße, auf dem bekanntlich em großer neuzeitlicher Geschäfts= und Verkehrspalast erstehen wird, hat man nun mit dem Abbruch der dort stehenden Häuser begonnen. Als erstes fällt das schöne, im Renaissancestil errichtete Haus an der Bahnhofstraße. 0
(0 Anglücksfall. Gestern nachmittag wollte auf einer Baggermaschine in der Nähe des Zoologischen Gartens ein Arbeiter mit einem schweren Hammer einen eisernen Keil eintreiben; dieser flog dabei dem Arbeiter gegen den Kopf, der nahezu halb gespalten wurde. Schwer verletzt mußte der Mann dem Bürgerhospital zugeführt werden. C
() Von der Rheindampfschiffahrt. Von Montag, den 28. d. ab, stellt die Köln=Düsseldorfer Dampfschiffahrtsgesellschaft die Bergfahrten vormittags 10.15 Uhr von Köln bis Koblenz und 10.15 Uhr von Koblenz bis Mainz, am Dienstag, den 29.., die Talfahrt vormittags 10 Uhr von Mainz bis Köln ein. Die in diesen Fahrten kursierenden Dampfer Undine, Rhein und Niederwald werden in die Häfen zu Köln bzw. Düsseldorf fahren, wo dann die alljährigen Winterreparaturen vorgenommen werden.(7
Aus Köln-Ehrenfeld.
4A Scheues Oferd. Am Samstagmittag scheute in der Herkulesstraße ein in einen Wagen gespanntes Pferd, als der Führer eben den Wagen verlassen hatte, um die Stallung zu öffnen. Das Tier rannte gegen die geschlossene Eisenbahnbarriere und setzte über dieselbe hinweg, blieb aber mit dem Wagen hängen; es wurde von einem heranbrausenden Zuge erfaßt und sofort getötet. Der Wagen erlitt starke Beschädigungen. Eine Person, die das rasende Tier aufzuhalten versuchte, kam mit leichteren Verletzungen davon (A) Einbruch in Schrebergärten. In den letzten Tagen wurden in den Schrebergärten an der Jägerstraße mehrfach Lauben erbrochen. Die dort befindlichen Sachen haben die Diebe mitgenommen.
Aus Köln-Nippes.
(A) Die Spendung der h. Firmung, die am Dienstag, den 29. d.., in der Pfarrkirche St. Maria=Himmelfahrt stattfinden sollte, mußte infolge der Erzbischofswahl auf Mittwoch, den 30. d ., verschoben werden
() Volksverein für das kath. Deutschland. Es sei nochmals auf die heute, Sonntag, abends 8 Uhr, im Viktoriasaale, Sechzigstraße 6, stattfindende Versammlung hingewiesen, in der Hr. Kaplan Gescher über das Thema spricht: Warum bewahren die Katholiken der Kirche die Treue? Hr. Reisdorff hält einen Lichtbildervortrag über Webers Dreizehnlinden.
Aus Köln-Deutz.
(A) Auf die Versammlung des Volksvereins, die heute vormittag um 11.30 Uhr im Eskeschen Saale stattfindet, sei wegen der Wichtigkeit der Sache noch einmal hingewiesen. An alle
katholischen Männer und Frauen ergeht der Ruf, durch ihr Erscheinen Einspruch zu erheben gegen den Fortbestand eines Ausnahmegesetzes, wie es das Jesuitengesetz ist. O
Aus Köln-Holl.
( Eine große Volksvereinsversammlung mit
Frauen findet am kommenden Dienstag, abends 8¼ Uhr, im
Saale von Ditzer statt. Landmesser Heckner(Köln=Sülz) wird
die Windthorst=Gedächtnisrede halten. Reichstagsabgeordne nuckhoff wird über den Kampf um die Jugend spreteKeiner unserer Freunde darf in dieser Versammlung fehlen
O) Stadtverordnetenversammlung. Auf der Tagesordn
am unnor8tan don 21 K
Freiheitstraße, Einbau von Flurschutzwänden und Doppelsandstre in Straßenbahn=Triebwagen, Nachforderung für die Kleinbahn Bensberg.
() Die Bahn Köln—Weiden—Lövenich. Ein Nachtraetat zum Haushaltsplan der städtischen Bahnen betr. die## nach Lövenich ist erschienen. Die Einnahmen sind auf 655 Mark, die Ausgaben auf 67330 Mark festgesetzt; es verbleibt Ueberschuß von 1520 Mark. Die Einnahmen aus dem Personz, und Gepäckverkehr sind auf 64550 Mark veranschlagt.
::: Handwerk und Gewerbe
900
() Der Oetaillistenverein hat nachstehende Eingabe an## Kuratorium der städtischen kaufmännischen For: bildungsschule gerichtet:„Hierdurch richten wir im Aufreunserer Mitglieder an das Kuratorium die ergebene Bitte,# Weiynachtsferien in der kaufmännischen Fortbildungssan bereits 14 Tage vor dem Feste beginnen zu lassen, da bekannnin den letzten Wochen vor Weihnachten eine bedeutend er### Inanspruchnahme des ganzen Personals fast aller Branchen### findet, so daß vielfach sogar Aushülfskräfte engagiert wer müssen. Aus diesem Grunde können die Geschäftsinhaber au# fortbildungsschulpflichtigen Lehrlinge und Lehrmädchen währr. dieser Zeit nicht entbehren und könnte auch ein regelrechter in der Fortbildungsschule nicht aufrecht erhalten werden. i. ferner die meisten Geschäfte mit dem 31. Dezember ihre B# abschließen, so bleibt für die Inventuraufnahme nur die zwischen Weihnachten und Neujahr übrig, wofür ebenfalls alle m fügbaren Kräfte herangeholt werden müssen. Wir richten daher ergebene, dringliche Bitte an das Kuratorium, den Unterrin### der kaufmännischen Fortbildungsschule vom 11. Dezember bis— 1. Januar einschließlich ausfallen zu lassen.“ Da es nahe## daß der Großhandel in derselben Frage gleich interessiert ist. der Detaillistenverein sich an die Handelskammer mit dem Eesutgewandt, die in der Eingabe ausgesprochenen Wünsche unterstuzu wollen.
() Verein selbständiger Schuhmacher, Köln. In##
jüngsten Mitgliederversammlung sprach der Erste Vorsitzende Vereins, Hr. Schuhmachermeister Arend, über das Schuhmathandwerk und die Lederteuerung. Noch nie seien die Preise so## gewesen wie gegenwärtig. Durch die 10000 Schuhfabriken sein Ueberproduktion eingetreten. Millionen Paar Schuhe lägen Lager. Daß diese Herstellungsart gewaltige Mengen Leder### schlungen habe, beeinträchtige jetzt schwer den Ledermarkt. Au die Lederwarenindustrie verbrauche ganz bedeutende Mengen# Leder. Hinzu komme noch, daß die Landwirtschaft nicht mek: viel Rohhäute erzeuge, als nötig sei. Dies habe zur Folge ge## daß die Rohhautpreise in den Jahren 1894 von 32 Pfg. pro Pfi. bis 1910 auf 64,5 Pfg. in die Höhe gegangen seien. Auf Chevnleder habe die chinesische Revolution ungünstig gewirkt. Auch Zoll habe den deutschen Ledermarkt beeinträchtigt. Die Leidtragen seien die Schuhmachermeister, das Publikum sollte bei Reparatu# mehr auf die Herstellungsart, als auf die Preise sehen. Die 9 sammlung beschloß, am kommenden Sonntag eine Chrispin Feier in der Bierbrauerei In der Gaffel, Eigelstein, abzuhalten
kompl.
Sowie Einzelmöbel im besonderen Schlafzimmer
mit äusserst gediegen gearbeitt ten Matratzen
Peter u. Theodor Kral
12 Mühlenbach 12
Spezial-Abtellung geulegener rostel
verwandelbare Schlafmöbel
Bett-Sofas schiähe
Diwans, Chaisslongues
Ledermöbel Aufericns
Renovieren und Aufpolstern von Möbeln aller Art.
Unsere verwandelbaren Schlafmöbel## Bett-Sofas, Bettsessel, Bett-Chaiselongue werden heute von-2 Uhr
unseren Schaufenster! geführt.
für Anzüge, Hosen, Paletots Jackenkl., Uister, Knab.-Anz. Aachener Tuchfabrik-Lage
Auf Wure

stagsabgeordne Jugend sprechnlung fehlen.
der Tagesord den Sitzung s edneten zor
Elverfelderdoppelsandstre die Kleinbahn
Eingabe an iischen Forwir im Auftrag jebene Bitte, Fortbildungsschul n, da bekanntte bedeutend erhen er Branchen sta engagiert werlSinhaber auch mädchen währn egelrechter Veun ten werden. k. mber ihre## ne nur die benfalls alle m. richten daher den Unterrihr: ezember bis z— Da es nahe n teressiert ist. mit dem Eesunnsche unternuKöln. In#
Vorsitzende##
is Schuhmat= sie Preise so t# hfabriken sein schuhe lägen## engen Leder edermarkt. Au ide Mengen ft nicht metr ur Folge ger Pfg. pro
i. Auf Chevn### wirkt. Auch Die Leidtragen bei Reparat### sehen. Die 2 ine Chrispin n, abzuhalten
itzen
marineblau Rammgarn- Cheviot reine Wolle, moderne Fassons
! Anfertigun polstern von
Art.
nöbel ur
iselonguet
Ihr
tervo
I, Paletots lab.-Anz.
rik-Lage
und Filialen.

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 296&ap; Sonntag. 27. Oktober 1912.
Ausgabe
unserer
RabattMarken
Reute, Sonntag, bis 7 Uhr abends geöffnet.
Großer billiger Verkauf neuester Damen- u. Mädchen-Konsektion Kerren-Ulster, Kerren-Unzüge, Rnaben-Unzüge.
Theater und Konzerte
600056589d 5
□ Konzerte in Köln. Im Rokokosaale des Hotel Disch gaben Frl. Henny Wolff(Köln) und Herr Kurt Vogel(Berlin) ein Konzert, dessen anregender Verlauf den gut besetzten Saal bis zur letzten Nummer fesselte. Die gutsitzende, reiche und wohlklingende Sopranstimme von Frl. Wolff, die in allen Lagen und Schattierungen so glücklich ausgeglichen ist, den Ton frei und natürlich aussendet, ihre vollendete Atemtechnik, die nie die Phrase zerreißt, und ihren wohltuend schlichten Vortrag, der sich nicht mit mimischen Interpretationssurrogaten abgibt, loben wir nicht zum ersten Male. Vortrefflich disponiert, ließ uns die Künstlerin diese Vorzüge von Stimme und Schulung, die schöne Ausgeglichenheit des Organs, die unaufdringliche Phrasierung und ungekünstelte Empfindung diesmal in Liedern von Ramrath, Fleck, Jakobus Menzen und Ernst Heuser ganz besonders genießen. Schlicht und schön sang sie das Marienbild und Gebet von Menzen, gab der anders und eigen gearteten Fleckschen Lyrik zutreffenden Ausdruck und erprobte zum Schlusse mit Heusers An den Frühling ihre anmutige Ziergesangstechnik. Das gewählte, warm gestimmte Publikum, das der Künstlerin reichsten Beifall spendete, entließ sie nicht ohne wiederholte Zugaben. Hr. Kurt Vogel, dem Kölner Publikum durch mehrfaches Auftreten von früher her bekannt, entfaltete diesmal sein sympathisches Können in Tartinis Teufelstriller=Sonate, Mozarts-dur=Konzert und kleineren Sachen von Friedemann=Bach, I. B. Cartier, Hubay und Hegar. Wieder nahmen die Einfachheit und Gediegenheit seines Spieles, das die Pose der Modebirtuosen nicht kennt, für den ernsten Künstler ein. Ein voller, schöner Ton drang diesmal aus seiner Geige, die in ruhiger täglicher Arbeit der Kunst dient, innerer Ernst ohne Geziertheit im Ausdruck, ohne Willkür im Rhythmus vervollständigten das sympathische Bild, das der Geiger auf dem Podium bietet. Die sehr erhebliche Technik, die an sich von wohltuender Sauberkeit ist, erging sich zuletzt in Hubays Zephir und einem Hegarschen Walzer in Flageoletkapriolen, die, eine Konzession an den Bravourgeschmack des Virtuosentums, mit dem ernsten Wesen des Künstlers nicht harmonierte. Das Publikum sparte nicht mit seinem Beifall und bereitete dem Künstler einen schönen Erfolg. Als gediegener und verläßlicher Begleiter der Violinvorträge und Lieder war Hr. Jakobus Menzen am Flügel tätig, Hr. Fleck begleitete als Komponist seine Lieder selbst.
Das von dem Kölner Pianisten Hrn. Albert Menn unter MitREUER- ESHHHR
EEPEE THNTMETE
aus Gummi u. wetter festen Stoffen für Herren
und Damen.
FRANZ SAUER
Hohe Strasse.
Fröbelhaus M. Weiden, Köln
Spielefabrikation und Verlag, früher Richmodstr. 35, jetzt nur Martinatr 37 neben dem Gürzeni h, in unübertroffen schöCinoer.:, nen Ausstellungsräumen Parterre u. 1. Etage.
wirkung von Frl. Käthe Thomas(Köln) und Hrn. Ernst Everts (Köln) in der Bürgergesellschaft veranstaltete Konzert war von einem schönen künstlerischen Erfolge begleitet. Mit seiner eminenten Technik, seinem gesunden Musikempfinden, nicht zuletzt auch mit seinem stilistischen Feingefühl erledigte Hr. Menn ein Programm, das Bachs-dur=Suite(die englische), die Es-dur=Variationen op. 35 von Beethoven und Chopins-moll=Sonate als Hauptwerke umfaßte. Vortrefflich war in der Bachschen Suite der Charakter der einzelnen Stücke ausgeprägt, das Ganze klar gegliedert und in stilvolle Einheitlichkeit gebracht. An Beethoven erprobte sich das echt musikalische Empfinden des Künstlers, an Chopin und kleineren Stücken von Liszt, Ed. Mac Dowell u. a. sein Ausdrucksvermögen und die stets gerüstete Technik. Hr. Menn fand lebhaften verdienten Beifall. Einen schönen Erfolg hatten auch die beiden mitwirkenden Gesangssolisten: Frl. Käthe Thomas, die mit ihrer schönen Altstimme Lieder von Chr. von Gluck sang, und Hr. Ernst Everts, dessen geschmeidiger Bariton der Schumannschen Lyrik sehr gefällig entgegenkam. Die vier Duette von Brahms, besonders schön gesungen, waren von bester Wirkung und fanden besonders lebhaften Beifall.
- Vereinigte Stadttheater Köln. Hr. Richard Höttges vom Stadttheater in Bremen wird im Opernhause am Montag, den 28. d.., als Plumkett in Martha auf Anstellung gastieren.
Phonola- und Harmonium-Konzert. Um einem größeren Kreise von Interessenten Gelegenheit zu geben, sich von dem hohen künstlerischen Stande des modenen Instrumentenbaues zu überzeugen, veranstaltet die Klavierhandlung A. Sauerwald in der kommenden Saison mehrere Konzerte größeren Stils im Rokokosaal des Hotel Disch. In dem ersten dieser Konzerte, das am 30. Oktober, abends 8 Uhr stattfindet, wenden ein Grotrian=Steinweg=Flügel mit eingebauter Phonola, sowie das neue MannborgKunstharmonium vorgeführt. Während auf dem erstern PhonolaVorträge nach dem Originalspiel der Kölner Pianisten Ernst Heuser, Karl Friedberg und Elly Ney zur Wiedergabe gelangen, wird Organist Sattler von hier auf dem Harmonium hier noch unbekannte Werke von Karg=Elert zu Gehör bringen. Musikfreunde seien auf diese Veranstaltung, die bei freiem Eintritt stattfindet, auch an dieser Stelle aufmerksam gemacht.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 26.Oktober 1912.)
* Geburten. Sibylla, T. v. Wilh. Seiler, Metalldreher, Bruno straße 25.- Berta, T. v. Jos. Seiler, Kfm., Hirschgäßchen 1.- Adolf S. v. Jos. Schmitz, Fabrikarb., Olpenerstr. 152.- Theodora, T. v. Peter Bleser, Schneidermstr., Moselstr..- Johann, S. v. Johann Ebert Packer, Siebachstr. 121.- Johann, S. v. Heinr. Sauer, Kutscher, Hansemannstr. 35.— Friedr., S. v. Joseph Kleinagel, Packer, Achterstr. 23A.
Wilh., S. v. Joh. Rau, Bauhülfsard., Elsaßstr. 10.- Helmut, S. v Emil Schulze, Kfm., Domstr. 71.- Gertrud. T. v. Dominikus Bertels, Zuschneider, Friesenwall 24B.
a Sterbefälle. Wilh. Schooß, Rentner, 70., Thürmchenswall 9
- Anna Maria Steinringer geb. Bell, 72., Moltkestr. 88.- Margareta Mundorf geb. Schiefer, 63., Eintrachtstr. 78.— Veronika Hoßdorf geb. Deitermann, 29., Agrippastr. 79.
a Heiraten. Richard Gratzme, Maler, u. Luise Bauch. KleinKönigsdorf.- Bernhard Nolden, Kfm., u. Karoline Schirmer, Barbarath, Kreis Bergheim.- Heinr. Dingeldein, Maschineningenieur, u Katharina Tentler, Herne, Forellstr..- Joseph Ahlefelder, Musiker. u. Elisabeth Frangenberg, Engelskirchen, Kr. Wipperfürth.- Christian Pütz, Straßenbahnwagenführer, u. Christina Menzenbach, Balthasarstraße 60.- Otto Haut, Metallarb., u. Christina Schmitz, Usingerstr. 50 - Anton Schumacher, Fuhrm., u. Christina Fröhner, Gereonswall 7. * Oskar Brand, Optiker, u. Frieda Grohé, Elberfeld.= Gottfried Thomas, Ziegelmstr., u. Elsa Haupt, Ostheim.
Heiratsankündigungen. Peter Breuer, Tagel., Ehrenfeld Schönsteinstr. 10, u. Maria Bosewe, Elsaßstr. 69.
Standesamt Köln-Deutz.(Vom 14. bis 17. Okt. 1912.)
&∆ Geburten. Jos., S. v. Ferd. Haaken, Schlossergeh., Wetzlarerstraße 6.- Hedwig, T. v. Friedr. Schumacher, Fabrikarb., Taunusstr. 14.
- Peter, S. v. Heinrich Fischer, Schlosser, Taunusstr. 7.- Joh., S. v Adolf Klein, Dampfkesselwärter, Grembergstr. 51.- Hildeg, T. v. Aug Feuerstein, Friseur, Taunusstr. 10.- Karoline, T. v. Konrad Thelen, Rangiermstr., Taunusstr. 37-39.- Robert, S. v. Franz Schwitzkowski Ingen., Siegburgerstr. 37.- Georg, S. v. Franz Gusten, Ingen., Gotenring 2.- Martha, T. v. Jakod Offermann, Hülfsarb., Arminiusstr. 17
- Dorothea, T. v. Joh. Engelbert, Techniker, Düppelstr 39.- Johanna T. v. Peter Paffrath, Schlosser, Zinnenstr. 29.— Elisab., T. v. Franz
Sib., T. v. Wilhelm
Metzmacher, Straßenb.=Schaffner, Lahnstr. 30.-———
Türk, Dreher, Köln=Poll, Kielshof.= Christine, T. v. Kornelius Wißkirchen, Fabrikbeamter, Odenwaldstr. 39.
∆ Sterbefälle. Anna Hartmann, 1., Hallenstr. 3.- Anna Maria Tillmann geb. Franosch, 46., Alte Mauer a. Bach 36.- Fritz Aug. Adolf Rabing, 61., Tempelstr. 38-40.- Mar Heinr. Riebesam 24., St. Julien.- Anton Heinrich Pelzer, 11 M. Kalkerstr. 72B. Marg. Schmitz geb. Gleß, 43., Köln=Poll, Hauptstr. 374
a Heiraten. Valentin Wilh. Jacobi, Maschinenmstr., u. Franziska
Maria Stahl, Gotenring 18.- Jos. Albert Aymanns, Hufschmied, u Leopoldine Hoffmanns, Düsseldorf.- Franz Hackenbroich, Schlosser. u. Anna Schmitz, Weingartengasse 20. 90
* Heiratsankündigungen. Joh. Jos. Antweiler, Fuhrm., u.
Alwine Friederike Karoline Dau, beide Heribertusstr. 14.„ GouEisermann, Friseur, Zollstr. 4, u. Anna Niemeyer, Rupertucspach, Tenpeihr. 99ferst. 4, u. Marg, Schwei,
Handelstei
::<space> d e s<space> K ö l n e r<space> Local-Anzeigers
Köln, 26.0kt.1912.(Eigenbericht der Köln. Volkszte.t
Java, braun Pfg. 135-155, gelb 115-140, grün 115-125, bläglich 112-145, Costa Rica-, bläulich bis feinblau 120-135.(ruatema
13 452, bläulich bis teinblau 125-140, ostind. 125-.35, Sautos. aug
114-118, nicht„ausgelesen 112 116. Perl, blau 127-150, Santosausgelesen 117.123, Santos-Perl-, nicht ausgelesen 114-120. alles „#%ker;, Ragunage,, Grundpreis(je nach Fabrik) 41-42, Kandi 60-62, gelb 59-61, braun 58-—61, alles die 100 Kil. Reis, Bruch-.# Krracan- 33-35, Rangoon-Tafel, 35-37, Moalmain- 37-39.
Tafel- 42-44, Siam-Patna- 41-44, Patua-Tafel-44-46, Java-Tafel. 47, Carolina- 50-65, alles dic 100 Kil. Gcwürze. Pfeffer, schaf
465-322, Pgss#ingaporg: 220-230, Nelken, Amhoinn-233
Sansthar, 209.210, Aluskalnüisse, la Banda(se pach Grösse 205
Ceylon(je nach Dicke) 300-4
Muskatblüte-Ia Banda, 600-660. Zimmet, Ceyion die nach Dicke chinesischer(Cassia lignea) in Bündeln 190-200, alles die 100 Kll
un arssersiz.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.)## .84,09,96.00, Sesamöl 86,00-100,00, Oliven-Speiseöl. in 43090, 3 44%%###gl. Ban- 170,00-200.00, Lein öl, gekocht, nits 71.00-73.00. Rüböl, gereiigt, mit Fass 74,50-76,00. Terpentamerikanisches, mit Fass, 73,00-76,00. Alles die 100 Kil. Pe roler
10.00 die 10 liter... 26.50-29.50 die 100 Kil., desgl. ausgens
% Köln, 26.0kt.1912.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) amerikanisches, in Kübeln von 25 Kil., M. 136,00-139.00. d von 50 Kil. 135,00-139,00, alles die 100 Kjl.0
26.0kt.1912.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Getrochn 66,00-68.00. Rosinen, Elemé-, 83 „ Sulianin- 85,00-120,00: Korinthen, Choice Amalias 5# de., kleinbecrige 62.00-65,00: Mandeln. I süsse Bar220,00. Prinzess- 190,00-200.00. alles die 100 Kil.
#. Köln, 26 Okt. 1912.(Eigenlericht der Köln. Volksztg.) He"„andische Voll-, M. 39-41 die Tonne; Sardellen M. 50,00-55.00
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 26. S% D. Schatzanw...4. 15 99 90 B 4% Deutsche Reichsanl.0“ 100.50 B 3½% desgl. 88.40 B
3% desgl. 78.25 5
4% D. Schutzgeb. Anl. 08 98.70 C
4#.Preuss. Schatz. f..4. 15 99.90 B
:% Preussische Konsols 100.50 B 4% desgl. Staffel-Anl. 94.40 B 3½ 8 desgl. 83.40 B
3% desgl. 78,20 B
4% Anleihe d Rheinproy.
Reihe 20, 21, 31 u. 32 4% desgl. keihe 35 3¾% desgl. Reihe 22 u. 28 3,6% desgl. Reihe XXX desgl. R.-1. 27-29 3½% desgl. Reihe KVII S% desgl. Reihe 9, 11, 14 4% Anl. d. Prov. Westfalen 4% desgl. R. 4, 5, uk. 191 desgl. R. 4, ukb. 1999
3½% desgl. Reihe II. III. IV 3% desgl. Reihe II 61.20
4% Kölner Anl.v. 1900 1906 100.20 G
4% desgl. von 1908 100,20 G
31 Sdgl. v. 1994. 96, 98,01. 03 87 90 G
98.50 99.400 93.00 90,90 G
87.500
85.50 G 82,1050 98.70G 98.70
94.500
87.50 G
81.50
Oktober 1912.
3½% Anl. d. Stadt Düsseldorf 3½% Köln-Mind. Eisenbahn Prämienscheine 1 % Pfandbr..Preuss.Cent Bodenkr-.-G. v. 189 % desal. v. 1599,1901, 1903
*% desgl. v. 1906, unk. 191
4% desgl. v. 1907, unk. 1917
desgl. v. 1886, 89, 94.3½% desgl. 1904, unk. 1913 4% Pfdbr..Rh.-Wstf. Bd.kredit-Bank, R.—98 % desgl. R. X. unk. 1915
. c desgl. R. XI. unk. 1918 4% desgl. RXII unk. 1920
1% desgl. R. XIII unk. 1222 3½% desgl. R. II, IV, VI
4% Pfdbr.d. Westd. Boden Kred.-Anst., R. 1, 2, 5,6 % desgl. R. VII, unk. 1918 1% desgl. R. VIII, uk. 1915 4% desgl. R. X, unk. 1918 4% desgl..XI, unk. 1922 3½% desgl. ReihelII und l 3½% desgl. R IX unk. 1916
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere eind#ede billiget bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon. Bankgeschäft.
Hauptgeschäft: Gereonstrasse—8. Filiale. Hohenzollernring Istelbst auch
Ctehlkammerbesteo Verwahrung gegen Feuers- u. Diett GlaillKallllllg geranr- mit Schrankfächern unter eigenem schluss der Anmieter. Normalfach 10 Mb0M
Ro. 27794.
. Goul Molstoner
A14 887
Osemnerenao- A

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 296&a Sonntaa. 27. Oktober 191..
Offene Stellen
Paritätisch verwaltete
ellenvermittlung f. d. Gastwirtsgewerbe
sucht für 1. Febr. 1913 einen durchaus fachkundig., selbständigen
Vermittlungsbeamten.
Erforderlich sind ausreichende Verbindungen mit Arbeitgebern; weitgehende Erfahrungen auf dem Gebiete der Stellenvermittlung für Gastwirtspersonal aller Art; bei Vermittlung offener Stellen größte Unparteilichkeit und Korrektheit; strengste Hünktlichkeit und Pflichttreue.
Nur fachkundige Bewerber, die diesen Anforderungen zu entsprechen in der Lage sind und gute Empfehlungen aufzuweisen haben, wollen sich unter Beifügung eines Lebenslaufes, Zeugnisschriften— nicht Originale!— der Behaltsansprüche und ichst Photographie schriftlich unter B 2595 an die Exped.
Köln, Breitestraße 85, wenden. 135
Alte deutsche, gut eingeführte
Lebensversicherungsbank
beabsichtigt, zur Vergrößerung der Organisation eine weitere Beschäftsstelle zu errichten und sucht zur Leitung dieser eine
tüchtige Kraft.
Reflektiert wird auf einen in Organisation und Akquisition befähigten Herrn, welcher ein gutes Agentennetz organisieren und leiten kann. Nichtfachleute können eingearbeitet wer
den. Die Stellung wird gut bezahlt. Diskretion zugesichert Offerten unter En 2228 an Invalidendank, Ann.=Exped., sbche. K
Junger mann
für alle Kontorarbeiten von
Obstgrosshdig
per sofort gesucht. Bedingung flotte Handschrift, Rundschrift und Maschinenschreiben, fixes Rechnen. Reflektanten kathol Konsession wollen Offerten mit Zeugnisabschr. u. Gehaltsanspr. u. B 2572 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr 85, einreichen. hb
Sofort gesucht
20 bis 30 tüchtige
Erd= u. Oberbauarbeiter
auf die Baustelle Neubau Bahnhof Deutz, Eisenbahn=Brücken
rampe an der Hohenzollern brücke. Meldung daselbst. Stege&amp; Siebers Eisenb hn=Baugeschäft. db
zunger, ordentlicher, 3 unverheirat. Mann,
vom Lande, der Haus= u. Gartenarbeit versteht, für sofort gesucht. Ehemaliger Bursche bevorzugt.
Ang mit Zeugn.=Abschr. weten unter M 46 an die
suptvertretung ersenerstr. 6.
Nippes,
Selbständige
Monteure
sofort dauernd f. Licht= u. Kraft anlagen bei gutem Lohn gesucht.
Main=Kraftwerke.=G. Höchst a. M.
gesucht bei freier Kost u. Logis Lohn nach Vereinbarung.
Gut Marhof,
8 Köln-Braunsfeld.
Tahrschüler
bildet aus und stellt solche nach Beendigung der Lehrzeit als Chauffeure bei Bedarf ein
Rhein. Sarameter-Tahiges.
Herkulesstraße 38.
Tücht. Packer
für Glas und Vorzellan
suchen sofort Arbeit.
„Fr.=Off. u. A 222 an die Geschäftsstelle d. Köln. Local=Anz.
Papierfach.
Kräftiger Arbeiter, der im
Packen bewandert ist, sof. ges Off u. 1913 an die Geschäftsstelle d. Kölner Loc.=Ang.
Krankenkasse
mit modernen, leicht arbeitenden Prämientarifen verlangt bei höchsten Bezügen Platzvertreter. Generalagentur Köln,
Balthasarstraße 674
3 tächtige Arbeiter gesucht
für den Umbau der Strecke
zu melden auf der Strecke Urbach- Wahn, Bude 12.
Unternehmer Lauff.
Starke Arbeiter
a. d. Umgeg. v. Gr.=Königsdorf, finden dauernde Beschäftigung gegen guten Verdienst auf der Steinzeugröhrenfabrik v. Franz Hensmann in Gr=Königsdorf.
Kath. Haushälterin
gesetzten Alters zu einz Herrn,
Handwerksmstr., sofort gesucht ie muß die bürgerl. Küche n sämtliche Hausarbeiten versteh., sowie telephon. Bestellungen entgeg. nehmen können. Es wird nur auf solide drave Verson refl., die im Besitz langj. Zeugnisse ist und ähnl. Stelle bekleidet hat. 8
Franko-Off. u. 1921 an die Geschäftsst. d. Bl.
Seite 7.
250 Mark monall.
verd. jedermann. Auch als Nebenverd. garantiert pro Stunde.M Alles Nähere gratis und franko.
Glaser, Leipzig, Kochstr. 116
Gesucht von einer Fabrik in
Lehrling
für das chem. Laboratorium. Off. u. A 221a. d. Geschst. d. Bl.
Zängerer Anwaltsgehülfe
der selbständ. arbeiten u. Maschinen schreiden kann, sof. ges.
Elisenstraße 13.
Ein stadtkundiger
mischkutscher
mit guten Zeugn. ges. Stadthalterhof b. Köln=Müngersdorf b
Lautjunge
unter 16., per sofort gesucht. *<space> B a l s e r,<space> N e u ß e r s t r a ß e<space> 1 9 3.<space>
strop. braver Laufjunge sofort
V gesucht Blumenhalle Neußerstraße 71.
Für ein besseres
Kolonialwaren=
Geschäft
wird eine tüchtige katholische
Verkäuferin
nicht unter 25 J. alt, gesucht, die infolge Sterbefalls der Frau auch zum Teil die Haushaltung mit zu versorgen hätte.
Genaue Fr.=Off. mit Gehaltsansprüchen unt. 0 E 5864 an die Gesch. der Köln. Volkszta erbeten. r
Mleinseh.
ohne Geschäft, 71 J. alt, sucht eine anständige kath. Person ohne Anhang, 40—50 Jahre alt, welche kochen u. waschen kann, für
der Haushaltg. gegen gut. Lohn.
Gefl.=Off. u. B 2582 a. d. 2. Gesch. d..=A. Köln, Breitestr. 85 erb. b
#rdentliches Laufmädchen ges.
V Brabanterstr. 32, 1. Et. b
junger Mann 23 Jahre, aus
# besserer Familie, aus der Eifel,
sucht vertrauensstelle,
gleich welcher Art. Kaution kann gestellt werden. Eintritt .—15. November. Näheres zu erfahren durch Offerten unter C730 an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers.*
Jung. Buchhalter
perfekt i. d. amerik. Buchführ., bilanzsich., sucht Stell. in klein Firma, Geh. nach Vereinb. Gefl. Angebote u. B 2567 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. 5
Weißnäherin,
welche auch schneidert u. Kindergarderobe anfert igt, wünscht noch einige Kunden außer d. Hause. Frl. Schaack, Auf der Ruhr 16.
Pfundwäsche
25 Dfd. wß.gew., gebl..getr..50, hierbei d. gl. Teile schrankf.00, bunte u. woll. 153, schrankfertige Wäsche b. saub. Ausführ. u. bill. Berechn. Rasendl. u. Lufttrockn. Preisliste z. Dienst. C. Rüsenberg .=Sül, Berrenrather Str. 192.
Pelzxeparaturen
jeder Art werden prompt und billig ausgeführt.
Anfr. unt. 1912 an d. Geschäftsstelle d. Blattes.
Versehte Weißnäherin
empfiehlt sich im Neuanf. u. Rep jed. Art Wäsche. Sp. Herrenhemd. Frau Müller, Heumarkt 30, 3 Et. Eingang Himmelreich.
Aufpolstern
Sprungrahm. 3.. Seegrasmatr. 4,50, Sofas 5,50., sow. Neuanfertigungen. Garaniie f. nur solide Arb. Langenfeld, Krefelderst. 89, p.
Anstreicher-Arbeiten5
äuß. bill. Tapez. Rolle 25) 48 Hahnenstr. 48 Gel. b 1918.
Befs. alleinst. mädchen
sucht tagsüber häusl. Arb, wenn auch i. frauenlos. Haush. Zu erfr. Thieboldsgasse 124, 1. Et. 5
Samt u. Flauschmäntel
Jackenkl., Röcke u. Blusen werd. noch zu Allerheiligen eleg u. bill. angef Prima Ref. Malzmühle 8.
Zeichner
perf. im Entw., sucht Nebenverd.
Off. unt. M 44 an d. Hauptvertr. Nippes Viersenerstr. 6
pro Tag 4# Jülicherstr. 24A, Ecke Moltkestr., Zigarrengesch. b
Nterf. Schneiderin fert. Jackett□ kleid. u. Kost. auß. d. Hause.
Ang. u. B 2336 an die 2. Geschäftsst. d..=., Breitestr. 85.
Aufpolstern v. Matratz. u. Sofas A sowie Tavezier.=Arbeit. Steil, Neue Mastricherstr. 11, Sout.
Rostüme
Garantie preisw. angefertigt. Händelstraße 35. b
Fücht Schneiderin h. n. Tage frei, Tag 2,50.K. Hämerg. 15, I. r b
1 Frau s. Beschäft., gl. welche. 2 Dagobertstr. 77, 2. Et., Hth.
Köln-Ehrenfeld
Geschäftsstelle Rothehausstr. 17,I. Senefelderstr. 3,.X2 Mansarden a 5M
„ 3, 1. Et., 3 Zimm., Bescheid Hinterhaus 25
Subbelratherstr. 291, 1. Et., 63. 58 Platenstr. 42, 2. u..Et., jes.26-20, Thielenstr. 15, 1. Et., 3 3. 2 Bescheid Simarplatz 2. Kruppstr. 35, 1. Et., 4., 1 1 Mans., 1., Balk., 1 Sp. elektr. Licht 75
Stemensstr. 64, 1. Et., 4., 1., 1 Spind, Balkon 65
Nußbaumerstr. 317, Uth., 4 3, 1., 1 Bad Bescheid Nußbaumerstr. 315, Part. Försterstr. 45, 3. Et., 43., 1.,
1<space> M a n s.,<space> 2<space> S p.<space> 4 3<space>
Kruppstr. 69, 2. Et., 4., 1., Mans., 1 eing. Bad, sch. Auss. a. Gärt., Bel. fr. 72 „ 73, 3. Etg., 5 Zim., 1., einger. Bad, Treppenputzen und Bel. frei. jährlich 900 Venloerstr. 436, 3. Et., 23., 1 K.
Anbau 21
Dechenstr. 9, 3 Zimmer Vogelsangerstr. 283, 1. Et., 3 3.
1., And. 18
Helmholtzstr. 88, 1. Et., 2X3., zu 17 u. 18.50
„ 8d, 2. Et., 5., abg. 45 „ 8d, Uth., 3 3. 25
Subbelratherstr. 3923, 1. Et., 33.,
1., Flurdel. frei 36 Röntgenstr. 7, 2. Et., 5 Zimm.,
1 Mansarde 67
„ 7, 3. Et., 2 Zim. 15 Venloerstr. 396, 2. Et, 3 Zim.,
1 K. m. u. o. Mans., d. Neuz. entspr. eingericht. Besch. Simrockstr. 1 Herkulesstr. 105, Ladenl. m. u. ohne Wohnung „ 107, 3., 1., 1 M. 35 Besch. Herkulesst. 109, 1. Et.
KaiserWilhelm=Ring 1
herrschaftliche 3. Etg., neu ausgestattet, 8 Zimmer, Küche, Badezimmer, 2 Mansarden u. Keller abreilung, Balkon, Parkettböden, Zentralheizung, elektr. Licht usw. In schönster Lage der Neustadt mit direkter Aussicht auf die Anlagen des KaiserWilhelm=Ringes. Preis 2400 4 Bescheid:
Burean Molthestraße 13.
Telephon B 5605.*8
Zu vermieten
Miet-Anzeigen
bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen (Angebote und Gesuche) haben im Local-Anzeiger
in jeder Beziehung den billigsten Preis;
sie kosten bei Vorausbezahlung nur 10 Pfg. die Kolonelzeile. Zudem bei drei vorausbezahlten die vierte Einrückung kostenfrei.
Suchen Sie eine wohnung
Bureau, Laden, Fabrik usw.
A5e- Glockengasse 9 46641
finden Sie diese in jeder Grösse
Gesellschaft m. b. H.
B1
Denloerstr. 239 B. 2. Stage,
5 gr. Zimmer, Erker, Veranda, Küche mit Spind,—2 Mans., Keller, alles abgeschl., z. 1. Okt. oder 1. Nov. zu 90 K. an ruh. Familie zu vermieten.
Bescheid 1. Etage bei* Frau Apotheker Wicke.
Herrsch. Wohnung
Moltkestraße 133 3. Etage
per März 1913, 6 Zim., Küche mit Wandplatten und Spind, Badezimmer, Mansarden= und Kellerabteile, Parkettböden, Kachelösen, Balkon, straßenw. und Gartenseite. Preis 1500 M Bescheid: Bureau Moltkestr. 93 Telephon B 5605. 5°
herrschaftliche
Wohnungen
Köln=Klettenberg. Sülzgürtel 14, 5 Zimmer, Küche, gr. Diele, einger. Badezim., Mädchenzim., Balkon, elektr. Licht, Leucht= u. Heizgas und Etagenheizung per sofort oder später preiswert zu vermieten. Gedr. Rees, Leyendeckerstraße 38. Fernspr. B 6986. ob
herrsch. Wohn.
I. Etage
am Königsplatz
Große schöne Räume, Küche in Wandplatten mit Spind, Kachelöfen, Erker usw., per sofort zu 1300 Mark zu vermieten. Bescheid Roonstraße 30, hochp. Fernruf A 5594. d Bureau tagsüber dauernd geöffn.
Lochnerstr.
am Königsplatz
schönste Lage der westl. Neustadt
herrschaftliche Wohnung
2. Etage
5 große Zim., Küche, Baderaum, Mans. Die Wohnung ist vollst. renoviert, hat Kachelöfen, Erker, Leucht= u. Heizgasltg. usw. u. ist per sof. zu 1140.K, zu vermieten.
Besch. Roonstr. 30, Hp. Fernr. A 5594. Bureautagsüb. dauernd geöffnet. 27
Dasselstr. 79
abgeschl. 3. 6l.,
Küche, Spind, Baderaum, Erker, Nachelösen, gan renoviert, weite Aussicht z. M. 100 an g. Leute z. v.
Bescheid Lindenstraße 69.:
Köln=Zollstock
Vorgebirgstraße 179—193
gegenüber der Schule schöne geräumige kl. u. große Wohnungen
Nr. 191 delle ar. Werkstelle
sofort sehr preiswert zu verm. r Besch. b. Verwalter 181 das.
Bismarckstraße 68
Hochparterre Anbau 3 Zimmer, Küche und Kellerabteil, mit Balkon an.ganzen Wohnung. Monatl. 50 Mark. Bescheid: Bureau Moltkestr. 93 Telephon B 5605. 5“
4 Zimmer
u. Küche(abgeschl. 4. Et.), schöne luft. Wohnung, herrl. Aussicht auf die Ringstr., sofort z. verm.
Salierring 65, Besch. nebenan, im Restaurant.
m. Erker,
7 Zimmer, kpl. Bad, Küche
mit Wandplätichen, Speise= u Wandschränkchen, 2 Mansard. u. Keller, Rachelöfen und Parkettböden. Die Wohnung ist neu renoviert, Wünsche werden nach Uebereinkunft berücksichtigt. Bescheid Lindenstr. 69.%9
Stammmheimer-, Ecke
Johannes Müllerstr. 1
Herrsch. Wohn., 4 Zim., Küche, kpl. Badez., gr. Diele, Mans.=., Zentralheiz.=„Warmwasser=, Gas u. Elektr.=Anlage, sofort oder später zu vermieten. Bescheid daselbst und Hebel, Mainzerstraße 22. Telephon B 6326.5d
gr. Zim. in bess.., 2. Et. hofw an anst. Pers. zu 14.A. z. om. Goebels, Duffesbach 5.
Hier bitte ausschneiden!
Un die Frauen u. Zungfeauen in unserem Teserkreis
—— G G — 40 T 0
=
richten wir erneut die Bitte, bei ihren Einkäufen auf Grund der Anzeigen im Local-Anzeiger sich auf diesen stets zu berufen.
Man kann dazu auch einen der umstehenden Zettel benutzen, indem man immer einen beim Bezahlen an der Kasse mit abgibt
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers.
Hier bitte ausschneiden!

Seite 3.
Molthtest. 314 Haste
Kölner Local-Anzeiger Nr. 296 m Sonntag, 27. Oktober 1912.
mit Erker, 5 Zim., Baderaum, Küche, Spind, 2 Mansard. u. Keller zu 85.
Die Wohn. wird neu renov., etw. Wünsche n. Uebereink., ab beziehb. Besch. Lindenstr. 69.*
1 u. 3. Etage, 5 bis 8.,
4• m.
Koch= u. Leuchtgas, ganz od. get. zu Driv.= od. Geschäftszw. zu vermieten. Leostraße 11. b
gin sch. mödl. Z. d. alleinst. Dame am liebsten an Beamtin zu verm. Off. u. S 162 an die.= Vertr. Ehrenfeld. Körnerstraße 5.
Nahe Pos und Bahnhof.
Schön möbl. Zim. sofort z orm. Marzellenstr. 72, 3. Eig.
Marzellenstraße 58
2 gr. Z. 2. Et, hofw., an ruh. L. b. z. v. Besch. Ursulastr 44.
Möbl. Zimmer zu
Steinfeldergasse 1, IV. Etage, Eingang Friesenstr. b
Tastaloen)
2.
Tanz
Hypothek
von—7000 M v. Selbstgeber auf ein Landgut gesucht.
Off. u. 1917 a. d. Gesch. d. Bl.
10-12000 Mark
LehrInstitut Nähe Hauptbahnhof u. Hauptpost
Ursulaplatz 7, part.
Besteht a. Privatinstitut seit 1906 Zu dem Sonntagskursus v.-5 (ermäß. Honorar) u. zu dem am 30. Okt. beg. geschl. Abendkursus weitere Anmeld. erbeten. gb Tanzmeister A Breniau Frau
auf ein Haus, Altstadt, gesucht. Tare 30000M Off. u. 1911 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Dir.
heinr. haus
Kebe bis 90005K, 2. Hypoth. w. ein kleines neues Zinshaus
gchön möbl. Zimmer, straße
I warte
übernom. wird. Nur gute reelle Sachen w. berücks. Ag.zwecklos. Off. u. B2590 a...G. Breitesi. 85.b
der Haus'schen Musikschule
gegründet 1876—
wärts sof. zu vermieten. Hohenstaufenring 4, 4. Et,
shürmchenswoll 61, Nähe
e Rhein, Souterrain
Souterrain vorne 4 R.
3. Etage, 4 Räume, Anbau.
Möbl. Zimmet auch vorüber
gehend zu verm. Ursulastr. 32
möbl. Zim. mit 2 Betten an auständ. Handwerker zu verm. Antoniterstr. 3.
Nippes.
Erk. zu vm.
2. Et., 5 gr. Zim. m. zweCranachstr. 30.
schöne
5. Etags der Neuzeit ent
* Elage, sprechend, zu
verm. Deutz, Helenenwall 20C.
Nippes 1 St, 3 schön
Kiobes. gr. Zim. m. Erk zu verm. Cranachstraße 30.
D zu
3
nes heizb. Mansardenzim.
verm. Rolandstr. 99
Zimmer 2. Et. 30# z. verm
Severinstraße 11.
Schön. heizb. Zimmer, möbl., zu
# verm. Antwervenerstr. 50, IV.
.69 2. Et.43.,K., eing. Bad,
Mansarde, Erker u. Balkon
Kost und Logis. Becher 41 gasse Nr. 17. am Dom.
Möbl. Zim. m. od. o. Pens. bill z. om. Balthasarstr. 83, 1. E.
Schön mobl Opostr.' 3 5. 7.
schöne Zimmer zu vermieten.
Rosenstraße 4.
möbl. Z. z. verm., mon. 18.K od I wöchentl. 4,50A Steinstr. 21
5dl Z. m. v. b.., Mon. 47u. 524, W. 11,50 u. 13,50 Herzogstr..b
l. Etage
3 Zimm. u. Küche
Friedenstr. 29.
Mödl. Mans. Luxemd. Wall 14
Mietgesuche
8. 5.
. I. 4. 13, in Vor
ort Kölns, an Haltest. d. elektr Eisenb., Unterh. od. 1. Et., —4 Wohnzim., Mans.
Angeb. mit näheren Ang. u. reis u. B 2594 an die 2. Gehäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Gohnungen
2 sowie 3 u. 4 Zimohnungen sofort zu jesucht. H. Krudewig, ngsnachweis, Brüder„(abg.) zu 40.4 zu verm. # Bonnerstr. 13. 5
sucht
nung v. 2
Off. unt.
B 2584 an Breitestr. 85.
die 2. b
kalb Geistlicher sucht Wohn. kaln. von—7 Räumen in h. Hause Nähe Marienkirche. Off. u. F. K. 24 an d. Ann.= St. d. Bl. in Kalk, Markt 28.
Unericht
Vereiuigte Priat
Schule
erteilt Privat=Lektionen
im Klavier=, Violin= u. Ensemdlespiel, in Theorie u. Komposition.
Franzose
eröffn Abendkurse f. j. Kaufl Dauer c. 6 Mon., Woche 251d.
— von
S Anna Frangenhelm und Gertrud Hittortt
* Elisenstrasse 30 am Berlich.
1. Kurse im Wäsche= ZuSschneiden, Nähen, Flicken Fusw., im Garderoben=Zu##schneiden und Nähen, Gar# nieren usw., in allen praketischen und seinen Kunsthandarbeiten. Große Säle, ##erste Lehrkräfte. Ermäß. Straßenbahnk ½ u. ganze ## Pension im Hause. 15
Monatlich#.4.
Fr.=Off. u. B 2593 an die eschäft
Geschäftsst. Breitestraße 85.
KALK. Französ. Unterricht
O
Klettenberg.
Baustellen
erteilt gewissenh. und billig. B Lenz,Hauptst.311, E. Kronprinzst.
Pos- c. Zuschneide-Unterr.
Prakt. u. theoret. Ausbildung sämtl. Damengarderobe bis zur Selbständigkeit. Heumarkt 51,1. 5 Auch Abendkurse.
für Wohnhäuser und billen.
Schönste zukunftsreichste Gegend Kölns, besteelektr. Bahnverb.
beliebige Größen. Außergewöhnl. billige Preise. Gr. Volkspark.
Bescheid: d°
An St. Katharinen Nr. 1 Langesellschaft Klettenberg
m. b. H.
Telephon A 1775.
Verschiedene konol
Ess Zimmer
non Aba*
von 406—1500
Verschiedene
kompl. RüchePitchpine von 1151—
#. Komplet
Schlatzimme
in Eichen, Nußb. u. m mit 2. 13tHr. Schrinhe, sowie alle
Hlois Schmitz Stimmbildner
Köln=Lindenthal, Classen Kappelmannstr. 15, Tonbildung nach den Prinzipien der Resonanzlehre und des„losen Tones“(Siga Garsé). Heilung von Störungen der Sing= und Sprechstimme, welche auf unrichtigem Gebrauch derselb. beruhen. Beseitigung von Sprachfehlern. Heilung leicht. Fälle v. Phonasthenie(funkt. Stimmschwäche d. Säng., Sprech. u. Kommandoruf) Mitarbeit d.„Stimme“ Central= blatt f. Stimmbildung u. Stimmgente(Beilin). Broschüre:
Stimmbildung". Verlag Könemann(Köln) Preis.K p
Suche.einige Schül., Anfäng. od.
Vorgeschr., gl. w. Alt. z. grdl. Ausb.
Dioline, Klavier
ev..z. künstler. Voll. Honor. mäß. Hr. Gatzmann, Salierring58 hp. B
von 1877. Dienstagab. Schule Apostelnkloster 26.
Klavier u. Geigeschnelförd u.
preisw. in u. auß. dem Hanse erl. m. Erfolg. Marzellenstr. 52-54, p.
Gilentium u. gründl. Nachhilfe
erteilt tählich—3 Std. ein
Mm. Mütschenichs
unz- Institul
Wolfsstr. 16
gegenüber dem
K
ionservator Beginne einen neuen
AbendKursus
An dem Sonntags=Kränzchen (Honorar ermäßigt) können noch einige Damen und Herren teilnehmen. p“
M. Mütschenich.
Köln Bekleidungsakademie
Abendkursus
beginnt am 4. Noobr.
abds. 8 Uhr Anm. bald. Alw. Hopf und Frau. Lehrer.Schneider=.=Innung zu Köln, Mohrenst. 36. Ecke Gereonst.
erfahrener Lehrer u. Geistlicher, Off. u. 1831 au d. Gesch. d. Bl.
Fücht. Phil., Franz., ert. Unt. u.
Nachh. Franz., Engl., Math. Deutsch. St..K. Off. u. B 2457 a. d 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85.
Klettenberg
Gelände Neuenhof
Bauplätze
Pizin, Mandolin= u. Gitarre
Unterricht erteilt schnellförd. (St. 1 M) P. Schneider, Köln, Lin
An der Linde 2, I.
In
Efferen
sei Köln ist ein
nit aufstehendem
Wohnhaus
und geräumigen neuen Pferdestallungen mit elektr. Licht, sehr geeignet für Fuhrunternehmer, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Objekt ca 350 gm. Preis K 9000.—. Angeb u. 1882 an die Geschäftsst. d. Bl. erbeten. g
onservat. geb. Dame, akad.
4 dipl., ert. gründl. Gesang= u. Klavierunterricht zu mäß. Dr Aachenerstr. 8, III. geg Opernh.
ein heutiger Einkauf erfolgt auf Grund Ihrer Anzeige im
Kölner Local-Anzeiger.
ein heutiger Einkauf
erfolgt auf Grund Ihrer Anzeige im
Kölner Local-Anzeiger.
heutiger Einkauf
Nlein
erfolgt auf Grund Ihrer Anzeige im
Kölner Local-Anzeiger.
ein heutiger Einkauf erfolgt auf Grund Ihrer Anzeige im
Kölner Local-Anzeiger.
Schön. Landgut, in der Nähe von Mülheim u. Kalk mit ca. 3 Morg. Gart., mass. Gebäulichk. umständehalber bill. zu verkauf. Agenten verdeten.
Off. u. 1858 a. d. Geschst. d. Bl.
Grosse Bauterrains
20000 am
Kerpener-, LeichtensternSülzburg-, Niehlerstrasse und Höningerweg
II. a III. Bauklasse Strassenbaukosten frei unter kulantesten Bedingungen zu verkaufen. Näheres Grunderwerb „Colonia“, Gilbachstrasse 9, I.
Sül.
Gefen Irich, Dauerbrenner
von 5,40M an, emaill. von 16—160.K
Auton Etwein, Echen. Kirche
Telephon B 1989.
für Pillen, Einfamilienund Etagenhäuser
in beliebigen Größen, auch in Blocks unter günstigen Bedingungen zu verkaufen.
hugo heller
Luxemburgerstr. 150.
Fernspr. A 365 u. 366.·3
FeinsteStreif=Hosen zu MarengoAnzügen zu.50-.25- 10- 11 13- 15.K. Strapazierhosen aus guten Stoffresten zu jedem Anzug passend zu 5-.50- 7 -.4. Dto. Knaben= u. Burschenhosen 2- 3-.A empf. Alb. Wagner, Schneidermstr Bekannt reelle fachmänn. Bedienung. a
Unr Gertrudenstr.37 0 der
Breitestr. i Maßgesch. Bahn wird vergütet.
3919008
Sie Käufen
anderen Mödel
sehr billig.
L. Geerling. Huhnsg“
für Gas und Elektist
staunend billig.
Musterlager:
Engelbertstrasse ce
(am Opernhaus).
am billigsten
Schlafzimmer Speisezimmer Herrenzimmer Wohnzimmer sowie sämtliche EinzelMöbel
im
Möbel=Lager
0
Jak. Weber
Blindgasse 19-21.
alle rund gebaut, ohne Pre aufschlag, die denkbar Muster von 110.K an. Echt Eis
Schlafzim..3t Spiegelschrän= die allerneusten Muster,.g
eig. gute Arbeit, keine schlett Fabrikmöbel, gegen Kassa billiger w anderwärts. Speiwirklich bill. Es braucht ke hohe Miete, Spes., Fracht um. bezahlt zu werd. Aug. mann, Schreinermeister, k. Ehrenfeld, Venloerstraße I. Haltestelle d. Elektr
Strümpfe, Hoch
Unterzeuge
kaufen Sie am besten in baren Qualitäten
zu billigen Preisen
iger Möbelverkauf
Schreibtischsess., Kont.=Böcke Klavierstühle u.=Bänke Lederstühle, Wiener Stühle Wirtstische,-Bänke u.
=Stühle
Marmortische Militärschem. Paneelbretter, Diedestale Etageren, Sexviertische Bauerntische, Nähtische usw. Vertik., Büfetts, Bücherschränke, Umbaus, Diwans Spiegel aller Art Flurgarderoben, ferner
Speisezimmereinticht.
Schlaftimmereinricht.
in allen gangbar. Mustern und Qualitäten. Lie erant vieler Behörden, Schulen, Hotels, Cafés usw. 4. Haltestelle Waidmarkt
Blaubach 8 Karl Ph. Hess
T. A6952.Wiedervk. Rabatt.
Verkaufe einen Posten
Eichen=Speisezimmer
m. Spiegel=Umbau v. 325-1500.A
Prachto. Schlafzimmer
Eichen, Nußb., Mahagoni
mit Ztür. Spiegelschr. 325-1000 4
Rubb. u. Eichz.Wohnzimm.
in allen Preislagen. von 95—300 Kl
Alle einzelne Möbel pottbillig.— B
Reinhard Lorent,
In St. Agatha 1, Ecke.
Tolal-Ausverkauf
Vister
Paletots
Wegen bevorst. Umzuges
Möbel
Anzüge
jezt 12. 16, 20, 25, 30, 42.4.
lesen“:0 5
gasse 41 Lamb. Wolters
im Aachener Tuchreste-Haus.
zu ermäßigten Preisen.
Große Posten Schlafzimmer in Eiche, Mahag., Nußbaum, mit 2= u. 3tür. Spiegelschränken, Speise= und Wohnzimmer, Kücheneinrichtungen.
Wirkl. Gelegenheitskauf
auch f. einzelne Möbel, Schreibt. Diwans, Trumeaus, Flurgarder., Bücherschränke. Günstig für
Frantleute und Beamte.
Garantie für solide Verarbeitung. Eigene Schreinerei. Blaubach 8. d
400, Haltestelle Waidmarkt.
im Spezial-Haus für Strumpfware Geschw. Werner
Maria Ablaß=Platz 1.
Ecke Eintrachtstraße. Eigene Maschinenstrickere
Paletots
Ulster
Anzüge
neu und getragen, Ma sachen, in allen Größe Hosen, Lodenjoppen, Gummimäntel, alles we unter Preis zu verkaufe Gesellschafts=Anzüge leihweise.
Meder, 23 Gertendenst.
Große Partien
Normalhemden
sehr solide.30—.60 Unterhosen 0,85—.50
Hautjacken 0,80—1,00 Höschen mit Leibchen
.60—
Socken, reine Wolle,.60 Strümpfe, Ia Wolle,.85— Kinder=Strümpfe,
Ia Wolle von.45—
Bernhard Baum,
16 Glockengasse 16.
#schl. 18 K, 1schl. Bett 14 K, 2schl.
Bett24 u, engl. Kldrschr., 2t.Kleiderschr.25.4, kompl. Schlafz 97 Waschk. 18.#, Reg., Theke, Schauk., ..,spottb. Kupferg 31=33. b
dister Paletots
Die neuesten Sachen der Saison zu staunend billigen Preisen. Tuch= und Maßgeschäft
Albertusstraße 40 * Nähe Groß=Köln.
Posten-3mlange Kupov
Tüll- u. Spachielstofe
bes. geeignet f. Spitzenbil in schwarz, weiss u. cren
enorm billig.
aus
Jean Küster, Christophei
am Kaiser-Wilhelm-Denky
—
Fortsetznng s Seife fl.

chiedene komZimmer
00.-1500.
Verschiedene
pl. Rücher
2 4
atzimme
, Nußo. u. Mai.,
seowie gn-i
ren Möbe
hr billig.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 296&ap Sonntag, 27. Oktober 1912.
Seite 9.
saut, ohne Dredenkbar
10c# an. Echt Eic .Spiegelschränke ten Muster,.s eit, keine schlete=
gegen Kassa 25 derwärts. Speis# Es braucht ker 5pes., Fracht uwerd. Aug. 8r. inermeister, Kö# enloerstraße1
d. Elektr.
zeuge
m besten in### Qualitäten
sen Preisen
zial-Haus
mpfwaren " Werner
blaß=Platz 1.
trachtstraße. schinenstrickerei
etots
ster
tragen, Ma allen Größe denjoppen, tel, alles we zu verkaufe ifts=Anzüge weise.
erkendenst.
Partien
almden
.30—.60 .85—.50
.80—.00 ibchen
.60— Volle,.60— Volle,.85—| e e von.45—1½
d Baum,
gasse 16. P
Spitzenbluveiss u. creme
billig.
istophei.
helm-Denkm
Nur gute Qualitäten der neuesten Geschmacksrichtung. Als besonders preiswert werden empfohlen:
Für Straßenkleider
Einfarbige Cheviots
in allen praktischen Saisonfarben,-oo a 20 Breite 106-110 cm. M..20 bis 2. 50 d.
Einfarbige Kammgarnstoffe
Mtr.
Für Kostüme und Röcke
Melange-Cheviot
bis.30.Mtr.
glatt und mit ruhigen Stre fen in grau, a
-eite 130, M. Z.
und Elektiach
Ind billig sterlager:
Fistrasse 6e
pernhaus).
Serge, Coating, Whipcord, Satin, Peau- ra a F0 de laine, in vel.Farben, Br. 95-110, M..50 bis Z. J0 d. Mtr.
Einfarbige Damentuche
gute Qualitäten in soliden und vielenaon 90n
modernen Farben, Breite 110 cm, M. Z. ZO bis O. Z0 d. Mtr.
Einfarb. gestreifte Cheviots
und Kammgarnstoffe, schmale und- en 0-0
breite Streifen, Breite 95-110 cm, M..50 bis Z. 50 d. Mtr.
Für Morgenkleider
Finetköper weiches Wollgewebe, in 25 ver-„„ schiedenen Farben, Breite 110 cm.... M..10 d. Mtr.
Flausch-Ratiné
sehr große Farbenauswahl, Breise 130 cm M..50 d. Mtr. Wollfianell Streifen- und grobe n 0 Ramage-Muster, Breite 110 cm, M..-bis.50 d. Mir.
Fertige Unterröcke
zuchröcke.Volants, Tressen, Samlgarnitur v. M..90 an
Satinröcke gelüttert, mit Volants etc.... v. M..7 9 an
Moireröcke mit Plissé-Volants....... v M..90 an
Trikotröcke Trikot-Oberteile mit Moirette 9 80
oder Atlas-Volants v. M..50 an
Taffetröcke.Plissé, Rüschen, Säumchenetc. v. M..4 S an
Seidentrikotröcke mit Atlas-Volants etc. v. M. 14,50 an
grünlich u. bräunlich, Breite 130.
Cheviot-Schotten a
i. viel. neuen Stellung., Br. 110-130, M..OO bis S. JUd. Mtr.
Cheviot, marineblau" 9- 0
kräftige Qualitäten, Breite 130 cm, M. Z. 50 bis S. 50 d. Mtr.
Whipcord u. Cötelé glacé
Neueste hübsche Changeant-Effekte„ 0 0
für Backfischkleider, Breite 110, M..— bis 5. 00d.Mtr. Einfarbige Kammgarnstoffe
Für Gesellschaftskleider
d. Mir.
Serge, Röhrendiagonal, Côtelégewebe„ Breite 130 cm, M..— bis.50 d. Mtr.
und Streifen
Für Mäntel
Flauschstoff starke Qualität, marengo, braun 5 und grün meliert...... Breite 130 cm, M..20.Mtr.
Velours
hell, mittel und dunkelfarbig,„*
Breite 130 cm M..50bis.— d. Mtr.
Jabots, Kragen, Schals etc.
Tüll- u. Batist-Japots von M..40 an
Tüll- u. Spachte.-nragen von..San
Spachtel- u. Batist-Garnituren von M..60 an
Tüll-Halsrüschen von M..80 an
Schals in allen Ausführungen....... von M..1 S an
Gürtel in großer Auswahl von..o an
Voile und Marquisette
glatt und gestreift, in sehr aparten- oaSEn hellen Farben.. Breite 110 cm, M..90 bis.50
Wollbatist
feines leichtes Gewebe in schönen nn-0 hellen Farben, Breite 100-110 cm, M..1 Obis.50 d Mtr. Eolienne u. Crèpe de Chine Halbseide, glänzende Gewebe in sehra raeffektvollen Farben, Br. 110 cm, M..50 bis 4. 50 d. Mit Eolienne jacquard
reizende kleine Phantasie-Muster iaoe 5
teinen Farben.. Breite 110 cm, M..90 bis.00 d. Mir.
Für Blusen
Gestreifte Flanelle in 15 verschiedenen„. Mustern, besonders preiswert, Breite 70 cm, M..23.Mir. Woll-Foulé mit Satinstreifen auf Changeant-„ 00
Gruna........... Breite 70 cm, M..80 d. Mtt.
Popeline mit Seideneffekten, aparte„a-— Farbenstellungen, Breite 70 cm, M..80 bis 2. 50 d. Mir.
Schwarze Schürzen
Halb- u. Reine Seide
Bengaline-Schürzen mit Cristallinebordüre v. M..7 5 an Moire-Schürzen Halbseide mit Bordüre.. v. M..— an Moire-Schürzen Reine Seide mit Bordüre. v. M..25 an
Merveilleux-Schürzen mit Volants.. v. M..1 9 an
Satin de Chine-Schürzen.Volants u Säumch. v. M. 4,S0 an Peaude soie Schürzen.Säumch.Spitzen v. M. O. S an
Skowronneks neuester Roman„Und hätte der Liebe nicht“ beginnt in der Novembernummer von „Gustav Cords' Frauen-Mode“ beste und billigste Modezeitung. Erscheint monatlich. Jahres-Abonnement M..60
VARH. NEUMARKT4/6
Bequeme Straßenbahn-Verbindung mit ailen Stadtteilen und den Vororten!
(Privatschule)
Köln, Mittelstr. 52-50, am
— Fernsprecher: B 4087
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 27. Okt.
Unterricht für Damen und Herren
lehre, Wechsel und Scheckkunde Handaishetrichslstach Uhrund, kaurm. Reschnen, Kontokorrentdiseie, enget. u. Frauz), Stenographie, Maschingun„Kontorpraxis, Handeiskorrespondenz
Ausbildun: zu Buchhalterinnen, Kaus#stem), Schönschnellschreinen usw. zwecks
" sekr.„nnen uuv. sorie zum Konioristen, Stenotyn“, n, periekle, Uiauzscherh Buchhalten vir
j. Schneilfördernde Privatzirkel
Giesh, e chn upe RSctene##sesunterrich.. Abendunterricht. Leiter: Wilhelm Klocke, Inhaber des Handelslehrerv5B
1912.
S wo du hingehst, da will auch ich hingehen.
14) Roman von Tu Volbehr.
Der Mond stand strahlend hell über den Bergspitzen, als Hanne, gerüstet zur Klettertour, eingehüllt in ihrem Mantel, vor#. Tur trat. Im Banne der nächtlichen Gefühle, blieb ie verschlossen und schweigsam, während die anderen laut sprechend bei der warmen Suppe saßen, die der Hüttenwirt zubereitet hatte.—
Juchhu"". Die kleine Karawane setzte sich in Bewegung. Vorsichtig umging man das schlafende Vieh. Im hellen Mondschein konnte man den Fußsteig sehen, den man über die duftenden Matten der Alp ging, nicht mit dem Auge aber waren die geheimnisvollen Tiefen der Abgründe zu durchdringen, aus denen manchmal der Schall eines abbröckelnden, niederfallenden Steines drang, den eine eilende Gemse losgelöst vom schroffen Allmählich erloschen die Sterne, graues Dämmern kundete den kommenden Tag.
## e. Keilerhütte n exreicht, als die Sonne aufging, ein
in den Schluchten und Abgründen auf.
s, er naym das Seil aus seinem Rucksack, rollte Hannes Mantel zusammen und knüpfte um die Taille der Schwester das derbe Seil.
verbau sich mit Kurt, der entzückt Hanne im Bergsteigkostüm betrachtete! Unglaublich jung sah sie wieder aus
args, Leschörf.— Kind und Weib so nahe beieinander. 's Dr###s Seii um die Taille fühlte, schüttelte sie alles ch; ihre Augen leuchteten in Erwartung und Lust. „Avanti! Juchhu!“ rief sie und folgte Peter; sie kletterte wie eine Gemse im zerklüfteten Gestein. Sie war jetzt gan bei
der Sache. Ihre Augen strahlten so tief und blau wie der Himmel, der immer tiefere Tinten annahm, je höher die Berasteiger kamen. Kurt wollte es scheinen, als ob sich der Himmel in Hannes Augen spiegelte. Ruhten sie aus im Gestein, dann schaute Hanne schwindelfrei hinab in die Abgründe und Schlünde der Felsen.
Und Kurt teilte die Freude, den Genuß der Geschwister. Er erwies sich als tadelloser Hochtourist. Sie traversierten vom Ostgipfel zum Westgipfel, auf dem sie Rast machten und den weiten Ausblick genossen.
Hanne war ausgelassen lustig, alle waren in tadelloser Stimmung, gehoben von der spielenden Leichtigkeit, mit der sie die Besteigung gemacht, angeregt von der hohen Luft, die übrigens kalt genug ihnen um die Köpfe wehte. Und dann ging's hinab im Gestein zurück zur Meilerhütte und dann über die duftenden, blumenbesäten Matten bis zum Schachen.
Dort hielten sie nur kurze Rast, fröhlich und rüstig ging's hinab zum Tal. Hanne hatte ein altes, liebes Volkslied angestimmt, Kurt und Peter sangen kräftig mit, Bartel pfiff lustig dazu.—0
Als Dr. Frank um drei Uhr seine Nachtischruhe beendet, hörte er aus dem Tal den Juchhuruf Hannes erschallen.
Er trat auf die Veranda und sah auf dem Weg, der von der Wildenau herführte, rüstig ausschreitend drei Gestalten. Er e und alle drei jodelten und schwenkten mit den Hüten.
Als sie dann im Hausflur vor ihm standen, freute er sich der gebräunten Gesichter, der leuchtenden Augen, aus denen der Abglanz aller Herrlichkeiten von droben strahlte.—
Wohnzimmer deckte die Köchin den Kaffeetisch. Ein Rosinenkuchen duftete verlockend. In der Kaffeemanschine begann es zu brodeln, köstliches Aroma drang aus der Schnaube der Kanne. Hanne hatte gründlich Toilette gemacht. Sie trat ins Speisezimmer, in ein weichfaltiges, etwas schleppendes weißes Hauskleid gehüllt. Die Haare hatte sie locker aufgesteckt, ungehindert umgaben die feinen blonden Locken ihr Haupt wie ein Heiligenschein. Aus dem feschen Wanderkomeraden war eine liebreizende junge Dame geworden.
Mit anmutiger Würde hantierte sie am Kaffeetisch, rückte hier und da etwas gefälliger, schnitt den Kuchen auf und ordnete cann Alpenrosen, die sie vom Schachen mitgebracht, in eine niedere, weite Schale. Da trat Kurt Hennings ein— als er die junge Dame erblickte, blieb er zaudernd stehen und sah dann selbstvergessen das liebliche Wesen wie eine Offenbarung an Hanne, die vor einer kleinen Stunde noch kameradschaftlich mit Peters Freunde geplaudert hatte, wurde verwirrt unter den bewundernden Blicken und fand nicht mehr den harmlos unbefangenen Ton.
So standen die beiden Menschen unter dem Bann ihres Geschickes, stumm und hülfslos, bis Peter eintrat.
Mit Behagen inspizierte er den Kaffeetisch, klopfte anerkennend Hanne die Wangen und half durch sein gemütliches Wesen den beiden Weltentrückten wieder auf die Erde zurück.
Als der Vater kam, als der Kaffee die Tassen füllte und von der gelungenen Bergtour berichtet wurde, begann Hanne oft lebhaft und erregt zu erzählen, um aber bald wieder zu verstummen. Auch Kurt war schweigsam. Immer wieder suchten und flohen sich die beiden Augenpaare.
Es half kein Selbstbetrügen: für Kurt Hennings, den kühlen, verschlossenen Norddeutschen, für Hanne Frank, die warmblütige, offenherzige, Südländerin, hatte sich das Schicksal erfüllt. Sie fühlten sich zueinander gedrängt, einer ahnte im anderen die Ergänzung seines Wesens.
Bald nach dem Abendbrot begab sich Hanne auf ihre Veranda. Sie lag auf ihrem bequemen Liegestuhl und schaute in den gläsernen Abendhimmel, sie schaute hinauf nach den Höhen auf denen sie gewesen, auf denen ein neues Leben in ihr erwacht war.
Die Unruhe der letzten Stunden wich von ihr— Friede zog in ihr Herz. Sie fühlte, was so plötzlich, so erschreckend über sie gekommen, war kein flüchtiges, momentanes Gefühl.
Stern und Stern erstrahlte über dem Wettersteingebirge kaum merkbar wurde es Nacht.°otrge,
Auch Kurt Hennings hatte sich zurückgezogen, aber er konnte
es nicht im Zimmer aushalten. Ihm war, als würden ihn die

at
Moee
AOC
MH
1
M
HIREAADG
WIANIT IMET
ATTMTA“
EAN ALN
□4
FI
A
PTAANN
TTEEN
• 2
AN
48 ar
e 115
M
Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 296* Sonntag. 27. Oktober 1912.
Filialen:
Kleine Budengasse 15 Teutoburgerstrasse 10 Metzerstrasse 37 Probsteigasse 33 Schillingstrasse 12 Perlenpfuhl 37 Dagobertstrasse 59 Meister-Gerhardstrasse 9 Weidengasse 45 Auf der Ruhr 22 Mastrichterstr. 43 Tel. B2614 Blindgasse—5. Tel. B 9916 Luxemburgerstrasse 31 Rinkenpfuht 35-37. Tel. B 1069 Mainzerstrasse 1
Annahmestellen:
Martinstrasse 5 Albertusstrasse 48 Ewaldistrasse 2 Ritterstrasse 7
Balthasarstr. 72 Fe3p
Filialen: Sülz:
Sülzburgstrasse 48
Lindenthal:
Wittgensteinstr. 18
Ehrenfeld:
Chem. Reinigung### Färberei I. Ranges
Heinrich Windweh
Subbelratherstr. 287 Krunpstrasse 29
Deutz:
Freiheitstrasse 37
Obige Firma verbürgt sich, trotz der billigen Preise unter Garantie allererste Arbeit zu liefern Gefärbt wird mit den besten patentierten Farbstoffen. Die Fabrik ist in der Lage, durch neueste maschinelle Einrichtung den grössten Anforderungen in kürzester Zeit gerecht zu werden. -<space> F a c h m ä n n i s c h e<space> L e i t u n g.<space>
Färben und Reinigen auf Wunsch in
Mülheim:
Wallstrasse 72 Gladbacherstr. 106 Roonstrasse 15 W ndmüblenstr. 133 Weststrasse 23
24 Stunden.
Fabrik u. Hauptgeschäft: Köln-Kalk, Hauptstrasse 252 Amf Kalt.
Filialen: Hauptstr. 121, Johann Mayerstr. 2, Rolshoverstr. 50, Humboldtkolonie, Odenwaldstr. 42
Rinpes:
Sechzigstrasse 18 Viersenerstrasse 6 (am Wilhelmplatz)
Kronleuchten
Zuglampen, Ampeln
Echte Strausstedern
für Gas und Elektrizität.
Vorjährige Modelle zu jedem
annehmbaren Preis.
in allen medernen Farben
Könfe, Amazonen, Pleureusen fert. z. Garnieren
Köpfe von 75 Pfg. bis 75 M. Amazonen von.50(ca. 45 cm lang) bis 150 M. (ca. 100 im lang) in hervorragend schöner Ware
zu anerkannt billigen Preisen. Reiher in schwarz u weiss.
Fantasiefedern
empfehlen in prachtvollen Qualitäten
Daul Streichert 6. m. b. H.
Fernepr cher B 2755.
Pelzwaren- und Schmuckfedernhandlung Köin, Schildergasse 69—73.
PS. Getr Straussfedern und Boas werden gereinigt, aufgeerbeitet und gefärbt und unter Garantie wie neu hergestellt. 7
PS. Jedem Vorzeiger dieser Annonce gewähren wir, jedoch nicht auf Reiher, 10% Rahatt.
teils 30—40% unter Fabrikpreis
f. Wirte u. Wiederverkäufer
100 Stück
5-Zigarren, lange Einlage,
6 c-„„„„
1 S-„„„
50 Stück
8.-Zigarren, rein Uebersee, 10 ch„„„
12%-„ Rest-Partie
2-Klub-Zigarette, Mille
Durch Kassa-Ankauf grosser Fabrik- und Lager. bestände unterhalte ständig ein bedeutendes Lager und bietet sich hierdurch für Konsumenten, welche für wirklich reell gearbeitete Qualitäts-Ziganr Interesse haben,
eine seliene Einhaufsgelegenkeit
Zigarren-Grosshandlung
Homann&ap; Hein
Hohenstäufenring 63. 4:
lassen Sie nicht HIuIF
Spezial-Geschäft
vorteilhaft und billig Ihre
Wildleder-, Mocha-, Dänisch- und Glacéreparieren, reini en oder auffarben? d
Stoff-Handschuhfärben per Paar 25 Pfg. Handschuh-Reinigung u. Färberei R. Filisetti, Passage 34.
Wer Chauffeur werden will
wird zum tüchtigen, sichern Fahrer und Reparateur ausgebildet unter Ingenieurleitung bei mäß. Honorar. Abendkurse ohne Berufsstörung. Erste Kölner Chauffeur=Schule, Ehrenfeld. Venloer Straße 217. 15
8
Unreelle Ankündigungen A.
hält der Local. Anzeigerimlnteresse der soliden heimischen Geschäftswelt und seiner Leser dem Anzeigenteil fern.
rikl. j. d. Schäferhunde und 5 Jagdhund,., 5 M. alt, w. Todesfall f. j. annehmb. Preis z. verk. Amsterdamerstr. 143, p.
Wilh. Gosekuhl,
Köln, Kreuzgasse 21. Teleph. B 206.
:<space> A n f e r t i g u n g<space> n a c h<space> M a s s.:<space>
Grosse Auswahl in allen Fellsorten. Reparaturen schnell und billigst,
6
6
63
6
6
65
Wollen Sie?
gute billige Ware in
Frisier- und Staubkämmen Zahn-, Kopf-, Kleider- und Wichsbürsten haben
So gehen Sie
Severinstrasse 61
Th. Baggelmann
Galanteriewaren-Handlung
von Aerzten und Laien. Obermeyer's Medizin Herba=Seife bei Fleute mit ungeteiltem Erfolg seit Jahren Anwendung. An Danksagungen bestätigen# wo andere Mittel versu#s Herba Seife überraschende sultate zeigte.
Medizinal Herba=Seifea; 50 Pfg., 30% stärk. D
zu haben in Apotheken, Drogerien, Pai
6
6
Wände erdrücken. Er verließ das Haus und wanderte den
schmalen Weg hinan am Riedhang, hinein in den Wald.
Im Wohnzimmer in der Doktorsvilla waren Vater und Sohn allein zurückgeblieben. Die Zeit war gekommen zu der Besprechung, um derentwillen Doktor Frank Peter gebeten hatte, noch den Tag in Partenkirchen zu bleiben.
Die Herren saßen gemütlich rauchend sich gegenüber unter der Lampe, die mit ihrem warmen Licht noch das Behagen des Raumes steigerte.
„Laß uns keine unnötigen Worte verlieren, Peter. Mein Ziel ist nahe.—“ Der Doktor strich die Asche von der Zigarre ab, Peter aber sprang vom Stuhl auf und sah den Vater entsetzt an.
„Vater!"
„Junge, ruhig Blut. Ich glaube, wir zwei können uns reulos die Hände schütteln beim Abschied.“
„Du kannst dich täuschen— es ist doch so plötzlich...“
„Nur dir erscheint's plötzlich. Mir kommt es nicht plötzlich. Uebrigens habe ich Lederer gesprochen. Er gibt mir recht. Mir ist's lieb, daß du kamst— ich habe alles geordnet, ich wollte mit dir aber noch einmal über Hanne sprechen. Wirst du für sie sorgen, wie ich es gern noch einige Jahre selbst getan hätte?“
„Gewiß, Vater. Aber darf ich nicht selbst prüfen, wie es mit dir steht?“
„Nein, mein Junge. Erspare uns beiden die Szene. Glaube mir.“
Er stand auf und ging zur Tür seines Zimmers.
„Ich habe einige Schriftstücke, die möchte ich mit dir durchsprechen...“. Der Doktor verließ das Wohnzimmer. Peter blieb allein, die Hände auf dem Rücken zusammengepreßt, ging er mit heftigen Schritten auf und ab.
Da stand vor ihm, dem wissenden Arzt, zum ersten Male das unabwendbare Schicksal neben dem liebsten Menschen, den er auf Erden hatte.
Machtlos konnte er den drohenden Tod nicht von der Seite seines besten Freundes treiben. Fern noch dem Greisenalter,
war der Vater aufgerieben durch eigenes und fremdes Leid, an ihm erfüllte sich viel zu früh der Natur Gesetz.
Peter warf sich auf seinen Stuhl und barg den Kopf in den Händen.
„Zu früh, viel zu früh,“ konnte er immer nur denken. Mit der ganzen Leidenschaft seiner kraftvollen Natur bäumte er sich gegen dieses„zu früh“ auf. Er war jetzt nicht der klar sehende, ruhig denkende Arzt, er war ein armer Mensch, der im tiefen Schmerz gegen das Schicksal haderte.
Doktor Frank kam zurück. Mit verstehender Liebe sah er auf seinen Sohn, der in jungen Jahren, da ihn von neuem ein grausames, erbarmungsloses Geschick betroffen hatte, ein tapferer Kamerad und zuverlässiger Freund geworden war.
Aber nur einen kurzen Augenblick zeigte sein Gesicht Rührung, er trat zu seinem Sohn, berührte mit ruhiger, fester Hand dessen Schulter.
„Bist du bereit, mir beim Ordnen meines Hauses zu helfen?"
Mit einem Ruck richtete sich Peter auf, mit harter Hand strich er sich über die Stirn.
„Ich bin bereit.“
Und er war es. Die Ruhe des Vaters ging auf ihn über, er saß wieder, ein treuer Kamerad, dem Vater gegenüber.
Kein überflüssiges Wort wurde gesprochen, zwei Männer schauten dem Unabänderlichen mit Fassung ins Auge.
Es war alles durchgesprochen, da faltete Doktor Frank die Papiere zusammen.
„Ich werde über sie wachen, Vater, wenn du es nicht tun kannst.“
„Bleibe immer in wacher Sorge. Werde nie sicher. wenn sie heiraten wird, und ich hoffe, sie wird es, dam ihrem künftigen Gatten die Sorge um Hannes Gesuch ans Herz.“
„Ja, Vater.“
„Und nun laß uns der Gegenwart gerecht werden. s deinen Freund auf, ich will noch zu Hanne. Gute Nacht, Per
Sie reichten sich die Hände, und es war, als fänden### Hände nicht mehr auseinander. Fest blickten sie sich Augen, fest und treu, sie waren von gleicher Art.
„Wir werden uns noch oft sehen. Komm, so viel du km zu uns heraus.“
Als der Vater so sprach, so ergeben und gefestigt, zwansz Jungen, seinen Kopf zu beugen und die väterliche küssen.
(Fortsetzung folgt.)
8
8
6
8
4
B
„Noch eins, Peter, laß uns noch einmal bereden, Hannes Gesundheit. Sie ist jetzt 20 Jahre alt, bisher war sie gesund— noch stehen gefährliche Jahre bevor.“
„Ja, Vater. Doch nie zeigte sich irgend etwas.“
„Nie. Aber sie ist ihrer Mutter ähnlich— wie, das weißt du selbst. Als ich mein zweites Weib freite, ahnte auch niemand den Keim, der in ihr schlummerte.“
In Peters Erinnerung tauchte die Gestalt der geliebten Stiefmutter lebendig auf. Ja, wie Hanne, hatte sie ausgesehen, als
sie sich zu ihm niedergebeugt beim ersten Sehen und ihn gefragt, ob sie gute Freunde sein wollten.
Lustige Ecke
Hart gesotten. Ein junger Kaufmann machte seine ern schäftsreise. Auf seiner Rückreise traf er im Zuge einen Reisenden, der, als er sah, daß der junge Mann ziemlich bir geschlagen war, ihn fragte, wie er zufrieden gewesen wat1 „Nicht besonders", antwortete der andere.„Ich bin von Kunden beleidigt worden.“—„Wie komisch!“ war die Entgegnc „In meiner langen Erfahrung ist mir selbst so etwas nicht: gekommen. Man hat wohl geschimpft, mich hinausgewiesch, selbst hinausgeworfen; aber beleidigt? Nein, niemals!"
Die Zwillinge. Ein Knabe kommt zu spät in die Schulz Lehrer fragt ihn:„Warum kommst du zu spät?“— erwidert:„Wir bekommen Kinder.“— Der Lehrer fragt:„Wier —„Zwei.“—„Wie heißen denn die beiden?“— Der Krgig wortet:„Mein Vater sagte, als er sie sah: Donner un1
Eine Schlaue.„Ist ihr Mann in der Narkose operiel den?“—„Nein, im Spital!“
83

Kölner Local-Anzeiger Nr 296&amp Sonntag, 27, Oktober 1912.
Meine grosse Spezialität
sind fertige
- und Lager. tendes Lager enten, welche täts-Zigarren
is nur soliden, haltbaren Stoffen hergestellt, mit tadellosem Sitz und bester, hochmoderner Verarbeitung. Paletots mit Serge- oder Seidenausfütterung. Alle Qualitäten, selbst die billigsten, sind auf
e. S ste, Cchetene. Spanie Seleiaer, De diesbrie Ausrall iberich bei
Bssichtisung weiner grossen Liger, ein Versuch bringt mir neue feste Kundschan, denn das augememe
Kürschner.
ass.: vellsorten. 1 billigst
° Herran-Palnto4 dunker, untel- und dunkelgrau, mode und grünlich
" eileraletots 12 14 16 18 19 20 22 24 26 2.
" Herren-Paletots zlerbeste Aussat n
s Herren-Paletots s Herren-Paletots 8 Herren-Paletots s Herren-Paletots s Herren-Ulster 3 Herren-Ulsten en
omma„„ 19 7###### T0— 20 00 Jx 51 350 bi bo 70
Herren-Anzüina 1- u. 2reihig, marengo, blau, mode, mittel- und dunkelgrau
„„— sowe genz dunkel gehaltene Dezins, ale Preislagen, in unendlicher Answahl
Paletots. Ulster, Anzüge für Knaben und Jünglinge
in sehr grossen Sortimenten zu billigen Preisen.
marengo, ganz auf Seidenfutter
und Laien. 's Medizin ife bei Flect em Erfolg seitn sendung. Atten en bestätigen, Mittel versi## überraschende
Herba=Seifea % stärk. M
haben in Orogerien,
werden. e Nacht, Per fänden sie sich in rt. viel du km
seine erste uge einen ziemlich nie gewesen wart. bin von die Entgegn etwas nicht lausgewiesen, nals!“
die
“— Der Rus tagt:„Wiere Der Knabe nner und.# se operiert##
geadger!

Köiner Local-Anzeiger Nr. 296&amp Sonntag, 27, Oktober 1912.
besonders zu beachten ist beim
1. Man lasse sich nicht irreführen durch pomphaft angekündigte Schaufenster-Dekorationen, sondern prüfe bestände, weiche Reflektanten jeden Standes etwas bieten und roo finden ist.
2. Man unterscheide 2i
5. Man vergleiche unsere Möbel und Preise mit solchen der gesamten
billigen Preise einzig da tehen.
4. Man benütze namentlich die gebotene Gelegenheit unseres derzeitigen wegen Umbau stattfindenden
Räumungsverkaufs mit 20 Prozent Rabatt
auf die bisherigen Preise, welche auf jedem Gegenstande mit Zahlen deutlich vermerkt sind.
preiswürdigen Lager.
die einfach bürgerliche Wohnungsausstattung neben der elegantesten zu
wischen äusserem Schein und innerer Beschaffenheit der Ware, und lasse sich nicht durch Schlagworte beeinflussen.
wird alsbald herausfinden, dass unsere Austahl und
Wir machen besonders aufmerksam auf eine Serie vorrätiger
* Speisezimmer Eiche mit
bis 3 Meter breiten Büfetts und Gläserschränken in künstlerisch vollendetster Ausführung
Schlarzimmer dunkel Mahagoni mit aparten Garderobeschränken
0„ 9
Herrenzimmer, Salons, Kuchen weiche bedeutend unter Preis abgegeben werden.
ferner
Nach auswärts freie Lieferung.
Hahnenstrasse
33—35
1 Winute vom Opernhaus
Sonntag von 11—7 Uhr offen.
enthalten! Woran liegt das? Man sollte doch die Angestellten nicht nachlässiger behandeln als die Arbeiter. X.
6836] von der Straßenbahn. Wer die Stadtbahnstrecke Rudolfplatz—Müngersdorf öfters befahren muß, wird die Beobachtung machen, daß die Fahrgäste, die einigermaßen Temperament besitzen, unruhig und nervös werden über die außerordentlich langsame, zögernde Fahrt: man hat das Gefühl, daß diese geradeaus gehende Strecke wohl in 10 Minuten statt in 15 zu fahren sei. Diese zulässige Fahrgeschwindigkeit soll auf dieser Strecke ja erheblich sein Wenn dem so ist, wird sie aber keinesfalls ausgenützt, denn das Tempo der Züge unterscheidet sich von dem einer Droschke Vermutlich sind hier Mängel des Fahrplanes vorhanden, die die Fahrer zwingt, immer wieder zu stoppen, und die müßten doch zu beseitigen sein, wenigstens bis zum Aachener Tor, wo Lindenthal in die Linie einmündet. Rasche Beförderung ist doch das wichtigste, insbesondere für Strecken, die weiter aus dem Stadtzentrum führen. Die städtische Straßenbahndirektion hat vielleicht die Güte, diese Sache einer Revision zu unterwerfen. N.
6837] Gleueler Straßenbesen.
Guter Besen, schöner Besen,
Groß und klein ersehnet dich
Wie ein heißgeliebtes Wesen,
Holder Besen,„zaue“ dich!
Fahre auf und ab die Straßen Von Horbell bis Aldenrath;
Kehre, kehre ohnemaßen Dreckgass’, Hütt' und„Flattermaat".
Wandle auch auf Bach'mer Pfaden Zeig' mal dort mit Eleganz Deine zücht'gen Borstenwaden,
Tu's doch— sei kein„fauler Haus“. A.
[6838] Kölnische Geschichte. Die Jubiläumsnummer des Kölner Local=Anzeigers enthält u. a. Beiträge von Hrn. Domkapitular Prof. Dr. Schnütgen und Kaufmann F. Schlagwein, die jedem alten Kölner, der sich häufig und gerne seiner Jugendzeit erinnert, besonders willkommen sein mußten. Die beiden Herren konnten in launiger Weise aus ihren Erinnerungen schöpfen und haben dabei auch das Andenken an bekannte, längst verstorbene Kölner Persönlichkeiten aufgefrischt. Ist auch im letzten Jahrzehnt das Interesse an der vatexstädtischen Vergangenheit namentlich durch die Tätigkeit der beiden Geschichtsvereine wieder besonders geweckt worden, so darf doch nicht verschwiegen werden, daß bei den Vortragsabenden dieser letzteren das letztverflossene Jahrhundert am wenigsten berücksichtigt worden ist, und doch bietet auch dieses dem Freund kölnischer Vergangenheit des Interessanten genug. Wohl
Königlicher Hoflieferant
Durch separate Corset In Figur im
bis zum I. November kostenfrei zugestellt.
Gegründet 183c.
Waidmarkt
Preiswerte und geschmackvolle
Köln,
F
Ehrenf
:::<space> S t i m m e n<space> a u s<space> d e m<space> L e s e r k r e i s<space>::<space>
:(Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriiten aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie 3 *„ in bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des 5 ** Sachverhalts auch zu veroffentlichen.)* 3
S0cchond
6833 Aus Köln=Rengenich, 23.Okt.1912. Auch unser Ort erhält nunmehr in Bälde elektrisches Licht: wir hatten gehofft, bei dieser Gelegenheit auch eine der Neuzeit entsprechende Straßenbeleuchtung zu erhalten; jedoch weit gefehlt, wir sollen uns vielmehr mit den düsteren Petroleumlaternen weiter begnügen. Wir müssen sehen, wie jedes kleinste Dorf im Landkreise elektrisches Licht erhält und uns zufrieden geben, daß wir von der Stadt Köln schlechter behandelt werden als zu der Zeit, da wir noch nicht eingemeindet waren. Vielleicht sehen hier die Stadtväter mal nach dem Rechten, damit auch wir mit einer zeitgemäßen Straßenbeleuchtung bedacht werden. X.
6854 Die Beleuchtung des Kratzweges in Merheim b. Kalk. Wir erfreuen uns hier in Merheim schon seit geraumer Zeit einer elektrischen Beleuchtung. Wir wären der Gemeindeverwaltung nun recht dankbar gewesen, wenn wir als Anwohner des Kratzweges besser mit Licht bedacht worden wären. Die etwa 300 Meter lange Wegestrecke vom Friedhof Merheim bis zur Haltestelle der Kleinbahn muß sich mit einer einzigen Birne behelfen, die zum Kopfschütteln der Passanten sogar der Straße abgewendet ist und ihr Licht ins freie Feld sendet. Da der Kratzweg bei schlechtem Wetter nur mit Wasserstiefeln passierbar ist, macht sich der Mangel an Beleuchtung doppelt bemerkbar. Zum Ueberfluß werden noch Zuckerrüben auf dem Wege aufgestapelt, um von dort zur Bahn gefahren zu werden. Da unsere Eingabe an die Gemeindeverwaltung keinen Erfolg hatte, sehen wir uns gezwungen, die Oeffentlichkeit auf diese unhaltbaren Zustände zu lenken.
Cives aliqui.
[6835] Anstellungsverhältnisse der städt. Angestellten.
Ein halbes Jahr ist nun bald verflossen, seitdem von der Stadtverordneten=Versammlung die Neufassung der Dienstverträge und die neue Besoldungsordnung für die städt. Angestellten genehmigt worden sind. Es wurde schon früher an dieser Stelle darüber geklagt, daß das Gehalt nicht, wie bestimmt, vierteljährlich im Voraus gezahlt werde. Wenn das nun auch im Grunde genommen nicht so wichtig ist— man soll eben das Fell des Bären nicht verhandeln, ehe man den Bären hat— so muß doch dringend gefragt werden: Wo bleiben die neuen Dienstverträge? Alle die Angestellten, welche Jahrzehnte lang in Bezug auf ihre Anstellung im Ungewissen lebten, freuten sich nun endlich, Klarheit zu finden. Und nun wird ihm das rechtlich Zustehende noch möglichst lange vorin wirklich gediegener und solider Ausführung
Süddeutsche Möbel in gr. Auswahl
Billigste Preise. Beste Referenzen.
Sehenswerte Ausstellung v. ca. 100 Musterzimmern
Wohn-, Speise-, HerrenSchlafzimmer und Salons
Vollste Garantie für tadellose Arbeit
Anfertigung von
Holz- u. Polstermöbeln
jeder Art, nach eigenen und gegebenen Entwürfen
Klubsessel u. Sofas eigener Anfertigung Teppiche, Läufer, Gardinen, Stores
— Dekorationen
Tisch- und Chaiselongue-Decken Sämtl. Bettwaren, Mess.- u. Eis.-Betten Beisetzmöbel, Korb- u. Dielenmöbel
in grosser Auswahl
Schreiner-, Polier- u. Polsterwerkstätten Dekorations- u. Zeichenatelier i. Hause.
Nahrh
.. Fer Führen habe ich an dieser Stelle bei Gelegenheit einer Ausstellung von Aquarellen im historischen Museum, die von einem alten Kölner aus der Erinnerung gemalt und einzelne heute längst veränderte Stadtgegenden aus der Zeit um 1850 darstellten, darauf hingewiesen, wie dankenswert es ware, wenn auch anderseits das Leben und Treiben in unserer Vaterstadt in der letzten Hälfte des 19. Jahrhunderts nicht nur im Bilde, sondern auch in der Schrift festgehalten würde dadurch, daß alte Kölner ihre Erinnerungen niederlegten in ähnlichen Beiträgen, wie sie die beiden eingangs genannten Herren in der Jubiläumsnummer geboten haben. Manches Interessante und auch für spätere Darstellungen kölnischer Geschichte Wertvolle würde dadurch der Vergessenheit entrissen mancher alte Bekannte aus der Jugendzeit, namentlich Lehrer und
Gabels
Manverla
Eine Anzahl Musterzimmer zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Empfehle nur erstkl.
und zu der

Kölner Local-Anzeiger Nr. 296* Sonntag. 27. Oktober 191..
Seite 1
Spar- und Darlehnskasse des Landkreises Cöln.
St. Apernstrasse 19.
Reichsbank-Girokonto. Postscheckkonto 2987
Depositen-, Kontokorrent-, Scheckund Ueberweisungsverkehr.
Provisionsfrei.
Ueber die Guthaben wird durch Scheck oder Anweisung verfügt. Steuern, Schulgelder, Gebühren für Gas-, Strom- und Wasserverbrauch, Mieten und dergl. werden für die Kontoinhaber gezahlt.
Einzahlungen in bar an der Kasse oder über Reichsbank-Giro- oder Postscheckkonto oder durch Ueberweisung von dritter Seite.
Illein Iann hat einen schwachen flogen
Und kann nur bestes Fett vertragen! ich Palmin, halb“
Er keinertei. Beschwerden. pürk!
Und bei den honen Nächt ich nochauf Lalmona weisen Die steht bei uns so Röstlich Prisch " Statt Buller nur noch
"<space> X<space> 3 7 2<space> a u f f d e m<space> D s c h!<space>
Kaffee
Kaffee
Surrogat
Sutrogat
Kaffee
Werner Breuer
(1 Loth Kaffee&amp; 1 Messerspitze Werner Breuer) glbt ein Edelgetränk
von wunderbarer Farbe von köstlichem Geschmack ans die Gesundheit fördert die Hälfte Kaffee erspart
bereitet mit
„##men Leitfecen
und im Gebrauch
nicht teurer ist als Fruchtkaffee!
Bettfedern und Daunen
zu äusserst billigen Preisen
Federdichte Stoffe
Füllen im Beisein der Känfer
Verlangen Sie Gratisproben u. Broschüre von der Fabrik
WERNER BREUER, Rodenkirchen- Cöln.
sonderes dankben noch entndiger vor den
Jede Dame, welche Chic und Eleganz liebt, kauft
WVO PUHONNT
Durch seine zweiteilige, resp. separate Hüftenschnürung bewirkt Corset Imperial vollendet schlanke Figur im Sinne der heutigen Mode. Preis:
7,.50, 11.50 bis 50 Mark Alleinverkauf für Cöln und Umgegend:
Corsethaus Imperial,
Jos. Engel
Köln, Hobenzollernring 4
" Fernspr. B 9304.
Ehrenfeld. Venloerstr. 226
Fernsor. B8899. n
Schwere Betten, engl., 2schläf., 20 M. Nussbaum-Betten, poliert Eisenbetten, Matratzen Dampf-Bettfedern-Reinigung Pfd. 25 Pfg. 2d
P. Bungard-Court
zverinstrasse 96 Telenhon B 6517.
deutsche, engl. u. amerikanische Mode, herrliche Dessins, bekannt nur gute Stoffe, für schlanke, mittel und korpulente Herren, richtig
pass. vorrätig in tausendfacher Auswahl
Deutsch=amerikan. Großwäscherei
in Marengo. Tuch u. Kammgarn, teils auf Seide gefüttert,
für jede Figur passend, eleganter Sitz
Köln=Braunsfeld, Eupenerstr. 86
Telephon A 5887.
Neuwäscherei von Herrenstärkewäsche Haushaltungs= und Leibwäsche Wäsche nach Gewicht Reinigung von Gardinen, Rouleaus Kleidern und Anzügen usw.
Lieferung innerhalb einer Woche Eilwäsche in 5 Stunden.
20, 25, 30, 35, 40, 45, 50, 55 M.
Herbst- Anzüge
prachtvolle Stoffe und Schnitt, das allerneueste der Saison
15, 20, 25, 30, 35, 40, 45, 50 A.
Engroslager Königstrasse 5, a. Malzbüchel.
Das selbsttätige
Waschmittel.
Koch- und Konditor- Anzüge, Operationskittel. Metzgerschürzen und soncüge
stark schmutzende Wäsche,
deren Reinigung schwer und mühsam ist. wäschl Persil spielend leicht, rasch und gründlich und verleiht ihnen lrischen Geruch.
Erprobt u. gelobt!
Nur in Originalpaketen, niemals lose.
HENKEL&amp; CO., DUSSELDORF.
Alleinige Fabrikanten auch der allbeliebte
Harasin unterstützt Haar= und Bart####„ wuchs mit wunderbarem
Erfoige, Wo kleine Härchen vorhanden sind, „ entwickelt sich rasch üppiges Wachstum, z was durch Hunderte von glänzenden Dank„ schreiben nachgewiesen ist.
-Aerztlich begutachtete Wirkung. Prämiiart: Soidene Medaille Marseitle.
ralllliort: Großer Ehrenpreis Rom
Preis: Stärke 12 Mk., St. II 3 Mk., St. II14 Mk.
Harasin ist einzig und unerreicht dastehend, v. Sachverständigen, staatl.
approb. Polizei=Chemiker, Aerzten usw. FEEE erpruft, warne deshalb vor wertlosen.
mituntersehrbilligen Methoden, diemü
Nahrhaft Bekömmlich Blutreinigend
Von vielen Aerzten empfohlen
u. in deren persönlich. Gebrauch
)EI Apotheker:
Hupertz&amp; Schürmann Nachf.
Dr. Oeleré und Dr. Ridder. 5
Gabelsbergerstr. 47 KOIn Tel. B 6418
Manverlange Prospekte u. achte besond. auf die Schutzmarke.
kostbar v. Geschmack
Abgabe von 1 Pfund an.
Kafteegrosshand ung
Pfeilstr. 35.
Empfehle mein reichhaltiges Lager
inoth Wai.
pfehle mein reichhaltiges Lager in Gold= u. Politurleisten,
nur#erstkl. Fabrikate, Bestellungen für Rahmen werden prompt und zu den billigsten Preisen ausgeführt. 1b Tel. A 4782
ein gutes Buch!
Auswahlverzeichnis liefert kostentrei Verlag J. P. Bachem, Köln.
-

Kölner Local-Anzeiger.
Unsern Frauen.
c Kanni von Schmettaus Opfer.
Ein edles Frauenbild aus den Tagen der Befreiungskriege. Gezeichnet von H. Berger.
In der Berliner Nationalgalerie hängt ein Bild vom Maler Gräf, ein idealschönes Kunstwerk. Manche der Leser haben vielleicht schon bewundernd vor dem reizenden Mädchen gestanden, das da sein schönes Goldhaar dem bedrängten Vaterlande zum Opfer bringt; aber nicht alle dürften wissen, welche Bewandtnis es eigentlich damit hat. Für diese, und weil wir jetzt eben das hundertjährige Jubiläum dieser schönen Tat begehen— will ich einige Worte über Nanni von Schmettau— so hieß jenes junge Mädchen— hierhersetzen.
Nanni, wie die auf den Namen Ferdinande Getaufte von den Ihren genannt wurde, war die Tochter des preußischen Majors von Schmettau. Der Offizier hatte nach vierzigjähriger Dienstzeit seinen Abschied nehmen müssen, und da er kein Vermögen, wohl aber elf Kinder hatte, gab ihm der König von Preußen anstatt einer Pension ein schlesisches Landgut in Erbpacht. Groß war dieses natürlich nicht, und die Familie lebte schlecht und recht von seinem Ertrage— allerdings weit öfter schlecht als recht. Im Lande herrschte eine entsetzliche Teuerung, in den Staatskassen aber Ebbe. Die Franzosen hatten beiden nach bestem Können das Mark aus den Knochen gesogen, und die Folgen der Festlandssperre*) machten sich immer drückender fühlbar. Da wac es nur natürlich, daß sich auch die Gutsherrschaft von Bergel sehr einschränken mußte und Nanni samt ihren älteren Schwestern schon früh tüchtig zur häuslichen Arbeit herangezogen wurden.
Daneben sorgten die Eltern freilich gewissenhaft für das Wohlbefinden ihrer Kinder. Auf eine religiös-sittliche Erziehung wurde besonders gesehen und diese streng und nach alten Grundsätzen durchgeführt. Die Kinder wuchsen auch alle zur Freude und zum Stolze des Majors und seiner Gattin heran. Namentlich Nanni berechtigte zu den schönsten Hoffnungen; sie hatte nicht nur ein sehr anziehendes Aeußere, sondern verfügte auch über die herrlichsten Herzens= und Geisteseigenschaften.
König und Volk waren der unhaltbaren Zustände müde, und als Napoleon seine ersten Schlappen auf Rußlands Eisfeldern erlitten hatte, raffte man sich auf, das Joch des französischen Eroberers abzuschütteln. Aber das Wichtigste zum Kriegführen fehlte— das Geld! Wovon solle man das Heer ausrüsten und erhalten?
Der König baute diesbezüglich auf die Opferwilligkeit seines Volkes, und er hatte sich nicht getäuscht. Begeisterte Vaterlandsfreunde erließen Aufrufe, dieser Not durch freiwillige Gaben zu steuern, und bald brachte der Reiche, wie der Arme, was er nur irgendwie entbehren konnte. Im Herrenhause zu Bergel verkaufte man das Tafelsilber und die verschiedenen Schmucksachen, ja, Herr und Frau von Schmettau zogen ihre goldenen Trauringe ab und ersetzten sie durch eiserne, um nur etwas für
*) Englands Handel wurde vom europäischen Festlande durch Napoleon ferngehalten, und dadurch hörte die Zufuhr überseeischer Gebrauchsartikel größtenteils auf. Napoleon wollte auf diesem Wege Englands Reichtum und Macht vernichten, was ihm aber nicht gelang.
die Kriegskasse tun zu können. Und man freute sich königlich in der Hoffnung, für die geopferten Wertsachen einen hübschen Erlös zu erzielen.
Nur eine weinte dabei— die eben fünfzehn Jahre alt gewordene Nanni. So gerne hätte auch sie etwas gegeben; aber sie hatte nichts, nicht ein einziges kleines Schmuckstück. Aber ganz mit leeren Händen wollte sie doch auch nicht neben den Ihren stehen. Sie sann und grubelte Tag und Nacht, und endlich hatte sie etwas gefunden. Als sich der Major nach Breslau begab, um dort seine Gabe den Kriegsbehörden abzuliefern, erschrak er nicht wenig, als Nanni, die er auf ihre dringende Bitte hin mit nach der schlesischen Hauptstadt genommen, plötzlich vor ihm erschien und ihm zwei Taler überreichte— für die Kriegskasse, wie sie sagte. Sie hatte ihr reiches blondes Haar abschneiden lassen und verkauft.
Gerührt schloß der Vater seine opfermutige Kleine in die Arme.
Hofrat Henn aber, ein Bekannter des Majors, dem dieser von Nannis Tat erzählte, hatte einen Gedanken. Er kaufte das Haar zurück und ließ aus ihm Uhrketten, Arm- und Halsbänder anfertigen und mit der Jahreszahl 1813 versehen. Die Haararbeiten, die von der edlen Tat eines halben Kindes, seiner reinen Liebe für das Vaterland erzählten, fanden guten Absatz und reichliche Bezahlung. Der Hofrat löste gegen 200 Taler aus ihnen, für welche Summe vier freiwillige Jäger ausgerüstet wurden. Wer war nun glücklicher als Nanni?
Die Kunde von ihrem Opfer verbreitete sich in immer weiteren Kreisen, und viele Frauen folgten ihrem Beispiel, ließen sich gleichfalls das Haar abschneiden und verkauften es. In vielen Familien mögen heute noch solche Haararbeiten aus jener großen Zeit erhalten sein und uns von der Vaterlandsliebe und dem Opfersinn unserer Großmütter erzählen.
Als die großen Siege errungen und Deutschland wieder frei feierte man Fräulein von Schmettau in Lied und Bild. Sie selbst empfand dies aber sehr unangenehm und blieb inmitten aller Lobeserhebungen still und bescheiden, was gewiß nur günstig für ihren Charakter spricht. Nie, auch in späteren Jahren nicht, sprach sie selbst von dieser Begebenheit und wußte auf feine Weise das Gespräch anders zu lenken, wenn andere die Rede darauf brachten.
Nannis ferneres Leben war einzig dem Wohle ihrer Familie gewidmet. Ihr Vater starb im Jahre 1817, und sie half der Mutter nun treulich, das Gut zu bewirtschaften und die jüngeren Geschwister großzuziehen. Als auch die Mutter starb und die Brüder und Schwestern sich alle einen eigenen Hausstand gegründet hatten, lebte sie abwechselnd bei diesen, wo sie eben gerade nötig war. Sie selbst blieb unvermählt.
Nanni war eine richtige gute Familientante, die kein Opfer für die Behaglichkeit der anderen scheute und immer mit Rat und Tat da war, wo man beides benötigte, auch ihre zahlreichen Nichten und Neffen miterzog.
Ihre Berühmtheit vom Jahre 1813 schien vergessen. Sie jedoch nochmals aufleben, und zwar geschah dies im Jahre 1863, als Deutschland das fünfzigjährige Jubiläum de Befreiungskriege festlich beging. Das preußische Königspaar lud
27. Oktober 1912
beschämte, denn sie selbst fand ihre Tat sel####oel Aufhebens, das man davon machte, nicht wert
und
die deutschen Krieger neuerdings gegen## ich zu Felde zogen, trat die edle Dame noch einmal ans Verborgenheit hervor und stellte sich, obwohl schon hoch mit an die Spitze der Frauenvereine, die für die NerPcag
ktenarbeit und
6 Die Winteraster.
Wenn im Blumenreiche des Gartens abgerüstet wird und Floras Kinder ihr Dasein beschließen oder sich auf den Winterschlaf vorbereiten, beginnt die Zeit der Winteraster, der Indischen Wucherblume, Chrysanthemum indicum. Seit unter den Blumenfreunden eine spezielle Liebhaberei für diese Pflanze entstanden ist auch der Name Chrysanthemum dafür im Schwunge. Die Pflanze wächst von Natur aus strauchig oder halbstrauchig. Da sie aber als Kind wärmerer Zonen in unsern Breiten den Winter im Garten nicht zu überleben vermag, nehmen die Gärtner, noch bevor die ersten Nachtfröste sich einstellen, die Pflanzen aus dem Freien in die Mistbeete oder Gewächshäuser oder sie verlegen sogar die ganze Kultur in die mit Glas gegen Witterungseinflüsse gesicherten Kulturstätten. Und hier, unter veränderten Lebensbedingungen, wechselt die Pflanze auch mit dem Wuchse, indem sie unter Glas zu kleinen Bäumchen heranwächst, die eine Höhe bis zu 2,5 Meter erreichen können. Sonst wird die Pflanze, je nach der Sorte, einen halben bis einen ganzen Meter hoch.
Heimisch ist die Winteraster in China und Japan. Zu uns ist sie aus Japan gekommen. Der Ueberlieferung nach war es ein Marsailler Kaufmann, der im Jahre 1808, von großen Reisen aus Asien zurückgekehrt, sich beim Kaiser Napoleon und der Kaiserin vorstellen ließ und bei dieser Gelegenheit der Kaiserin ein paar Blumen überreichte, die er als japanische Kamillen oder Pyrethrum bezeichnete. Die Kaiserin soll von den Blumen entzückt gewesen sein, jedenfalls war sie Anlaß, daß die Blume schnell weitere Verbreitung fand. Aber schon lange vorher war die Pflanze aus Japan nach Europa gekommen. Es muß um die Mitte des 15. Jahrhunderts gewesen sein, als ein mit Japan Handel treibender Holländer die Pflanze zum ersten Mal einfuhrte; sie konnte aber damals keine weitere Verbreitung finden. Bei der späteren Einführung kamen Pflanzen aus Paris nach London. Und dann ergriff sie nach und nach von jedem europäischen Lande Besitz. Bei den ersten in Europa entsion. Der ven großen Festlichkeiten, die anläßlich des Jubiläums veranstaltet wurden, mußte Fräulein von Schmettau stets neben dem hohen Paare erscheinen, und in die lebenden Bilder, womit die Feiern verschönert wurden, und die ausnohmslos Szenen aus der Geschichte der Befreiungskriege vorstellten, war auch ihr Opfer ausgenommen worden. Ueberall wurde sie geehrt und gefeiert, was sie gleichermaßen rührte und
standenen Züchtungen traten nur weiße und gelbe Farben auf Erst gegen Mitte des vorigen Jahrhunderts entstanden auch buntfarbige Sorten, und für die Folge gab es alle Jahre neue Farbentönungen. Heute ist die Zahl der verschiedenen Farbentöne Legion, und nicht minder reichhaltig ist der Gestaltenschatz, den uns zurzeit der Chrysanthemumzüchter vorzuführen vermag Die Hauptblütezeit fällt in den November, doch gibt es auch schon im Oktober und vorher zahllose Blumen zu schauen. Und des Züchters Kunst hat es vermocht, daß selbst im Sommer und
Weihnachten hinaus das Chrysanthemum sich im schmucken Blütenkleide präsentieren kann.
Besondere Vereine und Gesellschaften sind in Europa entZweck die„Hebung“ der Chrysanthemum######. Jo wundert es denn auch weiter gar nicht, daß die Winteraster seit Jahren die Modeblume des Herbstes ist. All die Formen und Farbentöne, in denen diese Blume aus des hervorgegangen ist, beschreiben zu wollen, wäre zweckloses Beginnen. Dagegen erscheint ein Vergleich zwischen der Kultur, wie sie bei uns betrieben wird, und jener Pflege, die der Pflanze im Heimatlande zuteil wird, recht lehrreich Betrachten wir die Pflanzen in den Kulturstätten eines modernen Züchters oder in den Blumenhandlungen, in der Markthalle oder auf Ausstellungen, so fällt unbedingt auf, daß . is das Hauptgewicht auf die Gerüche der Blume, deren Gestalt und Farbe gelegt wird. Die Pflanze als solche tritt zurück, sie sieht oft geradezu abscheulich aus. Dies wird uns ohne weiteres klar, wenn wir uns von einem modernen Zuchtexemplar, aus nur einem Stengel mit einer riesigen Blüte bedie##ume wegdenken; was da übrig bleibt, würden wir keines Blickes würdigen. Dies trifft nicht nur zu für die eintriebigen Kulturerzeugnisse, sondern auch für Pflanzen, denen
wan zu, meyre.„Triebe lieg, die aber jedesmal nur je eine Blume zeitigen. Nur ganz vereinzelt begegnen uns Pflanzen mit vielen, aber dafür kleineren Blüten. Die meisten Sorten unserer Winterastern sind„gefüllt“, wie die botanische Bezeichnung für eine dichte Anhäufung einzelner Blüten zu einem Blütenwulst lautet.„Einfachste“ Sorten, das heißt, solche, die in der Blumenform dem bekannten Maßliebchen unserer Wiesen gleichen, finden wir nur ausnahmsweise.
Japan ist es umgekehrt, hier ist die einfach blühende am meisten verbreitet und auch bei den gefüllt blühenden Sorten werden Pflanzen mit vielen, wenn auch kleineren Blumen bevorzugt. Die große, monströs geformte Blume ist
mit an die Spitze der Frauenvereine, die für die Pflege d. wundeten zu sorgen hatten. Sie wirkte dabei viel Gute Freude über Deutschlands Siege und seine Erhöhung solli.: ne jedoch einen bitteren Beigeschmack haben, denn sie hatte.; Lieblingsneffen zu betrauern. Der junge Mann war au reichs Schlachtfeldern geblieben. Jai
Nanni von Schmettau lebte nur noch vier Jahre in leinen Hause zu Kösen von ihrer Pension. Sie hatte lose Nichten zu sich genommen und sorgte mütterlich fu daneben ihr Leben durch Akte der Wohltätigkeit ausfüllend 1e. endlich rief sie der Herr in das ewige Vaterland, und frietund gottergeben schloß sie die Augen zum ewigen Schlummer
O Verhütung von Feuersgefahren.
Die meisten dieser Unfälle sind auf Unvorsichtigkeit zu zuführen.„esteht daher Veranlassung, vor undorscht handlung derartiger Gegenstände zu warnen und dabei auf:. gende Punkte befonders hinzuweisen:
Le. gas bildet, wenn es durch Offenstehenlassen Hähne oder Undichtwerden der Leitung in größeren Mengen mit der luft ein sehr explosives Gemisch, sogen Die Gashähne sind daher immer gut zu schließen; auch mu## Gasmesser, wenn er nicht gebraucht wird, verschlossen zu halteRäume, in welchen sich Gasgeruch bemerkbar macht, sollen.
## Lu, brennender Zigarre und dergleichen nicht beitn.
entzündet sich erst bei verhältnismäßig kasTemperatur; auch sind die jetzt gebräuchlichen Lampen und parate in ihrer Konstruktion derart verbessert, daß auch bei. geringer Sorgfalt Explosionen vermieden werden können
werden jedoch Petroleum=Lampen umgestoßen oder den Decken hängende Lampen herabgeworfen; ebenso wer### öfters noch brennende Lampen nachgefüllt, so daß dann sionen eintreten. Beim Auslöschen der Lampen können Er## sionen eintreten, wenn der Docht die Führung nicht ganz ausnn ind bei nahezu leerem Behälter von oben auf die Flamme.# blasen wird. Es besteht alsdann die Möglichkeit, daß die Flam#### durch die Dochtführung in den Behälter zurückschlägt und dort vorhandene explosive Gasgemisch zur Entzündung bring. De Spirituslampen sind viel gefährlicher als die Ver leumlampen, weil ihre Konstruktion vielfach noch eine sehr um ständige ist und weil der Spiritus schon bei gewöhnlicher Tem rctur, Alkoheldämpfe erzeugt, welches mit Luft ein erpostn Gemenge bilden. Beim Anzünden dieser Lampen muß des# das Spiritusgefäß durch die Dochthalter stets gedeckt sein; eben soll das Ausloschen nur mit dem jedem Apparat beigegeber.
Abschlußgefäß erfolgen. Durch Ausblasen kann das stets### handene explosive Luftgemisch sehr leicht zur Explosion gebre#### Nachfüllen der Lampen oder Apparate, solange! noch brennt oder glimmt, ist wegen der leichten Entzün lichkeit des Spiritus besonders gefährlich. Die Benzin=Lampen sind selbst bei genauer Beobachtu. der Gebrauchsanweisungen noch nicht gefahrlos. Von ihrer Ve# wendung im Haushalt ist daher abzuraten. Benzinexplosione welche beim Reinigen von Stoffen mit Benzin eintreten, wer## fast immer durch elektrische Zündung hervorgerufen. Denn## Reiben des Benzins mit wollenen Gegenständen können so stem elektrische Spannungen auftreten, daß es zur Funkenbildu#### kommt. Vorbeugend wirkt in diesem Falle eine leitende R# bindung des Waschgefäßes mit dem feuchten Boden.
Die Gefäße, in welchen Petroleum, Spiritus, Benzin u. andere derartige, leicht feuerfangende Gegenstände aufbewan werden, sind nicht in der Nähe von Feuerstätten aufzustellen u sollen nicht der Erwärmung durch die Sonne ausgesetzt werden
weniger oft zu finden. Der Japaner, der großer Naturfreuund Blumenliebhaber ist, pflegt die Kikupflanze, wie er#### Chrysanthemum nennt, nicht der Blume wegen, sondern in st die ganze Pflanze lieb und wert. Und von allen Blune hat er das Kiku am meisten in sein Herz geschlossen.### Kikublume ist seit altershei die Wappenblume Japans, und um den Blumenfesten gilt das Kikufest als das bedeutungsvolli Die Pflanze widersteht in Japan den Frösten, und no.
daher gilt da. ciku dem Japaner als das Symbol des langLevens. Zu Ehren des Kiku veranstaltet der kaiserliche
# besonderes Fest, an dessem Tage der sonst verschlossene kalse. liche Garten auch dem gewöhnlichsten Sterblichen offen stert
#. ger,##lti.„ulzerschidet der Japaner bei den Pflauzegestalten zwei Gruppen. Entweder steigen aus dem Wur####
stock die Triebe nach allen Seiten empor, oder diese werden
ergen in der Form el. es Fächers, gezogen. Ost weriauch historische oder dramatische Begebenheiten und Märche
durch##pragze... Eine künstlich zusammengesin
Puppengestalten besetzt, k denen Hande und Gesicht durch Papiermacheemasken hergericht ino. In und unter diesen Gestalten werden Kikupflanze
untergebracht, die dann so gezogen werden, daß sie mit ihrer Blumen die Oberfläche der Gesielle bekleiden. Da verschieder Blumenfarben gewählt werden, so stehen zurzeit der Blüte di# Puppen in einem farbenbunten Gewande da. Recht viel Blumen an einer Pflanze heranzuziehen, darauf kommt es den Japaner zumeist an.
Dem Pflanzenfreunde lehrt dieser Vergleich, daß des Je# paners Art und Weise in der Pflege der Winteraster gewiß den
er„al. Un wer als Pflanzenfreund das Chrysat zemum im Garten und Zimmer selbst pflanzen will, der wir eher dem Japaner nachahmen als unseren modernen Chrysat themumzüchtern, deren Produkte, als abgeschnittene Blumen# Vasen stehend, wohl einige Zeitlang durch ihre bizarre Forn# Aufsehen erregen können, deren ganze Pflanzenform aber das Interesse des Blumenfreundes nicht auf die Dauer wach halten können. Die Pflanze als solche soll ganz, wie auch ihren einzelnen Teilen fesseln; ein Gebilde, bei dem ein besonderer Teil auf Kosten der übrigen Organe in eigener Weis# hochgezüchtet wurde, wie es bei unseren anderen Chrythemunsorten der Fall ist, ist eine Abnormität, die für den Natur freund nur ein bedingtes Interesse haben kann.
Herm. Holm.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 296&a. Sonntag. 27. Oktober 1914.
Seite 15.
48 gegen Pro, einmal aus ure
Hen bechichr
e Pflege der viel Gutes g. höhung sollte"
nn sie hatte ihre
war auf Frarz,
Sammethaus Louis Schmidt
Hoflieferant
Köln
bringt das Neueste der
Waldmarin 18
Jahre in eine hatte zwei elter nutterlich für 5. ausfüllend. is und, und friella en Schlummer
fahren.
sichtigkeit zuri# unvorsichtiger nd dabei auf
enstehenlassen ren Mengen.
sogen. Knalge, zen; auch in lossen zu macht, sollen. sen nicht betren
tnismäßig kohn
Lampen und 5. saß auch bei n. können. Jun estoßen oder ebenso werder aß dann Er## a können Erv##
cht ganz ausfün die Flamme## daß die Flamm schlägt und## indung bringt.
# als die Per
eine sehr unvol öhnlicher Teme t ein explosta en muß deskal eckt sein; eben rat beigegebene
das stets iu plosion gebrac #ate, solange## sichten Entzür.
ter Beobachtu: Von ihrer Ve nzinexplosione ntreten, werde fen. Denn können so stan Funkenbildu## e leitende Ven.
is, Benzin u. ide aufbewaln rufzustellen
esetzt werden.
er Naturfreut e, wie er##
„ sondern ih allen Blume schlossen. 2# ans, und um seutungsvollsz n, und wei bol des lange kaiserliche hlossene kaise
en offen steh. den Pflanzen# dem Wurze iese werden:
Oft werde und Märche ammengefügt en besetzt, hr en hergerichte Kikupflanze sie mit ihrer a verschieder der Blüte die Recht viele sommt es dem
ß des Jo gewiß den 3 Chrysanl, der wird 1 ChrysanBlumen in arre Forn form aber nuer wachie auch in m ein beener Weise rythemumen Natur
grossen Sammer-Hode Seie.
Reichste Farbenwahl
Billigste Preise
Ausser meinen bewährten, hocheleganten feinen Köper und Köper-Chiffon Velvets und Sammeten a Meter 600,.50,.00,.50,.00,.50,.00 u..50#4
weise'sonders auf die prächtigen feinsten Qualitäten à Meter 12.00,.50,.50, .50 und.00M hin, in den Breiten von 70, 80 und 110 cm.
Prichtise Seidene Mäntel-Seals
haltbare
Velours du Nord-Meter 24.00 bis.50-8.
Wunderbare Persianer-Krimmar für Nar.„6. 1896 78, 20, 15,
Entzückende weisse Krimmer- u. Eisbär- Plüsche
für Jacketts, Kostüme, Sport- und Kinder=Kleidung
Eleg. Blusen-Sammete
gestreift, geblümt, persisch
Herren-Westen-Sammete
Hut-Sammete
Manchester und Ribbed-Velvets.er% Kae Unzerreissbare Sammete für Kinder.50.00 bis Pos-2s
Grose rosten Sammet-Reste Oaslsitsten
zu bekannt billigen Preisen.
Sammet-Reste
bekannt billigen Preisen
Sammethaus Schmidt Weidmarktls
Bitte genau auf Firma Schmidt achten.
von P. J. Engels
Spezialität:
Unthraz.=Eiform=Briketts bil
billiger wie die teuren AnthrazitNußkohlen
sowie jede andere Sorte Kohlen u. Zechenkoks.
Lütticherstraße neben 4
erm. Holm.
Feinsprecher B7340. eh
Der Inhalt des LocalAnzeigers ist vielseitig!
empfehle ich eine große Auswahl gediegener
Verlobten bürgerlicher*
möbel=Ausstattungen Bes., Schlafzimmer
—„„„ Bers. Schialfg
mit gewissenhaft gearbeiteten Matratzen und Federbetten.
Preise äußerst billig aber fest.
Gustav Schnabel, Polsterer,
Streitzeuggasse 52, 43 und 45
zwischen Krebs= und Kreuzgasse, Nähe Polizei=Präsidium. 1
Köln,
Verlag und Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln
Teure Zeiten
Immer größer wird die Jahl der hausfrauen, die bei den teueren Fleischpreisen regelmäßig Knorr=Suppenwürfel verwenden, aber noch mehr hausfrauen gibt es, die diese, für jeden haushalt nützlichen und praktischen Suppen noch gar nicht kennen. warum? Weil viele glauben, der Fabrikant könne unmöglich für 10 pfg. 5 Teller gute Suppe liefern. Und doch ist es so. warum kann Unorr für wenige Pfennige so viel bieten? Weil in dem großen Fabrikbetrieb alle Vorteile des Einkaufes, der Herstellungsweise und des Vertriebes sich vereinigen, sodaß jeder, der für 10 pfg. einen Knorr=Suppenwürfel kauft, aus allen diesen Vorteilen Nutzen zieht.
Interessantes über Unorr's Fabrikbetrieb.
Knorr hat eigene Mühle
Sorgfältig ausgesuchte Rohmaterialien, wie Erbsen, Grünkern, Reis, Gerste usw., werden in großen Mengen gekauft und vermittelst moderner Maschinen nach bewährten, in annähernd 40jähriger Praxis erprobten Methoden zu Mehl verarbeitet, das für die Suppenwürfel gebraucht wird.
Knorr hat eigene Dörrgemüse-Fabrik
Ein wesentlicher Bestandteil der Knorr=Suppenwürfel sind getrocknete Gemüse aller Art. Viel Tausende Zentner Karotten, Wirsing, Weißkraut, Blumenkohl, Lauch, Zwiebeln usw. werden in der Knorr=Gemüsefabrik getrocknet, um dann für die KnorrSuppenwürfel Verwendung zu finden.
Knorr hat eigene Sier-Rudelfabrik
Neben der größten Makkaronifabrik Deutschlands besitzt Knorr eine sehr große Eier=Nudelfabrik, in der all die Eierfadennudeln, Eierriebele, Eiersternchen usw., hergestellt werden, die man für die Suppenwürfel=Fabrikation braucht.
Knorr hat eigene (Dürze-Fabrik
Um den Suppen einen würzigen Fleischbrühe=Geschmack zu geben, werden den Suppenwürfeln verschiedene Arten von Würze beigesetzt, die nach eigenem Verfahren in der Knorr=Würzefabrik erzeugt werden.
Kraft-Zentrale
Einen Begriff von der Größe der Fabrikeinrichtung bekommt man, wenn man hört, daß in der Fabrik von Knorr, Heilbronn, 2 Dampfmaschinen und 1 Dampfturbine mit zusammen über 2800 Pferdekrästen arbeiten, um die vielen Maschinen in Betrieb zu setzen, die in dem weit verzweigten Betrieb notwendig sind.
45 Sorten Knorr-Suppenwürfel
Knorr macht 45 verschiedene Sorten Suppenwürfel. Jede Sorte hat ihren Eigengeschmack, jede Suppe ist wohlschmeckend, kräftig und nahrhaft.
39 Sorten Suppenwürfel werden a 10 Pf.
6„ pikante„„ a 15„
verkauft und sind in jedem besseren Geschäft erhältlich. Jeder Suppenwürfel genügt für 3 Teller Suppe.
Kochanweisung
21
Knorr-Suppenwürfel
Die in den Suppenwürfeln enthaltene Masse wird zerbröckelt, mit etwas kaltem Wasser angerührt und dann mit 3/4 Liter Wasser 15 bis 20 Minuten langsam gekocht; weder Gewürz noch Fleischbrühe noch sonst etwas soll zugegeben werden, die Suppe enthält alles, was zu einer kräftigen Fleischbrühsuppe nötig ist.
Bitte, machen Sie einen Versuch und verlangen Sie bei Ihrem Kaufmann ausdrücklich einen
derbeste!
Neue Sorten:
Frankfurter-, Bluhmenkohl=, Pariser=, Svaraelsuppe 1 Würfel 3 Teller 10 Pfennig
Feine Julienne=Suppe 1 Würfel 3 Teller 15 Pfennig.
anad

das deufsche Schiff überfrifff alle anderen
*„UnsereMarine
die 2 Phg Cigarette
übertrifft alle anderen
äkretTacht liestinder Qudlidh
Georg Allasmatzi Akf.-Ges. Dresden Größte deutsche Cigareffenfabrik
Seite 16.
Kölner Local-Anzeiger.* Köm, 27. Okt. 1912
Kölner Local-Anzeiger Nr. 296* Sonntag, 27. Oktober 1912.
Unterhaltendes
Im Nebelreiche.
Von Hermann Dreßler.
Der Herbstabend senkt sich über den Ozean. Die Morma durchjagt die glatte See, die wie ein Bogen Staniolpapier glitzert. Nur hinter der Schraube zieht ein breiter weißer Streifen her. Hier peitschen die beiden Propeller des Ozeanriesen das Wasser zu Gischt und Schaum.
Die Zeit des Kommandowechsels ist gekommen.
Der junge Offizier steigt zur Kommandobrücke hinauf und en Kapitän, der mit besorgtem Blick den Himmel mustert.
O„„
grüßt den
„Danke, Kamerad Niels! Ich will die Führung bis Sonnenaufgang behalten,“ antwortete der Kapitän.
:„Ist Gefahr im Anzug? Droht das Wetter umzuschlagen?" fragte Niels.
„Hm!“ brummt der Kapitän nachdenklich;„ich fürchte, wir bekommen nasse Packung!“
„Nach diesem schönen Tage? Ich glaube nicht.“
„Doch, doch, Niels, sehen Sie mal nach Osten!"
Beide Männer wendeten sich nach der angedeuteten Richtung. Dort, fast am Horizonte, hat sich das Meer einen trüben Schleier vor das Antlitz gezogen, und hier und da flattern kleine, zerfließende Nebelschwaden wie Altweibersommer über die See, die sich nach allen Seiten hin endlos ausbreiten.
„Das schlägt sich nieder, die Nacht wird kühl.“
„Wohl kaum. Auf jeden Fall will ich wenigstens bis Mitternacht auf meinem Posten bleiben.“
Der junge Offizier blickte in das besorgte Antlitz seines Kapitäns und weiß nun, daß wirklich eine Gefahr über den Wassern lauert.
„Sagen Sie dem steuerführenden Kameraden sowie den Herren im Maschinenraum, daß ich heute die gegebenen Befehle peinlich genau zur Ausführung gebracht wissen will.“
Er entläßt den Offizier und wandert wieder ruhelos auf der Kommandobrücke hin und yer.
Unter ihm dehnt sich der Riesenleib seines Schiffes. Tot und stumm ist es an Deck, die Passagiere wurden eben durch die Glocke zum Abenddiner gerufen.
Von achtern verirrt sich hin und wieder das klatschende Geräusch eines aufgepeitschten Wasserberges herauf, und durch die Takelage pfeift die Luft, obgleich es windstill ist, aber der Fahrwind steht steif, denn das Shipslog zeigt die Geschwindigkeit eines dahinbrausenden Zuges.
Unterdessen sind die Schleier näher gekrochen. Wie schleichende Gespenster huschen sie über das Wasser, ballen und kneten sich zu allerhand spukhaften Gestalten, fassen und lösen sich oder wälzen sich durcheinander wie zuckende, schwer ringende Leiber.
Sie haben jetzt mit ihrer weißen Nebelmilch das ganze Meer bedeckt. Das Schiff ragt daraus hervor wie aus Wolken.
Der Kapitän gibt nach unten die Weisung:„Scheinwerfer bereitstellen!“
Der lauernde Feind klettert mit unhörbaren Schleichtritten immer höher an der Schiffswand empor, schwingt sich über die Reeling und streckt seine feuchten Krallen vorsichtig über das Deck, den nassen Leib nachschleppend.
Das Diner ist vorbei. Einige Passagiere kommen aus dem Speisesaal herauf auf das Promenadendeck, das sich rechts und links unter der Kommandobrücke vorbeizieht. „u, wie häßlich!“ ruft eine junge Dame.„Man sieht ja fast die Hand vor den Augen nicht.“
Der Kapitän erschrickt. Er beugt sich über die Balustrade der Brücke. Wahrhaftig! Von der Sprecherin sieht er nur noch einen matthellen Schein. Wenn sie ein dunkles Kleid trüge würde gar nichts von ihr wahrzunehmen sein.
Sine auelle der Kratt
für Alle uet
die sich
heiten und..“ erschöprenSesetzt
E O OEN
Seocheten eier Kane:
gelsterte Zusah sde.—
Gescheng ue uceneger
Sse.
Progerlien.
durch BAuffPOStrei
Berlin SW 48 diedrichetr a31
Im Topmast flammt das erste Licht auf. Es schimmert wie ein trübes Auge.
„Das wird eine verdammte Nacht geben!“ knurrt der Kapitän besorgt und gibt durch die Zeichen=Bussole Befehl:„Scheinwerfer
Im nächsten Augenblick flammt in der Spitze des Vorderdecks der Scheinwerfer auf wie das riesige Auge eines Ungeheuers. Langsam fängt er an zu rotieren und läßt seinen Strahlenkegel suchend rings über das Meer huschen. Aber sein Strahl erzeugt nicht die scharfgeschnittene Grenze zwischen Licht und Schatten. Er scheint vergeblich gegen die Nebelwände anzuglühen. Nur die nachsten Gegenstände überflutet er mit seinem grellen, silbernen Schein.
Das ungewohnte Schauspiel hat mehrere Passagiere an Deck gelockt. Sie stehen in allerhand Betrachtungen, und jeder wird seinem Nachbar nur auf einen Augenblick sichtbar, wenn der Strahl des Scheinwerfers ihn trifft.
Der kreist stumm und streckt die schmale, weiße Lichtsäule wie einen tastenden Zeigefinger nach allen Seiten.
„Das ist fein, was? Daß wir das auch einmal erleben!" sagt ein junger Herr zu einer Dame. Diese scheint eine Engländerin zu sein.
„Fein?“ antwortete sie kühl mit einem fremden Akzent in der Aussprache.„Wir haben das im Herbst in London oft und sind nicht sehr erbaut davon. Bei solchem Wetter kommen die meisten Unglücksfälle vor.“
„Wieso?“ fragte der junge Deutsche.
„Weil in den Straßen oft Fuhrwerke aufeinander los rennen und sich gegenseitig zertrümmern.“
liegt ja auf dem Meere keine Besorgnis
2o, meinen Sie? Wenn zum Beispiel...“
Der Rest geht in dem Heulen der Dampfsirene verloren Aufbegehrend fordert sie mit dumpfem Schrei Platz für den Ozeanriesen.
Der Kapitän hat sich die Leine des Nebelhorns um das Handgelenk gewunden und reißt daran von Zeit zu Zeit. Bald anhaltend, bald in kurzen Zwischenräumen ertönt das markerschütternde Gebrüll: phunnuuht! phunnnuuht! phunnnnnnuht! Dazwischen hinein hämmert der Klöppel der Signalglocke wütend gegen das bronzene Gehäuse.
„Fahrt stopp— halb!“
Die Klingel im Maschinenraum schrillt. Das Kommando ist angezeigt und wird zur Kontrolle wieder nach oben zurückgegeben. Gleichzeitig fahren mächtige Dampssäulen aus dem Schornstein. Man kann sie nicht sehen, fühlt es aber, daß der Riese einen Teil seines kochenden Atems aushaucht. Die Maschine arbeitet mit halber Kraft, aber es vergehen noch einige ehe die v tausend Zentner schwere schwimmende Masse ihren Zug verlangsamt und das Shipslog anzeigt, daß der gewaltige Rumpf endlich dem Willen seiner Seele Gehorsam
Das Deck ist menschenleer. Die Passagiere haben sich vor dem unheimlichen Gebrüll des Nebelhorns in die Rauch= und Musikzimmer geflüchtet, denn wer diesen Ton einmal in der Nähe gehört hat, den schmerzt das Trommelfell noch zehn Minuten lang. Nur einige Deckoffiziere stehen zur Seite des Scheinwerfers und spähen durch ihre Rohre in die verschlossene Ewigkeit hinaus.
Alle Positionslaternen sind aufgeflammt, kämpfen aber vergebens gegen die nassen Tücher dieses Oezeannebels, in dem selbst das Tuten des Nebelhorns und das wahnsinnige Läuten der Glocke zu ersticken scheinen.
Jetzt schweigen beide für einen Augenblick, nur das leise Ausstoßen der Dampfsäule keucht durch die Nacht. Plötzlich lea#
der Kapitän das Hörrohr an. Seine Züge spannen sich. Ganz deutlich dringt ihm der langgezogene Ton einer Dampfsirene ins Ohr, schwach, wie aus weiter Ferne hallend.
Einen Augenblick steht er wie zur Bildsäule erstarrt, der Gedanke an einen Zusammenstoß zuckt ihm einen Moment lang mit gräßlicher Anschaulichkeit durchs Hirn. Wenn zwei dieser schwimmenden Riesen aufeinanderrennen! Sie werden in Atome zermalmt. Und an Bord sind achthundert blühende Menschenleben! Und die Passagiere jenes anderen!
Er reißt verzweifelt an dem Dampfseil. Keuchend strömt der Atem des Riesen zwischen den ehernen Lippen hervor und heult ununterbrochen.
„Phunnunuuht! phunnnnuuht!“
Als ob dieses Wunderwerk an Kraft und Technik plötzlich Leben bekommen hätte und vor Angst aufschrie.
Unten im Schiffsbauche sitzen die Fahrgäste bei Spiel und
Lektüre und ahnen nicht, wie jetzt hier oben im Hirn ihres fayrzeuges die Pulse sieden und hämmern. Hier, in der Be#0
triebskabine, laufen all die Nerven und geheimen Fäden, die diesem schwimmenden Ungeheuer Leben und Willen verleihen, zusammen.
Der Kapitän erwacht aus seiner Erstarrung. Er wird sich seiner ungeheuren Verantwortung bewußt. Er reißt den Hebel der Bussole herum.„Kontredampf“ zeigt die Kommandoscheibe, „Kontredampf“ kommt die Kontrollmeldung im Apparat zurück
Die Schrauben fangen an, links zu kreisen. Ein Tosen wie von tausend stürzenden Wasserbächen erbraust. Ein merkliches Zittern durchläuft den Riesenleib des Ungeheuers.
Im nächsten Augenblick besinnt sich aber der Kapitän, daß bei dem verlangsamten Fahrtempo der schwere Bau dem Druck des Steuerruders nicht mehr genügend gehorcht, also schneller, schneller!0
Er preßt den Hebel wieder nach links.
„Volldampf voraus!“
Der Obermaschinist schließt die Kesselventile. Er schüttelt den Kopf.„Der Alte ist verrückt!“ murmelt er zwischen den Zähnen hindurch.
Freilich, hier unten in seinem Dachsbau hat er keine Ahnung, wie es über dem Wasser aussieht, nur daß die See ruhig ist, merkt er an der glatten Fahrt.
Er gibt Anordnungen. Sechzig Fäuste setzen sich in Bewegung, die breiten Stahlschaufeln fest zwischen die Finger gepreßt, stoßen sie ihrem unersättlichen Moloch ohne Unterbrechung die schwarzen Steine in den glühenden Rachen.
Der Kapitän starrt mit weit geöffneten Pupillen vur. den undurchdringlichen Nebel.
Immer schneller aufeinander folgen die Klingelzeig Shipslog, welche alle hundert Meter Fahrt ertönen vollsten Jagen ist jetzt der Ozeanriese. Immer noh stärker brüllt das fremde Nebelhorn des entgegenkomm Dampfers. Der Kapitän weiß, daß sein Kamerad jener Kommandobrücke mit ebenso brennenden Schla: klopfendem Herzen wie er selbst den nächsten Augenblicken gegensieht. egehbngen g.
Und jetzt taucht— wie es scheint in großer Nähe.. giftiggrüne Auge der Toplaterne vor ihm auf. Es scheint##. auf ihn zuzuschießen und zwinkert wie die flackernde R. eines Raubtieres.
Wie wahnsinnig gibt er sein Kommando nach der### mannskabine und schreit es dazu in die Nacht, als konnei Kamerad da unten seinen Ruf vernehmen. Leicht hiegt### Kurs nach Backbord ab. Aber es ist auch die höchste beiden Dampfer rennen aufeinander los, als gälte es Kampf auf Leben und Tod.
Jetzt kreuzen sich die Kielwellen, und nun— ein ungehenStoß, ein Knirschen, dazwischen die entsetzten Rufe aus Dutzend Kehlen. Eine Lichterschlange schießt vorüber.. Die Kommandobrücke schleudert einen Moment. Der Kanwirft die Arme stützesuchend in die Luft, kreiselt ein vaanum sich selbst und fällt dann langsam hin.
Aus den Kajüten stürzen die Passagiere herauf. Entsetze sich aller bemächtigt. Flaschen und Gläser sind durch de zu Boden geschleudert worden. Kinder schreien, und
wachsenen rennen mit bleichen Gesichtern und zitternden
auf den Lippen auf einen Offizier los. Nur der kreist in diesem Wirrwarr stumm seine Zirkel. Die hat die Lage sofort überblickt. Als gutgeschultes Schiffsper beruhigt sie— selbst noch schaudernd— die Leute.
„Ein Zusammenstoß mit einem fremden Dampfer. Herrschaften, aber es ist keine Gefahr vorhanden. Wasserlinie sind einige Verschalungen aufgerissen, sonst ma Gehen sie ruhig wieder nach unten!“
Der Offizier sucht möglichst ruhig seine Aufklärun geben, aber seine Schnurbartspitzen zittern noch vor iung Unruhe. Nun springt er nach der Kommandobrücke mzwei, drei Stufen der steilen Treppe auf einmal nehmend
Sein Kapitän liegt auf dem Rücken. Er blutet aus Wunde am Hinterkopfe, die er sich bei dem Sturze: hat. Der Schiffsarzt konstatiert eine ungefährliche Ve und verbindet ihn.—
Weiter jagt der Ozeanriese durch die Wogen, als wäre geschehen.
Sein Zwillingsbruder ist schon längst hinter den schwaden verschwunden, nur die Dampfsirenen jauchzen gegenseitig einen Triumphschrei über die glücklich abgewen Gefahr zu.—
Auch in den Kabinen hat man sich nach und nach beru und hat das unterbrochene Spiel wieder aufgenommen. A fühlt sich wieder sicher. Nur einige Herren, die mit ihr Urteil und guten Rate immer schnell bei der Hand sind, motinsich voreilig über die„schlechte Führung" des Schiffes.
liest in der Qualität
Dresden enfabrik
wie man einen hübschen Teint bekomm.
Eine Dame, deren Gesichtshaut unter dem Gebrauch von Carmin, und Cremes sehr gelitten hatte, empfiehlt das nachstehende? zept. Die danach angefertigte, einfache, unschädliche und wohlfeile Lont hat iyre Haut wieder ganz weich und geschmeidig gemacht und Leint ein so zartes, hübsches Auslehen verliehen, daß sie nunmeht ihre anderen gewohnten Toilettemittel aufgegeben hat. Die Misch
en Lollellemltel ausgegeben hat. Die
nann jeder Apotheker oder Drogist wie folgt zusammenstellen: 60
0 a Fleurs’Oxzoin, 3,5 g Benzoetinktur. Vor Gebianschüttele man die Flüssigkeit immer chti
.0 g Benzverinktur. Vor Geoschüttele man die Flüssigkeit immer tüchtig durcheinander und trage d ein wenig mit der Hand oder vielleicht besser noch mit einem weln Läppchen oder Schwämmchen auf, und zwar tue man dies jeden Mot## und Abend. Die Dame möch e ihren Namen aus persönlichen Grunde nicht veröffentlicht sehen, glaubt aber durch die Mitteilung den Leserinn einen guten Dienst zu e weisen. Sie fügt noch hinzu, daß sie das Resst von einer 65 Jahre alten Dame erhalten habe, welche durch ihren frlet Teint und die ganzliche Abwesenheit von Runzeln das Ziel großer?“ wunderung unter ihren Bekannten war.9 87

irt ertönen immer nayer nigegenkommmerad drüber den Schlase, Augenblicken
ßer Naye—. . Es scheint due flackernde
nach der###e st, als könnte Leicht biegt e höchste Zeit. s gälte es ein
— ein ungehe Rufe aus ei t vorüber.— ent. Der Kav iselt ein paar
auf. Entsetze d durch den ien, und die zitterndenF der Scheinn Die Mann
's Schiffsper ente.
Dampfer, 1 nden. Uebe ssen, sonstn
Aufklärungen ioch vor inne ndobrücke hin nal nehmend blutet aus en Sturze rliche Verlen
als wär
ter den Ne jauchzen sich klich abgewenk
id nach be jenommen.
, die mit nd sind, mo schiffes.
KE
anderen
•
änderen
Qualität
esden
abrik
bekommt.
Farsetung I. Seie.)
Capeten=Reste
unter Fabrikpreis.
G. Becker
Pfälzerstraße 56.
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 296 a Sonntag.:. Oktober 191..
Zu verkaufen
Kleinweizen KK.50 Bruchweizen#.50 Ideal K.— Fischmehl
rein A 13.— Wicken 49.50-12,— Knochenschrot
Kompl. hell imit. Schlafzimmer (Eichen) mit 2 Betten, ganz kompl. 360 K, eleg. Wohnzim.,
gebr. 125 J. Pitchpine=Rüche
120 K kompl.
Krefelderstr. 47, Hochp.
Großer Posten He ren.
Fees Knaben=,
Burschen=Anzüge, sowie Ulster u. Pelerinen billig zu verkaufen Frau Denner, Gr. Griechenmarkt 77.“
p. Ztr. ab Neuß geg. Nachn. freibl. Vielsach prämiiert. Spezialgesch. Führe alle Sort.
Verlange Preislisten. Heinr. Neidhöfer, Neuß.
Gelegenheitskauf.
ged. erstkl. DitchpineKüche, kompl. 110+ modernes Dopp.=Schlafz. 250 4 Lindenstr. 58.., Ecke Händelstr
Kaufgesuche
Magenleidenden
Seite 17.
Grundstücke gesucht! Wer ein Stadt= od. LandGrundstück verschidiegen und günstig verkaufen will, sende sof. seine Adr. an d. Deutschen
Reichs=Central=Markt
Berlin NW. 7, Friedrichstr. 138. Besuch kostenlos! Kein Agent! Millionenumsätze!!!
Ganze oder
Teile künstl. Zähne und
Gebisse
Platin, Gold Sbefond hoh. Dr.
- auc v. Händlern Weichselbaum
Tel. B 1593 Mühlengasse 24,p., a. Alter Markt.
Ein Gebräu
keine getr. Paletots,
Ulsters, Anzüge in allen Größen äußerst billig zu verkaufen.
H. Hartmann, Kyffhäuser straße 9, Hochp.
abzugeben.
(15 Jentner.)
Prauhaus zur Glocke
* Glockengasse 32—36.
Gelegenheitskauf
Bouilion-Ullinial delikate
1000 St
12u. 18.50.K. 500St. 7,50 u. 10,25.4: franko Nachn. Gerh. Walter, Berlin 15. Adalbertstr. 86.“
Apielwein
naturrein, 30 Pfg. per Flasche ohne Glas. Aloys Heinen, Kellermeister, Deutscher Ring 66.
Ca. 2000 bes. Herten=Holen
zum Aussuchen pro Stück
von 2,30 bis.95 M. sowie großer Posten
Herren-Anzüge und Alter konnend billig. Rotgerberbach 58.
1000 St. Mk..-, vorzügl. Qualitat Hühnerbrühe preisw. geg.Nachn.
Girschteld Berlin 314 Prearlauer Alee 113.
Oelgemälde,
Wasserlandsch., billig zu verk. Lindenthal, Hans Sachsst. 21,1, r.
Damen- und Kinder-Hüte
1 Herd mit Aufsatz, fast neu,
1 Marmor=Mantel=Füllofen für großes Zimmer oder Wirtschaft billig zu verkaufen. Deutscher Ring 15, part.
garniert und ungarniert
staunend billig. Pleurensen direkt ab Fabrik nur Pfeilstr. 46, a. d. Ehrenstr.
Wilhelmine Meyer. b
(Kroßer 2tür. Spiegelschrank,
großer Diwan mit nußb. Umbau, Büfett, Ausziehtisch u. Stühle billig zu verkaufen. Krefelderstraße 47, hochpart.
2 egale engl. Betten m. Matr.,
Tafelklavier
Harmonium
und Piana 9eserzuchelle
Off. u. 1914 a. d. Gesch. d. Bl.
Ganze oder Teile künstlicher
Gebisse kauft:
zum vollen Materialwert .Horn...Dominikanern 11.
Eine gedr. Nähmaschine
bestes Fabrikat, zu kaufen ges. L. Hundgeburth, Köln=Vingst.
bar v. Priv
jebr. Piano am; u. u. 1910
a. d. Gesch. d. Bl.
aufe stets Geldschr., Pianos,
4* Schreibt., Pulte, Ladenreg. u. Thek..Scher, Gr. Brinkg. 20-24.b
vterwarti)
Lanarienh., g. Ausw., n eig.
6 Zucht..präm. m. d. gold. M. d. St. Köln, z. v. Friesenwall 118, I.
Hanarienhähne 6, 8 10 bis
# 20 M. Prachtv. Sänger.
Triererstraße 33, I.
ochf. Kanarienhähne u. Weibch.
billig.Klein, Agrippast. 17,III
Kücheneinrichtung 85, gebr. weiß. Herd, Waschk., Sofa usw. zu verk. Krefelderstr. 47, Hochp.
Feinst. garant. reiner BlütenSchleuderhonig. sowie Wabenhonig bill. direkt v Bienenzücht
ereras
Honnerbach,
Weyerstr. 10, Eisenw.=Hdlg.
I. 1. Holke Sasau ide Bde ae.
Leder=Diw. 20.#, Chaisel. 20.A.
J. 1UIh, Tel. B 7093 5 Uhen u. Spieg,„u. Diw. P5 4 Garnit. 75 J. Weberstr. 10.
Christus
Scheitelhöhe 92em, Spann= weite 72cm, Kupfer, pattin., an eichengeschn. Kreuz,pass. für Saal, Kapelle etc. zu verk. H. Koch, Modellschrein. Ehrenf., Sömmeringstr. 63.
Scth. Js. Goskronleuchter
Bronze mit Kristallbehang, wie neu, b. z. oh Balthasarstr. 58, I.
Verloren-Gefunden
teile ich gern und unentgeltlich mit, wie ich von quälenden Magen= u. Verdauungsbeschwer den befreit worden bin. Ph. Arnold, Lehrerin i. Goslar.
Kaffee., Kakao
Son
Ludwig Fromme
Breitestraße 129
gegenüber der Gertrudenstraße empfiehlt
hochf. gr. Tasse Kaffee 15 in feiner Kakao
große Tasse 20. Prima Vollmilch
per Glas 5)
u. Kor
Feinste Back= u. Konditorwaren zu den billigsten Preisen.
Sickereien
Tapisserie, Paramente angefangen u. fertig in großer Auswahl, alle Stickmaterialien u. Stoffe billigst. Aufzeichnen. Anleitung gratis. p
Antonie Hoffmann,
Eintrachtstraße 160,
Nähe Maria=Ablaßplatz.
Nähmaschinen
nur erste unübertroff. Fabrikate liefert zu leichtesten Zahlungsbedingungen
Luchs, hohe Pforte##Größtes deutsches NähmaschinenLager Kölns. Fernspr. B 9280.
Stets Gelegenheitskäufe in gebrauchten Nähmaschinen.
Reparaturwerksätte
für alle Systeme. 0“ Ersatzteilef. sämtl. Nähmaschinen.
8 Hüte
6
Verloren
Kuterhalt. Füllosen, tadell. br., O 2 Kommoden. 1 facettegeschl. Spiegel, Gasofentisch, 2 Bilder bill. z. ok. Eifelstr. 64, 3. Et.
Ring mit 2 Schlangenköpfen.
Wiederdringer erhält sehr angemessine Belohnung bei der Geschäftsstelle des Local=Anzeigers.
gkunkspelz verloren.
J. Gegen gute Belohn. abzug. Kalk, Buchforststr. 32, 3. Etg.
Flämisch Barock
Jahrrad, sehr gut erh.,
billig aozugeb. Silvanstr. 12“
Vermischtes
setrol.=Hängel. m. Spiegelsch.
hell brennend, billig abzug. Kl. Griechenmarkt—7.
stor binza wienen,
billig zu verkaufen.
I. Abels, Marsilskein 9.
Nassive Pitchpine=Küche au
4l der Möbelschreinerei f. nur I. Etg.
165# Rotenberg 3,
ähmaschinen
∆
nur erstkl. Fabrikate, werden auch einzeln zuaussergewöhnl. bill. Preisen unt. Gar. abgeg. im Nähmasch. Engroslag. Köln. Spichernstrasse 71. Stets Gelegenheitskäufei. gebr.gutnäb. Nähmasch.
gess. Diwans und Sessel, sch.
Betten, kpl., neu, b. z. verk. 5 Palmstraße 20, 1. Et.
„Diendend“
weiße Haut
werden in
1U Tagen auf die neuesten Formen
aufgearbeitet.
Hutfabrik gb Kleinsorgen&amp; Stassinet
Wahl der
Verteauensmänner und Ersatzmänner der
Bei der Wahl der Vertrauens. Brückenstraße 4— Hofgebäude.
Feinster süddeutscher
Gemnstes fabbeutscher
Zwetschenkuchen
Aepfeltuchen, Butterund Streuselkuchen.
Keine Schaufensterreklame
die Qualität macht's.
Miteldentoche
Engeldertstr. 5. Tel. B 5723.“
Haudarbeit
Große Auswahl moderne Decken für Salontisch, Büfett, Kredenz, Fenstermäntel in jeder Größe angesangen, gezeichnet u. fertig gestickt. Weitgehendste Anleitung gratis. p*
Eichenhols-Grabkreuze
billig vorrätig. Poststr. 28.
erzielen Sie durch Gebrauch unseres bewährten
Geschw. Spier, Breitestr. 51.
Oefen
Dauerbr. R..50 an
Priel, Stephanst-9 an der Hohestraße.“
Printensirup
Nähm gutn., 8. 12. 19. 20. 30.4
erstkl. neue 40## an, alle mit Garantie. Lager Jahnstr. 36.
1 Jackettkleid.50, versch
Seidenkleider, Figur 44 bis
Ser. 72 Achtlung 72
Kleiderschr 2tür. engl. Fass., 2
verschl. Schubkasten, Hutbrett,
Ressingst. sof. aus der Möbelschrein. f nur 55.0 abzug. Gr Gaxzuges. Mass Arb. Rotenbergz,
zweniggetr. fl.
#a. Rot= oder Weißwein W spottd..vk. Streitzeuga.26.pt 30 Liter 21 M.——
Probedose franko gegen Einsendung von K. 1,10, große Dose K.10. gb
gar. backfähig
Kunsthonig, Krümmel-Kandis.
46,..verk. Deutscher R. 15, pt.
„Ofen billig zu verk,
Balthasarstr. 672, hochv.
4 glanzhellen Apfelwein
30 Liter 9., 60 Liter 1:
M.
Faß leihweise, jedoch frk. zurück gegen Nachn. ab hier empfiehlt
J. Bayersdörfer
Bellheim 15(Pfalz).
Clämisch. Barock=Speisezimmer, I Prunkstück, reich geschnitzt Büfett, 2,50 breit, Kredenz, 4
zug. Tisch, Ledersessel u. Leder stühle gegen Kassa ganz
Preia.. ausa ganz unter
Ehrenfeld, Keplerstraße 21.
Ladenschränte,
2, w. neu, Glasdoppelschiebetür m. Untersatz, ca. 5 m., 2 m br.,
.s, ku. 5 mh., 2 m br.,
billig zu verkaufen. Hdlr. verd.
b Hohestr. 104, Gesch. rechts.
seizb. Badewannen 30.4, Waschmaschinen s. b. Ursulastr. 3.
Echschr, Eiche, Ausziehl., 1½sch
Bettb. z. ok. Krefelderstr. 75.
ant. Dielenuhr und Truhe bill
41 z. ok. Ursulaplatz 18, d. Tor I.
PianoP 5öl. Hohe
Piano
Eia. Gogug.
Hdl. Hohenstaufenr. 23. Diw., Bilder, gerahmt b.
z. vk. Greesbergstr. 16, p.
Nähm fest neu, spottb. zu vk. ühm. Weyerstr. 55,
Hölg.
Damen= u. Herrenr. b.
z. v. Weyerstr. 55, 2. Hdl.
Gefen, mehrere einget., bill. zu
Overk. Koch, Krummer Büchel25.
Schwindelanzeigen bring
der Lecal-Anzelger nicht.
Carl Frot&amp; Co.
Versandstelle Köln.
sowie sämtliche Gewürze und Zutaten zur Printenbäckerei offeriert als langjährige Spezialität billigst*8
Heinrich Künning, Köln a. Rh. Maternusstr. 4 Tel. Nr. A 2975
Wenn Sie von hartnäckigem
Hautjucken
befallen sind, sodaß Sie durch den übermächtig. Reiz gepein. keinen Schlaf finden, verschafft Ihnen
Dr. Kochs Kühlsalde
sofort Erleichterung. Topf.#
Köln, Hirsch=Apoth., Hohestraße 35. d“
Prima gearbeitete
Badewannen
mit und ohne Gasheizung. Auf Wunsch Teilzahlung.* Fleischmengergasse 57, a. Neum.
Wadl—. Ernkalt
männer und Ersatzmänner der Angestelltenversicherung sind im Wahlkreise Cöln Stadt folgende Personen gewählt worden:
I. Arbeitgeber. Vertrauensmänner:
1. Peter Langen, Direktor Mülheim a. Rh., Deutzerstraße 11
2. Dr. jur. Paul Hensel, Justizrat, Direktor, Cöln, Kringsweg 15
3. Otto Primavesi i. Fa. Verhagen&amp; Co., Cöln, Hohestraße 101
4. Peter Welter, Installateur, Cöln, Saarstr. 18
5. Stefan Mattes, bevollm. Betriebsleiter, Cöln=Kalk, Neuerburgstr. 9
6. Theodor Kirschbaum, Stadtverordneter, Cöln, Vorgebirgstraße 17
7. Heinrich Auer i. Fa. J. Auer Söhne, Cöln, Mauritiussteinweg 52/54.
lI. Ersatzmänner:
1. Elisabeih von Mumm, Rentnerin, Obenmarspforten 21
2. Sofie Neuß i. Fa. Geschwister Neuß, Heumarkt 65
3. Alb. Hieronymi, Direktor, Cöln, Jahnstr. 4
4. Jean Fuhrmann i. Fa. Th. Fuhrmann, Cöln, Schaafen straße 26
Karl Majer, bevollm. Betriebsleiter, Cöln=Deutz, Freiheitstr. 107
6. Adolf Sternberg, Direktor,
Cöln, Kleverstr. 41
7. Christian Meyer, Stadtver ordneter, Cöln, Hohen zollernring 62/64.
2. Ersatzmänner:
Hans Zweiffel i. Fa. Mayer
&amp; Co., Cöln=Kalk, Kalker Hauptstraße 108/116
2. Heinrch Erkes, Kfm., Cöln
Hansaring 81
3. Otto Goetz i. Fa. Gebr. Bing Söhne, Cöln, Neu markt 15/19
4. Herm. Jos. Eder i. Fa. Adolf Rick Nachf., Cöln, Brücken.
straße 2
Wilh. Aug. Jahn. Kfm. Cöln, St. Agatha 24 6. Fritz Vorster, bevollm. Betriebsleiter, Cöln=Kalk, Kalker Hauptstraße 2
8. Michael DuMont i. Fa.
Hch. Jos. DuMont, Cöln Höhle 21/23.
II. Angestellte.
Vertrauensmänner:
1. Frl. Emma Darup, Sekre
tärin, Georgstr. 7
2. Karl Meyer, Vers. Mathe
matiker, Balthasarstr. 28
3. Ernst Mählich, Ingenieur,
Alteburgerstraße 40
4. Arno Franz Martin, Ingen.
Drachenselsstr. 39
5. Adalbert Grond, HandlungsGeh., Neue Mastrichterstr. 3
6. Franz Jost, Sekretär, Tra
janstraße 35
7. Frl. Ottilie Wülvern, Geschäftsführerin, Schilling straße 43.
1. Ersatzmänner:
1. Otto Gehrig, Bureauvorsteher, Utrechterstr. 4
2. Frl. Henriette Achermann
Kontoristin, Wahlenstr. 3
3. Jacob Hilgers, Buchhalter
Kurfürstenstr. 21
4. Adolf Weingärtner, Werkmeister, Goltsteinstr. 36
5. Richard Mählich, Vers.=Beamter, Eifelstraße 8
6. Anion Wolff. Bureaubeamt. Neumarkt 18
Frl. Laura Rautenbach, Expedientin, Aachenerstr. 19 2. Ersatzmänner:
1. Oskar Richter, Bureauvorsteher, Widen, Bahnstr. 61
2. Ernst Schröder, Geschäftsführer, Komödienstr. 20
3. Joseph Seidenberg, Ingen.,
Hochstaden r. 19
4. Willi Schmitz, Zeichner,
Heisterbachstr. 10
5. Frl. Elise von Winkler, Vereinsleiterin, Metzerstr. 1
6. Karl Reinartz, Bureauvorsteher, de Noéilplatz 3
7. Hartwig Bergmann, Filialleiter, Ferkulum 34.
Cöln, den 26. Oktober 1912 Der Oberbürgermeister.
J. V: 1°
Dr. Verndorff, Wahlleiter.
ohne Operation, ohne Berufsstör. Sprechst.: Sonnt. Mont. Dienst.—2 — Specialbehandlung— Dir. H. Habenicht, Köln, Burgmauer 24 Atteste Gebeilt, Brosch. geg. Rückporto
Uöbelwagen Rippes,---#
610 Könen, Merheimerstr. 117.
enthaltend 10 Zimmer u. reichl. .=., mit gr. Hof u. hübschem Garten, NäheHauptpost u. Bahnhof. gegen ein Haus m. Garten
Wrrees tauschen ges.
Ausführl. Off. unt. 1920 an die Geschäftsstelle d. Bl.
er liefert Pelz= oder Kleidgsst.
gegen zahnärztliche u. zahntechnische Behandlung?
Offert. unter B 2579 an die
2. Gesch. d. BI., Breitestraße 85. b
Von Freitag, den 1. Nov. ab wird die Abfahrt des Zuges 1017 abends ab Neumarkt nach Weiden auf 1035 ab Neumarkt verlegt.
Direktion der städtischen Bahnen:
Dr.=Ing. Kayser. a
StadtverordnetenVersammlung.
Tagesordnung
der 34. Sitzung am Donnerstag, den 31. Oktober 1912,
nachmittags 6½ Uhr.
1. Annahme eines Gescheuker für den Orchesterpensionsfonde,
2. Ueberlassung des Gürzenichs
a. an die Handelskammer,
b. an das Festkomitee des Karnevals, c. an die Große Allgemeine Karnevalsgesellschaft, d. an die Narrenzunft, e. an die Literarische Gesellschaft,
3. Uebernahme von Grabstätten.
4. Verkauf von Grundstücken: a. Ecke Bonnerstraße und Alteburgerwall, d. an der Nußbaumerstraße, c. am Gotenring.
5. Wahl eines Abgeordneten zum Provinziallandtag.
6. Beitritt der Stadt als Datron zum Rheinmuseum.
. Bewilligung der Mehrkosten für die mit dem Krankenpflegerinnenkongreß verbundene Ausstellung.
8. Erhöhung des Jahresbeitrages für den Zweigverein vom Roten Kreuz.
9. Erweiterung der Bedürfnisanstalt und Beschaffung von Mobiliar für die Hülfsschule in Sülz.
10. Erweiterung des Schulhofes Platenstraße.
11. Erneuerung der beiden Röntgenapparate im Augustahospital.
12. Straßenhauvertrag betr. die Theresien= und Wüllnerstraße.
13. Aenderung der Fluchtlinien der Straßdurgergasse.
14. Kanalisierung bzw. Ausbau von Projektstraßen am Morsdorfer Hof.
15. Plan und Kostenanschlag für eine Volksschule am Gotenring
16. Ausbau der Straßenbahn zwischen Elderfelder und Freiheitstraße.
17. Instandsetzung von Geleisanlagen der Frechener Bahn.
18. Zuschuß für die Lungenheilstätte Rosbach 1911.
19. Vertrag mit der Firma Grün&amp; Bilfinger betr. An." lage einer Bodenförderbahn.
20. Einbau von Flurschutzwänden und Doppelsandstreuern in Straßenbahn=Triebwagen.
21. Vertrag mit der Eisenbahn über die zur Bedienung des Kohlentrichters in Deutz erforderlichen Bahn anlagen.
22. Haushaltplan für die Kleinbahn Köln—Weiden—L5nich.
23. Vertrag mit der Eisenbahn über eine Stützmauer an der Lukasstraße.
24. Nachforderung für die Kleindahn nach Bensberg.
4 bilig, Schuhtage
10% Rabakt
Schuhwarenhaus
C. W. Schmitz.
früher H. Krautwurst
Ehreustr. 52. Tel. B
Erstklassige Schuhwaren aller Art.
Moderne Damenstietel
.50,.50, 10.50 12.50
14.50 16.50 18.—
Eegante Halbschuhe
.50,.50, 10.50, 12.50, 14.50
Tanz- u. Gesellschaftsschuhe
Hervorragend solide
Herrenstiefel
neueste Formen
.50,.50, 10.50, 12.50
14.50, 15.50, 16.50, 18.—
Weine Garantie-Stiefel
in den Preislagen
10.50 12.50
elegante Ausführung befriedigen jeder Käufer.
Auf Kinderstiefel
lege ich besonderen Wert und führe darin nur wirklich gediegene Fabrikate.
Für die Herbst- u. Wiotersalson
Kamelhaarpantoffel 755, 953,.40,.75,.25
und besser.
Lederpantoffel und Stiefel mit warmem Futter.
Kinder-Pantoffel
in jeder Preislage.
Bel den von mir geführten besten Qualitäten
bietet dieser ausserordentliche Rabatt von 10%
eineenorm vorteilhafte Kaufgelegenheit.
Schuhwarenhaus
Poliei=Verordung, C. VV. Schmitt
Auf Grund der S§ 5 und g krüher H. Krautwurst
Auf Grund der§§ 5 und 6 des Gesetzes über die PolizeiVerwaltung vom 11. März 1850 und der§§ 143 und 144 des Gesetzes über die allgemeine ndes#rwaltung vom 30. Juli 1883 erlasse ich unter Zustimmung des Gemeinde=Vorstandes ür den Umfang des Stadtkreies Cöln folgende Polizei=Verordnung:
W S 1.
Die Anlage A zur Bauordnung für den Stadtkreis Cöln om„Juni 1901, 12 Septemder„905, 16. September 1911 erhält folgende zusätzliche Aenderung:
Das uachstehende Gelände des
ehemaligen Festungs=Rayons u.
zwar begrenzt:
a. Aachener= und MastricherWall(jetzt Projektstraße) bis Venloerstraße, dieser folgend bis Kanalstr., dieser
Krautwurst
Ehrenstr. 52. 8 Tel
Wer 7777777
Prunkstücke:
in mod. Beleuchtungskörpern
vorteilh.kauf.., verl.kostl. Off. dir. a. d. Fabr. Musterl. in Köln.
Gladbacherstr. 17, Souterrain.b
Mittagtisch von
50-709, Abendtisch von 45-603 b Föbus Kochgesch. Hauptst. 89
Eing. z. Speisaal d. Tor.
Streng reell.
taf#st bie Meinake.. Solider selbständig. Kaufmann,
Sich. 25, Weinsbergstraße, kath., 37 Jahre au., mittelgroß.
dieser folgend bis ehemalige v. gut. Ruf u. Charakter, sucht
Rayongrenze, letzterer ent= Bekanntschaft mit hausl. geslang dis Schnittpunkt kath. Fräulein oder Witwe von
Nachenerstraße, letztere bis einwandfreiem Charakter zwecks Nachener Wall(jetzt Pro=]Heirat. Offerten unter 19 jektstraße): lan die Geschäftsstelle d. Bl.
d. Reußerstraße vom Schnitt
punkt Kanalstr. bis Lohse=]. Belohnung.
straße, dieser folgend bis
Siebachstraße, letzterer am Merheimerplatz
In der Nacht v. 29.-. Sept. lenzterer um morgens zwischen 4 und 5 Uhr merheimerplatz entlang bis wurden in Deutz, Mathildenstr. 7, Merheimerstraße und letztere Stoffe gestohlen und in einem selbst bis Kanalstraße, Imit 4 Mann besetzten Ausg
..c Waba.h. dor dieserl weageschafft. K he 9a1
Plang=Annahme
ittehinbitrake 1.
wird nach Maßgabe der dieser Polizei=Verordnung beiliegenden Pläne den Bauklassen 1 D, II A, B. III. IV und V zugeteilt.
§ 2.
Die Polizei=Verordnung tritt mit dem Tage ihrer Verkündigung in Kraft. Die Pläne liegen im Geschäftszimmer 4, Rathausplatz 5, zur Einsicht aus. Cöln, den 25. Ok tober 191? Städtische Dolizei=Verwaltung.
Der Oberbürgerm
J..: Dr.
weggeschafft. H he Belohnung dem, der über Fahrt des Autos und Aussehen der Männer sowie üb. Verbleib d. Stoffe Zweckdien! angibt. Deutz, Mathildenstr. 7.
Meich. Edeldenkende schenkt
W0 arme Waise Kinderwage
Maria Schlipper, Gereonswall 25.
Nie gegen Familie Johann Heß V ausgesprochenen Beleidigun
gen nssne ich mit dem
Bodauerus als
unwahr
)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 29&ap; Sonntag, 27. Oktober 1912.
die Kleinviehmäch,
statt Donnerstag, den 31
Mittwos, den 31. Sülahe.
abgehalten.
Verein, d. Vlehkommig.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute morgen 8½ Uhr unsere liebe gute Schwester, Schwägerin und Tante,
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute morgen 9 Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unseren herzensguten Vater, Großvater. Schwager, Bruder und Onkel, Herrn
dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute morgen 3 Uhr unsere herzensgute Mutter, Schwester, Schwägerin und Tante,
Frau
Nachstehende Posten solle rasch geräumt werden und verkaufe daher enorm bille ca. 2000 Fl. Remicher(Mosnaturrein.65 p. Fl ca. 500 Fl. Worrstädter
Cc. 500 Fl. Medge 0:5n.K u. a noch gr. Vorräte; Ellenzer, Saarburgg
nach langem, schwerem Leiden, im Alter von 72 Jahren, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen. Sie starb wohlvordereitet, mehrmals versehen mit den Heilsmitteln der römisch=kath. Kirche, sanft und gottergeben.
Um stille Teilnahme bittet
im Namen der trauernden Hinterbliebenen
Kentner
nach langem, schwerem, mit großer Gedald ertragenem Leiden. vorher gestärkt mit den Heilsmitteln der römischkatholischen Kirche, im Alter von beinahe 84 Jahren zu sich in ein desseres Jenseits abzurufen.
Um stille Teilnahme bitten
die traueenden hinterbliebenen.
Köln=Nivpas. den 25. Oktober 1912.
Anna Maria geb. Müller
nach langem schweren Leiden zu sich in die Ewigkeit abzurufen. Sie starb, wohlvorbereitet durch öfteren Empfang der h. Sakramente unserer h. katholischen Kirche, im Alter von 56 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten, auch im Namen der übrigen Verwandten,
die trauernden Kinder:
Rudolf Zervos
Katbarina Zervos.
Köln, den 25. Oktober 1912.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Montag, den 28. Oktober 1912, morgens 8¾ Uhr, in der Pfarrkirche St. Kunidert. Daran anschließend die Beerdigung um 11 Uhr vom Trauerhause Türmchensmall 55— afle nach hem, Macktaint.
Freiheitstraße 79. Köln=Deutz, 26. Oktober 1912.
Exequien: Dienstag, den 29. Oktober, vormittags 9 Uhr, in der St. Heribertus=Pfarrkirche.
Beerdigung: Am selben Tage, nachmittags 3 Uhr vom Sterbehause Freiheitstraße 79.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten, so bitte dieses als solche zu betrachten. 4ah
Die Beerdigung findet statt am Montag, den 28. Oktober. nachmittags 4½ Uhr. vom Sterbehause Niehlerstraße 66 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Dienstag. den 29. Oktober, morgens 8¼ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria Himmelfahrt in KölnNippes.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. 25
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen 12½ Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unseren guten Vater, Schwiegervater, Bruder, Schwager, Onkel und Neffen, den wohlachtbaren Herrn
Heute nachmittag 5 Uhr verschied nach kurzem, schwerem Leiden, infolge Blutvergiftung, gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch.=kath Kirche, unser lieber Sohn, unser guter Bruder, Neffe und Vetter, Herr Kaufmann
unerwartet infolge eines Schlaganfalles im Alter von 55 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln=Ehrenfeld, Weilerswist, Köln=Nippes, St. Tönis, Münster i.., Krefeld, Honnef, KölnDeutz, den 26. Oktober 1912.
Die Beerdigung findet statt am Dienstag, den 29. Oktober, nachmittags 4½ Uhr, vom Sterbehause Vogelsangerstraße 95 aus.— Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, vormit ags 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Mechtern in Köln=Ehrenfeld.
Sollte jemand aus Versehen eine Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solches zu betrachten. 3*
im blühenden Alter von 21 Jahren, acht Monate nach dem Tode seines Bruders Gottfried.
Um stille Teilnahme bitten
Es haf Gott dem Allmächtigen gefallen, heute abend 9 Uhr unsere unvergessliche, herzensgute Schwester, Schwägerin und Tante,
Fräulein
Franz Wagner u. Familie.
Köln=Ehrenfeld, den 25. Oktober 1912.
Die feierlichen Exequien finden statt in der Pfarrkirche St. Joseph am Dienstag, 29. d.., vormittags 9 Uhr.
Die Beerdigung erfolgt vom Trauerhause, Leostr. 57, aus am gleichen Tage, nachmittags 3½ Uhr.
Sollie jemand aus Versehen eine besendere Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir, diese als solche zu betrachten. 7
zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Sie starb, 61 Jahre alt, nach längerem schweren Leiden, zu Hohenhonnet, mehrfach gestärkt durch den andächtigen Empfang der h. Sakramente der kathol. Kirche.
große Auswahl, billige Du
„Omnes unum“
Verband geselliger Vereine katholischer Richtung.
Dasfeierliche Seelenamt
für unseren dahingeschiedenen hohen Protektor
Antonius Kardinal Fischer
findet am Mittwoch, den 30. Oktober, vormittags 10 Uhr, in der Minoritenkirche statt.
Die Verbandsmitglieder, insbesondere die Mitglieder der Kölner Bürgergesellschaft werden hierzu freundlichst eingeladen. n
Der Vorstand.
Bolzengasse 5 sit.
Mein Spezial=Geschäft
Läckherei- u. Kondit.=Heit
befindet sich
Kr. Büchel 2 mat
Köln, Deutz. Kalk, Ehrenfeld und Nürnberg den 24. Oktober 1912.
Für die vielen Beweise überaus herzlicher Teilnahme, die außergewöhnlich zahlreiche Beteiligung, sowie die schönen Kranzspenden bei der Beerdigung meines innigstgeliebten Gatten, unseres guten, teuren unvergeßlichen Vaters, sprechen wir hiermit dem Kameradschaftlichen Kriegerverein ehem. 68er, dem Kriegerverein Nippes=Sechzig, dem Kath. Bürgerverein, dem Männergesangverein, sowie allen Nachbarn, Freunden und Bekannten unseren herzlichsten Dank aus.
Die Beerdigung findet statt Montag, den 28. Oktober, nachmittags 3 Uhr, von der Leichenhalle in Melaten aus; die feierlichen Erequien werden gehalten Mittwoch, den 30. d.., morgens ½10 Uhr in St. Martin. D
Zähne
.00 M. an
Plombieren, Nervtöten Zahnziehen, Zahnreini,
Zahn-Atelier Erich Merseburge 24 Hohepforte 24
Gloc
Mel
dent
ja d ruft
sie 3
sich
Dan
und diese weire den Der folge Rocke Kette herde dersel dauer Glock Aben hang. heißt, wiede Platz darf Platz,
Anspi lunge natür übrig.
Für die innige Teilnahme bei dem Hinscheiden unserer innigstgeliebten herzensguten Mutter, für die vielen Beileidsbezeugungen und schönen Kranzspenden, sowie auch für die zahlreiche Beteiligung bei der Beerdigung sprechen wir allen unseren herzlichsten Dank aus.
Köln-Nippes, im Oktober 1912.
Das Jahrgedächtnis
für das verstorbene Fräulein
Helene Urbach
Eingang Stephanstras
Köln=Nippes, im Oktober 1912
Das Sechswochenamt für
Frau wwe. heinr.
findet Dienstag, den 29. Oktober, morgens
½9 Uhr, in St. Severin statt, wozu höflichst eingeladen wird. n
Familie Rösen
findet statt Dienstag, den 29. Oktober, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche Herz=Jesu, wozu hiermit freundlichst
einneladen ms.„ n In
eingeladen wird.
Geschw Düsterwald.
X 736. Bei Sterbefällen Fr
wende man sich sofort an das
Große Kölner Beerdigungs-Institut, Krefelders. 12
oder an das
Nippeser Beerdigungs-Inkitut, Merheimerstr. 118,
Inhaber: Adolf Peters
worauf sofort alles Ersorderliche veranlaßt u. geregelt wird.
Komplette Beerdigungen.
Ueberführungen von und nach auswärts. p
Speditions- u. Möbeltransport-Ges. m. b. H.
Colonia
(vorm. Jos. Diermann) Telephon A 5149.
Hauptgeschäft: Deutscher Ring 66. Speditions-Kontor: Hansaring 111.
Möbeltransporte für Stadt und nach allen
Beerdigungs-Anstalt
Gebrüder Pilartz
Gegründet 1850 Fernruf 1190
Köln, Streitzeuggasse 19 Uebernahme ganzer Beerdigungen.
schnell und
werden billig,
weiden Lnnig, Sciner..
diskret angefertigt auf ae
Remington-Schreibmaschil
GLOGOWSKI&amp; Co
Hohestr. 136. Tel.-Nr. 4450
Richtungen
Grabdenkmäler
Räumungsverkauf zu weit herabgesetzten Preisen#
Obt
nicht
trieber nadelr doch d unterr Schul
Kaesmacher’s Spezialgeschätt
Köln, Altermarkt 62. 5“ Tel. A 131
Lager Deutz: Dicht am Friedhof. Lager u. Fabrik Südfriedhof. Vorgebirgstrasse 211.
Jos. Zimmermann, Hohestrasse 30-32. Telephon B 6645. 4
werden gut u. billig repat Dürenerstr. 75. Tel. B 9

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 296&amp; Sonntag. 21. Oktober 1912
Juche Ruskins
Seite 19.
Kaufen Sie am berten imm
Resblager
Samte u. Seide in bekanntguten Quaktäten
liefert das Erste u. bestrenommierte Elektrische und Gaskronen-Verleih-Institut
Gaskronen, Zuglampen. Gasöfen, Kohlenöfen, Kohlenherde. Gaskocher. Badeeinrichtungenusw.
Lagerbestand: Deber 1000 Uloter
en monatliche
geringe Miete, die gerechnet wird.
beim Erwerb voll ana
Götzer&amp; Co., Eing. Hohenzollernring 37 u. Ecke Limburger Straße. Telephon A G121.
enn wir Sie
sprechenkönnten!
würden wir Ste sicher überzeugen, dass Sie direkt aus unserer Fabrik
Herren-Anzug-Stoffe
Paletot-, Hosen-, Joppen-, Westenstoffe und Damentuche wiralich billig haufen und noch andere Vorteile haben. Stets letzte Neuheiten nur bester tragfäbigster Qualitäten in grosster Auswahl
Lehmann&amp; Assmy, Tuchfabrik Spremberg L. Postfach Nr. 44
Verlangen Ste sofort Muster, wir senden dieselben jedermann franko ohne Kuufzwang.
#####
Koch-Kursus
für Damen besserr Stände in Vor- u. Eierspeisen, See- und Flussfisch-Gerichten, feinen Saucen sowie kleinen Gesellschaftsessen und Facken beginnt
Dienstag, den 5. November, nachmittags 4 Uhr. Nähere Auskunft b3
Rheinische Kochschule
Auf dem Berlich 18
Tel. B 1669.
Hermann Falkenstein
im Etagengeschäft
„ J. I Kein Laueu, daber Ersparnis der hoben Ladenmiete, nisdrine
Kartoffel=Lager Syeffeg(Geschäftsspesen, und infolgedessen enorm billiger Verkauf.
- Sonnlag bileiben meine Geschätsräume bis 7 Uhr geöhhite.
früher Glockengasse jetzt Palmstrasse I4. Urin-Untersuchung: Spezialist: P. Servais, Apoth D-ann sucht Sonnt. BeFerns. A 7085. oo Passage 54, an der Brückenstrasse, Hubertue-Drogerie b71a
A. Kleinenbroich
Köln— Unter Taschenmacher7— Köln
empfiehlt
hüte, Mützen, Schirme und Krawatten
Herren u. Anneen. Reiche Auswahl. Gute Ware. Bill.feste PreisErfolg hat Ihre Anzeige im I. A
Seite 4.
Frohe Jugend.
Für Unterhaltungsstunden
Hirtenspiel.
Heut, an einem schönen Herbsttage, hat sich eine große Kinderschar draußen im Freien Eusammengefunden. Da wollen wir doch ein pial das Hirtenspiel spielen. In einem ganz peiten Kreise nehmen wir Aufstellung, und #der Spieler bezeichnet seinen Platz mit ninem Stein. Inmitten des Kreises steht ##irt mit seinem Hirtenstock und einer Glocke. Der ganze Kreis hebt nach der Melodie: Ich weiß nicht, was soll es be deuten an zu singen:„O sehet, da kommt ja der Hirte mit seinem langen Stab. Er ruft seine Schäfchen zusammen und führt sie zur Wiese hinab. Doch wenn der Abend sie, senlel, dann klingelt er hell und fein.
Bann kehren die Schafe zum Dorf heim und laufen zum Stalle hinein.“— Während dieses Gesanges geht der Hirt also in dem werten Kreise hin und her, winkt dabei mit dem Stabe bald diesem, bald jenem Spieler. Der erste Herangewinkte muß ihn, jeder folgende seinen Vordermann hinten am Rocke fassen. So geht nun eine ganze Kette im Kreise herum, nämlich die Schafper c. Ist der Vers abgesungen, so hebt derselbe Gesang von vorn an, und das
„„uert so lange, bis der Hirt mit seiner #lvae lauter. Das Läuten bedeutet, daß es Abend ist. Sofort verstummt nun der Gesang, alle Schafe eilen dem Stalle zu, das heißt, jeder Spieler sucht seinen alten Platz wiederzugewinnen. Einen fremden leeren Platz einzunehmen, ist verboten, wohl aber parf der Hirte den ersten beliebigen fremden Platz, den er erreichen kann, für sich in Anspruch nehmen. Ist es dem Hirten gelungen, einen Platz zu erreichen, so bleibt
natürlich ein alderer Spieler ohne Platz
übrig, und dieser ist das nächste Mal dann Hirt
*
Stricknadel-Musik.
Obwohl das Strümpfestricken heutzutage nicht mehr so viel als häusliche Arbeit betrieben wird, wie früher, findet man Stricknadeln doch noch in jedem Hause. Gehört doch das Stricken auch zum Handarbeitsunterricht unserer jungen Mädchen in der Schule. Mit Hülfe solcher Nadeln könnt
ihr nun ein prächtiges Musikinstrument herstellen. Man klemmt die Nadeln einfach zwischen zwei übereinander geschraubte Brettchen, und zwar so, daß erstere der Reihe nach immer etwas weiter hervorstehen. Versetzt ihr dann die Nadeln durch Anschlagen mit der Fingerspitze in Schwingung, so entstehen wohlklingende Töne, die um so tiefer oder höher sind, je weniger oder mehr die einzelnen Nadeln frei hervorstehen. Auf diese Weise könnt ihr euch die ganze Tonleiter herstellen, d.., die Nadeln genau abstimmen, und dann bei nur einigem Geschick jede beliebige Melvdie darauf spielen. Befestigt ihr das kleine Instrument auf eine leere Zigarrenkiste, so wirkt deren Hohlraum als Resonanzboden, und die Musit klingt noch lauter und schöner.
Rätselecke
Rätsel.
1.
Mit„die“ ein Fluß und geht in den R Mit„der“ will durch Kampf erstritten es
Wer von euch Kindern kann nennen gescht Eine Mühle, die geht ohne Wasser und W
Versteck=Rätsel.
zu jedem der nachstehenden 5 Sätze 1 ein Haustier versteckt enthalten. Wie la diese?
1. Ich ging an seiner Stelle ins Ausl
2. Der Pascha folgte der Einladung
Sultans.
3. Ein Paar Nagelschuh nimm aufj
Fall mit.
4. In deinem Mantel kann ich kein Loch se 5. Diesen Tischwein kann ich nur best empfehlen.
Auflösungen aus der vorigen Humn
Dreisilbiges Worträtsel.
Ritter— Sporn, Rittersporn. Das an Tier ist der Hahn.
Scherzfragen.
1. Aus„E“ und„“. 2. Auf der Mil
3. Die Schocke=lade. 4. Der S
des#
Kölner Local=Anzeigers
Köln.
Sonntag, den 27. Oktober 1912.
Nr. 33.
G Unterm Regenschirm.
Blie das regnet! Wie das gießt! Nieder Strich an Strich.
Wo du auch ins Freie siehst Platscht es fürchterlich.
Hier vom Fenster aus gesehn Sieht das heiter aus;
Lauter schwarze Pilze gehn In dem Regen drauß.
Aber unten; welch ein Spaß,
Läuft ein Schirm allein! Ja, das muß man wissen, was? Schnell, Fritz, hinterdrein.
Und die Buben laufen schnell Durch den Regenguß.
Der da schritt im Schirmgestell War Klein=Julius.
Severin Straßer.
9 Die Wiesenjungfrau.
Ein Bube von Auerbach an der Bergstraße # hütete einst seines Vaters Kühe auf der schmalen Talwiese, von der man das ilte Schloß sehen kann.
Da schlug ihn auf einmal von hintenher eine weiche Hand sanft auf die Backe, und ils er sich umdrehte, siehe da stand eine vunderschöne Jungfrau vor ihm, von Kopf zu den Füßen weiß gekleidet, und wollte eben den Mund auftun, ihn anzureden. Aber der Bub erschrak, nahm Reißaus und annte ins Dorf hinein. Weil indessen sein Vater bloß die eine Wiese hatte, mußte er die Kühe immer wieder zu derselben Weide treiben, er mochte wollen oder nicht.
Es währte lange Zeit, und der Junge hatte die Erscheinung bald vergessen, da raschelte etwas in den Blättern an einem schwülen Sommertag, und er sah eine kleine Schlange kriechen, die trug eine blaue Blume in ihrem Mund und sing plötzlich zu sprechen an:„Hör, guter Jung, du
könntest mich erlösen, wenn du diese Blume rähmest, die ich trage; sie ist ein Schlüssel
zu meinem Kämmerlein droben im Schloß da würdest du Geld die Fülle finden.“ Aber der Hirteubub erschrak, als er sie reden hörte, und lief wieder nach Haus.
An einem Herbsttage hütete er wieder auf der Wiese; da zeigte sie sich zum drittenmal in Gestalt der ersten weißen Jungfrau, gab ihm wieder einen Backenstreich und hat flehentlich, er möchte sie doch erlösen, wozu sie ihm alle Mittel und Wege angab. All ihr Bitten war für nichts und wieder nichts: die Furcht überwältigte den Buben, er kreuzte und segnete sich und wollte mit dem Gespenst nichts zu tun haben. Da seufzte die Jungfrau tief und sprach:„Weh, daß ich mein Vertrauen auf dich gesetzt habe; nun muß ich wieder harren und warten, bis auf der Wiese ein Kirchenbaum wachsen und aus seinem Holz eine Wiege gemacht wird. Nur das Kind, das in der Wiege zuerst gewiegt wird, kann mich einst erlösen.“ Darauf verschwand sie; der Bub aver ist gar nicht alt geworden; woran er gestorben, weiß man nicht. Br. Grimm.
G Einmal ist keinmal.
Dies ist das erlogenste und schlimmste unter allen Sprichwörtern, und wer es gemacht hat, der war ein schlechter Rechnungsmeister oder ein boshafter. Einmal ist
Ainn sein Pebenting Mrmner Ait WBahriner
und mit frohem Herzen sagen: Gottlob! ich habe mich nie an fremdem Gute vergriffen, und wenn der Dieb erhascht und gehentt wird, alsdann ist einmal nicht keinmal Aber das ist noch nicht alles, sondern man kann meistens mit Wahrheit sagen: Einmal ist zehnmal und hundert= und tausendmal. Denn wer das Böse einmal angefangen hat, der setzt es gewöhnlich auch fort. Wer A gesagt hat, der sagt auch gern und alsdann tritt zuletzt ein anderes Sprichwort ein: Der Krug geht so lange zum Brunnen, biser bricht.
Joh. Poter Hebel

Noghtingale, sowie in dem französischen Arzt Dunard die BeIch habe Ihnen auch eine sehr hübsche Auszeichnung mitgeb=,
sie Ihnen hoffentlich Freude machen wird" Mit diesen
gründer des Roten Kreuzes erstehen. Zum Schluß des Vortrages brachte Redner Bilder aus der VerO Ueber Geschichte und Wesen der Kriegsverwundetenfürsorge
sprach im Deutschen Flottenverein vor kurzem Oberstabsarzt Dr. Haberling(Köln). Wie der Redner u. a. ausführte, fehlte es im Altertum an jeder organisierten Verwundetenfürsorge. Auf dem etwa 1300 v. Chr. entstandenen Tempelfries von Aegina findet sich noch keine Darstellung eines Arztes, dagegen weiß die Ilias des Homer hohes Lob zu singen von Makaon, dem Arzt des Königs Menelaos. Schalen und Friese aus dem Kampfe der Griechen und Trojaner um 1100 v Chr. zeigen uns, wie Patroklos dem Euripides den Pfeil aus der Wunde zieht. Auf einem Terrakottarelief aus jener Zeit sehen wir auch Heklamide, die erste Frau, die in der Verwundetenpflege dem Arzte beisteht. Eine Marmortafel aus dem Archipelkrieg der Athener zeigt uns den ersten Arzt auf einem Kriegsschiff. Aus der Römerzeit bringt uns u. a. die Siegessäule des Trajan Abbildungen von Aerzten auf Kriegsschiffen.
Die Anfänge einer geregelten Verwundetenfürsorge fallen auch in diese Zeit des Mittelalters. So werden nach alten Handschriften und Holzschnitten die Verwundeten um 1100 in einer Art Bettlade, von 1400 auf Tragbahren, darunter auch zeitweise auf Roßbahren — vor und hinter der Bahre ist je ein Pferd gespannt— vom Schlachtfelde weggeschafft. Um jene Zeit sind Klöster und Schlösser der einzige Aufenthalt für die Verwundeten, soweit sie dort Aufnahme finden können, sonst bleiben sie, namentlich im 30jährigen Krieg, auf der Straße auf halbverfaultem Stroh liegen. In der Zeit der Kreuzzüge waren es die Ritterorden der Johanniter, der Rhodenser und Maltheser, welche sich die Verwundetenfürsorge zur Aufgabe stellten. Geradezu gräßlich war die erste Behandlung der Schußverletzungen vom 15. Jahrhundert an; mit siedendem Oel oder heißen Eisen wurden die Wunden angebrannt, bis ein junger ranzösischer Barbier Ambroise Parée, durch einen Zufall auf die Behandlung der Schußwunden mit Heilsalbe kam. Die Wirren des 30jährigen Krieges brachten eine Verrohung auf diesem Gebiete mit sich, wie schon vorhin erwähnt. Das Schlimmste dabei war, daß für die Invaliden und Kriegskrüppel gar nicht gesorgt wurde; sie waren auf den Bettel angewiesen und bildeten den Schrecken vieler Gegenden. Erst König Ludwig XIV. kam Ende des 17. Jahrunderts auf den Gedanken, ein besonderes Invalidenhaus zu Paris für die Kriegskrüppel zu errichten.
Die geregelte Verwundetenfürsorge auf dem Schlachtfelde setzte erst im Jahre 1752 ein, wo wir das erste Kriegsspital, heute Feldlazarett geheißen, finden. Um 1800 richtete dann Baron kerssen im französischen Heere die ersten Krankenträgerkompagnieen ein, nach deren Vorbild die heutigen Sanitätskorps bei allen mogernen Heeren und Marinen entstanden sind. Der Franzose Baron Larrey entwickelte dann die ersten Anfänge des Ambulanzwesens mit Kranken= und Aerztetransportwagen, die bis in das Schlachtgetümmel hineinfahren. Das 19. Jahrhundert bringt dann infolge der Einführung der allgemeinen Wehrpflicht endlich die den Verwundeten gebührende Verpflegung. Die Greuel des Krimkrieges mit seinem Mangel an Pflegepersonal lassen in der Engländerin
loulbeten surforge in den verschievenen Milrinen. Drei Forverungen
sind es, die man heute an die Verwundenfürsorge im Kriege zu Wasser und zu Lande stellt: 1. Alle Leute, die an dieser Fürsorge tätig sind, müssen fest organisiert sein; 2. sie müssen gründlich vorund durchgebildet für ihre schwere Aufgabe sein; 3. die Verwundetenfürsorge muß von der Liebe des ganzen Volkes getragen sein. Die Fürsorge kennt keinen Stillstand, und so werden auch von der deutschen Heeresverwaltung alljährlich ungezählte Summen zur Verbesserung des Sanitätswesens aufgewandt.)
Mitteilungen
0) Die Pfleger-Vereinigung für Einzelkranke(P. V. f..), der zurzeit bereits 15 Mitglieder, teils katholischer, teils evangelischer Konfession, angehören, nimmt einen immer größeren Aufschwung. Ihr Hauptarbeitsfeld ist die Privatkrankenpflege, zu deren Ausübung die Pfleger kraft besonderer Ausbildung(Prüfung) befugt sind. Außerdem übernimmt sie die Pflegetätigkeit in Heilstätten, Sanatorien, Pflegeheilstätten für Nervenkranke, sowie Reisebegleitung. Nach einem festen, gestaffelten Tarif, entsprechend den Verhältnissen, sind die Pflegesätze mäßig gehalten, so daß auch den Minderbemittelten die Möglichkeit geboten wird, in Krankheitsfällen einen Pfleger zuzuziehen. Armenpflege wird zudem, soweit Kräfte frei sind, unentgeltlich übernommen. Die Zentrale befindet sich Moltkestraße 28 und ist durch Fernruf A 5975 zu erreichen, wo jederzeit Pfleger zur Verfügung stehen.
Von hah und Pern
3 Stadtverordnetenwahl. Honnef(Rhein), 24.Okt.1912. Bei der heurigen Stadtberordneten=Ersatzwahl, die
zum ersten Male unter der Flagge des Zentrums getätigt wurde, errang letzteres einen glänzenden Sieg, indem es auf seinen Kandidaten 462 Stimmen vereinigte, gegen 305, die der von liberaler und sozialdemokratischer Seite unterstützte Gegenkandidat erhielt. Dieser schöne Erfolg wird ein Ansporn für die Partei sein, auf dem beschrittenen Wege weiter zu gehen.
** Raubmordversuch.(Drahtbericht.) Berlin, 24.Okt.1912. In einer Papierhandlung im Norden Berlins wurde heute vormittag ein Raubmordversuch unternommen. Der Täter, der 27jährige Buchdrucker Menow, schlug die Verkäuferin mit einer in ein Tuch gewickelten Eisenstange über den Kopf. Die Verkäuferin wurde schwer verletzt, konnte jedoch noch um Hülfe rufen, worauf der Täter, ohne etwas zu rauben, zu entfliehen versuchte. Er wurde ergriffen und verhaftet.
* Mord und Selbstmord.(Drahtber.) Zerbst, 24.Okt.1912. Der Getreidehändler Paul Siebert erschoß heute nachmittag seine Frau, seine beiden Söhne im Alter von 8 und 9 Jahren und sich selbst. Der Grund ist ungünstige Geschäftslage.
** Der Kaiser und Caruso. Der Königliche Kammersänger Enrico Caruso wirkte am Dienstag bei der aus Anlaß des Geburtstages der Kaiserin im Neuen Palais zu Potsdam stattfindenden Soiree mit. Nach dem Konzert unterhielt sich der Kaiser mit dem Künstler längere Zeit und machte ihm einige Komplimente über seine Stimme. Bei der Verabschiedung sagte der Monarch dann:
überreichte der Kaiser Caruso den Roten Adlerorden dritter#. mit der Krone.r Flaß,
Gerichts=Verhandlungen
() Die Kündigungsentschädigung.
Vor dem Kaufmannsgericht verlangte eine Klägerin 56 g Kündigungsentschädigung von einem Lotteriegeschäft. Der In#### hatte zu der Klägerin, die im Geschäft Lose verkaufte, „Machen Sie, daß Sie herauskommen“, worauf das Mädchen d. Stelle verließ. Der Beklagte führte aus, die Klägerin sei kaufmännische Angestellte, sie sei Laufmädchen, aber da sie sich; den Kauf interessierte, sei sie mit dem Verkauf von Losen k. schäftigt worden. Auch seien die obigen Worte nicht als Entlassnn aufzufassen. Im übrigen erhebe er Widerklage auf Zahlung 43., die in der Kasse der Klägerin gefehlt hätten.
Es wurde festgestellt, daß die Verkäuferin ein Gehalt von 3am pro Monat, ohne Kost und Logis, bezog. Das Kaufmannsgerich verurteilte den Beklagten zur Zahlung von 56 M. und wies., Widerklage ab. In den Worten:„Machen Sie, daß kommen“, war nach Ansicht des Gerichts im gegebenen Falle einEntlassung zu erblicken. Wenn man eine Angestellte, die übrigens von dem Beklagten selbst als Laufmädchen bezeichnet werde, mit monatlich 30 Mark bezahle, so könne man sie nicht aug noch für einen Fehlbetrag, der in der Kasse entstehe, verantwortlic machen. 00
Die Aerzte empfahlen
uns sehr, unseren Drillingen, zwei Mädchen und ein Knabe, mäßig Scotts Emulsion zu geben. Die drei waren ziemlic schwächlich zur Welt gekommen, und wir hatten große Mühe,s. voranzubringen. Scotts Emulsion erhielten sie zum ersten Malals sie etwa 10 Monate alt waren und wir waren glücklich, als w. bemerken konnten, wie das Präparat den Kleinen mundeteu bald Einfluß auf ihr Wesen auszuüben begann. Die Kinder wur den viel lebhafter, begannen mit mehr Appetit die Nahrungn nehmen, was bald die gewollte Kräftigung zur Folge hatte. Bi setzten den Gebrauch regelmäßig fort und hatten die Freude, unse Drillinge in schöner Weise sich entwickeln zu sehen. Heute laufen alle drei und mit dem Durchbrechen der Zähnchen haben sie sai gar nichts zu tun. Dabei sind sie alle munter und beweglich, daß jeder, der sie kennt, seine helle Freude an den Drillingen Scotts Emulsion hat sich hier wirklich vorzüglich bewährt.
Hagen i..,(gez.) Schreiner Georg Ellermann u. Frau Eilperstr. 107, 28. Sept. 1911.
Wer ähnlichen Erfolg sehen will, darf freilich nicht zu eigene# Schaden erst eine der vielen Nachahmungen versuchen wollen halt nichts anderes sein, als die bewährte Scotts Emulsin
K.n
Scoits Emulsion wird von uns ausschließlich im großen verkauft, und zur nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in verfiegelten Originalftastzin Karton mit unserer Schutzmarke(Fischer mit dem Torsch). Scott&amp; voor G. m b.., Frankfurt a. M.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150.0, prima Glyzerin 50.0, umphosphorigsaurer Kalk.3, unterphosphorigsaures Natron.0, pulv. Tragam 3 feinster arab. Gummi pulv. 20, destill. Wasser 129.0. Alkohol 11.0. Hierzu awr tische Emulsion mit Zimt=, Mandel= und Gaultheriaöl je 2 Tropfen
Seite 2.
Jugend.
Schilf und Rohr.
Frohe Jugend.
Seite 3
Von Marie Behne.
Wenn wir im Herbst draußen über Feld und Flur spazieren und Mütterchen ein Bukett mitbringen wollen, dann geben wir uns immer große Mühe, auch einiger der wunderschönen, samtbraunen Kolben auf langem, starkem Stengel und der wie silbergraue Fahnen wehenden Schilfblüten habhaft zu werden; und stolz auf den Schmuck, der sich den ganzen Winter hindurch hält, tragen wir dann das Bukett nach Hause. Oft ist es recht beschwerlich, an die Schilfpflanzen heranzukommen; weit hinein in einen Tümpel oder Sumpf haben diese Wurzel geschlagen, weich und schlüpfrig ist das Erdreich, wo sie wuchern und wachsen, und gar leicht gleitet unser Fuß aus, wenn wir die Hände nach den gewünschten Gräsern ausstrecken.
Denn zu den Gräsern gehört auch das Schilf trotz seiner hohen Stengel und breiten Blätter. In stehendem Wasser, in kleinen Seen, in Morästen und auf sumpfigen Wiesen siedelt es sich mit Vorliebe an; die von uns so begehrten weichen und braunen Kolben sind die Samenträger, die für Verbreitung sorgen. Je mehr der Herbst vorschreitet, desto weicher und lockerer werden die Kolben; das hübsche, dunkle Braun wird langsam heller, das dichte Gefüge, das die kleinen Samen hält, wird flockig und löst sich vom Stengel, und zuletzt entführt der Wind ein Flöckchen nach dem andern, zerfasert und zerzaust es und trägt es in die Weite. Fallen die Sämlein auf weichen Sumpfboden, so schlagen sie Würzelchen, die im Schlamm weiterkriechen, und im nächsten Frühling schießen dann neue Schilfhalme in die Höhe. Der Schaft, das Rohr, ist blank und glatt; und daß man sich an den scharfen Rändern der Blätter sehr wehtun und sich schneiden kann, daß Blut läuft, haben wir wohl schon alle erfahren. Für das Wassergetier, für wilde Enten und Gänse, für verschiedene Vögelein, wie z. B. die Rohrdommel und andere, ist so ein Schilfdickicht das schönste, was es gibt; es bietet ihnen Sicherheit, Unterschlupf in Gefahr, Nahrung und Rutze, und es macht viel Vergnügen, dem vielgeschäftigen Treiben im Röhricht zuzusehen. Aber nicht deshalb allein, auch nicht wegen der zu unsern Buketts so brauchbaren Kolben und Schilfblüten ist das Schilf uns wertvoll; auch die Schilfblätter und die langen schlanken Stengel, die sich so wunderhübsch im Winde wiegen und biegen, werden geerntet und nutzbar gemacht. Die Blätter schneidet man im Herbst, wenn sie ihre volle Größe haben, und verwendet sie als Streu in den Ställen. Die braunen, weichen Kolben schneidet man ab und setzt sie großer Wärme aus, dadurch wird die weiche Masse locker wie Federn, die wie diese auch zum Polstern von allerlei Gegenständen verwandt wird. Man nennt sie dann Pflanzendaunen, die richtigen Daunen an Leichtigkeit nichts nachgeben. Hat man Blätter und Kolben verwandt, so heimst man endlich auch das schlanke Rohr ein; kleinere Flächen schneidet man mit der Sichel, größere mit der sogenannten Schilfsense oder Maschine. Ist das Schilf zu weit in das Wasser hineingewachsen, daß man gar zu schlecht darankommen kann, so wartet man auch wohl bis zum Winter, wenn das Wasser eine feste Eisdecke bekommt, und hackt oder stößt die Stengel dann ab. Das so gewonnene Schilf nennt man Eisschilf. Aus dem getrockneten, geglätteten und gut zubereiteten Rohr flicht man Matten und Decken, auch braucht man es beim Hausbau zur Verkleidung von Wänden, deckt Dächer damit oder benutzt es als Unterlage unter Kalkputz. Große Mengen werden zu diesen verschiedenen Zwecken gebraucht, und wer einen größeren Teich oder Tümpel auf seinem Grund und Boden besitzt, der tut gut daran, Schilfrohr an den Rändern anzupflanzen, da es gut bezahlt wird. Sind die Blätter noch jung und weich, so werden sie auch gern von den Pferden gefressen, und sie sind ein gesundes Futter für sie.
Alles dies erzählen uns die schönen, braunen Kolben, die jetzt im Bukett in Mütterchens guter Stube stehen.
Denksprüche.
Laßt uns das Alter ehren, denn wir streben ja alle danach, selbst alt zu werden.
*
Des Lasters Unkraut wächst auf jedem Wege,
Edles Tugendkraut erfordert Fleiß und Pflege.
0 St. Ursula.
St. Ursula war die Tochter des englischen Königs Deonotus, der zum Christentum übergetreten war. Ein heidnischer Fürst begehrte sie für seinen Sohn zur Ehe. Ursula aber hatte dem lieben Gott ewige Jungfräulichkeit gelobt. Aus Furcht vor dem mächtigen heidnischen Fürsten wagte sie aber nicht, dessen Bitte abzuschlagen. Sie bat um eine Bedenkzeit von drei Jahren. Ferner bat sie den Fürsten, er möge ihr 10 Jungfrauen aus edlem Geschlecht zuführen; jede von diesen sollte noch von 1000 Jungfrauen begleitet sein. Auch St. Ursula wählte sich noch 1000 Begleiterinnen. Dann ließ sie elf Schiffe beschaffen und fuhr hinaus auf das Meer. Ein günstiger Wind trieb die Schiffe in den Rhein, und die Jungfrauen gelangten bis nach Basel. Von dort aus machte St. Ursula mit ihren Gefährtinnen, die sie alle zum Christentum bekehrt hatte, eine Wallfahrt nach Rom. Als sie später wieder mit ihren Schiffen rheinabwärts fuhren, kamen sie nach Köln. Die Stadt wurde damals gerade von den wilden Scharen der heidnischen Hunnen belagert. Die Jungfrauen wurden von diesen gefangen genommen und alle um ihres standhaften Glaubens willen getötet. Gott sandte aber über die ruchlosen Mörder einen solchen Schrecken, daß sie schnell sich zur Flucht wandten. Köln war befreit. Als die beglückten Bürger vor die Stadt eilten, fanden sie die Leichname der Märtyrinnen. Sie sammelten dieselben und bestatteten sie auf der Stelle, wo sie den Tod für ihren Glauben erlitten hatten. Die Kölner Bürger verehrten die heldenmütigen Jungfrauen als Heilige und Befreier der Stadt und erwählten sie später zum Schutzpatron. Darum zeigt unser Stadtwappen unter den drei Kronen, die auf die h. drei Könige hinweisen, elf Flammen.
Ueber dem Begräbnisplatz der Märtyrinnen wurde schon früh eine Kirche errichtet, die den Namen„Kirche der heiligen Jungfrauen“ führte. Es ist die heutige St. Ursulakirche. Zwar ist von der ursprünglichen Kirche, die außerhalb der Stadt lag und darum in Kriegszeiten mehrmals zerstört wurde, fast nichts mehr vorhanden. Die heutige Kirche hat ihren Ursprung im 11. Jahrhundert. Eine Inschrift, die im Chor der jetzigen
Kirche eingemauert ist, besagt, daß in Köln fromme Jungfrauen für ihren Glauben gestorben waren, und daß man über ihren Gebeinen eine Kirche erbaut habe. Diese Kirche sei von dem frommen Clematius wieder hergestellt worden. Da diese Inschrift Jahrhundert entstanden ist, so muß der Martyrertod der Jungfrauen wahrscheinlich schon im 3. Jahrhundert erfolgt sein.
Tatsache ist, daß man auf dem Platz, wo heute die Kirche steht, viele Gebeine gefunden die wohl von vielen Tausenden herrühren mochten. Nach der Ueberlieferung wurde das Grab der h. Ursula von dem h. Bischof Kunibert geöffnet. Ihre Ueberreste wurden in ein kostbares Grabmal gelegt, das noch heute im nördlichen Quer schiff der Kirche auf der Stelle steht, wo der Leib der h. Jungfrau gefunden wurde. Oben auf dem Grabmal ist ein Bild der h. Ursula zu sehen, das in ganzer Lebensgröße kunstvoll aus Alabaster gemeißelt ist. Die Reliquien der übrigen h. Jungfrauen wurden an verschiedene Kirchen verschenkt. Die meisten aber werden in der Kirche von St. Ursula aufbewahrt und verehrt. Sie sind zum Teil in Steinsärgen untergebracht, zum Teil in die Mauer des Chores ein gelassen. Die größte Zahl aber befindet sich in der sog.„Goldenen Kammer“. Ungefähr 1700 Häupter heiliger Jungfrauen werde in der Kirche in kostbaren Behältnissen aufbewahrt. An vielen derselben kann man noch die Spuren der Mordwerkzeuge sehen.
Am Sonntage nach dem Ursulafest(21. Oktober) beginnt in der Kirche St. Ursula eine feierliche Oktav zur Berehrung der heiligen Märtyrinnen. Während derselben werden die Reliquien der Heiligen zur öffentlichen Verehrung ausgestellt. Am letzten Sonntag der Oktav geht abends eine feierliche Prozession durch die festlich beleuchteten Straßen der Pfarre, an der oft selbst der Bischof teilnimmt. Priester und Seminaristen im Feiergewande tragen die h. Reliquien. Die Gläubigen aber legen durch Gebet und Gesang auch Zeugnis ab für den h. Glauben, für den einst die frommen Jungfrauen gestorben sind.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 296&ap Sonntag. 27. Oktober 191..
Seite 21.
t diesen Vorg en dritter
soor etcassege.
sen 3
950....
g.
lägerin 56 g
Der Inhabraufte, gesat 18 Mädchen. gerin sei keinr da sie sich fur von Losen be# als Entlassng f Zahlung von
I.
halt von 30M uufmannsgerich und wies die aß Sie heraus.
enen Falle einte, die übrigens et werde, mit sie nicht auc
verantwortlich
00
slen
1 Knabe, rege waren ziemlich große Mühe, sit im ersten Mallücklich, als wi. n mundete un ie Kinder wur ie Nahrung zu lge hatte. Wr reude, unser Heute laufen haben sie fat d beweglich, Drillingen ha. währt. nn u. Frau
chr zu eigenen suchen wollen rotts Emulsiaon
rkauft. und zur 1 Originalfta#te Scoit&amp; Soor
zzerin 50.0, um. ulv. Tragani 30 0. Hierzu arore pfen.
Seite 3
iß in Köln lauben geüber ihren ibe. Diese Clematius e Inschrift t, so muß vahrscheinlgt sein.
Platz,### e gefunden inden hererlieferung von dem sre Ueber ibmal gehen Querht, wo der irde. Oben h. Ursula öße kunstDie Relin wurden nkt. Die kirche von ehrt. Sie ergebracht, sores ein findet sich Ungefähr n werden lissen aufann man uge sehen.
lafest(21. st. Ursula rung der derselben zur öffentin letzten eine feierlleuchteten selbst der Seminah. Relisen durch b für den
frommen
Kölner Fachverein der selbständ. Schneiderinnen
Mitgliederversammlung
Dienstag, 29. Oktober, abends 8½2 Uhr, Klapperhof 26 Die Kalkulation der Damenschneiderin.
Referent: Herr Th. Braun, Fachlehrer der Gewerbeförd.=Anstalt Nichtmitglieder können eingeführt werden. b3
Der Vorstand.
Lindenhof
25
uiche Kaffeeportionen, Ia. Biere.
Narporraun——„
greiswterte“ Weine. Warme Platten. Pavilion direkt am Rhein, gut geheitt. Hleinbahn jede“ Stunde ab Köln Rehenzollernbrücke
98 Nall Porz.
Rud. lbach Sohn
Neumarkt IA HGINl, und Schildergasse III
Flügel Pianinos
„Welte-Mignon“-Reproduktionsklavier Pianola-Piano Pianola-Flügel Metrostyle-Pianola Harmoniums Grösstes Lager, 300 Instrumente zur Auswahl. Reelle Preise. Entgegenkommende Bedingungen
Bei Kauf, Miete, Umtausch, Reparatur oder Stimmung wende man sich an die mehr als hundertjährige Erfahrung des durch vier Generationen bestehenden Hauses 0*
S OBGcH— S 1105
Mittwoch, den 30. Oktober 1912
Anfang 8 Uhr. Ende gegen 11 Uhr abends.
2. Abonnements-Konzert
ausgeführt von der Kapelle des 5. Westfälischen Infanterie-Regiments Nr. 53 unt. Leitung des Kgl. Musikdirektors Hrn. Max Granzow.
Programm.
I. Teil.
(Werke französischer Komponisten)
1.„La Jeunes-e’Hercule“,
Sinfonische Dichtung C. Saint-Saéus
2.„Scénes pittoresques: Suite. J. Massenet
a. Marche, b. tir de ballet, c. Angelus, d. Fete bohème
3. a. Entr’act aus„La Colombe“... Ch. Gounod b. Intermezzo(Pas des fleurs)
aus„Naila“ L. Delibes
4.„Jeux’enfants“ Suite G. Bizet
5. Fantasie aus„Mignon“. A. Thomas
w II. Teil.
o. III. Un arische Rhapsodie Fr. Liszt
7.„Passe pied“ Air dans le style
ancien E. Gillet
8. Fantasie aus„Madame Butterfly“ G. Puccini 9. Walzer aus„Der Rosenkavalier. R. Strauss
Das 3. Abonnem.-Konzert findet Mitt w. d. 13. Hov. statt.
Eintritt 50 Pfe. die Person.
Gross. Gürzenichsaal
in Köln
Westdeutsche Konzertd. Joh. Fr. Weber, G. m. b.., Köln
Montag, den 28. Oktober, abends 8 Uhr,
Morgen:
Eugene Ysape Carl Friedberg
Karten zu 5, 3, u. 2 K bei Joh. Franz Weber, Höhle 4 und an der Abendkasse.
Papierabfälle
Pringend bitten wir unsere mitbürger um Ueberlassung von Papierabfällen. Beschältshäuser bisten wir ganz besonders darum.
Ca. 60 000 m. sind jährt. aufzubringen.
Gbdachlosen-AoslKöln, El.
A1543. Siluanstr. 12.
Nippes: Modes)
Frau W. Fromm
verzogen nach Baudriplatz 2.
direkt an der katholischen Kirche.
Empfehle mein Lager
hn Damen- und Kinderhüten
zu billigen Preisen. Getragene Hüte werden
Café-Restaurant Hohenzollern
Hohenzollernring 67, Ecke Friesenplatz.
Tel. A 902.
Vorzügliche Diners.
Reichhaltige Tages- und Abend-Speisekarte.
Original Dortmunder, Münche er, Pilsener Biere,
Regie-Weine erster Häuser.
Heinr. Becker
Spaethe
Flangs
Flügel-Harmoniums
duf Wunsch bequeme Jeikzahkung# in Rater von mionatl. 20 Kohine Preiserhöhung Treizwerte Fianos von 450Kan 1 mit langjähriger Garantie. Gebrauchte Instrumente stetr vorrätig A stimmen- Reparaturen
Obladen Nachf.
Köln Ping suern“4
am Opernhaus
Opernhaus.
Heute, Sonntag: Die Afrikanerin. Anfang 7 Uhr.
Montag, den 28. Oktober 1912.— 57. Ab.=Vorst. Serie A.
Martba
oder Der Markt zu Richmond.
Komische Oper in 4 Akten von Fr. von Flotow. Musikalische Leitung: Egon Bloch. Mitmir. Inszeniert von Franz Weißleder.
Mitwirkende: Die Damen: Vidron. Rohr; die Herren Rawson. Winckelshoff, Höttges a G. a. A.
Unfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr.
Dienstag, den 29. Oktober 1912.— 58. Abonn.=Vorst. Serie 0 Anfang 7½ Uhr.
Der Schmuck der Madonna.
Oper in 3 Akten von Ermanno Wolf=Ferrari.
Montag, den 28. Oktober
Chorprobe
7½—8½ Uhr nur die Damen.]
Schauspielhaus.
Heute, Sonntag: nachmittags Sonder=Vorstellung, abends 7½:
Alt=Heidelberg.
„Montag, den 28. Oktober 1912.
Sonder=Vorstellung für den Kathol. kaufm. Verein.
Die fünf Frankturter.
Lustspiel in 3 Akten von Karl Rößler.
Inszeniert von Theo Tachauer.
Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr. „ unt findet eine längere Pause statt.
Vorstellung findet kein Billettverkauf statt und ist die Kasse nur nachmitt. v.—7 Uhr geöffnet.
Dienstag, den 29. Oktober 1912. Volkstümliche Vorstellung.
Anfang 7½ Uhr.
König Ottokars Glück und Ende.
Trauerspiel in 5 Aufzügen von Franz Grillparzer.
Zoologischer
Garten.
An Sonn- u. Feiertagen
Eintrittspreis:
50 Pfg.
Kinder 25 Pfg. Täglich 3½ Uhr: 8°
Konzert.
Sonntags von—2½ Uhr:
Tafelmusik.
Vereinigte Theater.
Deutsches Theater Tel. A 3112, Metropol=Theater Tel. A 1696
Direktion: Alfred Bernau.
Sonntag, nachmittags 3½ Uhr,] Sonntag, nachm. 3½ Uhr:
Der Pfarrer von Kirchfeld.
Abends 8 Uhr: Zum 1. Male:
Husarenfieder.
Montag:
So'n Windhund.
bei Nachmittagspreisen:
Rater Lampe.
Abds. 8 Uhr, Zum 17. Male:
Hinter Mauern.
Montag: Sonder=Vorstell. f. d. Deutsch=Nat. Handl.=Geh.=Verbd. Dienstag: Hinter Mauern.
Hohe Str. 9
Schönstes.ordastes Familien-Caté Wegideutschlands
Täglich: Grosse Konzerte
nachmittags:
Salon-Orchester „Neu-Wien“
Kapellmeister G. Melzer abends:
Phonola-und Marmonium--Arthur Dröse
unter gütiger Mitwirkung des Herrn Organisten Carl Sattier. Köln und Paul Nitzsche, Leipzig Mittwoch, den 30. Oktober, abends 8 Uhr im Rokokosaal des Hotel Disch.
Zum Vortrag gelangen Klavierkompositionen von Chopin, Rubinstein und Harmonium-Kompositionen von Karg-Elert, Kämpf, Sattler usw.
Flügel mit eingebauter Phonola— Grotrian— Steinweg Kunst-Harmonium Th. Mannborg.
Eintritt frei.
Königl. rum. Hofl. Hohenzollernring 20 part. und I. Etg.
Generalvertreter der Flügel und Pianinos von C. Bechstein, Grotrian, Steinweg Nachf, usw.
der geniale Dirigent und Violin-Virtuose mit seinem Solisten-Orchester.
Nachmittags Spezialität: Portion Kaffee mit Essen 80“
6 Billards, 2 Kegelbahnen.“8
Stadt-Garten 819 Gr: 1 Konzert.
Das gediegenste und schönste
Geschenk
Fränkischer Hof.
Heute
nachmittag 6 Uhr:
Militär
-Konzert.
Oberbayrische Schrammel=
U. Kapelle.
Jeden Abend von—12 Uhr
Konzert. Stadt Amsterdam Salzgasse 7. Ia. Biere Gute Küche. W. Hücker. b
ist ein
der Firma
modern und billig aufgemacht.
PIANOS A Fischer
Kauf-Miete-Teilzahlung. 5* Apostelnstr. 9.
Dr. Meller, Arzt
für Haut- und Geschlechtskrankheiten
verzogen nach: Im Dau 6.
Harmonium
E. E. Liebmann-Gera(alleinvertretung)
wo jedes musikliebende Glied der Familie sofort, ohne Noten kenntnis, die schönsten Choräle, weltlichen Lieder, soga Salonstücke spielen kann.
Sehr geeignet für trauten Familienkreis.
Bitte sich dasselbe ohne Kaufzwang vorspielen zu lassen.
Reichhaltiges Lager
in allen Preislagen nur bewährtestes, dauerhaftes Fabrikat. Monatl. Teilzahlung. Gebrauchte Instrumente nchme in Zahlung.
Langjährige Garantie. Lager gegr. 1896. Gebr. Pianos besserer Marken stets vorrätig. Reparaturen, Stimmungen, Polieren, Transporte.*7
Weyerstrasse 60 Hansaring 45,
4. Haus neben Kaufhaus Tietz.S elephon B1960.
surch den Buchhändler Otto Klemm in Leipzig zu beziehen: Kempin,., das Buch„Vom Geist
Kaar-Haus
unntes Vertiauenenesapam M
Grösstes Lager in allen erdenklichen Haarersatzteilen.
Billigste Preise.
Alles in eignem Atelier angefertigt. Keine Fabrikware.
Koptwaschen mit Frisieren 1 Mark. Frisieren 60 Pig.
Spezialität: Haarfärben unter Garaatie.“e
M beziehen....,. Jur Dach ,, Vom Gelk
der Buchführung“, 187 Seiten.— Darüber urteilt in der Deutschen Juristen=Zeitung(1912, S. 411) Oderverwaltungsgerichtsrat Mrozer. peintvoller Weise hat der Ver fasser die Buchführungszeichen und=Sigel klurgestellt.". Preis 5 M.—
„Sie“
kaufen
wirklich
feine
„Qualitäts-“
Cigarren
am
„vorteilhaftesten“
beim
Cigarren„König“
Unter
Fettenhennen
4
Ein Versuch
überzeugt!
M

Lediglich zur Widerlegung der anlässlich der bevorstehenden Eröffnung des Peters'schen Geschäftspalastes erneut auftretenden Gerüchte und Behauptungen, dass ich Herrn Peters für mein Haus Breite Strasse Nr. 135, Ecke Richmodstrasse
500000 Mk. resp. 400000 MA.
abverlangt habe, oder dass mir sogar ein Gebot in dieser oder ähnlicher Höhe gemacht worden sei und dass ferner nur an meiner exorbitant hohen Forderung der Ankauf des Hauses resp. die Erbreiterung und Verschönerung der Breite Strasse gescheitert sei, erkläre ich hiermit:
Ich habe nie eine Forderung in obiger Höhe gestellt, meine Höchstforderung bezifferte sich auf 320000 Mark, meine Letztforderung war
293000 Mark
Köln. 20. Oktober 1912.
Kirchliches:::
98 200 0000000 00 0
Zur Erzbischofswahl in Köln.
Mit großer Erwartung sehen die Katholiken der Kölner Erzdiözese dem 29. Oktober entgegen, welcher der verwaisten Dibzese einen neuen Hirten geben soll.
Auf Anordnung des Herrn Kapitularvikars wird morgen in allen Pfarr-, Rektorats= und Klosterkirchen der Erzdiözese ein de spiritu sancto gefeiert zur Erflehung einer gesegneten
Am Montagvormittag versammelt sich das Domkapitel im Kapitelsaale der Domkirche zur Vereidigung der Wahlzeugen, des Kapitelsekretärs Dritte und des Protovikars Schulte Um 11 Uhr erfolgt dann die Auffahrt des vom König zur Sahl abgeordneten Bevollmächtigten, des Hrn. Oberpräsidenten der Rheinprovinz, Staatsminister a. D. Frhr. von Rheinbaben, der von den Herren Oberregierungsrat Dr. Momm und Regierungsrat Dr. von Gal begleitet sein wird. Als Justitiare fungieren bei der Wahl die Herren Geheimer Justizrat Custodis und Geheimer Regierungsrat von Detten. Der königliche Wahlbevollmächtigte wird dann in feierlichem Zuge an dem u. a. das Domkapitel und das gesamte Pfarrkapitel teilnimmt, unter den Klängen der Orgel zum Kapitelsaale geführt wo er sein Kreditiv übergibt.
Auf Einladung des Domkapitels findet nachmittags 1 Uhr im erzbischöflichen Palais ein Festmahl zu 30 Gedecken statt.
Der Wahltag wird am Dienstag durch feierliches Glockengeläute angekündigt. Um.45 Uhr hält der königliche Bevollmächtigte seine Auffahrt zum Dom, wo um 8 Uhr die Heilige Geist=Messe zelebriert wird. Nach Beendigung derselben entfernt sich der königliche Bevollmächtigte, um den Ausgang der Wahl in der Dompropstei zu erwarten. Die Kapitulare begeben sich in den Kapitelsaal zur Vornahme der Wahl.
Gemäß den in Betracht kommenden kirchenrechtlichen Bestimmungen kann die Wahlhandlung eine dreifache Form haben: 1. entweder vereinigen sich alle Wähler ohne Abstimmung durch einstimmigen Zuruf auf eine Person(quasi per inspirationem) oder 2. die Wähler beauftragen einstimmig eine oder mehrere Personen aus ihrer Mitte mit der Vornahme der Wahl an ihrer Statt(per compromissum), oder aber 3. die Wahl geschieht durch wirkliches Abstimmen(per scrutinium). Bei dem letzteren Modus, welcher die gewöhnliche Wahlart ist, sind zunächst drei Skrutatoren aus dem Wahlkollegium zu bestellen, welche die eidliche Versicherung abgeben müssen, ihres Amtes treu und gewissenhaft walten zu wollen. An diese werden die vota geheim und einzeln entweder mündlich oder, wie gewöhnlich geschieht, schriftlich abgegeben. Nachdem so die Stimmzettel eingesammelt sind, werden sie zuerst gezählt, und wenn ihre Zahl mit jener der anwesenden Wähler übereinstimmt, verlesen und zugleich verzeichnet. Ergibt sich dann bei Abzählung der Stimmen die absolute Mehrheit für eine Person, so gilt diese als gewählt.
Falls keine absolute Mehrheit erreicht wird, muß das Skrutinium sei es sofort, an demselben Tage oder später, wiederholt werden. und zwar solange, bis dasselbe zu einem Ergebnisse geführt hat
ggex, di Wahlrecht mnfolge Ablaufens der gesetzlichen Frist erloschen ist. Das Ergebnis der Wahl wird sofort durch einen
der Skrutatoren der Wahlversammlung bekannt gemacht. Ueber den Wahlakt wird am Schlusse der Wahlhandlung ein Protokoll aufgenommen und hierauf das Wahlergebnis dem in der Kirche versammelten Klerus und Volke feierlich kundgetan. Der Gewählte hat sich innerhalb Monatsfrist über die Annahme der zu erkleren. Mit der später erfolgenden Bestätigung
durch den Papst ist dann die Bischofswahl zu ihrem vollen Abschlusse gelangt. Die Konsekration bzw. Juthronisation des Bischofs ##erhalb drei Monaten nach der päpstlichen Bestätigung
beendigter Wahl wird das Ergebnis dem königlichen Wahlbevollmächtigten gemeldet, der dann in den Dom zurückgeleitet wird. Nachdem die königliche Genehmigung der Wahl erfolgt ist, erfolgt ihre Veröffentlichung.
Im Regierungsgebäude findet am Dienstagnachmittag ein Fest nas ere der Vlastenue der kbuigliche Bevolmächtigte Einladunge.
:
Aus dem sozialen Leben
G Zum Angestellten=Versicherungsgesetz.
Man schreibt uns: Ein hiesiges Blatt brachte unter dem 24. d. M
#erirel Lebensversicherung und Angestelltenversicherung, worin
behauptet wurde, die Kartenausgabestelle Köln weise
Sogg we. ais ungent. d. ge. Pescherungssumme als
der Reichsversicherung zurück. Diese, Nachricht, kann wohl nicht den Tatsachen entsprechen; denn
in solches Verfahren wäre nicht durch die Bestimmungen des GeAngestellten, deren Jahresbeitrag für ihre Privatversicherung beim Inkcafttreten des Gesetzes den ihren Gehaltsyerhältnissen zurzeit des Antrages auf Befreiung entsprechenden eigenen Beiträgen gleichkommt, sind von der Beitragsleistung zur Reichsversicherung befreit. Der Wortlant des Gesetzes „... können.. befreit weroen... Daß die Ausgabestelle sich
##hrem Ver alten auf das Wort„können“, an dessen Stelle wohl besser„müssen“ oder„sollen“ stände, stützen sollte, vermag ich nicht
uest. Leve,„.. de der Verscherung besteht kein Streit die Art der Versicherung, die befreiend wirkt, kann freilich Untlarheit herrschen. Das Angestellten=Versicherungsgesetz bezweckt insbesondere Fürsorge für das Alter und die Invalidität. Nach Erklärungen, die bei Beratung des Gesetzes seinerzeit von einem Regierungsvertreter abgegeben wurden, wird dagegen nicht verlangt, daß die Versicherung bei einer Privatgesellschaft sich auch
.<space> L e i t r a g s f r e i h e i t<space> u n d<space> R e n t e n z a h l u n g<space> i m<space> F a l l e<space> d e r<space> I n v a l i d i t ä t<space>
Wie Monatsblätter für Versicherungswesen neuerdings mitteilen, sollen sogar nach einer am 25. September d. J. abgegebenen Erklärung des zuständigen Dezern##t sbenen
Frungen als genügenb für die Befreiung von
der Reichsversicherung anerkannt werden. Es soll von Fall zu Fall
::: Was der Montag bringt:
Theater. Opernhaus: Martha, 7½, Schausplelhaus(Sondervon# Die tunr Frankfurter, 8, Deutsches Theater(Sonder stellung): Taifun, 8¼, Metropol-Theater: So’n Windhund,&8 losseum: Der Leutnant vom Himmel, 8¼ Uhr.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½. Flora: 3½(vorm. 8Jolksparrer, 3½ Stadtgarten: 3½, Vergnügun palast„Gross-Köln“, City-Café, Wiener Café. Café Runge, 6
Bauer.
Vorträge. Städt. Handelshochschule:(Oeffentliche Vorlesunds Oberlehrer Prof. Dr. Bermbach: Telegraphie und Telephonie, stange: Emn Gang durch die Gemälde-Galerie des Vi raf-Richartz-Musrums, 7, Dr: Kessler: Chemische Technologie organischer Robstoffe, 6, Beigeordneter Laué: Die wichtigs Verwaltungszweige der Städte und deren kulturelle Bedeutung Lektor Martner: El siglo de oro des la literatura espauola,
r. turol. Meinhold: Sitten und Gebräuche der Babylonier## Assyrier, 7, Oberlehrer Professor Schieritz: Die textilen Rohsten ihr Handel und ihre Bewertung in Geweben, 8½, Geh. Rezt rungsrat Professor Dr. Schulte: Die Kaisergestaten des Mit alters, 7 Uhr.
Verschiedenes: Fugène Ysaye, Carl Friedberg: Sonatena## um grossen Gürzenichsaale, 8, Vereinigung für wissenschaftlich Volkskurse: Vortrag Direktor Uhrmann: Pflichten der Elten Lehrherren gegenüber der Fortbildungsschule, Aula der Oberri schule(Humboldtstr.) 8½ Uhr.
werden, ob eine Lebensversicherung vorliegt oder ob Wirklichkeit nur Begräbnisgeld versichert ist. Hierbei sollen dies samten Lebensverhältnisse des Angestellten in Betracht gezeg# werden. Bei einem Angestellten der Gehaltsklasse 4(bis 550 M
ist z. B. eine Volksversicherung mit einer Versicherung summe von erwa 500 M. als genugeno zur Befreiung kannt worden, da dieser Betrag hier offenbar mehr als ein Steib## geld darstellt. Dieselbe Versicherung würde aber bei einem Ange stellten der höheren Gehaltsklassen nicht genügen. Versicherungn von 1000 M. an dürften dagegen nach Ansicht des Dezernenten s# die meisten Fälle ausreichen, um allein oder in Verbindung einer Zusatzversicherung die Befreiung herbeizuführen. Wenn abs Volksversicherungen von 1000 und sogar 500 M. gegebenenfalls zu Befreiung von der Reichsversicherung ausreichen, so sind meine Erachtens in jedem Falle auch Lebensversicherungen in Höhe M. als genügend zu erachten. Die Beiträge müss
gestellte*
unter 3000 M.
nur so hoch sein, wie der Angestellte sie sonst an die Reichsversicht rung zu zahlen hätte.
92. Sur Angestelltenversicherung. Im Anzeigenteil ist l9
amtliche Ergebnis der Wahl der Vertrauensmänner und Ersa###
per isemtlice Angesteltenversicherung im Wahlkreise Röhnesich
Zur Kurzweil
Kindlich.„Papa, Werner Schönberg sagt, die Erde ist ein striget.— ger hat recht, Fritzchen.“—„Läßt sich das gar bich

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 296&ap; Sonntag, 27. Oktober 1912.
Seite 28.
's(Sondervont eater(Sonder Windhund, 8
3½(vorm. 8½, Vergnügung afé Runge, 0
che Vorlesun 1d Telephonie, alerie des Vi Technologie Die wichtige elle Bedeutung ura espanola, r Babylonier# extilen Rohst 3½, Geh. Rest #ten des MitI: Sonatenab issenschaftlich ten der Elten: Ia der Oberr
gt oder ob sei sollen dien etracht gezoge A(bis 550 M Versicherung Befreiung an## als ein Sterbe ei einem Ange Versicherungs Dezernenten fü serbindung n n. Wenn abe ebenenfalls zu so sind meine
1 in Höhe eiträge müssi Reichsversiche
igenteil ist da r und Ersay se Köln=Stal
e
Erde ist ein das gar nc
Durch besonders vorteilhaften Einkauf bin ich in der Lage,
2000
ca. ZUUU Stück für
zu solch aussergewöhnlich billigen Preisen, wie ich dies
seit Bestehen meines Geschäftes
noch niemals konnte, zum Verkauf zu bringen.
Schwarze Tuch-Jacketts
80 cm lang, auf Serge und Seidenfutter
1975 26 35 38 Schwarze Tuch-Paletots
120 cm lang, reinwollene Qualitäten bis Gr. 52 vorrätig
2450 2950 33 44 Schwarze Tuch-Mäntel
130 cm lang, modernste Formen, elegant garniert
1950 2450 2950 3950 Plüsch-Jacketts
70—80 cm lang, prima Velour du Nord-Qualitäten
25 2950 3950 45 Plüsch-Paletots
130—140 cm lang, prima Velour du Nord-Qualitäten, auf Serge und auf Seidenkutter
3950 48 55 69 Damen-Ulster
offen und geschlossen zu tragen in englischen und Flausch-Stoffen
1750 1975 2450 35
Blaue Paletots
blau Cheviot- und Diagonal-Stoffe, teils mit farbigen Garnituren
1975 2450 35 3950
Kölns grösstes Spezial-Haus I für Damen-Konfektion
40.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 296* Sonntaa. 27. Oktober 191..
Grösstes und ältestes Spezialhaus für Dumenkonfektion in Köln
Brückenstrasse 14.
Neu eingetroffen in mittleren
und niedrigen Preislagen Letzte Fassons und neue Stoffe
Ulster
Schwarze
kurze Formen
Vorjahre
∆ 90
mme
fange üb
Paletots
lange Fassons
Münck Professor heute das Prof. Dr Gesund jüngste 2 den
nicht wes
* 2
einand
liche Aeu Nach der in Wien
Oesterreie seitigen müssen z. Dauer ve besteht de Begriff, zu tragen kauffähig entwickelt dem Ber! ein ungen Gesandten auf dem Ungarn. reichisch Mouteneg
Kölner Bekleidungs-Akademie
ersten Ranges. Telephon B 9048.
Am 1. November beginnen die HauptPerlen=Lampenbehänge für jede Lichtart
5 für Damen- und Herren-Garderoben
*. Spez.: Die Verarbeitung von
∆ 2Jackenkleidern
IIK) Zeitd. 1. 3 u. 6 Mon. sowie Jahreskurse.
DI TX-X„Beginn der Abendkurse im Oktober
y U Bekannt gründliche Ausbildung— „ ∆ F1 unter persönlicher Leitung.
Man verlange gütigst Prospekt.
Um baldige Anmeldung bitten:
Alwin Hopf und Frau
# hrer der, Schneider=Zwangs=Innungen zu Kdin #In. M.#renstlaße 36, Nähe Hauptbahnhof u. Do Haltestelle der Innen=, Rund= u. Schlachthofbahn.
Verkauf
Spezialgeschäft Meusel, Gertrudenstraße 354 Perlen aller Art.
Cenkakd. Flllbleistift 771. Luxus-Ausführung Farbss u. 133
mit Reinsllber- oder Golddouble-Ringen M..—
Mostels Nvelliiames kederhalter o.
Daumendruck auf das Knopfende A— Feder fällt herau Preis: 10 und 15 Pfg.
„ a besseren Schreibwarenhandlungen erhältlich im. Moster&amp; Co.,.-G. Berlin-Neukölln u. Zagreb(Al
Hr. vo
im pt
davongetr. Vor all sich den
die Maßn sie vielme Gegensätze der äußer Die frei unserer in rade die dem Bunk gewöhnlich 901.„Je frage das und in öd sertig brac
bekunde.
Auch die zumal der
Maßnahme
legt den g sation des wickelung liche des
Anzusr sinns be ziemlich gle und sind al erwarteten und dem g lamentiere gemacht ha
von Pelzwaren erlaube ich mir, das verehrte Dublikum höfl. darauf aufmerksam zu machen, sich nur
an den Kürschner zu wenden.
Alle Gelegenheitshändler, sogen. Fellkenner und KürschnereiPilschner Peschee zur au die Angaoben her anstädten Europas und Amerikas die größten Erfahrungen in der
Pelz rance, zu Geholt, und bin ich somit in der Lage, den ver wöhntesten Anforderungen gerecht zu werden.
St####### nur selbst angeser igter gediegener Jachkerts ., s. Stolas. use usw zu staunend bill gen Preisen. al Gesetzl. geschützte Neuheiten.=.=.=M. 511 238 Geschm..1949
gelbfl. Runde Mosel Industrie hannov. Magnum Mosel Rote
König Eduard Mülhäuser rote Nieren(Eifler) liefern franko Keller
Kartoffeln
nur feinste Qualitäten, geeignet zum Einkellern empfehlen
Anton Eremer
Seilh.: St. Olugolecki, Kürschner.
Drususgasse 19, am Mulern. Tel.#
Pape&amp; Hoffman
hippes Siebachstrasse 9
Köln, Salzgasse, Fernspr. B 5
Aeltestes Kartoffelgeschäft am Platze. Gegründet 1854.
Auto-Droselken-Luruf
ohne Bestellg. bühr
feinste, reine Wolle, verst Fersen und Spitze, jede Größe, 1##., Schweißsocken, nicht einlaufend, jede Größe, 75 J. reinwollene Damenstrümpfe.20 K. feinste Kaschmir. und gestrickte Damenund Herrenstrümpfe in jeder Größe, auch in halblang. baumwoll Länge mit woll. Fuß.
u Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
Eintikt SO PES.
von Strümp en in Baumwolle, Wolle, Seide, Flor u. durchbrochen
Feines Herren=Mass=Geschäft
empfichlt sich in f
Köln, Stephanstr. 6,
zwisch. Hohepforten Marienpl.
Sprechst. 10-1,5-8. Sonnt. 90 eine neue 15 Stelle stets ch eine kleine
Local-Anzeiger.