bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Zelonia wöchentl. 10 Pfa., monatl. 40 Pfg., auswärls 50 Pig.
Hostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(5 Mon.) m..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Illusteiertes Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild
erscheint Freitags. Bezugspreis:
für die Bezieher des Rölner Local=Anzeig: 0 Ofg. im Monat im Alleinbezug 50 Ofg. vierte ks#rlich.
Anzeigenpreis für Röln 18 Ofg(3. u. legzte Seite 2° Ofo
Reklamepreis„ Aöln 50„(auf der 2. Seite 60)
" auswärts 75„
Hlatzvorschriften 10% Juschlag. Offertengebühr 25 Ofg.
Kölner
Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen:
marzellenstr. 37 und Breitestr. s5.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
Nummer 10 liegt heute dem(.0 für die beson:<space> d e r e n<space> 1 0<space> P f g.<space> m o n a t l i c h<space> z a h l e n d e n<space> B e z i e h e r<space> b e i.:<space>
Der italienisch=türkische Krieg.
D Ein Angriff auf die Dardanellen.
Verlaufe des jetzigen Krieges ist schon mehrfach auf die Einzelheiten der Verteidigungseinrichtungen in den Dardanellen eingegangen worden, weil wiederholt ein Angriff der italienischen Flotte auf diese wichtige, nach der türkischen Hauptstadt führende Wasserstraße in naher Aussicht zu stehen schien. Wäre es nach dem Willen der italienischen Chauvinisten gegangen, so hätte dieser Angriff längst stattgefunden, aber es standen ihm ernste politische Bedenken entgegen, die sich aus den für die internationale Handelsschiffahrt erwachsenden Gefahren und Störungen ergeven. Der Handel durch die Meerengen mußte ja, wie es nunmehr ja auch zur Tatsache geworden ist, sofort völlig unterbunden werden, so bald Italien feindselige Maßnahmen an den a.#uen versuchte. Damit mußte zugleich zum mindesten — Tißstimmun, der an diesem Handel vornehmlich beteiligten Mächte herausgefordert werden, eine Aussicht, die für Italien als den Urheber dieses Krieges, also den Friedensstörer, zur Vorsicht und Zurückhaltung mahnen mußte.
Wenn jetzt trotzdem ein sehr nachdrücklicher Vorstoß gegen pie Dar ane en gemacht, die österreichische Abmahnung also in den Wind geschlagen wird, so hängt das offenbar mit zweierlei zusammen. In Afrika wollen die Dinge nicht vorangehen.
Teua er Mächte in Stambul selbst im Sinr des Verzichts auf weiteren Verteidigungskampf hat keine Wirkung getan, so sehr sich auch Rußland angelegen sein ließ diesen Druck wiederholt spüren zu lassen. Da entschloß sich Italien zu dem Gewaltschritt für den es sich inzwischen offenbar die volle Zustimmung Rußlands gesichert hatte.
Der italienische Flottenangriff.
* Konstantinopel, 18.Aprill912.(Draytbericht.) Das
Ministerium des Innern veröffentlicht eine Depesche, wonach 4 große italienische Panzerschiffe und 20 Torpedoboote und Torpedobootszerstörer ein Feuer gegen die Festung Kumkale am Eingang der Dardanellen eröffnet haben. Ein italienisches Schiff wurde von den Türken getroffen und verließ die Gefechtslinie.
Das Feuer dauerte 3½ Stunden an; sodann zog sich die italienische Flotte zurück. Der Minister des Aeußern teilte den Diplomaten diese Nachricht im Parlamentsgebäude mit und fügte hinzu, die Italiener hätten auch Samos. die Kaserne sowie die Befestigungen von Vathi beschossen. Die Hafenpräfektur habe die Schiffe wissen lassen, daß sie heute abend den Hafen nicht verlassen dürfen. Das Bombardement begann auf Kumkale morgens 10½ Uhr und dauerte bis 2 Uhr nachmittags Das Fort erwiderte das Feuer heftig.
a 2ie. Pfarte gibt offiziell bekann., ruß die Durchfahrt durch die
Tardane# en durch Minen fur alle Schiffe geschlossen ist. An der Börse trat im ersten Augenblick nach der Beschießung eine große
Hseste gaiheg aduer aun die Nahzrich voun der Verogug
* Konstantinopel, 18 April1912. Das Kriegsministe#rium teilte offiziell mit: 24 italienische Kriegsschiffe wurden gesern auf der Hohe von Lemnos gesichtet. Heute früh 5 Uhr
ginge, ein feindlicher Kreuzer und ein Torpedoboot gegen s vor und bombardierten ohne eine vorherige Mitteilung die Kaserne. Um 6 Uhr erschien ein Kreuzer und ein Trpedoboot er asiatischen Küste östlich Rhodos und beschlagnahmten eine dem Khedive gehörige Jacht. Der Kreuzer ankerte vor dem
sen von Rhodos. Das Torpedoboot durchschnitt das Kabel Kriegsschiffe erschienen am Eingang der Dardanellen und eroffneten um 11.45 Uhr das Bombardement auf die Forts die das Feuer erwiderten. Der Feind sandte 150 Geschosse gegen bes Fr.# nise, 8 gegen Kumtale, 12 gegen Sedd=il=Bahr ub. Kein Geschoß traf. Von den Soldaten, die am Kampfe teilnahmen, wurde keiner getötet oder verwundet. Der Schlassaal
#####e# Tranie wurde durch ein Geschoß zum Einsturz
In den Schlafsälen der Kasernen von Kumkale und
##### guhr wurbg ein Soldat getötet, ein anderer verwundet Geschoß vom Fort Ertogroul traf ein feindliches Kriegsschiff und zwang es, sich zurückzuziehen. ruhig.
Die Bevölkerung ist
Die marokkanischen Augelegenheiten.
Die Erhebung Marokkos.
* Tanger, 18. April 1912.(Drahtbericht.) Die Be wegung begann unter der Infanterie und griff dann auf die andern Truppengattungen mit Ausnahme der Genietruppen
Stadttein, in denen die Unruhen ausbrachen, waren vom Pöbel bewohnt, der die Kaufläden zu plündern begann und auch einige Häuser von Europäern angriff. Die Gesandtschaften nd Konsulate sind unversehrt, die Vertreter ausländischer Zeitungen wohlbehalten. Das Stadtviertel, worin die französische
wenig Gefahr zu laufen, denn es ist von Truppen besetzt. Aber der Sultan ist in seinem Palast mit mehreren Franzosen abgesondert und wird von den Meuterern belagert. Das Gewehrfeuer zwischen den französischen Truppen von Dardebiagh und den Meuterern dauert fort. Mehrere Solgaren, wurden getotet, uuch einige Offiziere, Unteroffiziere und
* Fez, 19.April1912.(Drahtber.) Der Major Fellert ist mit einem Bataillon aus Sefru angekommen. Er besetzte das im Süden gelegene Fort, welches Fez beherrscht. Von Militärpersonen wurden zwei Offiziere und ein Korporal getötet; ein
kann wird vermißt. Der Kampf begann morgens in den
Straßen von Fez, von ne em und ist bis zur Stunde noch nicht
.... MNehrexe Franzosen wurden verwundet. In Paris ist das Gerücht verbreitet, daß General Moinier, der Oberbefehlshaber der französischen Truppen in Fez. verwundet worden sei Eine offenbar zur Beruhigung bestimmte Note der Agence Hapas besazt a Frankreich verfüge in Marokko über 20000
Wa. 5#% Mann befinden sich in der Nähe von Mekines und Fez, 3200 Mann, nämlich die Kolonne Ditte 100 Kilometer on Fez entfernt und 11000 Mann im Gebiet von Rabat. Die cherifiggen Truppen bestehen aus 6000 Mann, die von franzöund var in Lastaß en gu. befinden sich
Der Untergang des Titanic.
der Gererteien.(Drahtber.) New m Se. 1 4pril 1912. Die Carpathia legte heute abend.37 Uhr
Die Caxpathia hatte Sandy Hook um 7 Uhr passiert. Die
Fayrtheschle, ni##g der Carpatyia hat es der UntersuchungsWilie, des Senats unmoglich gemacht, in der Bucht an Bord
änestation. Tin der Faztas.2cisschielt nicht an der Quarantanestation. An der Batterie der Stadt New York erwartete
I Ankunft sas Gchst.MNenschen in eindrucksvollem Schweigen
das Schift ium a sachille:. Die ersten Ueberlebenden begannen erfuhr eine gemit Zar zu verlassen. Das Docken des Schiffes hoote des Titanig ab de 3ggerung, da zunächst die 13 Rettungs.
vool des Titanic abgenommen werden mußten. Mehrer Krankenschwestern vom Roten Kreuz und ein Dutzend Aerzte warteten auf dem Pier. Zwei Ambulanzen vom St. Vinzenzhospital waren in Bereitschaft. Die Regierung hatte auf die übliche Intersuchung der Zwischendeckpassagiere verzichtet, um ihre
####eschn.„Nur Verwandte der Ueberlebenden, Beamte der White Star=Linie und Vertreter der Telegraphenagenturen wurden auf dem Pier zugelassen. Die Stadtverwaltung von New York hat für die Unterkunft der Zwischendeckpassagiere Sorge getragen.
Der erste zuverlässige Bericht über den Untergang.
# New York, 19.April1912.(Drahtb.) Ein Komitee der Ueberlebenden hat einen Pressebericht ausgegeben, um übertriebenen Meldungen vorzubeugen: Am Sonntagabend 11 Uhr 40 rannte der Titanic bei kalter, sternenheller Nacht und ruhiger See
einen g erg beu den Auslugern zu spät entdeckt worden
war. Nach Feststellung der Beschädigung wurde der Befehl gegeben, die Rettungsgürtel anzulegen und die Boote wurden niedergelassen. Das Schiff sank ungefähr um 2 Uhr 20 Minuten. Es en die üblichen drahtlosen Notsignale und Raketenschüsse abDie Carpathia erhielt den Notruf um Mitternacht und traf um 4 Uhr morgens an der Unfallstelle ein. Die Besatzung der Carpathia traf die ganze Nacht Vorbereitungen. Die Ueberlebenden wurden mit der rührendsten Fürsorge und Freundlichkeit aufgenommen. Die Zahl der Passagiere des Titanic betrug 330 der ernen, 520 der zweiten Klasse, 750 Zwischendeckspassagiere, 940
Mannschaften. Von der Carpathia wurden 210 Passagiere der ersten, 12g ger zweiten und 200 Zwischendeckspassagiere, 39 Matrosen, 96 Stewards, 71 Heizer und 4 Offiziere gerettet. Die Zahl der Geretteten stellt 80 Prozent der Aufnahmefähigkeit der vorhandenen Rettungsboote dar. Der Bericht betont die ungenugende Zahl der Rettungsvoote, den Mangel an
ausgebildeten Seeleuten zur Bemannung der Boote und die un genügende Zahl der Offiziere.
Ein Passagier der Carpathia erzählte, man habe von der Carpathia 16 Rettungsboote gesichtet. Die Ueberführung der Geretteten auf die Carpathia bot einen mitleiderregenden Anblick. Den Erwachsenen wurden Taue um den Leib geschlungen, die Kinder und #9 n. u. Säcke, an Dea gezogen. Einige Boote waren nicht o. von, andere überfüllt. Einige der Insassen trugen Gesellschaftstoilette, andere Nachtgewänder und Decken. Sobald die Geretteten an Bord der Carpathia waren, eilten sie in den Salon um ein warmes Frühstück einzunehmen, da sie vier oder fünf Stunden bei schneidendem Wind in Booten zugebracht hatten. Sie klagten nicht und schienen von dem Erlebten wie betäubt. Nach dem Frühstück wurde ein Gottesdienst abgehalten.
Preußischer Landtag
Abgeordnetenhaus.
* Berlin, 18. April1912.
Fortsetzung der zweiten Beratung des
Eisenbahnetats.
den Titeln betr. die Gehälter der Beamten liegen verschiedene Resolutionen und Beamtenpetitionen vor. Zunächst wird
Siue. gesonderte Levaue erofnet über die Anstellungsberhiltuisse der
v. Sabigny(Zentr.): Meine Freunde haben eine gesetzliche Regelung des Beamtenrechts immer gewünscht, und bitten wir auch heute wieder darum. Die Regierung muß dafür sorgen,
Wenf Vüll
I Sstaon de Vertetung der Neamtenschaft ansehen. Die seit
inigen Jahren geübte Sparsamkeit hat zu erfreulichen Betriebsergebnissen geführt, stellenweise aber auch zu einer Ueberlastung der Beamten,
welcher abgeholfen werden muß. Auch die Tendenz, den Beamtenorper nicht übermäßig anschwellen zu lassen, hat ofr zu einer Ueberanstrengung von Beamten geführt, welche auch für die Staats kasse selbst von nachteiliger Wirkung ist, indem die wenigsten Leute Ueberanstrengungen auf die Dauer aushalten. Es muß in den ganzen Anstellungsverhältnissen vermieden werden, daß ein Beamter. sei es durch Versetzung oder sonst in eine finanziell minder einträgliche Position kommt, weil jeder sich mit seiner Familie in der Lebenshaltung, nach, seinen Einkünften einrichtet, und der Zwana zu einer Verschlechterung der Lebenshaltung unvedingt vermieden werden muß. An der Besoldungsordnung wollen wir nicht rütteln und haben das ja auch vor drei Jahren zum Ausdruck gebracht dadurch, daß beschlossen wurde, Aenderungen der Besoldungsreform Wege zuzulassen. Aber wir haben doch auch 9rachts ein#:: Satzen des§ 2 des Beamtenbesoldungsgesetzes für die Regierung die Möglichkeit geschaffen, ihrerseits die Härten und Unebenheiten, die der damalige Kompromiß mit sich
bitten die Regierung, von dieser
Ermächtigung des§ 2 Gebrauch zu machen.
Hoffentlich, wird is möglich, daß in de. Beamtenorganisationen
alle Landesteile gleich vertreten werden, und daß zu diesem Zweck es nicht notia gemacht wird das-#..1!" 0, Hle.ll
Wohnsitz ha
es nicht nötig gemacht wird, daß alle Vertreter in Berlin ihren Wohnsitz haben, daß vielmehr den Leitern der Verbandsorganisatonen freie Fahrt nach Berlin gewährt wird. Ein weiterer Miß
stand besteht darin, daß in den Personalakten de oft ungünstige Angaben befinden, ohne daß der Beamte darun weiß. Ich möchte den Minister bitten zu überlegen, wie hier Abhülfe zu schaffen ist, und wie den Beamten die Möglichkeit gegeben werden kann, sich zu solchen ungünstigen Vermerken in den Akten zu äußern, und ev. sich gegen dieselben zu verteidigen.
beder(Kassel)(ntl.) bringt eine große Menge von Wünschen nayezu aller Kategorien der EisenbahnangestellA. o. Wohna(kons.): Vor allem müssen die Wünsche
der im schweren und verantwortungsvollen Außen= und Wen#
stättendienst tätigen Beamten Gehör finden. Entschiedene Geauer sind wir des Ueberhandnehmens der großen Arbeiterorganisation und wollen vor allemn nicht, daß dieselben auch unter die stagt an Boden gewinnen. Wir möchten die Eise bahnverwaltung davor warnen, dieser Entwickelung Vorschub leisten, man spielt dadurch nur der Sozialdemokratie in die Hände. nvahnminister v. Breitenbach dankt für die allseirige Anerkennung, daß die Eisenbahnverwaltung mit Erfolg bestrebt sei, die Lage der Eisenbahnangestellten zu verbessern. In der Tat seien auch die Verhältnisse in den letzten Jahren für die Anum 26½ Brozent in die Höhe gegangen, und der Etat für 1912 weise gegenüber dem von 1910 neue Einkommensverbesserun
gen. in Bobe 27 1 Miuionen Marr au, wovon 19 Millonen auf die Bezuge der Arbeiter entfielen. Dem Wunsche des Abg. v. Sabigny
gegenüber, die Beamtenorganisationen als berechtigte Interesser vertretungen anzuerkennen, stellt der Minister fest, daß diesem Wunsche, so weit die Organisationen sich auf den Boden unserer taatlichen Ordnung stellen, bereits Genüge geschieht. Nach Analogie der Arbeiterausschüsse auch Beamtenausschüsse einzurichten, liegt kein Anlaß vor, da die Beamtenschaft schon jetzt jederzeit in der Lage ist, ihre Wünsche zur Kenntnis zu bringen. Was die Regelung des Beamtenrechtes angeht, so würde es in keinem Falle angehen, die Bestimmungen über die Dienst= und Ruhezeit gesetzlich festzulegen. Das kann nur auf dem Verwaltungswege geschehen.

Seite 2.
Was der Samstag bringt: s3:
S
.. v.##berig#s; Der K. hreigen, 7½, Schausplelhaus: Die fünf ver, 8, Deutsches Theater: Europa lacht, 8. MetropolTheater: Hänsel und Gretel, 4, Der Einbrecherkönig, 8, Colosseum(Millowitsch-Theater): Vorstellung, 8¼ Uhr.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½. Flora: 3½, vorm.—12
Wiener Cafe, Citp-Gafs, Caf- Br gguuusspalast„Gross-Cöln“, Vorträge. Städt. Handelshochschule Köln: Lektor Le Bourgeois: Conteurs et humoristes, 5 Uhr. Frauenbund der Deutschen Kolonialgesellschaft, Abteilung Köln: Fräulein von Hatten: Das Heimathaus in Keetmannshop(mit Lichtbildern) im Isabellensaal des Gürzenichs, 8 Uhr, Eintritt frei.
Der Wunsch, den Beamten Einsicht in die Personalakten zu gestatten, ist unerfüllbar. 0 9
Abg. Beyer=Dortmund(Zentr.). Aus den zahlreichen Eingaben und Petitionen ist ersichtlich, daß die
Löhne der Eisenbahnarbeiter
ist steigender Richtung begriffen sind und auch noch weiter erhöht werden mussen. Das gilt nicht nur für die großen Städte, sondern auch fur die kleineren und ländlichen Orte. Vielfach wird geklagt, daß Arbeiter, die in ganz gleichen Verhältnissen stehen, ungleiche Löhne erhalten. Die Hülfsarbeiter in den Werkstätten bedürfen vor allem einer einheitlichen Regelung der Lohnverhältnisse. An Feiertagen, die in die Woche fallen, müßte den Arbeitern der volle Lohn gezahlt werden, nicht nur der Lohn für die Arbeitsstunden Wenn Handwerker in den Eisenbahndienst treten, müßten sie mindestens so viel Lohn erhalten, als sie früher verdienten. Das für die Werkstättenarbeiter neu einzuführerde Lohnsystem hat den Vorzug, daß die Löhne dann nicht mehr so vielen Schwankungen unterworfen sind. Ein eingehendes Urteil über dasselbe läßt sich erst dann abgeben, wenn das System praktisch erprobt ist. Auch das bisherige Lohnsystem der Güterarbeiter bedarf einer gründlichen Reform. Die Putzer in den Betriebswerkstätten sind überlastet. Die Ruhezeit und der Erholungsurlaub bedürfen einer Neuregelung
norig, daß alle Arbeiter den Arbeiterausschüssen unterstellt
Abg. Dr. Maurer(nl.) erörtert eingehend die Verhältnisse der bei der Staatsbahn angestellten Diplomingenieure und Architekten und bringt eine Reihe von Wünschen zu gunsten dieser Angestellten vor.
Ein Regierungsvertreter erklärt, daß die Eisenbahnverwaltung die Diplomingenieure nicht auf die Dauer beibehalten werde, vielmehr für die Tätigkeit dieser Leute die für den mittleren Dienst herangebildeten Techniker heranziehen wolle.
Abg. Dr. Koenig(Zentr.) verweist auf das bayrische Beispiel, welches zeige, daß eine einheitlichere Regelung des Beamtenrechts durchaus möglich sei. Zur Prüfung der Wünsche der Eisenbahnhandwerker ist eine besondere Kommission tätig gewesen. Die Kommission, die ihre Ergebnisse in einer Denkschrift niedergelegt hat, hat einen Teil der Handwerkerwünsche nicht berücksichtigen zu sollen geglaubt. Darunter ist auch der Wunsch, daß Kürzungen des Stücklohns nicht stattfinden sollen, wenn Arbeiten in größerer Menge ausgeführt werden. Redner bringt dann noch Wünsche einzelner Arbeiterklassen aus seinem Wahlkreise vor.
(V..) bringt eine endlose Reihe von Beamtenund Arbeiterwünschen vor.
###. haus vertagt sia,. Montag 11 Uhr Fortsetzung. Schluß
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 106* Freitag. 19. April
1914.
8 Die Provinziallandtagswahl in Köln
hat eine weit über Köln hinausgehende Bedeutung erlangt. In dem am 11. d. M. angesetzten Wahltermin vereinigte das Zutrum seine sämtlichen Stimmen auf den Oberbürgermeister Wallraf, sieben seiner Mitglieder und drei der liberalen Fraktion, die Herren Hagen, Kyll und vom Raih. Diese Herren erhielten denn auch die Mehrheit. Auf Herrn Neven DuMont, der dem Provinziallandtag bisher angehört hatte, vereinigten sich 16 Stimmen; er wurde also nicht wiedergewählt. Dieser Vorgang hatte an sich nichts Ueberraschendes für jeden, dem die Verhältnisse in Köln, wie sie hauptsächlich durch das Verhalten der beiden linksliberalen Blätter Kölnische Zeitung und StadtAnzeiger gesch ffeu worden sind, nicht fremd sind. Auch der liberalen Stadtverordnetenfraktion kam dies nicht überraschend; es war den Herren offiziell mitgeteilt worden, daß das Zentrum drei Liberale, und zwar die Genannten, wählen werde. Nach getätigter Wahl erklärten die Herren Hagen und Kyll, daß sie die Wahl nicht annähmen. Herr vom Rath war nicht anwesend und konnte eine Erklärung nicht abgeben; er ließ die fünftägige Frist, die für diese Erklärung vorgeschrieben ist, verstreichen.
Wir hatten die Absicht, uns in der Besprechung dieser Vorgange möglichste Reserve aufzuerlegen, da bei einer Erörterung das persönliche Moment nicht ganz ausgeschieden werden könnte. Wenn wir bei dieser Absicht nicht beharren können, so trägt daran der Stadt=Anz. der Köln. Ztg. die Schuld.
Die in der Sitzung vom 11. d. M. erfolgte Ablehnung der Wahl durch die Stadtverordneten Kyll und Hagen soll darin seinen Grund haben,„daß die drei Herren es für erforderlich hielten, vor der großen Oeffentlichkeit Einspruch zu erheben gegen die Proklamation des rücksichtslosen Machtbewußtseins der Zentrumspartei, die sich in der Nichtwiederwahl des Stadtverordneten Neven DuMont aussprach“— so versichert der Stadt=Anzeiger(Nr. 175, 19.April). Ist es schon an und für sich komisch, daß die Liberalen die Herren Kyll und vom Rath einmütig wählten, und daß Hr. Kyll nach erfolgter Wahl sofort erklärte, er nehme die Wahl nicht an, so erscheint es noch komischer, daß der Stadt=Anzeiger drei Herren eine Erklärung abgeben läßt, von denen nur zwei anwesend waren.
Nun, an derartigen Stilübungen, zu denen auch die Behauptung von der„Proklamation des rücksichtslosen Machtbewußtseins der Zentrumspartei“ gehört, ist man bei dem jungliberalen Preßorgan seit einer Reihe von Jahren gewöhnt. Um liberalen Geschichtsklitterungen vorzubeugen, sei jedoch bemerkt daß die Behauptung des Stadt=Anzeigers falsch ist. Der Grund der Ablehnung entsprang nicht dem hier behaupteten Bedürfnis der Herren Hagen und Kyll, er lag vielmehr einzig und allein in der Tatsache, daß die liberale Fraktion beschlossen hatte, daß die Herren die Wahl nicht annehmen dürften. Diesem liberalen Fraktionszwang haben die Herren sich gefügt —„der Not gehorchend, nicht dem eigenen Triebe".
Daß die Herren Hagen, Kyll und vom Rath nach der gestern
men, auch die des Zentrums, auf sich vereinigten, erklären konnten, daß sie die Wahl annahmen, beweist, daß in der libezu Fraktion doch schließlich die Erkenntnis zum Durchbruck gekommen ist, daß man am 11. d. M. eine große ungeheute Unklugheit begangen hatte.
Der Stadt=Anzeiger möchte diese Sinnesänderung der liberalen Fraktion auf ein Schreiben des Hrn. Nevei . an den Vorsitzenden der liberalen Fraktion, Hrn.
Kyll, zurückführen, dessen Wortlaut er(Nr. 178) heute veroffentlicht. Auf einige Mitglieder der liberalen Fraktion mag das zutreffen, auf die Mehrheit— das wissen wir mit aller Bestimmtheit— trifft es nicht zu, und für das Verhalten der Zentrumsfraktion bei der gestrigen zweiten Wahl ist es ohne jeden Einfluß gewesen, was schon aus der Tatsache sich ergibt, daß, wie wir festzustellen in der Lage sind die Mitglieder des Zentrums gleich anderen Sterblichen erst heute morgen durch den Stadt=Anzeiger Kenntnis von dem Schreiben des Hru. Neven DuMont erhielten.
Wenn die Zentrumsfraktion gestern nochmals für die Herren Hagen, Kyll und vom Rath stimmte, so dürfte dafür entscheioend gewesen sein, daß sie der liberalen Fraktion trotz ihres unklugen Verhaltens in der vergangenen Woche die Moglichkeit nicht verperren wollte, im Povinziallandtag durch einige ihrer Mitglieder vertreten zu sein. Das Zentrum hätte ja auch um seine Toleranz und Duldsamkeit zu beweisen, nunmehr einige seiner Partei nicht angehörige Bürger oder gar, nach dem Verhalten der Liberalen in der vergangenen Woche, noch drei seiner eigenen Mitglieder wählen können, ohne daß jemand das Recht gehabt hatte, ihm einen Vorwurf zu machen. Ob die Liberalen nicht verfahren hatten, wenn sie in der Lage des Zentrums und u der Mehrheit sich.funden hätten?
Wenn irgendwo und irgendwann der von der liberalen Press erhobene Vorwurf rücksichtslosen Machtbewußseins der Zentrums partei deplaziert erscheint, bann trifft das bei der Kölner Pro vinziallandtagswahl zu. Im Jahre 1906 war die Zentrumsfraktion, die damals gleichfalls u er die Mehrheit verfügte, bereit die vier ausscheidenden liberalen Stadtveroroneten in den Pro vinziallandtag wiederzuwählen und sich selbst mit drei Sitzen zu begnugen; in Verwirklichung dieser Absicht wurde ihr aber wie die Fraktion in einer vom 20. März datierten 1906 Erklärung mitteilte, dadurch unmöglich gemacht, daß die liberale Partei in einer Reihe von Kreisen die Wiederwahl bewährter Abgeordneter oer Zentrumspartei in den Provinziallandtag vereitelte und durchgangig ausschließlich liberale Abgeordnete wahlte. Die Zentrumssta#tion folgte aber dem Beispiel liberaler Unduldsamteit nicht und wallte neben vier Zeutrumsmitgliedern und dem liberalen Oberbücgermeister Becker die drei Liveralen Michels, vom Rath und Neven DuMont, und zwar einstimmig.
Die Kölner Zeurumsfraktion hat damals wie heute. trotz starker Provokation durch einen großen Teil der Liberalen namentlich aber ihrer Presse, der liberalen Partei eine angemessene Vertretung im Provinziallandtag eingeräumt und da mit, wie schon so oft, bewiesen, daß sie wahre politische Duld. samkeit durch die Tat beweist. Wurde sie Hrn. Neven DuMont wiedergewählt haben, so würde dadurch nicht nur bei den Anhängern des Zentrums, sondern auch den Liberalen der Eindruck tadelnswerter pol tischer Schwäche hervorgerufen worden ein. Einem solchen berechtigten Vorwurf sich auszusetzen, dafür hatte die Zentrumsstaktion nicht die geringste Veranlassung Es ist nun in der auswartigen Presse so dargestellt worden, als ob die Nichtwiederwahl des Hrn. Neven Du Mont lediglich eine Folge des Verhattens der Kölnischen Zeitung und ihres Stadt=Anzeigers während der letzten Reichstagswayl sei Das ist wohl nicht ganz zutreffend. Wer den Gründen auf die Spur kommen will, die das Zentrum veranlaßten, Hrn. Neven Du Mont nicht wiederzuwählen, muß bis auf den erbitierten Stadtverordneten=Wahlkampf des Jahres 1906 zurückgehen. Zu Beginn des Jahres 1906 hatte das Zendas damals die Mehrheit hatte, Herrn Dr. Neven DuMont einstimmig zum Provinziallandtags=Abgeordneten wiedergewählt. Derselbe Hr. Dr. Neven DuMont warf dann aber während des Wahlkampfes im Herbste derselben Zentrumsmehrheit in wahrheitswidriger Weise Unduldsamkeit und Intoleranz in öffentlicher Versammlung vor. Er behauptete wahrheitswidrig, daß bei allen Stellenbesetzungen Andersglaubige und Andersdenkende vom Zentrum ausgeschlossen würden, daß nur Katholiken bzw. Zentrumsleute berücksil#tigt würden. Diese Aeußerungen des Hru. Dr. Neven DuMont, welche der StadtAnzeiger denn noch vergröberte, haben wesentlich zur Verhetzung der Wähler beigetragen und dem Wahlkampfe eine nie gekannte Schärfe gegeben. Die nächste Folge war, daß die Zeutrumsmehrheit zunächst wieder— allerdings nur auf ein Jahr— verloren ging
Schon durch sein damaliges Verhalten hat Hr. Neven Du Mont einer Zeutrumsmehrheit, die auf ihre Ehre hält, es unmöglich gemacht, ihm wieder mit Vertrauen entgegenzukommen. Daß die Vorgänge bei der letzten Reichstagswahl ohne Rückwirkung geblieben sind, soll gewiß nicht behauptet werden. Köln. Zig und Stadtanzeiger, so wird wohl nicht mit Unrecht gefolgert welche bei der Stadtverordnetenwahl 1906 den von ihrem Herrn Verleger geworfenen Ball so freudig und willfährig auffingen haben zweifellos den Intentionen ihres Verlegers entsprochen, als sie in hervorragender Wise dazu mitwirkten, daß statt des auch um Köln hochverdienten Justizrats Trimborn der sozialdemokratische Parteisekretär Hofrichter zum Reichstagsabgeordneten für Köln gewählt wurde. gm
Und da redet der Stadt=Anzeiger von einem„rücksichtslosen Machtbewußtsein der Zentrumspartei“! Das Zentrum hat gehandelt, wie es ihm seine Ehre unerbittlich vorschrieb; es hat dabei die Rücksichten auf die liberale Minderheit in einer Weise walten lassen, die wir von liberalen Mehrheiten gegenüber Zentrumsminderheiten wünschen; bisher allerdings in den meisten Fällen vergebens.
Wenn die liberale Düsseldorfer Zeitung schreibt, daß bezüglich der Wahl des Herrn Neven DuMont oder der Provinziallandtagswahl überhaupt zwischen den Kölnern und Düsseldorfern ein Kompromiß vorliege, der die Wiederwahl Neven DuMonts in sich schloß, so sind wir in der Lage, mitzuteilen, daß die Kölner Zentrumsfraktion weder schriftlich noch mündlich, weder mittelbar noch unmittelbar, in irgendwelche Verhandlungen mit Düsseldorf aetreten ist.
Die Kölner Wahl ist durchaus selbständig vorgenommen worden Sie wurde getätigt unter voller Wahrung der gebotenen Rücksichten, sie wurde vorgenommen in einer Weise,„die eine Durchleuchtung nach jeder Richtung verträgt.
Kirchliches.
Es sei nochmals auf den heute abend u. St. Michael stattfindenden Konfexenzvortrag hingewiesen, in
welchem der geschätzte Kanzelredner Franziskanerpater Dionysius (Bonn=Kreuzberg), früherer Domprediger in Münster, die Fort setzung seines Themas Gott und die Menschenseele behandeln wird. in####lischen Manner und Jünglinge der Stadt sind freundlichst
( Firmungsreise. Hr. Weihbischof Dr. Müller wird am 16
24. Mai dauernde Firmungs= und Visitationsreise ins Dekanat Euskirchen antreten.
Mitteilungen.
(A) Miß Gabriele, eine junge Dame, die ohne Unterkörper geboren ist, stattete heute vormittag der Redaktion einen Besuch ab:
Ir., Purge au e# em Volster ruhend getragen. Aus der Unterhaltung mit der sonst normal entwickelten und hübschen 27jährigen Dame konnte man entnehmen, daß sie ihr hartes Geschick zu tragen
steit ge zu feg m 15 ab in der Olhnpiahalle auf deimn Eigelvon Nah und Fern.
Arbeiteraufruhr.(Drahtber.) Irkutsk, 18 April1912 In den Goldwäschereien der Lena=Gesellschaft kam es zu ernsten Arbeiterunruhen. Zur Unterdrückung des Aufstandes wurde Militär aufgeboten. Die Soldaten schossen und töteten 107 Arbeiter und verwundeten 80.
Wasserstands-Nachrichten am 19. April.
Konstanz, om. Bodens 322—.01 mn
Hüningen, 7om. Rhein.50—.03 a0 Kehl, vorm. Rhein.37—.03 a Mannheim, 8 om. Rh. 3,10—0 06 m Heildronn, Lom. Neckar 0,75—.04 mn Lohr, 8 vorm. Main 1 51—104 m Can vorm Rhein 1,97—.04 n
Bingen, 6., Rheingau.74—0,04 m Bingerloch.34—0,04 m Trier, 7 vorm. Mose..82—0,05 m Köln 7 vorm. Rhein 2,10—0,09 m Ruhrort, 8 om. Rhein.45—.11 m Tiel, 8 vorm, Rhein.11—0,10 m
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 19.Aprill912.
F S 18 heu ziemlich gleichmässig verteilt. Der höchste Druck ######S mm liegt uber Finnlanu, der niedrigste mit 740 mm südlich von
„"#curuenausladfer ist über der Biskayasee bemerkbar, das TeilI" Sn#### dagegen hat sich verflacht.
krühlingsmässie mild nu ir Syr.. die 7 0171s; teils zulgeheiter, und äche.#u, nur im Süden ist die Temperatur noch verhältnis.
mit n— neute Liemtie
:.773 mm negt über Finnland, der niedrigste mit 740 mm südlich
tiet über dem Kana In Deutschland ist rühlingsmäs mässig kalt.
256-55 8 F..N4.3 INW 2IHalb heiter.
2 Heiter.
Mutmasaliche######nn zun 48·0.; Miedrigste von heute+ 6,0.
"#siche Witterung für den 20. April: Frühlingsmässig mill und auch sonst noch wenig Aenderung des Wetters. semdsag mit
P. W. Ossendorff
Kgl. Hofl.
Waidmarkt
Grosse Eingänge
letzter Neuheiten
—
in jeder Grösse und Preislage Spitzen-Paletots Seiden-Paletots Voile-Paletots Popeline-Paletots Jacken-Kostüme
" Paletots in Taft
Eolienne und Merveilleux.— von 25 J an Paletots in Voile und Spitze
mit und ohne Seidenfutter„ von 29 K an Paletots in leichtem schwarzen
Tuch und Sicilienne...— von 20 K an
Paletots in allen modernen
farb. Popelinen u. Waterproofs von 15 M an
„
Jackenkleider in juni HerrenKamm arn- u. engl. Stoffen von 25 M an
Fertige garnierte Kleider
in Taft, Voile. Mousseline usw. von 165 M an
Blusen in Chiffon, Seide, Voile,
Mousseline, Seidenbatist usw. von 200 an
Kostümröcke in schwarz, marine
S 5 an*
und engl. Stoffen..." von
Morgenröcke, Unterröcke
in allen Farben und Preislagen. a7 5
Grosse Auswahl.* Billigste Preise.

Von heute nachmitag 5 Uhr an gelasoe. Grosse Posten
aschstoffe
zu ausserordentlich billigen Preisen zum Verkauf.
neue Dessins, 24
zum Aussuchen, jetzt Meter 44#9 gute Qualität,
zum Aussuchen, jetzt Meter 23
gute Qual., mit eleg. Bordüren 26 zum Aussuchen, jetzt Meter 30.
gute Qualität, ohne Bordüren AE
zum Aussuchen, jetzt Meter 432 mit eleganten Bordüren 50
zum Aussuchen, jetzt Meter 30 2
gEn Ausfachen, sehr Wieier GU.
Große Posten Reste: Hatist, Kleiderleinen. Zephir und Stickereistosfe enorm billig.
Franks Spezialhaus für Gelegenheitskäufe
Herzogstrasse 20.
Bockbier
von Samstag, den 20. April an.
Brauerei Fritz Weiden
Die Preistrage
spielt auch beim Einkauf von
Gau, Gern am.
Haararbeiten“ goeb19
64
Wenn Sie, bei billigster Preisberechnung, eine
tadellose u. exikt hergestellte Arbeit wünschen, so machen „ Sie einen Versuch in
Ferd. Langen's Haaratelier
Hohestr. 9 Höhle 9 vebe., F, eg##mann
stets großes Lager in sämtlichen modernen bei Gararert; von den biligsen bis zu den feinsten Qualitäten
prgnpt and bligt
Separate Damensalons(Shampooina)
Fris eren, Ondulieren, Haarfärben usw
Bedienung jeder Dame in sep Kadinen durch Herren oder Damen # min.— nach Wunsch.
Bitte genau auf Firma und Hausnummer 9 Höhle 9 zu achten. 0
Cäcilien-Strasse 32
:: Gegründet 1234.:: 8
Prämiierung mustergültig. Wohnhausfassaden
Bewerbungen um die zur Verteilung gelangenden Prämten für die Herstellung mustergültiger Fassaden an Wohnhäusern, die in der Zeit vom 1. April 1911 bis 31. März 1912 zur Gebrauchsabnahme gelangt sind, werden bis zum 31. Mai d. J. erbeten.
Nähere Auskunft wird Rathausplatz 5. Zimmer 8, erteilt.
Cöln, den 15. April 1912.
Der Oberbürgermeister. I..: Rehorst. 7
Verstopfung
deren Folgen(Hämorrhoidan
u. deren Folgen(Hämorrhoiden,
Nagenbeschwerden, Leberleiden
Uebelkelt usw.) heifen vorzüglich Dr. Siell’s
Gentiana-Pillen
Best.„Ext., Rhei cps. 210.0 Rad. et Extr. Gentian. an. 200.0 m. f. pil. 6000.
Greifen den Organismusnichtan, sondern beleben durch ihre neuartige Zusammensetzung Magenu. Darmtätigkeit. à Schacht. M..25 Zu haben in allen Apotheken
Depots f. Köln: Janvon WerthHof-, Stern- und Hoffmanns Apotheke.
Städtische „Vorortbahnen.
1. Auf den Vorortbahnen gelten von Mittwoch, den 1. Mai ab versuchsweise bis auf weiteres die bisher während der Schulferien ausgegebenen Kinderferienkarten auch an den außer der Ferienzein liegenden Mitttwoch= u. Samstagnach mittagen, soweit diese nicht
auf gesetzliche Feiertage fallen.
2. Von Sonntag, den 5. Mai ab werden ebenfalls versuchsweise bis zum 29. Sep.ember d. J. einschl. auf den Vorortbahnen an Sonntagen und an den gesetzlichen Feiertagen Fahrscheine zu ermäßigten Preisen ausgegeben u zwar:
1. Bei Linie A im Verkehr
Haltestellen Cöln=Brückenrampe bis einschließlich Vingst, Heßhof straße einerseits u. Königssorst anderseits.
2. Bei Linie B im Verkehr zwischen den Haltestellen Cöln=Brückenrampe bis einschließlich Kalk=Ende einerseits und Brück=Schießplatz anderseits.
3. Bei Linie C
erle
10% Rabatt 10
0
0
Klappwagen.0830, 950, 11.00
bis zu 36.00 M
Kindermagon von 10 4 an bis
* 10 c5. Ui UIs
zu den hochelegant. Reisekörbe, Triumphstühle.
E. hermsen&amp; Co
Marzellenstr. 56, Preite Straße
Datteln
Da ich im Besitze eines Ihrer Hader bin, das ich sehon seit 3 " Jahren zu meiner grössten Zufriedenheit gefahren usw.
Achtungsvoll
Joseph Nöthe,.-Str. 21b.
12. 4. 1912,
Aehnliche Aeusserungen über vorzügliche Beschaffenheit unserer RolandRäder gehen täglich ein. Wir verkaufen unsere beliebten
Roland-Räder, Nähmasch., Spechmasch.
auch gegen
1 gegen
bequeme Teilzahlung.
Kostann
Bestand- und Zubehörteile von Fahrradern, Nähmaschinen und Sprechmaschinen in grösster Auswahl; infolge unseres bedeutenden Umsatzes zu billigsten Tagespreisen.
Reparaturanstalt mit Kraftbetrieb.
Echaft. k6 ginen-Gesell16 Neumarkt 16
Fernsprecher 801
Münchener Spatenbräu
Ausgezeichnete Weine
Feinstes helles Tafelbier Vorzügliche Küche Diners&a Soupers
Stets der Saison angemessenereichhaltige Auswahl in
Frühstück- und Abendplatten.
trinken das altberühmte Köstritzer Schwarzbier aus der Fürstlichen Brauerei Köstritz, das in allen grösseren Bierhandlungen e häftlich und erkenntlich ist am Fürstlichen Wappen auf dem Flaschen-Etikett.
Echt Köstritzer Schwarzbier
— Heil weiter die Not—
Und bleibe den Menschen das flüssige Brot. 9“
„Ich litt seit 3 Jahren an gelbl. Ausschlag mit furchtbarem
Gusschlag mit furchtbärent
hautjucken
Durch ein halheg
B
Man spart viel Geld, entbehrt dabei nichts
Durch ein halbes Stück Zucker's
Patent=Medizinal=Seife
sabe ich das Uebel vollständig seseitigt. H.., Poliz.=Serg.“
den Haliestelle Cöln=Brückenrampe bis ein schließlich Buchheim eine seits und allen Haltestelle zwischen Dellbrück und B. Gladbach anderseite.
1. Bei Linie l im Verkeh zwischen den Haltesteller Mülheim=Frankfurter Ste bis einschl. Wichheimer Str einerseits und allen Halte stellen zwischen Dellbrück .=Gladbach anderseits 5. Bei Linie E im Verkehl zwischen den Haltesteller Cöln=Brückenrampe bis ein schließlich Poll einerseits u Porz anderseits.
6. Bei der Kleinbahn Cöln Frechen—Benzelrath zwisch. den Haltestellen Cöln=Schaa= fenstraße dis einschließlich Lind einerseits und Venzelrath anderseits.
Die Fahrpreise werden ermäßigt:
Bei Fahrscheinen im Preise von 70-80 Pfg. um 20 Pfg.
„ 40-50„„ 15
*:*is:
Die ermäßigten Fahrpreise finden an Sonn- und gesetzlichen Feiertagen„Anwendung für olche Fahrgäste, die a) in der Richtung von Cöln oder Mülheim einen Zug benutzen, der an der Endhaltestelle bis einschl..30 Uhr mittags abgefahren ist,
b)
in der Richtung nach oder Mülheim einen
à St. 50 Pf.(15%ig) u..50 M. (35%ig, stärkste Form).
W na3 suraste Formy. Dazu
Zuckooh-Creme(nicht fettend u. mild) 75 Pf. u. 2 M. In allen
Apotheken, Drogerien u. Parfümerien erhältlich.
s e Reinige Dein Blutleg
* Rheumatismus, GichtHaut= ausschlag, Leber= u. Nieren=#
einen Zi
benutzen, der in der### 12 Uhr mittags b .03 Uhr nachmittags b einschl. August und bis 5. Uhr im Monat Septembe auf der Endhaltestelle al gefahren ist.
Für Kinder unter 10 Jahre wird die Hälfte des ermäßigte
Fahrpreises mit Abrundung volle 5 Pfg. nach oben unt
e leiden, Wassersucht, HämorDortmunder Bier Münchener
Kulmbacher Kapuzinerbräu Adler-Exportbier Overstolz-Kölsch
Feinste Tafelliköre aus der Destillerie v. Alexand. Kisker in Lippstadt, gegr. 1845 Underberg Boonekamp Mosel-, Rhein-, Rot- u. Süd-W.
Kräft. Bouillon, Kaffee Stollwereks Schokol. u. Kakao
Sal cihe Krse. der Lechntecke al. aui heu elene
werten. Ueberzeu hm zu.:uer kann sauberer zuber stet
Versu h uamit. Ta macgt walr. man mache einen kleinen su b damtt. Tausende Familien breuchen sie das ganze
ie d. Tolbutio### und sparen viel
u w. usw. sehr preiswert und gut. Ar--rmann
Sreisten Frpienen ale Vortelle des Groseinkauts und des
6*
Pasche" Stoiwereks Schokol, u. Kaka0
Seschteice elisce. ecse echlsce eanl elce
Ecchree eig.i Dese
Konditorei-Backwaren
Unser von erstem Importhause bezogener
Kaffee
ohne jeden Zusatz bereiet, Eine Taasa dian.
Getränks kostet nur 10 Peg.. 4 dirses aromatischen Schokolade und Adlir Kakao zuberen“ Tass
Schokolade und Kakan
Hervorragend zubereitete warme Sneisen
unseres Untergehen.— gie K erweag, Veit Getrg t,ze ht. Ber eben
Grundsste sicn erworben, verdanken wir dem
Vom Guten das Beste
butter und nur erstklassiges P
erstklassiges Fleisch aus eigener Schlächterei
90
Eafferfacht, Hambr
rhoiden, Blutandrang n. d. Kopf, Fettleibigkeit s. o. Fol2 gen ein. schlecht. Blutmisch. 2 Bewährt haben sich 2 Apotheker Götze'e 5 antirheumatischer— e Blutreinigungstee“ Nr. 150 0
O in P. à.50 u..00.sowie# * Götzin Blutreinigungs= " villen.=Pulver Nr. 150 à Sch..50 Vorr. i. d. Ap.# 9 z. gold. Kopf. Aposteln=, 6
0 Dom=, Glocken=, Hausa-, e
• Hirsch=, Hof=, Stern=, 9 X Hohenzollern=, Kaiser-,# X Mauritius=, Jan von à Werth=, Löwen=Apoth., 2 ∆ Malheim: Kronen=, Ad#p #ler=, Einhorn=, Rheingold=, X O Ehrenfeld: Engel=, Nip=,
—* PI9• N0—„
Zugrundelegung der bestehende Bestimmungen erbes
gen erhoben.
Nähere Auskunft gibt tischer
4*
Direktion der städtischen Bahn sowie di Schaffner und Au
seher der Vorortbahnen Die Fahrpreise sind aus di am 1. April ds. Is. neu au gegebenen Tacif für Persone beförderung zu ersehen, der! den Schaffnern und Bahnhöf für 5 Pfg. zu kaufen ist. Cöln, den 15. April 1912 Direktion
der städtischen Bahnen Dr.-Ing. Kanser.
Straßenbaugrbeite
8 pes: Feige's, Deutz: Lö. 0 =, Marien=Av., Kalt:#
in der Kempener Straße, Gr thenstraße(in Longerich) ur in der Amsterdamer Stra
wen=, Marien=Ap., Kalk:— Marien=Apoth. usw. usw.
Versand: durch d. Ap.
— Pau, T. Tin
901. gold. Kopf, Köln.
sollen öffentlich verdungen we
Die Verdinghefte liegen der Registratur des Tiefba amtes, Rathausplatz 4, Zir
s. Rathausplatz mer 32, während der Dien
stunden zur Einsicht offen u können daselbst gegen vor und bestellgeldfreie Einsendu von 1,50 M. bezogen werden „####e Auskunft erteilt Bezirksbaubeamte in Nippes Angebote sind verschlosse portofrei und mit entspreche der Aufschrift versehen bis Mit woch, den 1. Mai d. J. vo mittags 11 Uhr, bei der R gistratur des Tiefbauamtes ei zureichen.
Die Eröffnung der Angebot findet am gleichen Tage 11! Uhr in Gegenwart etwa er schienener Anbieter im Amts zimmer des Unterzeichneten statt. Cöln, den 17. April 1912.
Ziefdauamt. p
Zernin, Stadtbauinspektor.
Nützlich ist die Be
— achtung der
kleinen Anzeigen im LA.

Seite 4.
Offene
Stellen
Erstklassiger
Inseraten-Akquisiteur
für größere politische Tageszeitung
in Großstadt Rheinlands sofort gresucht. Für kathol. Herren mit gewandten Umgangsformen und taktvollem, sicherem Auftreten, die mit Erfolg in gleicher Position bereits tatig waren, bietet sich angenehns und bei guten Leistungen dauernde und gut dotierte Stellung. Angebote mit Lebenslauf, Angabe bisheriger Tätigkeit, Reserenzen, Photographie und Antrittstermin unter C 273 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gegen
feste Bezüge
sucht alte Lebens=, Unfall=, Haftpflicht=Versicherungsgesellschaft welche auch Sterbekassen=Versich. mit monatlicher Prämienzahlung betreibi,
arbeitsfreudige
Herren,
welche
nebenamtlich
tätig sein wollen. 5*
Gefl. Offerten erbeten unter 7 0 1943 durch Haasenstein &amp; Vogler,.., Köln.
aus guter Familie, für mein Manufaktur= und Damenkonfektionsgeschäft gesucht. Volle Pension im Hause gegen geringe Vergütung.
Heinr. Schmitz, Köln,
Unter Taschenmacher.
Erfahrenes, kath
einfaches
andenler, Nath., Ernianes
Kinderfräulein
oder
besseres Kindermädchen
nicht unter 23 Jahren, zum baldigsten Eintritt gesucht.
Köln, Viktoriastrasse 7, an St. Ursula.
Kathol. properes
K e
Zuverlässige
Zeitungsttäger
sofort gesucht. 23
Köln-Ehrenfeld Körnerstraße 5
50-—69% Provision
erhält jeder, der den Verkauf meiner Aluminiumschilder und Waren übernimmt, auch als Nebenbeschäftigung. Auskunft
kostenlos. Otto Siebrecht, Barmen. Allee 196.
Ein zuverlässiger
Autogen-Schweißer
per sofort gesucht.
Alfons Bodart, Kesselschmiederei, Raderthal, Brühlerstraße 295.“
Vornehme Eristenz.
Die Fabrikation eines Massenartik. ist umständeh für 500.# zu verk. Kenntn. nicht. erf. Off. u. 761 a. d. 2. Gesch., Breitestr. 85.
Mädchen,
das die bürgerliche Küche ver steht, wird sofort gesucht für kleinen Haush Guter Lohn
Adr.: Notar Leon Gouvy,
Bomal, Kreis Lüttich(Belgique)
Schirmbranche.
Ein tüchtiges, branchekundiges
Fräulein
zur An- und Abgabe der Arbeit; auch zum Detailverkauf per sofort od. 1. Juli gesucht. Irk.=Off. unt. B11I1 an die .Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Damenschneider
tücht. Herrenschneider
für sofort gesucht. 5 Brabanterstraße 16.
od.
sräft. Junge, Ostern der
Schule entlassen, für Ausläufer u. leichte Arbeit gesucht. Kofferfabrik Ferd. Heyden, Sternengasse 6. b
Ein eint. kath. Fräulein,
das große Liebe zu Kindern hat, nachmittags von—8 Uhr gesucht. Ein Fräulein, das die Kinderpflege und Erziehung versteht, würde ich bevorzugen, u. gebe gern ein gutes Salär.
Off. unter K K 15 a. d. Hauptd. Bl. Mülheim(Rh.)
Junges mädchen
von 14—15 Jahren für leichte Arbeit gesucht. W. Osten, Ehrenfeld, Glasstraße 90.
Braves mädchen
sofort gesucht.
Frau Zimmermann, Wittekindstraße 8, 2.
suche ich f. m. Mündel, kathol. 15 J. alt, kräftig, intell., s. an stellig, in gr. Kolonialwaren= u Delikatessen= oder Drogengesch Kost u. Logis im Hause d. Prin Apals
Off. unter 1727 bef. d. Hauptvertret. der Köln. Volkszeitung A. Lützenkirchen, Bonn.
Braves kath. mädchen
nicht über 17 Jahre alt, für alle Hausarbeit gesucht Nippes, Cranachstr. 22, I. Et.
Kalk.
Eine angehende Verkäuferin u. ein Laufmädchen gesucht.
Kalk, Hauptstraße 196.
Ein kath Kinderfräulein
mit Töch erschulbildung für nachmittags zu Kindern gesucht.
Off. u. B 1107 a. d. 2. Gesch. d. BI., Breitestr. 85. b
Füchtiges saub. Mädchen
für kleinen Haushalt und zu Kindern gesucht.
Ehrenfeld, Geisselstraße 17. b
Braves fleißiges Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
Metzgerei Carl Schmitt, Sülz, Sülzburgstraße 217.
Kaufmann, Mitte 30, sucht Stellung als Buchhalter od. sonst
Vertrauensposten.
Prima Referenzen und hohe Kaution zur Verfügung. Spätere Beteiligung nicht ausgeschlossen.
Fr.=Offerten u. B 1072 an die Gesch. d. Köln. Local=Anzeig.
Junger Mann, Beamtensohn der seine Lehrzeit in einem Spe ditionsgeschäfte beendet hat, sucht Stelle.
Selbiger ist in Stenographie und Schreibmaschine bewandert. Gefl. Offerten erb. u. E 70 a d. Bezirksvertr. Elsaßstr. 34.
Kelterer Herr
in den 50er., arbeitsfreudig u. rüstig, sucht, gestützt auf gute Refer., auf Bureau Vertrausstell. oder angep. Nebenbeschäftig auf halbe Tage geg. monatl. Fixum. Off. u. 750 a. d. Gesch. d. Bl.
Schuhmachergeselle
katholisch) gesucht. Wochenlohn, Kost und Logis im Hause. Nippes, Sechzigstraße 67.
.90 z tägl. Verdienst durch M. leichte Fabrikationen. Rückporto erb. Heinr. Heinen, Mülheim=Ruhr=Broich.
Tüchtige
Näherinnen
für Schürzen(Heimarbeiterinnen)
gesucht.
F. w. Brügelmann Söhne,
Mühlengasse 11
Für Geschäftshaushalt
wird einf. selbständiges Fräulein als Stütze gesucht.
Neußerstraße 39.
Prop., kleißiges Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht per 1. Mai. 5
Wiese, Sachsenring 80.
Erfahrene
auf Lehrenbau per
sofort gesucht. Moloren- u. Lastwagen Attien-Gesellschaft
Nachen*
Bachstraße 20.
Für das kausm. Kontol einer größeren Fabrik in Rodenkirchen flotter
sch. Mann
aus guter Familie mit schöner Handschrift und guter Schulbildung unter günst. Bedingungen in die Lehre gesucht.
Bewerb. unt. A K.d. Agent Andr. Katzenburg, Rodenkirchen.“
Chauffeur
auf dem Lande unweit Köln ge sucht. Nücht. Mensch, perfekte Fahrer und Wagenpfleger, wenn verheiratet nicht zu große Fam Meldungen mit Lohnansprüch. bei freier Wohnung u. Garten u. C 274 a. d. Gesch. d. Bl.%a
Lehrlinge
für Anstreicher, Polsterer u. Dekorateure, Schmiede und Schlosser
werden gesucht.
Zeutrale für Lehrstellen vermittlung Wohlfahrts haus, Badstraße.#
In allen Orten
des Landkreises Köln werden ad tbare Leute jeden Standes für hochlohn. Artikel as Vertreter gesucht.
Off. unt. B 1086 a. d. 2. Gechäftsst. Breitestraße 85. b
Ordentlicher Junge
4 Jahre, sich. Radf., sof. ges.
Buchdruck. Moltkestr. 48.b
Schreiner! Sggucheltel
Opinnmühlengasse 3.
Bäckergeselle!
ges. Mülheim a. Rh., Wallstr. 47.
Oidentliches mädchen
für leichte Arbeiten in der
Konfektion
9eiury:: Zender&amp; Reißuer,
Richard=Wagnerstr. 39.
Anständiges Mädchen für
4 Privat=Pension sof. gesucht. Hoher Lohn. Börgerding,
Aquinostraße 2, 2. Et.
Fücht., fleißiges Mädchen für
* alle Hausarbeit in besseres Privathaus gesucht.
Lindenthal, Bachemerstraße 102.
Ir. prop Hausbursche f. Bäckerei gesucht. Eintrachtstr. 96
unger Schneidergeselle sofort
gesucht. Zülpicherstr. 9, II.
Eine durchaus erfahrene tüchtige
I. Verkäuferin
für unsere
Kurzwarenabteilg. sofort gesucht.
Offerten mit Zeugnisabschriften, event. Photographie und Saläransprüchen baldigst erbeten.*8
Fr. Feinhals, Mülheim=Rhein.
Füchtige, energische
für ein Kolonialw.= u. Delikatess. Geschäft gesucht. Angenehme, selbst. lohnende Lebensstellung Gefl. Ang. mit Zeugnisabschrift. unter K R 8946 an Rudolf Mosse, Köln. a
Eine ältere und eine angehende kath.
Verkäuferin
per sofort für ein Manufakturwaren=Geschäft gesucht.
Sta ton im Hause.
Fr=Off. mit Zeugnis=Abschr. u. Salär=Ansprüchen u. K 253 an die Geschäftsst. d. Bl. h
Haushälterin
Zur Aushülfe für 2 Monate, Mai u. Juni, wird z. selbständ. Führung eines Haushaltes von 4 Personen Haushälterin gesucht ges. Alters, welche alle Arbeisen mit übernimmt. Putz= u. Waschfrau vorhanden.
Off. u. Z 120 an die Annahmest. Lindenthal, Dürenerstraße 179. c
Tüchtiges, braves
Mädchen
für Küche u. etwas Hausarbeit
gesucht in Privathaus, Zweitmädchen vorhanden. 5 Perlenpfuhl 10, 1. Et.
Braves fleißiges
Mädchen
welches auch etw. nähen kann f. Küche u. Haush. ges. Frau Jos. Altenroxel, Hohepforte 12, Köln.
Stundenmädchen
oder Frau für vorm. gesucht.
Domstraße 23, I.
Lediger, tüchtiger Gärtner
Stellung bei Privatherr= schaft. Selbiger übernimmt auch Vertrauensposten.
Gefl. Off. unt. K 251 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Suche für meinen Sohn
Lehrstelle
auf Kaufm.=Bureau der Lebensmittelbranche od. ähnl.
Offerten unt. C 267 an die Geschäftsst. Marzellenstr.*
sucht z. Weiterausbildung Stelle bei einem kath. Meister. Kost und Logis im Hause. Langenfeld (Rhld.), Talstraße 55.
Strebf. jung. Kaufmann
mit allen Buchf., sowie Kontorarbeiten vertraut, sucht Stellung Ang. unt. B 1079 an die 2. Geschäftsstelle.Bl., Breitestr. 85. b
in Geschäft u. Haushalt. event. zur selbständ. Führung d. Haus halts. Offert. u. M M 64 post lagernd Bingen a. Rhein.
Fräulein
gesetzten Alters, in allen Teilen des Haus= und Geschäftswesens durchaus tüchtig, sucht Stellung als Haushälterin.
Off. u. K 248 a. d. Geschäftsst. o. Kölner Local=Anzeigers.
gesseres kath Mädchen, 35 J. D alt, sucht Stelle als Haush in kl. frauenl. Haush. Drima Zeugnisse.
Fr.=Off. u. M 79 a. Haupt vertret. d. Köln. Volksztg., Köln Nippes, Viersenerstraße 6.
Aufpolieren
Beizen, Bohnen, Repar. v Möbeln jeder Art sowie sämtl Schreinerarbeiten übern. Schreinermeister zu bill. Preisen unter Garantie Gefl.=Off. unt. B 1106 a..* Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. 5
Austreischer=Arbeiten
S“ äuß. bill. Tapez. Rolle 25 48 Hahnenstr. 48 Cel. B 1819.
. Verkäuferin
sucht Filialleitung, gleich welcher Branche, am liebsten nach ausw Off. unt. B 1095 an die 2 Geschst. d.., Breitestr. 85. b
Braves Mädchen
mit guten Zeugnissen sucht Stelle zum 1. oder 15. Mai in kleinem Haushalt, am liebsten in Kalk.
Gefl. Anfrage nach Höbenberg, Olpenerstraße 242, 1. Et.
Besseres Mädchen,
Waise, s. St. z selbst. Führ..Haushalt. a. l. i. frauenlos. Haushalt.
Offert. unt. B 1089 an die 2 Gesch., Breitestraße 85.
Tochter, 19 J. alt,
kath., gebild., im Kochen u. Haush. durchaus erf., Stelle in kl. Haush. od. b einz. Dame bis 1. Juni. Gefl. Off. u. C 272 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Jüngere Fröbel'sche
Kindergärtnerin
kath., sucht Stelle.
Off. erbeten an Kath. Mayer, Bingen a. Rh., Cronstr. 4.
ücht. Verkäuferin für Kolonialwaren sucht z. 1. Mai oder später Stellung.
Johanna Coenen, Emmerich, Hühnerstraße 7.
Jelt. Mädchen, kath., nur
g. Zeugn. z. einz. ält. Dame gesucht. Kolumbastr. 1, 2. Etg. Nur nachmittags melden. b
selbftändige:
Verkäuferin
für meine Schweinemetzgerei u. ff. Aufschnittgeschäft. Reise wird vergütet. H. Caspari, Hoflieferant, Metz.
Suche für kinderl. Haushalt
per 1. Mai
tüchtiges mädchen
welches alle Hausarbeit verrichten u. perfekt kochen kann. H. Seiler, Düsseldorf
Hüttenstraße 57.
Kräftiges Fräulein
gesucht, welche m. Tochter morg. zur Schule nach Köln begleitet und mittags dort abholt.
Frau Hoppe.
Kalk, Neuerburgstr. 19.*
Fücht. Rocharbeiterin
sof. ges. Brabanterstraße 16. b
Rüchenmädchen
m. gut. Zeugn. f. herrsch. Haush. gesucht. Trajanstr. 39, 2. Etg.
Schneiderin
sucht anständ.
Lehrmädchen.
Ehrenseld, Simarplatz 6, I. Et.
Fücht. erner Bäckergeselle
wünscht sich zu verändern. Bevorzugt, wo der Meister fehlt. Off. u. 768 a. d. Geschst. d. Bl.
Schweinemetzgergeselle
mit guten-Zeugn sucht Stelle.
Offerten unter B 1101 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
lbjähr: Sohn achtb. Eltern
sucht Beschäftig. auf Lager.
Ausk. u. 770 a. d. Gesch. d. Bl.
tütze; in dess. Küche u. Haush. 2 perf., s. dauernde Stell. oder als Haushält. Land nicht ausgeschlossen. Off erbet. Barmen, Klingelhollstraße 53.
Cräulein sucht Stelle im
I Gesch. gl. w. Branche.
Off. u. B 1108 an d. 2. Gesch., Breitestr. 85. 5
Gelteres Mädchen sucht tagsüber Beschäftigung z. Kartoffelschälen, Spülen usw. Kalk, Mülheimerstr. 189, 1. Et.
junges Mädchen vom Lande für leichte Hausarbeit gesucht. Ehrenfeld, Platenst. 44.“
Kräft. Mädchen
für Restau#u rant gesucht. Köln=Riehl, Hittorfstr. 1.
Lehrmädchen
Besseres braves
kathol. Mädchen
zu 2 Kindern von 11 u 7., bei Familienanschluß in Köln gesucht.
Off. u. B 1084 befördert die 2. Gesch. d. Blattes, Breitestr. 85. b.
od ang Gehül„ fin gesucht.
Köln=Riehl, Hittorfstraße 1.
Köln=Riehl, Hittorfstraße 1.
Fran zum Flichen u. Stopfen
gesucht. Kyffhäuserstr. 35, part.
Kalb Oroentl Mädch v. 14-16
Auis. Jahren für Kind gesucht. Markt 24.
=j. Sohn sucht,„Beschäftigung, am liebsten i. Gärtnerei Off. u. 769 a. d. Gesch. d. Bl
gess. Fräul., 26., in KrankenD pflege und in der Führ. des
Haushaltes usw. erfahr., Stelle für 1. Mai als
sucht
Krankenpflegerin
in vornehm.Hause, am liebsten zu
einer Dame. Adresse: M. Sch Essen=Rüttenscheid, Franziskastraße 61, part.
näherinnen
für Schürzen u. Wäsche gesucht gegen hohe Akkordlöhne.
Gebrüder Sinn,
elektrischer Betrieb, Steinweg 7.
Wegen Heirat des jetzigen
Mädchens zum 1. Mai oder später ein tüchtiges besseres
Rädchen mit guten Zeugnissen. Unöchtn welches etw. koch.., für Küche und Hausarbeit ges Frau Apotheker Wicke, Ehrenfeld, Venloerstraße 239 B. 1
1ropere
9 Deutz,
Waschfrau gesucht.
Mathildenstr. 24,.*
Anständiges Dienstmädchen ges. 4 Friesenwalllam
Näherinnen ges.
Rath&amp; Balbach,
Unter Fettenhennen 7.
Durchaus
geubte näheriunen
für blaue Jacken sucht b Wilhelm Florenz, Fritz Sohn Brückenstr. 6, Hofgeb., rechts.
,am Rudolfplatz.
Tücht. Kaufmann, 32 J.
alt, verheir., mit allen vorkommenden Arbeiten durchaus vertraut, mit nur la. Zeugn., sucht per bald Stellung als
Buchhalter Einkäufer oder Korrespondent
Suchender war seither in erstklassigen Fabrikgeschäften tätig und ist besonders mit allen Walzprodukten sowie Roheisen und Metallmarkt vertraut.
Gefl Ang. u S P 300 hauptpostlag Düsseldorf erbeten. c
Haushälterin
in der feinen und bürgerl. Küche u. Haushaltung erfahren, sucht Stellung zur selbständ. Führung eines Haushalts bei einz. Herrn am liebsten auf dem Lande Fr.=Off. unter K 247 an die Gesch. d. Kölner Local=Anz.
Kinderlieb. Mädchen, im Nähen u. Flick. bew, s. f. nachmitt. Beschäftigung. Severinstr. 24
Cassaden=Anstrich, zweimal
5 garantiert reine Oelfarbe pro Quadratmeter 50 Pfa Ang. unt. B 1082 a. d. 2. Geschäftsstelle, Breitestraße 85. b
Austreicher- Arbeiten
e gut und billig. Tapezieren 3 Rolle 30 Pfg.
Steinstr... Fernspr. B9937
Unstreichergeschäft
empf. sich in allen vork. Arbeiten Tapezieren 25). Niederichst. 6, hp.
Fassaden=Abwaschen
von 10 K an. Telephon B 7050 Knodt, Kyffhäuserstr. 36.
werden garniert,
Federngereinigt und gekräuselt. Blindgasse 13.
Maler=, Anstreicher=
u. Tapez.=Arb. sauber u. billig bBianden, Antwerpenstraße 39.
* Kochtrau
erstkl., perf., empf. Festl., Hochz. G. Empf. Aa„enerstr. 2, Anbau, I. b
suche für Fuhrwerk mit Fuhrmann(Plateauwagen) ganze u. halbe T. u. bill. Berr. Beschäftigung. Ankerstr. 28.
Auspolferichgrant f. o. Arcd
J. Goebel, Gr.Telegraphenstr.21,
Tapez. 25 9. Zülpicherstr. 308. b.
Aufarb. sämtl. Polstermöb. unt
# Garant. saub. u. bill. Engros Polsterei Alte Wallgasse 41. 5
( Zu vermieten)
Einf. Zweitmädchen.St..bess. H EOff u. G 600 a. d. A. Duffesbach.
Cerfahrene Erstwärterin ist E frei. Josephstraße 28.
Arbeitsgesuche
Fräulein
30., sucht Stelle a. d. Lande für d. Sommermonate mit oder ohne Gehalt. In bürgerl Küche u. Haush. selbst. Habe Kinder gern.
Fr.=Ang. unter K 256 an die Gesch, des Kölner Local=Anz
Apotheker sucht f. seine Tochter
Lehrstelle in Manufakturw.=Geschäft
bei Familienanschluß, auch a kleinerem Platze.
Fr.=Offert. unt. K 255 an die Gesch. d. Köln. Loc.=Anzeigers
Kath. junzer, gewandter Mann, mit prima Zeugnissen
sucht Vertrauensposlen.
Off. u. 773 a. d. Gesch. d. Bl
Suchen Sie
Dienstmädchen,
so inserieren Sie in der zu dies. Zweck vielbenutzten
Lippe=Zeitung,
Haltern i. W.
Helt. Fräulein
30 J. alt, in Küche u. Haush. gründl. erfahr., sucht sebständ. Wirkungskr. d. ält. Herrn od. mutterl. Haushalt. Fr.=Off. unter K 257 an die Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz
Kostüme
Jackettkleider, Kostüme, Röcke, Blusen fertigt schick zu billigen Preis., gutsitzend an. Journale sowie fertige Sachen zur Ansicht. Klara Paffraih, Alexianerstraße 27, 2. Et., Toreing. b
1. Rein, Köln, Blindg. 33=35
empfiehlt sich im Aufpolieren, Umbeizen v. Möbeln u. Klavier.
Fernruf: A2235
Glas-, Häuser-, Partkett- und Messingputz-Institut
„Allianz“
8 Pantaleonsmühlengasse 8
direkt an der Weyerstrasse Fensterreinigung.Geschäften, Privathäusern, Villen, Fabriken, Neubauten usw. p
Parkettbodevreinigung.
Köln-Lindenthal.
Hochherrsch. Wohnungen
enthaltend: 6 Zim., Diele, Küche Bad, Mädchenz., Gartenanteil, Etag.=Zentralheiz., Warmwasser bereitung,elektr. Licht, Gas usw. f.
sof.od. spät..preisw. zu vermieten. Mansarden=Wohnungen
5 Zim., Küche, Diele, Bad und Balkon f. sofort od. später sehr preiswert zu vermieten.
Stenzelbergstr. 15. Sch. Wohnungen bestehend aus: 5 Zim. Diele, Küche, Bad, Anteil an Vorgarten usw. für sofort oder später zu vermieten.
Köln-Nippes.
Kempenerstr. 25-. DarterreLokalitäten mit schönem Eckladen für sof. bill. zu vermieten Auskunft für sämtl. Objekte im Bureau Schweitzer&amp; Koerfer, Kerpenerstr. 61. 4°
— Fernruf A 4995.— Linie 15, Station Lindenburg.
Reparat.
an
Fahrrädern unter Garant.
Rahlenhausen 27.
Unter
Maurer, erf., übern. a. Rep,Putz., MZem., Weiß ,Plattenl., Bauumänd. b. Gg. Balden, Heinsbergst. 14.
Kostenfreier
für die Stadt Cöln im städt. Wohlfahrtshause am Mauritiuswall, Ecke Badstr., Eingang III für Mieter, Eingang IV für Vermieter. Geöffnet v.—12 u.—6 Uhr.
Fernspreeher A 6508—10. Die Einricht, vermitt, kleinere u. grössere Wohn., sie ist für
Vermieter und Mieler
kostenfrei; beiden Teilen wird nur Annehmlichkeit, Zeit- u. Geldersparnis geboten. c“
Genterstraße 26.
Herrschaftl. 2. Et., 6 Zimmer Küche m. Spind, kompl. Badezimmer, Mans., Elektr., Gas, Kachelösen, Parkett, sowie alle Bequemlichk., sof. zu vermieten.
Schlüssel b. Hausmeister 4. Et. oder Mittelstr. 36. 5
Schön möbl. Zimmer,
Nähe des Stadtwaldes und der Elektr., an besseren Herrn oder Dame abzugeden. Alleinmieter. b Lindenthal, Nideggerstr. 11.
byzöbl. Zim. an bess. Handw.
z. verm. Mörsergasse 25.
(Gmretr. Aüke Maie4)

SaaEs
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 106* Freitag. 15. Avril 1912.
#E
##2 #2
#
## mit der Sonne -Pfd.-Karton 25 J
—
#g Garant. rein, den allerbesten in- und ausländischen Fabrikaten windestens gleichwertig.
Allein. Fabrikant
Peter Ney, Aachen.
1*
BRakaB
Auch für 1912 nehmen die bekannten
###
#
B9
#
ES
9#
3
###
88
und Phänomeni## ge#per sowie Geschäftsräder u. TransportAuf Wunsch hal. Zahlungsbed.
für gerv.. C. Priel, Stephanstr.—9 6ob
bestes Schwarzbrot. Mürbeplätze. Landplätze.
Sämtl Backwaren werden nur aus allerbesten# Rohmaterial. unt. Gar. hergestellt. Bestellungen werden nach jed. Stadtteil prompt ausgeführt. Brot- u. Platzbäckerei mit elektr. Betrieb.“0 K.
Stephan Mücks Nachfoiger
Köln, Appellhofplatz 18.
Seite 5.
mit frischem Wohlgeruch. auch für die Toilette verwendbar
fd.-Karton 5048
Blendend weisse Wäsche.
Das Beste zum billigsten Preis.
Vertreter:
3
n
#
SE ZE 5 #
B#
Il
Telephon B 5722.
38
Frauringe
6—
4—
G
kaufen Sie um billigsten im
Unübertroffene Liusiwa
Goldwaren,
Apostelnstraße 23.
Acht. Sie auf mein gr. Fenster
neben„Apostelnbräu.“*7
wäcligen Hallen beseitigt durchd zisisch p senau
2 4 Le en
rin-Untersuchung:
Hubertus Drogerie, Passage 54. an der Brückenstraße. pb
igarren! Zigarren!
Reeller Gelegenheitskauf!
kaufte durch Zufall einen größeren Posten prima 10 10—“
Posten Prinz Heinrich=.. Stach.gg.0 Pies ee„ 100„ 3,.80—
5.Pfennig=Zigarren 100„.25 h
„.. Clun=Zigaretten 100„ 0,80
Partiegeschäft Follerstrasse 44 Fernsprecber B 1350
Empfiehl den Local-Anzeiger weiter!
Großes Lager in
schuhen
nur eigenes Fabrikat
auch nach Maß 5
Hohestraße 8,
gegenüber Sternengasse.
allerfeinste Sahnen-Margarine, der beste übertroffen feinste Ersatz für
Molkereibutter.
Ueberall erhältlich!
UnHöchste Auszeichnungen der Branche:
Golbene Medaille und Ehrenpreis
Deutiche Ausstellung für Bäckerei, Konditorei und verwandte Gewerbe Stuttgart 1911
Soldene Medaille
Interganonge Huglene. Ausltellung Dresden 1911.
Palmato
allerfeinste vorzüglich haltbare
Pflanzenbutter
-Margarine, ein hervorragendes Nahrungsund Genutmittel.
Alleinige Fabrikanten:
H. L. Mohr,...., Mitona-Bahren feld.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 19.
April 191#.
21
S Das grüne Auto.
Spionage=Roman von August Weißl.
Elftes Kapitel.
aes Secsche ae elsge en an sichch) Die
bescer gete etesien. haitz eune ie eie Gchante Zulcl.
## ja henagt und konnte keinen Schrit
heset e) Per Seie ach anlst in ieste sechse heret
Jstunst an der.de du(age eine sorgenfreie Seues Gen#der beise, des von igr geliebten, im Dienste des Hauses Castellmari stehenden Gondoliers gesichert sah.
, ronin Sternvurg baute ihren Fluchtplan folgendermaßen
Sie wollte mit zum Bahnhof, nicht als Herrin, sondern als
Die wußle, daß der Römer Postzug zwei Minuten
bes2 Vermpirrung, diezd lie6 und hofte, daut
Kositüimniert und der erste Verszusg.5 das Stubenmädchen—
Marieta sofort folaten ger ur daronn, dat, die Polizisten
stunden war als nict nur möglich, sondern hesimut zu eracs Sea eie iustruierte sie das Mädchen, so daß
Fleider lauschen, damn traghag die Verucke ablegen und die
schren. Dort war sie geborgen au alenschen Boden zurich.
Endlich kam die schwere Stunde#e 99Ve Lihschlc hlschshe eie dere gaue Aleastogsteon,
senden verzens warteten die drei auf den enscheldenden Angenchrans haue dis Vandie Pele eleiriche Beleichung 65
dichten Reiseschleier ungesnu u sammermädchen emen
sise Heopachtete. Doch die uit Mamm
ber se
kürgteie sie nach.de Begegnung mit Toktor Martens
Reisen der Vartenden ab, umd Honurig di uctund die
Sie benertie ihn erst als sie n. den Lommisat zu entdecken. denn Toltor Martens stand hefanntlich dem Woacon staud
Nasch slieg sie hinter Marieta in den Pogn 90
korb und Plaid nachzutragen.
Vater
Hucseng ven au trat zum Feuster, nickte und hielt dem Blicke des Kommissars stand.
„Als sie, sah, wie dieser auf den Wagen zueilte, stülvie sie
vorne
Keschenel Ahshaich ied der Kaer i. chet schaler ald e
Jeit als Morielta in
sh-s secesee sice eie Aaic she
Zachnmerk und sahr zur Stalignt aztengauie mietate dam ein
s e Schse chnce elen
lache De. Ssche
zustoßen, aus demn.e Barousu, vine mit zemand zusammen. zustoßen, aus dem Stationsgebäude.
Scuind ohne, izug zu uverlegen, napfte sie mutig durch den
Segenggsehzitg Oichd..: nicht zum Ort, sondern in entgegengesetzter Richtung durch die Ebene lief. Nach einstünoigem Marsch tauchte vor ihr ein grauer Komplex auf. In einem der Parterresensterchen sah sie noch Licht. Sie schritt zu dem beleuchteten Fenster und klopfte leise an. Man ver nahm das Geräusch nayenoer Schritte, dann preßte sich
runzelige Wange an die Scheiben. Eine alte Frau ihre Blicke auf die Baronin und schrie:
Wer ist da?“
eine richtete

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 106 8 Freitag 19. April 191..
* Professor Stier-Somlo hat bekanntlich einen Ruf erhalten als hauptamtlicher Dozent an die von der Stadt Köln neu errichtete Hochschule für kommunale und soziale Verwaltung. Stier=Somlo hat den Ruf angenommen; er wird seine Lehrtätigkeit m Vonn aufgeben, um sich ausschließlich den neuen Kölner Lehraufgaben zu widmen. Geboren 1873, bezog Professor Dr. Stier=Somlo 1890 als Abiturient eines humanistischen Gymnasiums die Universität Berlin und hiemach Göttingen, wo er zum Doktor juris promovierte. Mai 1898 war er Gerichtsafsessor, eine Zeitlang hierauf als Prozeßrichter tätig. 1901 habilitierte er sich als Privatdozent in Bonn, 1904 wurde er Professor daselbst und Mitglied der Prüfungskammission für das Reierendar=Eramen in Köln. In den folgenden Jahren erfolgten Verufungen an die Akademie in Posen, an das Reichsversicherungsamt und an das kaiserlich statistische Amt, in beiden letzteren Beziehungen als Regierungsrat und Mitglied jener Reichsämter; alle drei Berufungen wurden jedoch abgelehnt. 1911 hat StierSomlo die Idee einer Kommunal=Akademie, die er bereits früher literarisch und in Gutachten vertreten hat, öffentlich mitgeteilt, worauf die Stadt Düsseldorf eine Akademie für kommunale Verwaltung errichtete und ihn zum Studiendirektor und hauptamtlichen Professor berufen hat. Da er nicht die Ueberzeugung gewinnen konnte, daß die Akadmie sich zu einer Hochschule würde ausgestalten lassen sowie aus sonstigen sachlichen Gründen trat er nach Einrichtung der Akademie am Schlusse des Wintersemesters 1911—12 zurück. Professor Dr. Stier=Somlo hat eine umfassende literarische Tätigkeit entfaltet.
00 Auszeichnung. Verliehen wurde die Erlaubnis zur Anlegung des Ehrenkomturkreuzes des oldenburgischen Haus= und Verdienstordens des Herzogs Peter Friedrich Ludwig dem Senatspräsidenten beim Oberlandesgericht in Köln Geh. Oberjustizrat Rive.
Morgen=Ronzerte in den Krankenhäusern veranstaltet in diesem Frühjahr wiederum der Kölner Liederkranz. Die von dem rührigen Verein ins Leben gerufene Veranstaltung hat in verflossenen Jahre die freudigste Aufnahme bei der städtischen Verwaltung und nicht zum wenigsten bei den armen Kranken gefunden. Das erste Morgen=Konzert findet am Sonntag, den 28 April, morgens 11 Uhr, in den Anlagen des Augusta=Hospitals statt, das zweite Konzert am Sonntag, den 5. Mai auf der Lindenbura. und das dritte am Sonntag, den 19. Mai im Bürgerhospital, jedesmal morgens 11 Uhr beginnend. Außer diesen drei Konzerten in städtischen Krankenhäusern findet noch ein viertes Konzert statt im St. Marien=Hospiral an Kunibert. Es wäre zu wünschen, daß noch andere Gesangvereine sich dieser edlen Sache widmeten und die Kranken durch ihre Lieder erfreuten.
4A Der öffentliche Wetterdienst tritt vom 1. Mai ab wieder in Kraft und wird am 30. September wieder eingestellt. Den Fernsprechteilnehmern können während des Sommerdienstes Einzelanfragen über die Wettervorhersage gegen eine Gebühr von 10 Pfg. beantwortet werden. Dieser Betrag wird am folgenden Tage durch
S—.„Wn Persee. Urr Borsihenbe Des Kausiunnsgerichts berlas gelegentlich einer Klage einen Anstellungsvertrag, der vom Prinzipal aufgesetzt worden war und in dem es hieß:„Dem Handlungsgehülfen ist es gegen eine Konfektionsstrafe verboten usw.“— Ein===Schütze war der Schule ferngeblieben. Die Mutter schickte folgendes Entschuldigungsschreiben:„Geerter Herr Leerer! Unser Jaköbgen konnte Gestern nicht in die Schuhle komme, er hatte so arg die Teorie.“ CO
(() Durch Militäranwärter sind im Bezirk des 8. Armeetorp') folgende Stellen zu besetzen: Oberpostdirektion Aachen, 4 Postboten, 2,30 bis 2,80 M. Anfangstagegeld; Köln, Königliches Polizeipräsidium, mehrere Schutzmänner, 1400 bis 2100., Aussicht auf Beförderung zum Polizeiwachtmeister, Gehalt von 1650 bis 2300.; Königl. Preußische und Großherzogl. Hessische Eisenbahndirektion in Mainz, 5 Anwärter für den Bahnwärter= und Weichenstellerdienst, Bahnwärter 1100 bis 1300., bei Beförderung zum Weichensteller, Weichensteller 1. Klasse und Unterassistenten 1100 bis 1600., 1400 bis 1800 M. und 1400 bis 2100 M. Jahresgehalt; Dierdorf, Bürgermeister, Gemeindehos Sorltschubhorirks(Broba Tcaf 1oH
Die Baronin antwortete nicht. Sie machte der Alten bloß ein: Jeichen. Die Frau öffnete das Fenster und fragte leise:
„Was wollen Sic?“
Die Baronin neigte sich zu dem Ohre der Alten nieder und
flüsterte:
„Ich bin's! Meta! Mach' rasch die rückwärtige Tür auf. Aber mach keinen Lärm!! Und das Licht verlöschen!"
Die Alte sah beim Klange der Stimme erstaunt auf, murmelte ein„Dio mio!“ und verschwand im Zimmer. Die Baronin ging ums Haus herum. Die Alte erwartete sie schon bei der offenen Tür. In der Dunkelheit tappte die Baronin voraus, durch einen Gang einer breiten Stiege zu. Man sah, daß sie hier nicht fremd war. Die Alte öffnete die Tür eines kleinen, niederen Parterrezimmerchens. Die Baronin warf sich erschöpft in einen Lehnstuhl, den ihr die Frak diensteifrig zum Ofen gerückt hatte.
„Verhäng' die Fenster, Brigitta, aber dicht, bevor du Licht
machst!“
Als die kleine Lampe aufflammte, überzeugte sich die Baronin, daß man vom Felde aus nicht ins Zimmer sehen konnte. Dann riß sie die Perücke vom Kopf und warf sich wieder ausseufzend in den Lehnstuhl.
„Bring mir warme Kleider und trockene Schuhe. Mich friert!“„
Die Alte humpelte zur Tür.
„Nicht von oben. Gib mir schnell einen alten Rock Mariettas, Schuhe von ihr werden wohl auch da sein.“
„Madonna mia, das grobe Zeug wollen Frau Baronin anziehen? Und mit den Holzpantoffeln werden Frau Baronin ja gar nicht gehen können! Ich mache ja nur einen Sprung hinauf, ich bin gleich wieder da.“
Nein, bleib,“ befahl Meta.„Ich will kein Licht oben. Mach' nur rasch und bring', was ich gesagt habe!“
Mit Hülfe der Alten war die Baronin bald umgezogen. Ein paar Scheite Holz wurden aufgelegt. Im Kamin prasselte ein lustiges Feuer auf und warf seinen Schein über die alten Möbel, über die kleinen angesammelten Heiligenbildchen und erbreitete wohlige Wärme.
sekretär, 1500 bis 2400.: Eschweiler, Polizeiverwaltung, mehrere Polizeibeamte, 1500 bis 2100.; Eschweiler, Polizeiverwaltung, Polizeiwachtmeister, 1900 bis 3500.; verzogenrath, Gemeindekasse Herzogenrath=Merkstein, Vollziehungsbeamter, die eingehenden Exekutionsgebühren, die nach dem Durchschnitt der
grer teßtel. ahre 735 M. betragen; München-Gladbach, scher Schlachthof, 3 Hallenmeister, 1400 bis 2300.; Oberpostdirektionen Köln und Koblenz mehrere Postboten, zunächst Tagegeld, Postschaffner 1100 bis 1700 M. Gehalt.
X der Südpolarforscher Sir Ernest Shackleton, der
vor Amundsen dem Südvol bis auf 21 Meilen nahegekommen, weilte vorgestern in unserer Stadt und nahm am Abend an einer Sitzung des Kölner Automobilklubs teil. Er wurde hier vom stellvertretenden Vorsitzenden begrüßt und verweilte dann mit seiner Reisebegleitung längere Zeit im Kreise der Mitglieder. In seinen Dankesworten bemerkte Sir Ernest, daß er dem Klub zur Erinnerung sein Bild und eine Prachtausgabe des Werkes über seine Forschungsreisen in der Antarktis stiften wolle.
Aus Köln-Ehrenfeld.
□ Windthorst und die Jugend. Die jungen Männer, die für das öffentliche Leben Interesse haben und mit politischen Fragen sich beschäftigen, dürften mit besonderem Vorteil die Windthorst=Gedächtnisfeier besuchen, die am Sonntag, den 21. d. M abends 7½ Uhr, im Leobau stattfindet. In dieser Festversammlung wird aus berufenem Munde gezeigt, welche Bedeutung der verstorbene große Führer der Zentrumspartei auch für die Gegenwart und die nächste Zukunft hat. Windthorst, der größte Parlamentarier, den das deutsche Volk gekannt hat, bleibt allzeit ein glänzendes Vorbild für jeden, der im politischen Leben sich betätigen und für die wichtigen Fragen, die in der Volksvertretung ihrer entgegengeführt werden, Verständnis gewinnen will. Deshalb sei die erwachsene Jugend auf diese Veranstaltung besonders aufmerksam gemacht. Da die rednerischen Darbietungen von unserem Reichstagsabgeordneten Kuckhoff und von Dr. Hoeber Redakteur an der Kölnischen Volkszeitung, bestritten werden, verdient diese Versammlung, die sich in festlichem Rahmen abwickeln wird, doppelte Beachtung.
das der ScheKren ann u:######et v. J. sind 30 Jahre verflossen,
daß der Schaffner Matthias Raoemager vom Bahnhof Merheim in den Dienst der städt. Straßenbahnen eingetreten ist. Aus diesem Anlaß hat sich auf dem Bahnhof Merheim ein Komitee gebildet um die Vorbereitung zu einer Festlichkeit zu treffen, welche man dem allseits beliebten Jubilar zu Ehren am Samstag, den 20. d. M. im Viktoriasaal in Köln=Nippes zu veranstalten gedenkt. x
Aus Köln-Niehl.
Windthorstbund. Am Samstag, den 20. April, abends 9 Uhr, finoer in der Kau, Bürgergesellschaft die ordentliche Halbjahrs=Generalversammlung statt. Auf der Tagesordnung stehen wichtige Punkte, wie z. B. Umwandlung der Wochenzeitschrift Das Zentrum, in eine Monatsschrift und Bezirks=Einteilung. Im ersten Teile wird Hr. Dr. Lenkewitz(Mülheim) sprechen über: Deutschland in der Konkurrenz der Weltmächte. In Anbetracht dieses hochinteressanten Vortrages ist es Pflicht der hiesigen Zentrumsanhänger, recht zahlreich zu erscheinen. Auch Damen sind willkommen.
C) Eine gewissenlose Rutter. Am Mittwochnachmittag bemerkte eine Frau, daß eine ihr unbekannte Frau, bekleidet mit schwarzem Samtjackett, schwarzem Rock und Trauerhut mit schwarzem Schleier ein weißes Paket in die Weiden am Rhein oberhalb Niehl legte. Aus Neugierde ging sie auf die Stelle zu, worauf die andere Frau sich eiligst davon machte. In dem zurückgelassenen Paket befand sich ein Mädchen im Alter von zwei bis drei Monaten. Alle diejenigen, welche in vorstehender Sache Angaben zur Aufklärung machen können, werden gebeten, sich an den 4. Kriminalbezirk Balthasarstraße 25 bzw. an das nächste Polizei=Bureau zu wenden. 6
*
von Nah und Fern.
* Der Duellwahn.(Drahtb.) Halberstadt, 18. April1912. Vorgestern früh fand auf dem hiesigen Exerzierplatze ein Duell statt zwischen dem Oberleutnant v. Puttkamer, kommandiert als Adjutant zum Bezirkskommando Aschersleben, und dem Leutnant v. Heeringen vom Infanterieregiment Nr. 27 in Halberstadt. v. Heeringen erhielt einen tödlichen Schuß in den Unterleib.
Standesamt der Stadt Köln.
(Vom 18. April 1912.)
* Geburten. Christina, T. v. Joh Tiefenthal, Schreiner, Koelhoffstr. 9.- Anton, S. Joh Bahr, Lagerarb., Thieboldsg. 17. Elisab 2. v Joh. Henseler, Tagel., Spulmannsgasse 20.- August u. Heinr
v. Heinr. Kinnle, Schlosserges., Pfälzerstr. 10.- Jah., S. v Beyenburg, Tagel., Rothenberg.- Herm., S. v. Wilh Schäfer 2?" Joh., S. v. Joh Hilden, Geschätskutscher, Alte Wallgasse 14.„ Eva, T. v. Jos. Nömer, Kutscher, Thürmchenswall 40A.— Jos., S. v. Jos. Schnitzler, Konditor, Kurfürstenstr..Christine, T. v. Joh. Sohns, Gü#erbodenard., Kaspirstr 18.- Martha 2. v. Franz Krüger, Mechan., Johannisstr. 14.- Kunigunde, T. v. Alb Vorwald, Former, Eintrachtstr. 84.- Marg., T. v. Joh Spenrath
Fiheffes ggen Neußerst. 54.. Jo). 5. v. Karl Helmich, Kaufm,
∆ Sterbefälle. Deter Ambacher, Bohrer, 50., Quentelstr. 9. Wilh. Gronewald, Sattlerm., 6., Schnur asse 6.- Berta Hallerbach, 14., Stolzestr. 18.- Maria Völker geb. Heyden, 28., Pantaleonswall 48.- Amalie Kleinfahlen geb. Bei, 70., Kl. Griechenmarkt 43.- Kath. Felder geb. Gerken, 88., Quentelstr. 26.- Wilh. Neuer, Rechtsanw., Justizrat, 60., Norbertstr. 23." Jos. Theile Schneidermstr., 38., Gr. Griechenmarkt 37.„ Gertrud Türner, 4 M Thieboldsg. 48. Pinkas Meiseler, Handelsm., 43., Kl. Griechen mi kt 35.= Deter Schillers, Bote. 65 J, Plankg. 29.- Sib. Burchartz .,B.500 J. Voateiur. an.— Jos. Wirtz, Packer, 26., ThürmchensHeiraten. Neno Lissauer, Kaufm., u. Meta Rothschild, Mozartstr. 32.- Wilhelm Hessaling, Hülfshoboist u. Sergeant im Inf Reg Nr. 53, u. Maria Stang, Burgunderstr. 37.— Herm. Hemmerling, Dentist, u. Anna Darowski, Hahnenstr. 13.- Johann Willpütz, Ma azinverw., u. Christina Leger, Triererstr. 15.- Wilhelm Servos, Hufschmiedeges., u. Ida Pilaske, Kämmergasse 14.- Dr. phil. Theodor Sonnenschein, Fabrikant. u. Maria Jonen, Berlin=Wilmersdorf. Maximilian Lederer, Kaufm., u. Anna Schwalm, Sömmeringstr. 78 = Heinr. Heckel, Oberwächter, u. Apoll. Krapp, Hansaring 76.
*<space> H e i r a t s a n k ü n d i g u n g e n.<space> W i l h.<space> H i r s c h,<space> L o k.= H e i z e r,<space> K ö l n <space> Kalk, Albermannstr. 52, u. Gertrud Rick, Bonnerstr. 29.- Friedrich Gröllmann, Buchhalter, Pantaleonswall 544, u. Amalie Spree Saarstr. 3. Herm. Nettekoven, Anstr.=Geselle, Engelbertstr. 45, u. Christina Schneider, Christophstr. 43.- Matthias Langen, Lagerist Kämmergasse 34, u. Magdalena Meisen, Perlengraben 23.- Christian Geuenich, Fuhrunternehmer, Gabelsbergerstr. 25, u. Kath. Erkelen; Otto Fischerstr. 21.- Maximilian Duppelfeld, Bäckermstr., Bonn, u. Katharina Rosbach, St. Apernstr. 54.- Julius Umbach, Buchbindermeister, Schützenstr. 19, u. Johanna Lüngen, Rothgerberbach 58A. Sehastian Pichler, Bierbrauer, Goltsteinstr. 41, u. Kath. Weinand, Bobstr. 13.— Johann Getz, Tagel., Rheidt, u. Helena Goertz, HansaGrollmann, Maschinist, Eigelstein 106. u. Mar., Paffrath, Röhrergasse 18.
„,--oin, 18. April1912. Schlachtviehmarkt. Preise für die 50 Kilo
Lebend gewicht— bei Schweinen abzüglich 20-22% Tara—. die eir geklammerten Ziffern aber für die 50 Kilo Schlachtgewicht.[Die senukewicht beruhen auf Wiegungen in Köln.] Auftrieb:
Kälber 58 62, E. minlers Nast., und sigete Sang. 52. 57, 8. ver. Maut und
Farkt langsan, Phum:.......“ Fresser 00.00, Bautzen(or-75.
3% Soc%### St., mas-#.„Mastlammer und jüngere Masthammel .,#r Sinueg#- Ssstere Masthammel, geringere Mastlämmer und gut
genährte junge Schafe 00-00(85 88), c. mässig genährte Hammel und „Gafe(Merzschafe)(80-80). B. Weideschafe. a. Mastlämmer und jüngere
rCod Gr-5,###eringere Lämmer, und Senate(00-00), Saur
lämmer 00—00(77—82). Markt ruhig und Ueberstand hinterlassend. „IKlge.„ Ahrt wurden an trischem geschlachtetem leisch aus Holland
* Dänemark 76 Viertel(.msiper: aus Schweden 60 Viertel Grossrieh.
E***„„—
tun
3 M. 145-•55 Schweinederse.“.*.00.00, 7. M. 1,5b-1,60, A.-48.931#chye,#eis h. I. Beschaffenbeit M..48-.52, 2. M
.42-.46, 3. M..00-0,00. B. Eingeführtes Fleisch: Rindfleis aus Selland: Voraerviertel M..40-.50, Hinterviertel A..44-.48
aus Schweden: Vorderviertel M..32-.44, Hinterviertel M. 1,36-1,48 ##S. Lauemark: Vordexriertel M..34-1,52, Hinterviortel M. 1,44-.56. Kalbfleisch: 1. Beschaffenheit M..43-.60, 2. M..35-.48, 3. M..20.30. Doppellender bis M. 1,64. Schweinefleisch: I. Beschalienheit M..00.00, 2. M..00—0,00, 3. M..00-0,00. Handel in hiesigen Schlachtungen: Ochsen mittelmässig, Kühe und Schweinefleisch langsam: in eingebrachtem Fleisch: holländisches Fleisch flott, Doppellender lebhaft.
(Preise vom 18.April1912) Stier- 104, Kuh- und Rinder 117, rothaarige Ochsen- von 45 Kil. aufwärts 125, desgl. von 40-44½ Kil aufwärts 127, flache Berliner Ochsen- 119. Kalbfelle mit Kopf ohne Kopf 171. Fett: 60-70, Nieren-74-76 M.
Hamburg-Amerika-Linie. Abfahrt: Pontos(15.) von Bahia Blan Wasgenwald(17.) von Victoria, Bolivia(17.) von Havre, Alexandria(17 6 Sene Alres,Kal., zn Auguste Viktoria(17.) von Cherbourg. La P 8ans, Kopss 1½,## vog Curhaven. Passiert: Ambria(17.) Sag: Macedonia(17.) Beeche Heau, Baake(17.) Dover.
Zisarren und Zigaretten
„Jetzt mach' mir einen Tee,“ sagte Meta.
Während die alte Frau auf einem Schnellsieder Wasser kochte, saß die Baronin brütend vor dem Ofen. Manchmal schauerte sie zusammen.
„Hör' mich an, Brigitta. Niemand darf wissen, daß ich hier bin, verstehst du? Halt deine Zunge hübsch im Zaum. Wo wirst du mich unterbringen?"
„Wollen die gnädige Baronin nicht in Ihr Zimmer?"
„Wo denkst du hin? Wenn plötzlich im ersten Stocke des Herrenhauses Licht würde, dann wüßte man ja auf Meilen, m nd hier ist. Nein, richte nur Mariettas Kammer her.
Ich bleive nur ein bis zwei Tage da, und wenn Marietta morgen eintrifft, wird sie schon irgendwo Platz finden.“
„Marietta kommt morgen?“ rief die Alte erfreut
„Ja, das heißt, ich hoffe wenigstens.“
Die Freude ihr Kind wiederzusehen, belebte die alte Brigitta sichtlich. Sie verließ rasch das Zimmer. Die Baronin hörte, wie sie in einem Nebenzimmer das Feuer aufschürte, Möbelstücke richtete und sich allerlei zu schaffen machte. Nach einer Viertelstunde meldete sie, daß alles bereit sei.
„Es wird gut sein,“ meinte sie mit mütterlicher Besorgnis „wenn die gnädige Frau Baronin sich gleich niederlegen, Sie sehen so blaß aus.“
Die Baronin begab sich sofort zur Ruhe. Das Bett war zwar hart und ihr Kopf voll schwerer Sorgen, aber die Müdigkeit überwältigte sie. Der einstündige Marsch durch den tiefen Schnee hatte sie zu sehr erschöpft. Die Sonne stand schon hoch am Himmel, als die Baronin die Augen wieder ausschlug. Im Nachbarzimmer war der Frühstückstisch gedeckt und ein alter grauer Mann nahm respektvoll die Pfeise aus dem Munde und verbeugte sich tief, als die Baronin eintrat. Meta nickte ihm freundlich zu:
„Immer wohlauf? Ihre Frau hat Ihnen doch schon gesagt, daß Sie reinen Mund halten sollten! Hat die Post etwas gebracht?"
„Ja, einen Expreßbrief an meine Frau von Marietta. Sie kündet ihre Ankunft mit dem Nachmittagszuge an.“
„Gott sei Dank!“ rief die Baronin aus.
kaufen Sie gut und billig
C. Mayer, Gertrudenstrasse 11. Tel. B 7000. c,
„Marietta läßt der gnädigen Frau Baronin die Hand küssen“ ehal aufe iit itt daß alles ganz glat
Die Nachricht brachte der Baronin eine kleine Beruhigung. Dessenungeachtet war sie sehr nervös und konnte Mariettas Ankunft taum erwarten. Endlich vergingen auch diese Stunden.
Die Baronin schloß sich mit dem Mädchen sofort ein. Was die zu berichten hatte, war nicht viel.
Sie war von Pontafel sofort nach Pontebba zurückgeeilt, hatte sich in einem kleinen Wirtshause einquartiert und war am nächsten Morgen bis zur nächsten Station gegangen, um einntunoigem Aufenthalte in Venedig hierherzueilen.
Mari tta brachte ein Telegramm mit, das gestern spät abends
fur die Baronin in Venedig eingetroffen war. Es lautete:
..## besorgt. F. verläßt morgen abend Wien und bringt
das Gewünschte.
„Nun ist alles gut!“ seufzte die Baronin erleichtert auf. (Fortsetzung folgt.)
* Unter Freundinnen.„Die Else hatte ja an ihrem Verlobungstage heftige Zahnschmerzen. Wie geht's ihr denn?" „Die Zahnschmerzen hat sie noch— aber die Verlobung hat aufgehört.“
Neugierig.„Ich tät mich gern im Auskunftsbureau mal über mich selbst erkundigen, für welchen Betrag ich eigentlich gut bin... wenn ich nur die drei Mark für die Gebühren hätt'!“
* Schwacher Trost. Alte Jungfer:„Ist nichts postlagernd da unter Weihnachten?“— Postbeamter:„Nein!"— Alte Jungfer:
„Ach, du lieber Gott!“— Postbeamter:„Trösten Sie sich, Wei nachten ist ja jedes Jahr wieder!“
Schwer ausführbar.„Ja, was machst du denn für ein verzweifeltes Gesicht, Mausi?“—„Ach Gott, da steht im Kochbuch: Man quirle ein Ei und gieße gleichzeitig Bouillon zu. Und ich habe doch nur zwei Hände!“

April 1912.) reiner, Koel.— Elisab., st u. Heinr., Jak., S. Schäfer, atskutscher, Thürmchensrstenstr. 4. " Martha, e. T. v. Alb. Spenrath, ich, Kaufm.,
entelstr. 9. rta Haller.
., Pantal. Griechen26.— Wilh. os. Theile, ner, 4., I. GriechenBurchartz, Thürmchenskothschild,
int im Inf.= Hemmer. Willpütz, n Servos,
hll. Theodor mersdorf. eringstr. 78. 76.
nzer, KölnFriedrich ie Spree, rtstr. 45, u. a, Lagerist,
" Christian Erkelenz,
,<space> B o n n,<space> u.<space> Buchbinderich 58A.— Weinand, etz. Hansau. Marg.
die 50 Kilo —, die einicht.[Die uttrieb: unste MastMast- und en(69-75).
Masthammel ler und gut ammel und nd jüngere 50). Saug nd.
aus Holland
Grossvieh,
fe Schlach.56—1,60. .55—1,60 52, 2. M. Rindfleisch
.44—.48. 1,36—.48. .44-.-0. M..20it M..00n Schlachn: in einaft.
inder 117, 44½ Kil, Kopf 154.
Rottiwurfel
bieten reiche Abgechselung. und erleichtern der Haustrau die Kocharbeit. Versuchen Sie besonders:
Pilz, Grünkern, Rumford, Königin, Erbs mit Schinken Sago, Reis-Julienne à 10 Pig.
Tomaten, Krebs, Ochsenschwanz, Mocturtle à 15 Pfg
jeder Würfel ist ausreichend für—3 Teller feinster Suppe.
Die Kochvorschrift befindet sich auf dem Einwickelpapler!-—
hia Blanca, ndria(17 g. La Plata .) Sagres,
000.
d küssen“ anz glatt
uhigung. kariettas Stunden. n. Was
ückgeeilt, ind war gen, um n.
t abends lutete: d bringt
t auf.
Vertreter für Köln: Ludw. Blatzheim, Hansahaus.
M
# F
Vom Guten dus Beste!
OE
em Vernn?“— hat aufau mal lich gut “!“
sernd da ungfer: Weil=
für ein ochbuch:
Und ich
Markisen
und
DomanialAnthrazit
Zug-Jalousien
geklapperfrei
P. Hesse,
u. ausstellbar Hansaring 133. Telephon A 5996.
Nuß II für Dauerdrenner 1,65
„„.50
„1„„.35
„ IV„„.25
Hausbrand, ½fett u. mager.10 Eierbriketts f. irische Oefen 1,10 Union=Briketts.65
Perlkoks.00
alles per Zentner frei Keller.
Bei größeren Mengen Preisermäßigung.
Emil Schumacher
Köln=Sülz, Nikolausstraße 64 und Berrenratherstraße 186 Fernsprecher B 7616.
Concordia
Gölnische Lebensversich.-Gesellschaft.
Sparkassen-Einlagen
bis zur Höhe von 10000 werden bis auf weiteres verzinst mit
Verzinsung sofort beginnend.
Stempelgebührenfrei
Grundkapital 30 Millionen Mark
Schwindelanzeigen bringt der Local-Anzeiger nicht
Singer Co. Nähmaschinen Act. der.
Hoig„shestr. 4½, Lindenthal, Thereslenstr.70
Ehrenstr. 54. Köln-Kalk, Kalk. Hauptstr. 71.
##n. S1, 8 nstr. 33 Nippes, Florastr. I.
Ehrenfeld, Venloerstr. 267, Mülheim(Rh.) Buchheimerst. 3
unter Preis
+
Soimool
R v7*
1
Schlafzimmer
echt tadellose Arbeit mit großem Spiegelschrank
nur 350 Mark
Speisezimmer(aparte Kormen)
außergewöhnlich billig
ichpine Küchen=Einrichtungen
nur 125 Mark
Josef Welsch, Schreinermeister
.=Ehrenfeld, Philippst., Ecze Stammsr. 25.
Fernsprecher A 4386. Freie Zu= u. Aufstellung.
Kalkanstriche
Isw. werden schnell und illig mittels meiner geetzl. geschützten Anstrichmasch ne ausgeführt.
Fabriken
hne Betriebsstörung. Bei-Hoffassaden kein Gerüst nötig.
Beste Referenzen zu Diensten.
" Kostenanschläge gratis.
Franz Kockerbeck
Malermeister
## Köln, Genter Strasse 4 Tel. B 5595.
NB. Bereits mehrere 100000 qm ausgeführt
Palmona
(Pflanzen=Butter=Margarine)
ist von feinster Süßrahmbutter durchaus nicht zu unterscheiden. Wer das nicht glauben will, streiche sich ein PalmonaButterbrot und überzeuge sich selbst!
Probieren geht über Studieren! Lassen Sie sich keine Nachahmungen aufdrängen
Marienburger
Los 1., 11 Lose 10 M. ZIEHUNG am 4. Mai.
(Porto u. Liste 25 Pf. extra). 2653 Gewinne, Gesamtwert M.
PferdeLotterie
Bquipagen- und Plerdegewinne
54000
Lose.Kgl. Lott.-Einnehm..in all..Plakate kenntl. Verkaufsst.
Lose-Vertriebs-Ges.
Tourenräder- Rennräder Geschäftsräder— Jugendräder
in einfacher u. eleganter Ausführung zu billigsten Preisen empfiehlt
August Hammer Köllz-Hippes
Telephon B9t6 Neußersraß
General-Vertretung u. Fabrik-Niederlage der Opel Werke. 5
Brillen
Pincenez
SRE
Vollküche 10 gegenüber. d. Volksschule von St. Peter.
Der beste Blatz
" wer gern einen guten und festen Blatz isst, versuchel
meine schmackhaften Landmilchblät
Preis 50 Pfg. und 1 Mark. Täglich
Wollküche 10 Franz Kau,
Heinr. Schieren
Inh.: Gustav Funcke.
Kupfergasse 18—20.. Köln- Fernruf B 578. Erstes und ältestes optisches Geschäft am Platze.“
Dauernäsche
wird viel nachgemacht,
aber nicht erreicht.
Monate lang haltbar,
also keine imprägnierte Leinenwäsche.
Ein Versuch überzeugt.
Dauerwäsche-Spezial-Haus
L. Kneller’s Nachf.
ergasse 1Uha.
C
„Ich wurde vor 2 Jahren am Hals wegin einer
Pri A Uir uuns 1. 14. Ert
anschwellung operiert. Im Januar waren die Drüsen wieder sia angeschwollen. Auf ärztl. Rat trank ich diesmal
Startquete(Jod=Esen=Mangan=Kohsalzguelle) berraschend. Schon nach kurzer####——5
k
tze.
äglich frisch.
Nachfolger: Hubert Zarth.
erlag und Druck v J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur Tof. Je#te, Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt Pet. Dedenbach: für Anzeigen= und Reklamenteil Sonifaz Gutberiet. Alle in Köln
..„u. warm empf. Fr. 35h in der Hofabotee M.
cafplatz I; Sternapoth., Waidmarkl 26, Rehavotu. Halierring
Alter Markt i8, bei D. Blete,
manne, Rothgerberbach 19, J. Luckenbach. Hohenforte
Viermann'e pachfl., Breitestr. 20. Max vie#e Napf., Ehrenstr 79. E. Steitner, Frie enpl. 24; in Kalt: Geur
Engros:
Sere
Das Blatt hat
sich gewendet!
Heute sagt das Publikum von Köln: Die beste, sparsamste und am schnellsten elegant glänzende Schuhcrème heisst
Pilo.
Verlangen bitte auch Sie in jedem
Laden ausdrücklich Pilo!
—

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 106 u Freitag. 19. Aoril 191..
in Deutschland stehen, von wo so viele hervorragende Mit Gür glieder zu diesem Kongresse herbeigeeilt seien. In seinem Gruß 1 von an Kardinal Rampolla drückte der Vapst seine Freude über 1 vom die zahlreiche Beteiligung und das gute Gelingen des Kon 1 Unt
gresses aus, welcher sein größtes Interesse in Anspruch genom 1 beis
men habe. Er lobte das Wirken der Cäcilienvereine auf dem Gebiete der Kirchenmusik. Um immer bessere Ergebnisse zu erzielen, müsse man sich den Ortseigentümlichkeiten anbequemen.
In kleinen Städten und auf dem Lande möge man bescheiden, aber sicher vorgehen. Die Hauptsache sei, das Volk für den Gregorianischen Gesang zu gewinnen." Der Papst richtete in dieser Sache einen Appell an die Pfarrer, Rektoren und Lehrer. Hierauf segnete er alle Anwesenden.
„„#wese Köln. Ernannt: Pfr. und Def.= Kl. A. Kerp
in Roerdorf zum Dechanten des Dek. Aldenhoven; Vik. und Pfarr#. Theuee ziu Brannsrar zum Pfr. in Schwadorf, Ncopresb. a Th. Fetten aus Stommeln zum dritten Vik. in Odenkirchen, Dek. Gladbach; Religionsl. an der Marienchule in Krefeld R. Werr zum Subs. an der Klosterkirche zum h. Josef und zum Religionsl. an der höheren Mädchenschule der Schwestern v. a. Kinde Jesu in Düsseldorf: Dr. phil. n A. Huppertz, zurzeit beurl., zum Präs. am städt. Alumnat in Brühl,- J. Königs. zu zeit beurl., zum Rekt. am St. Irmgardiskloster und zum Religionsl. an der höheren Mädchenschule der Franziskanerinnen in Süchteln, Dek. Viersen; Rekt. am St. Irmgardiskloster in Süchteln Dr. phil.= P. Chr. Müller, zum Rekt. an der Kapelle des Krankenhauses der Kreuzschwestern in der Pfarre St. Lambertus in Düsseldorf: a G. Buysch, zurzeit beurl., zum Pfr. in Disternich, Tek. Nideggen; Pfarrverw. der neu errichteten Pfarrei St. Bonifatius in.=Gladbach= J. N. Jansen, zum Pfr. daselbst; Pfr.= K. I H. Peltzer in Breberen zum Pfr. in Aegidienberg, Dek. Königswinter; Kapl. W. Vinbruck an St. Marien in Essen zum Pfr in Oberhausen=Alstaden, Dek. Werden.
K Rom, 18.#cpril19##.(Eig. Drahtber.) 330 Kölner Pilger unter Führung des Baurats Marchand sind wohlbehalten hier eingetroffen.
K Rom, 18 April1912.(Eig. Drahtbr.) Der Papst empfing in Privataudienz im Konsistoriensaal die Mitglieder des Kongresses für Kirchenmusik. Kardinal Rampolla, der Protektor der italienischen Cäcilienvereine, stellte die Mitglieder des Kongresses dem Papste vor. Kardinal Rampolla erinnerte in einer prächtigen Rede an den Ursprung und den Zweck der Ecilienvereine bei den verschiedenen Nationen und hob namentlich hervor, in welch hoher Blüte die Vereine
(Selel
Hafer-Kakao
wird bei
Blutarmut und Bleichsucht
als Kräftigungsmittel tausendfach ärztlich empfohlen. Nur echt in blauen Kartons für 1 Mk., niemals lose.
8 Das Kölner Frühjahrs-Meeting.
dass auf der Grunewald-Bahn, in Magdeburg u grössere Flachr unen gelaufen wurden, Köln früheren Jahren die Saison für die Flachrennen leitet, so bleibt doch das Grosse Kölner Frünjahl wertvollsten und bedeut- ndsten Ereignisse der Fr Mal wird sich wieder ein stattliches Feld um diese Prüfung ausges attet ist, bewerben. Nicht Beteili ung an den beiden an eren Ausgleichsren ausfallen, da in dem Fels-Handikap von 25 g stehen geblieben sind, und in dem Ard Patr Unterschriften 13 aufrecht erhalten wurgen.
Ebenfall- 13 Anmeldungen liegen für das Nicc ringr wird dageg n die B teiligung in den übri, dem Masba-, Saraband- und Galtre-More-Rennen nur sechs Unterschritten fand, während rür die sieben Pferde engaliert wurden. Um so bessere gegen die Hindernisrennen aufweisen, so beso
nach den schönsten Anzügen in Preislage 15-18-22-25-28 M.
Nur Gertrudenstraße 31 Breiekrof.
ters bei
Mark.
Ausk.:
Moltke
Im Herren=Maßgeschäft Alb. Wagner, Schneidermeister.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 19. April 1912,
## versagt nur zu oft. Da wollte man in Berlin für die unterirdische Schnellbahn einen Tunnel unter die Spree hindurch bauen. Die Spree ist fürwahr ein harmloser Fluß. Wenn bei dem Bau einer Kölner Rheinbrücke ein Unglück passiert, so kann man das durch die starke Strömung in dem breiten Fluß entschuldigen. Die Spree aber verhält sich zum Rhein, wie eine strickende Großmutter zu einem wilden Mann. Und vor den ruhigen Gewässern der gemütlichen Spree haben die Techniter nicht einmal ihre umpfählte Baugrube und das vorliegende Tunnelstück zu schützen vermocht. Man mußte dem Himmel schon dankbar sein, daß wenigstens die Arbeiter und Angestellten noch Zeit fanden, sich aus den einbrechenden Gewässern zu retten Tagelang stand die Untergrundbahn bis auf mehrere Kilometer unter Wasser. Vier Bahnhöfe waren zu Schwimmbassins geworden. Das Errichten eines Schutzwalles an der Einbruchstelle ging höchst schwerfällig von statten. Die Baukünstler können zu ihrer Entschuldigung nur den unsicheren Boden des Spreebettes anführen; aber sie wußten doch vorher, daß dort der Moder und der Sand beweglich sind, und mußten demgemäß ihre Pfahlund Betonwände einrichten.
Zu diesem Fehlschlo; im Tiefbau kam ein Fehlschlag im Hochbau, als der Frühlingssturm den neuen Turm der Telefunkenstation bei Nauen umwehte. Dieser Eisenturm, der die langen Spanndrähte für die sog. drahtlosen Depeschen tragt, war neuerdings von 100 Meter auf 200 Meter erhöht worden. Die Zeitungen hatten stolze Berichte gebracht über die großartige Tragweite, welche jetzt die Nauener Telefunkenstation erreicht habe — bis zu unseren afrikanischen Kolonien hin. Und da blies ein kräftiges Lüftchen aus Westen, und da lag der ganze Turm in tausend Eisensplitter auf dem Erdboden. Der Aufbau von weiteren hundert Metern wird gewiß ganz schulgerecht berechnet worden sein nach allen Regeln der Statik und Dynamik. Aber entweder hat man den Winddruck zu knapp eingeschätzt, oder man hat sich in der Festigkeit des Materials geirrt. Für die Sicherheit war nicht gehörig gesorgt worden. Die Technik hat wieder einc empfindliche Schlappe zu verzeichnen, und es war noch ein besonderes Glück, daß dieser moderne Turm von Babel im Falle keinen Meuschen tras.
Umso schlimmer sind die Verluste an Menschenleben bei dem dritten Fiasko der Technik, bei dem Untergang des„Wunderschiftes-Itanic“., Tieser englische Personendampfer sollte ro an Größe, an Eieganz und an Schnelligkeit aufToa er erreicht hal, ist der schauerliche Rekord in der
Zahl der Opzer. Bisher galt 1000 als die Höchstzahl von Er trunkenen beim Untergang eines Schiffes. Der Titanic hat es auf 1gu0 Ersrunkene gebracht. Das ungeheure Schiff sant nach
dem Zusammenstoß mit einem Eisberge in vier Stunden: die durch die drahtlose Telegraphie angerufenen Dampfer waren zu weit entsernt, um vor dem Versinken des Schiffes heraukommen zu tonnen. Kaum ein Drittel der Insassen konnte von dem„uerst eintressenden Hulfsschiff noch aus den Rettungsergehen lassen. Trötzdem ist der Titanic mit voller Geschwindigkeit durch die gejährliche Strecke gefahren; ja er hat sogar zur Nachtzeit, wenn sich die Eisberge nur schwer sichten lassen,
zeine Geschwindigkeit nicht gehörig gemäßigt. Das Ungluk ist also verschuldet, und die Schuld trifft nicht bloß den Kapitan persönlich, sondern auch die Schiffahrtsgesellschaft, di aus Eitelkeit und Reklamesucht den Kapitän angetrieben hat mit diesem neuen„Wunderschiff“ die höchste bisherige Schnelligkeit noch zu übertrumpfen. Dieses heillose Wettrennen um das„blaue Band des Ozeans“ hat 1500 Menschenleben per nichtet.
Alle Fachmänner, die den traurigen Vorfall unbefangen beurteilen, sind einig in der Ansicht, daß in der jetzigen zeit und bei den diesjährigen Wetterverhältnissen der neu Dampfer den südlichen Weg nach Amerika hätte einschlagen sollen. Die südliche Route ist viel weniger gefährlich aber se ist etwas länger, und deshalb ziehen die Rekordjäger den nörd licheren Weg durch das Eisgetriebe vor. Wenn nun einme
Unpolitische
Seitläufe.
Schön
5 Räum
mieten.
räumige
Quadra
quemlich
Zwecke
Von Fritz Nienkemper
(4) Berlin, 18.Aprill####.
Sonne und Mond haben sich tadellos aufgeführt. Das war die schönste Sonnenfinsternis, die ich hier zu Lande erlebt habe. Keine verhüllenden Wolken, wie im Jahre 1905 und im Jahre 1887. Dabei die günstigste Tageszeit für den Beobachter, ersten Nachmittagsstunden. Vor 25 Jahren sollte, wie sich die älteren Leser noch erinnern werden, die totale Sonnenfinsternis an einem Augustmorgen gleich nach dem Aufgang des Gestirns stattfinden, und ganz Berlin strömte in der Nacht zum Tempelhofer Felde, um schließlich gar nichts zu sehen. Eine enttäuschte Völkerwanderung, die vor einigen Jahren sich wiederholte, als an einem schönen Sonntag das Zeppelinsche Luftschiff angekündigt war und— ausblieb. Diesmal brauchte man nicht zu wandern, da die hochstehende Sonne fast in allen Straßen und an den südlich gelegenen-Fenstern mühelos zu sehen war. Es gab auch keine Enttäuschung, da die Verfinsterung sich ganz programmäßig in vollster Oeffentlichkeit abspielte. Glasscherben und Kerzenstümpfchen waren, wie man an der Börse sagt, lebhaft gefragt. In einer Gruppe von grünen Burschen, die sich
König luft. bell und W.
Hofunter
mieten.
Mecl
vil
Part., 3
schönes L 1. Etage
Balkon p Waschk, Besch. d
Da das„Wunderschiff“ mit seinem Kapitän auf dem Grunde des tiefen Meeres liegt, so werden wohl einige weitere Fragen keine Antwort mehr finden können. Hat man auf dem Schiff alle Hülfsmittel angewendet, um das Herannahen von Eis bergen rechtzeitig zu merken? Hat man namentlich die Tem peratur von Wasser und Luft fortwährend gemessen und audem Sinken der Wärme infolge der nahenden Eismasse du entsprechenden Folgerungen gezogen? Waren die Schotter, welche das etwa eindringende Wasser auf einen kleinen Te des Schiffes beschränken sollen, im kritischen Augenblick in Ord nung? War überhaupt das Riesenschiff in allen Teilen so stark gebaut, wie es bei seiner gewaltigen Ausdehnung und der erstrebten Geschwindigkeit geboten war? Oder hatte man auf die Luxuseinrichtungen, mit denen so riesige Reklame gemacht wurde, mehr Aufmerksamkeit gerichtet, als auf die Solidität des ganzen Baues?
Wenn ich Reichskanzler wäre, so würde ich sofort internationale Verhandlungen anbahnen, damit der Rekordjägere# in der Schiffahrt ein Ende gemacht und die Unternehmer a zwungen würden, mehr auf die Sicherheit, als auf die Schnel lichseit und den Luxus bedacht zu sein. Inzwischen kann man nur allen Leuten, die über See reisen wollen, den Rat geben:
Frau, schau, welchem Schiff? Laß die Wettfahrer und d sonstigen Reklameschiffe links liegen und fahre lieber mit einen soliden, bewährten Schiff einige Tage länger.
Die„Wunder der Technik“ kann man wohl anstaunen, abe nur in einer wohlbemessenen Entfernung. Der Menschen Wissen ist Stückwerk, und der Menschen Können wird gar leicht Stückwerk.
Das Hal herstraße umgebaut hochnobel groß, mit Hof. Kelle empfehlbat für 85 Bescheid
7 Zimmer, Speicher, Licht, Zent den mit gr
billig zu ve
bovien ansgefischt werden.
Die Eisberge, die von Grönland he Küsten nach Süden heruntertreiben, der schlimmsten Art. Aber es ist namennich in dieser Uebergangsjah vorhergehende Schiffe durch Funken warnende Mitteilung von dem Tr.
Schönes gro
für Lager, nung gut g vermieten.
Räume und
Nachahmungen zurück. Der tägliche Verkauf von Dr. Oetker's Fabrikaten beträgt über 300000 Päckchen. Das ist der beste Beweis für die große Beliebtheit, deren sich Dr. Oetker's Fabrikate infolge ihrer vorzüglichen Qualität bei den Hausfrauen erfreuen. Dr. Oetker's Fabrikate sind überall zu haben.
1 Päckchen 10 Pfg.— 3 Stück 25 Pfg.
zochh infrei (Herk f. Erholungs nl. nur 15 M fernt, 53., per Mai od R ßbaumer
In der Vi
riche z1 Min. v. Ba
#rei u. sch. 9 Rhein 2c., ist 1. Et., enth.
Badez., gr. M
u. Zubeh., f. Näh. daselbst Köln, Blume

e, sowie Preis g. Lilienhof. nie der Preis leiten je neun lrei Vertreter
0
hlen.
O6
*28 M.
an der Freitestraße.
meister. a
r Geschwinr hat sogar ##ten lassen,
1s Unglut st bloß den lschaft, die rieben hat, ige Schnelrennen um nleben verefangen been Jahres= der neue einschlagen ich aber sie den nördun einmel berge kan. Ersteneitens, u. hädigungen Geschwiner nicht so eits in weim Grunde re Fragen dem Schif von Eisdie Temi und aus smassed
Schotter. einen Te ck in OrdTeilen so ig und der man auf ie gemacht lidität der
ort interordjägerei ehmer geie Schnelkann man lat geben: ;<space> u n d<space> d i e<space> mit einen
nen, aber Menschen
en wird
Lindenstraße 65,
abgeschl. 1. Elage m. Erk., 7 schöne Zimmer, kompl Bad, Küche u. Zubehör,
die Wohn. wird neu renov., per sof. Besch. das. Hochparterre
Hohmark 45. Höln
große 3. Etage mit schöner Aussicht auf Hafen und Rhein, 6 luftige helle Zimmer, Küche u. „„„ Mansarde per 1 Juli 1912 zu
5 Zimmer und Küche, Sachsenhausen 4. 2. Stock
2 Mansard. u. Keller soin.
(Frostaug.Jseis 4)
Zu vermieten
Wohnung
Big AL, I.
Martinsseld 9
2. Et., 4 schöne Zimmer, 3. Et., 3 schöne Zimmer, p. 15. Mai oder 1. Juni zu vermieten.
schöne, leere Zin nur an einz. Her
Zimm., I. Etg.,
an einz. Herrn od. Dame,
ev. m. Bedien. u. Pension zu verm. Manritiussteinweg 23. b
1. Juli ev. früher Brandenburgerstr. 19
zu vermieten. 3
Per 1. Juli zu vermieten
Selandsr. A1.Jostpuat.
m. VI, gochyull., I. Etage, 5 Rö herrschaftliche Wohnung, Mansarde zu: Zimm., Küche, Bad, sep. Spind, Preis
kl. Gartenteil Sneilesin Gl
3. Etage, 4 Zimmer, zu verm. Preis 30
Übierring 19
Etage, 5 Räume, Küche und
anlarhs
Rache, Bab, sep. SpinlD,
kl. Gartenteil, Speisezim., Kellerabteil, Gas= u. elektr. Lichtanlage, Köhlenaufzug, teils Parkettteils Linoleumböden. Die Wohnung wird ganz renoviert und hierbei event. Wünsche des Mieters berücksichtigt. Preis 1560 Mark. 8
Bureau Eduard Becker,
Moltkestr. 93. Telephon B 5605.
Königin=Luisenpl. 16
Schöne, abgeschl. 3. Etage, 5 Räume, monatl. 40 zu vermieten. Daselbst luft. und geraumiges Souterrain, ca. 70 Quadratmeter, mit allen Bequemlichkeiten für alle gewerbl Zwecke passend, monatlich.25.
p. Schwingeler,
Kaiser Wilhelmring 29. Eingang Gladbacherstraße. Fernsprecher A 1168. p#
vermieten. 100+
Stuomdtr. I-Scht.
3 2. u. K. Die Wohn. sind neu renov., pass. für Uuterbeamte, sof. bez. Besch. Lindenstr. 69
Klobes. 3 od. 4 Zimme- u.
Küche mit allen Bequemlichk. zu verm. Hartwichstr. 99.
Wohn. mit od. ohne Gorten
zu vermieten.
Merheim bei Kalk 25
(7lohnung von 3 kleinen Zim
## und Küche an ruhige Fa milie zu vermieten.
Pfeilstraße 12.
Kalk, Nohertstr. 14, 1. Et.
erurn, 4 Zimmer s. b. z. per mieten. Bescheid: Köln, Heumarkt 72 oder daselbst.
Kleines Ladenlokal
nebst Wohnung zu vermieten. 5 Thieboldsg. 101, nahe Neumarkt.
Klettenberg
Siebenzebirgsallee 40
Etagen von 5 Zim., Küche und einger. Bad, Balkon, Erker usw. per sof. od. später zu verm. b Besch. das. b. Eigent., Part.
Wäscherei und
mod. Cadenlokal
in bester Geschäftsstraße Siegburgs, für jedes Geschäft geeignet, mit Wohnung zu verm. B
Chr. werner, Hiegburg.
neret und Drmmanae#-ken 4#
Kamekestraße 14,
Königin=Luisenplatz 16,(am Friesenplatz, schöne 2. Etage hell. Souterrain mit Gas 5 Zim., Küche, Bad Mans, Erk. und Wasser und tagesheller Kachelösen, elektrisch. Licht usw. Hofunterkellerung billig zu ver= zum 1. April zu vermieten. mieten. p“ Besch.: Bismarckstr. 18, Hchv.“
p. Schwingeler
„Kaiser Wilhelmring 29.
Inherrschaftl. Hause 2. Et. WohnSchlafz. in geblldet. Familie zu vermieten
Salierring 40.
2. Etage—
4 Räume, Küche, Mansarde zu vermieten. Friesenstraße 13.
Anterhaus Küche und Mans,
zu verm. Besch. daselbst 1. Et. oder Luxemburgerstraße 2.
nur
chön
bess..—„uf
vermieten. Annostr. 78, part.
gchön möbl. Zimmer an bess. Herrn in ruh Hause zu
beli fgene 1. April zu Deri
-] Besch.: Bismarckstr.
Kalk.
Eingang Gladbacherstraße. Fernsprecher A 116°
Köln-Ehrenfeld
Mechternstr. 13
vis--vis Kirche. Part., 3 Zimmer und großes schönes Ladenlokal M. 50,
1. Etage, 3 Zimmer, Küche, Balkon pp. M. 40.
Waschk, Bleidach, Bleiche pp. Besch. dortselbst bei Weder.“4
Hauptstr. 101, Nähe Post, T. 20, f. Mieter kostenlos. Wohnungen
in jeder Größe und Lage, zum
Et. u. 1Speicherz.
verm. Off. FK 50
##. Deutz, Tempelft. 1.
Abg. Wohnung 3 Räume 3. Et. # per 1. April zu vermieten. Ewaldistraße 1. Besch. part
2 schöne Zimmer, I. Etg., z. ver — mieten. Köln-Niehl.
Windmühlenstraße 38.
bgeschlossene Etage 3 Zimmer. Küche zu vermieten. o Lindenthal, Bachemerstr. 67.
5 Zimmer. 2. Et., ganz oder
# geteilt zu vermieten. Bescheid Bachemerstraße 191.
3 lustige Zimmer
i. Dr. v. 20—24 A, am liebsten in d Naye d. Sechzig(Nippes) ges. Näh. Merheimerstr. 101, 1. Et.
i Zimmer=Wohnung
Altstadt gesucht.
Offerten unter B 1105 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Illeinsteh, ged Dame leer 3.
„ in gutsit. geb. Familie bev. St. Gereon, zum 1. Mai. Offerten unter B 1073 an die Gesch, Breitestr. 85. 5
ftr. ält. Leute, a. Geg.=
arb., Verwalt. od ausrep. usw. wird reflektiert efl. Ang. u. 741 a d. Gesch. d. Bl.
Klavierlehrer ucht ein möbliert. Zimmer.
Klavier nicht erforderlich. Off unt. C 262 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Nachhilfe
Einzel=Unterricht u. Silentium.
privatvorbereitung
f. alle Klass u. Prüfungen. Kein Zeitverlust. Kleine Schülerzahl.
Teutenbera. 55
akad. geb., staatl. konz. Lehrer Mauritiussteinweg 82.Tel. B1859.
Klavier, Violine, Cello,
Beite 9.
mit schönem Garten u. Garage in Lindenthal, Weyertal 10° unter günstigen Bedingumngen zu Fsckauferz Bescheid Mülheim (Rhein), Domstraße 63.
Schönes Landhaus
Köln=Ensen.
sofort bill zu verk., od. Unterh., 5 Zim. u. Garten zu vermieten Ensen, Hohestraße 44.
shut eingef. Geschäft a. d. — loerstr. krankheitsh.
Tiermarkt
Kapitalien
Sparkasse
Rodenkirchen
Mündelsicher
40
Aquarien=Fische
Aquarien=Pflanzen
Aquarien=Gläser
Laubfrösche, Eidechsen, Schildkröten usw.
Vögel, Vogelkäfige. r Größte Auswahl, bill. Preise
B. Ritter, Ehrenstraße 18.
Venox.. F gt2*) b. J. pk. „##n u. S d1 an die Hauptn.
Ehrenfeld, Körnerstraße 5.
Kolonial=, verb. m. Zig.=Gesch., zu übertragen. Dr. Existenz. Burgmauer 21
Möbel.
Erstklassiges
Möbel-Eng
gibt prima süddeutsche Möbel=Ausstattungen und Einzel=Möbel auf
Eichenholz mit Nickeldecke.60 Meter lang, in gutem Zustande billig abzugeben.
Angebote unter F K 199 a. d. Hauppertr. d. Bl., KalkMülheimerstraße.
Zucht= und Legehühner.
Alle Sort. groß. Auswahl und Stämme j. Zeit. sehr preiswert! Eig. Sp.=Z. Cröllwitzer, b. Leg. d. Gegenw. Jed. versuche Bed reell. Glucken u. Kücken(Brut=Eier v 20h an) v. best. Winterleger, pass. f. j. Klima, sow. alle Sorten.= Tauben und Kaninchen.
Rodenkirchen, Weißerstr. 9
korplett für Wirte u. Vereine. auf Wunsch anlernen, f. Elektr. Gas u. Azetylen, sehr preisw. zu verkaufen.
B 1109 an die 2 Gesch., Breitestraße 85. b
Vornchmes mahageni
Schlaßimmer
mit dreitür. Spiegelschr.," m breit, bill. zu verk. Ed. Löhmann, Hohenstaufenring 45. b
Großer fast neuer
Brotm
gei
ohne Preisaufschlag
nicht mit Abzahlungsgeschäft zu verwechseln. Off. u. A 102 an die Geschäftsstelle d. Bl.
für ein= u. zweispännig zu fahr. eingerichtet, sowie noch gutes Rassepferd zu verhaufen Willems, Lövenich b. Köln.
pfriveb“ aie. Redre
Geschäftswagen
eins zu verkaufen. Köln=Rippes, Merheimerstr. 422.
1 Halbverdeck, Geschirre, 3 Lan dauletts spottbillig zu verkaufen Friedrichstraße 26.
auf Wunsch für mehrere Jahre fest
für Einlagen bei einjähriger,
3¾% bei halbjähriger
Kündigung,
ce. Tchlicse, Verzsisung. Owei altere Acerpferde
Reichsbank=Giro=Konto.
Postscheck=Konto Cöln 5947.
Bank=Konto: Bergisch=Mär kische Bank, Cöln, Preuß.
Zentr.=Gen.=Kasse, Berlin.
zu verkaufen.
Buschhovener Burg, Post Mohrenhoven bei Rheinbach
Ein mittelschweres Pferd sieben Jahre mit Kastenwagen zu verkaufen. Wesseling,
Bahnhofstraße 28.
1. Mai zu vermieten.
Ladenlokal
Das Haus Köln=Rippes, Neußerstraße 323, ist vollständig umgebaut und zum Ladenlokal hochnobel eingerichtet, 25 Meter groß, mit anschließender Wohn., Hof. Keller, für jedes Geschäft empfehlbar, beste Geschäftslage, zur 80 K pr. Monat zu verm.
Bescheid 1. Etage. 3
Villa an ühein
Rodenkirchen
7 Zimmer, Küche, 2 Mansarden, Badezimmer, elektr. Licht, Zentralheizung, 2 Veran gen mit großem Garten, spott billig zu vermieten. Bescheid Fleichmengergasse 56,
o Ecke Neumarkt.
Königsplahz 16, Hout.
Schönes großes helles Unterhaus für Lager, Bureau, auch Wohgut geeignet, per sofort zu Bsmugenr. 3 d3w. 8 helle große Saume und großer Hof.
Bescheid Roonstraße 30. Hochp Fernruf A 591
Erste Etage
infreier, bequem., gesunder (Herkulespark), Landluft, Erholungsbedürst. sehr geignet
u. nur 15 Min vom Dom entserrt, 53., Küche, Badez, Mans. per Mai oder später zu verm. R ßbaumerstraße 25, Neu=Ehrenfeld, Straßenbahnlinie 20.
Atrechterstr. 5
2. Etage(zum 1. August)
4 Zim., Küche m. Wandpl., Man u. Kellerabteil, Erker, Kachelöf etc. Preis 1020 M. Bescheid: Bureau Moltkestr. 93,Tel. B5605.
„ 1500#4 sof.
in jeder Höhe liegen gegen I. Hypothek zum Austun bereit.
Ludw. Döllgen,
Brandenburgerstr. 10. b
Ladenlokal
nebst Wohnung
in Nippes zu vermieten. Merheimerstr. 107.
I. Hypotheken, auch ausw.
durch Jos. Maur, Cöln=Lindenthal, Gürtel 22. Tel. A 4314. b
„ Ml. 7000.
II. Hypothek auf Haus in Deutz, welches nur mit 40% belastet ist, gesucht. Off. unt. B1112 a. die Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Brutoior gebe.19 ab in Ia
.„#ec Qualität v. meinen goldgelb. Orpingtons, langjährige u. erfolgreichste Spezialzucht hier am Platze, beste Winterleger, fern. v. rehf. Italienern umm Schofeld v. Oertzen), von
rehf. Laufenten, beste Legente: prima Befrucht., da Tiere unbeschränkt Wiesenlauf haben. Lindenthal,
Classen=Kappelmannstraße 8.
WaschMaschinen
mit und ohne Ofen auf jeden Herd passend
, direkt von
###L FabrikNiederlage. Auf Wunsch Teitzahlung kur 4 pro Monat. Wring= und Manoel=
Mkein am... maschnen. Rhein. Waschmaschin.=Industrie
a- am Neumarkt.
Ziegelsteine
alte gute abgeputzte harte Steine frei Waggon Deutz 10 M a10 abzugeben. Näheres Abbruch Mälzerei Heidelberger Faß in Deutz. Teleph 30
Gold. Heren=-Ahren
gold. Damenuhren, sow. auch
Brillanten
billig zu verkaufen.
Martinntraße 16
S D.achaus
zu verkaufen:
1 Eckbüfett, 1 gotischer Kronleuchter, Oelen, Tische, Bänke usw. Auskunft im Hausmeister bureau des Katholischen Gesellenhauses, Breitestraße 108.
WegenAbbruchs d.
Köln=Ossendorf
1 Etage, 3 große Zimmer mit Keller und Garten für 20 M zu vermieten.
Bescheid Rochusstraße 108.
Zess. j. Frau wünscht ang. O kath. Dame(Lehrerin oder bess. Geschäftsfrl.) bei mäß. Preis in Pension zu nehmen.
Off. u. B 1097 a. d. 2. Geschäftsstelle, Breitestraße 85.
4000 m.
Billa Dr. Friede#. ria,„zu Worringen, ca. 20 in gr. Obstg. un u. sch. gel., m. w. Auss. a Rhein 2c., ist z 1. Mai o. spät. d. .Et., enth. 5 Zim., Küche, kpl
Badez., gr. Ms., er. richt, Wasserl. u. Zubeh., f. 45.# monatl. z. om.
34h.„elbst oder b Eigentüm. Noln, Blumenthalstraße 81, I.
Anfang Ehrenfeld
3 Zimmer, abg., 4. Et., an ruh. L. f. 17 M zu verm. K. Mainone, Ehrenfeld, Roßstr. 17, III, Ht.
Deutscher Rina 77, Hochp.
entw. 9., K. u. eing. Bad, 1850 od. 6., Bad m. K. i. Sout., 2000 dazu 2 sch. Z. i. Sout. 22004 b
Mietgesuche
Deutz.
Ehepaar sucht abgeschlossene
Wohnung
(2 Zimmer und Küche).
Off. mit Preisang. u. A 99 an die Geschäftsst. d. Bl.
auf Haus im Lanon. Köln zur
Ablös. p. sof. zu 4¾% gesucht.
1110 an die 2.
(Verloren-Getunden
####. in dem Zuge ab
.04 Neuß—Köln oder auf dem Wege Station Worringen — Thenhoven ein
Port. mit Geld verloten.
Gegen sehr gute Belohnung abzugeben in der Geschäftsstelle d. Bl. oder in Then hoven, Kirchstraße 13.
Bote verlor
Donnerstagnachmittag auf dem Wege zur Hauptpost ein Geldsäckchen mit K 190.— in Gold u. K 1,80 in kleinen Münzen. Der ehrliche Finder erhält 30.. Belohnung beim Hausmeister Linden, Breitestraße 108.
Zu verkaufen
Man kaufe reelle Möbel
stattet, ohne Aufschlag. Kassa 10% Rabatt Ganze Aussteuern, Tische, Stühle,
Spiegel, Nußb.=Büfetts, Vertikos
polierte 2tür. Kleiderschränke v. ##c an, Trumeaus m geschliff. Gläsern, Schlafzimmer=Einricht. in Mahagoni, Eiche, hell und Eichen=Speizezimm.,
Schreibtische, kpl. Betten, Teppiche
Läufer, Gardinen, bess. Diwans.
Hoffmann
Fabrikant, Martinsfeld 31.
Spazierstöcke
stets Neuheiten. Große Auswahl. Bill. Preise Weber, Friesenstr. 8 Stock= und Pfeifendrechsler
Kronleuchter
für Diele, Salon, Speise= und Herrenz., Ampeln in gediegenst massiv. Verarb. u. in großer Aus wahl vorrätig, mit 25°, Rabatt liefert Übierring 45. B
Gute reine Makulatur
(ganze Bogen) zu haben:
Kölnische Volks=Z1g. Ztr. 6 K. Kölner Local=Anzeiger„ 4
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers. Marzellenstraße 37.
Sogleich
gr. Auswahl, unt. Garantie wei unter Preis, um zu räumen spottbillig. Thieboldsgasse l lr.
renund
Erbsenreiser, Bohn — stangen, Baum= und Zaunpfähle, Stangen für Heuböcke liefert Josef Stachels, Holzhandlg Rath=Heumar.
Anfang Ehrenfeld
Gutenbergstraße 50, 2. Etage 3 große durcheinangeh. Zimmer mit oder ohne Mans. zu verm.
Chürmchenswall 70
3. Etage hofw., 3 Zimmer und Küche, abgeschl., an ruh. Fam. zu verm. Besch. Dellgrün, 1. Et
2 Zimm., Küche und Spind
abgeschl. 1. Etage sofort zu vermieten. Sudermanplatz 6. Besch. b. Frau Stumpf dort. 5
Junger Herr sucht
möblierte Wohnung
(2 Zimmer) mit Morgenkaffee. „Off. u. B 1114 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestraße 85. b
Kleine Fam.
sucht kleines
Unterricht
10 Gärbottiche
34 ho und nach 2 Mon.
15 Lagersaß
„ 20 ho, alles noch tadellos erhalten, wegen Betriebsvergrößerung sehr billig abzugeben.
Brauerei Th. Simon, Simonbräu, Bitburg.
Gartenties
blauweiß und gelbweiß, liefer fuhren= u. korbweise frei Haus J. Kerp, Bayenthal, Cäsarst..
Rßhmtr., tadell. erh. 80. K. ußb. W Im. m 90 u. Sp 45.K, Rchtsh. m Marm..4, Stühle, Plum., Kiss. Bild. usw. Alte Wallgasse 41. k
u, Kauser
## preiswert zu haben
A. Waldhausen, Johannisstr.65
Leisch. Hopigkuche
eingetroffen.
G. Hendrichs, Marienplatz 20.
Stephan Lood.
Feine Speisekohlrabi u. Futter kohlrabi, pp. Kopfsalat, Ia. Blut apfelsinen u. gelbe Apfelsinen pp. Blutkarotten gesen höchst konkurrierende Preise. Stand 38 b Hauptmarkthalle Köln. 5
Abgeschl.
mit Mansarde an kinderlose Leute zu vermieten.
Friesenwall 69.
3 Zim., 1 Rüche,
1. Etage, s. zu vermieten.
Am Hauptbahnhof.
Domstraße 34.
Mool. Zimmer
mit teilweiser od. voll. Pension Aachenerstr. oder Nähe gesucht. „Off. u. B 1087 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Ein Zimmer in Klettenberg
zur Aufstellung von Möbeln auf längere feste Zeit gesucht.
Off. u. W 90 an die Hauptvertr. Luxemburgerstr. 242 erb.
u. Tuchr
1 kad. g b. Klavierlehrerin hat einige Stund. frei a 2M. „Of., u. B 994 an die 2. Geschäftsst, Breitestr. 85. 5
Klavierlehrerin, kons. geb.,erteilt
Agründl Unt. St.l-1. o Erf. a Off.u. B 1007a. d. Gesch. Breitest.85.
in herrlich. Rheinlage
Köln=Zodenkirchen
hochherrschaftlich ein gerichtet mit 12 Zimmern, Garage, Garten usw. unter günstigen Bedingungen
zu verkaufen.
Auskunft durch Regierungsbaumeister
L. Schweitzer
Köln=Lindenthal. Komplette weiße Küche mit
Kerpenerstr. 81!“ Delfteinlage billig zu verk.
Kerpenerstr. 61. a“ Gereonswall 29, 1. Et. rechts.
uue, Gur-T*—
unter gün% Hosen, Paletots
.Kinderanzügen,(eine Damentuche zu Kleidern u. Jacketts. T Billige Preise. Viktoriastr. 29,.Klingelpütz.
Speilezimmer, Schlastim
Küche, erstkl. Ausführ. umständ halber z. verk. Salierring 11,
Grammophon zu verkauf
Off. u. B 1061 an die 2. G4 schäftsstelle, Breitestraße 85.
Fahrräder! Barnen
räder, f. neu, Frl. R. B. zu ver kaufen. Gertrudenstr. 23. b
frische Landeier versendet z
§.50 M. die 60 St. fr. Post nachnahme. Herm. Sungen i Schutz b. Manderscheid. Eifel.
a. blumenerue.80, beis3tr.50
fr. Haus. Flora=Spedition, KölnRiehl. Fernspr. B 5608.
Nopierbücher.50
1000 Blatt m. Reg auslegb
Severinstr. 55..—
7(Fansek.- üobe eite 1.
—
Gasofen
2 Flam., gebr., g. erh., bill. aoz. Georgsplatz 26. I. r.-12 vorm.

00) Köln, 19.April1912.
In der gestrigen Sitzung waren unter dem Vorsitz des Hrn. Oberbürgermeisters Wallraf, nachstehende Stadtverordneten anwesend: Auer, Bank, Bollig, Comp, Dech, Dedenbach, Froitzheim, Giesen, Kausen, Kirschbaum, Kleinsorge, Krings, Lahr, Lamertz, Maier, Maus, Mertens, Meyer, Moennig, Moritz, Mülhens, Nöcker, Oestreich, Rings, Roß, Schulte, Thönnissen, Bau, Bock, Falk, Hagen, Kyll, Nockher, Perthel, vom Rath, v. Recklinghausen, Schnitzler, Scholz, Wiethoff, Wirtgen, Zörner, Bardenheuer.
Annahme von Schenkungen.
Frau Anna Brandenstein hat der Stadt für das RautenstrauchJoest=Museum eine größere Zahl von Gebrauchsgegenständen ostasiatischer Völker überwiesen, die eine wertvolle Bereicherung des Museums bilden. Das Geschenk wurde dankend angenommen.
Ueberlassung des Gürzenichs an die Musikalische Gesellschaft.
Gegen die kostenfreie Ueberlassung des Gürzenichs am 22 November d I an die Musikalische Gesellschaft zur Feier des 100jährigen Bestehens wurden Einwendungen nicht erhoben.
Ueberlassung einer Turnhalle an den Fußballklub.
Die Versammlung stimmte zu.
Beitritt der Stadt zu dem Bund für Vogelschutz.
Der Beitritt mit einem Jahresbeitrag von 100 M. wurde genehmigt.
Bewilligung von Juschüssen.
a. Für die Haushaltungsschule in Nippes wurden wie in früheren Jahren 3000., b. für den Verkehrsverein, wie seit längeren Jahren, 6000 M. für
das Jahr 1912 bewilligt.
Wahl von zwei bzw. drei Abgeordneten zum Orovinziallandtag.
Die Wahl erfolgte unter Beobachtung der vorgeschriebenen Wahlordnung und in einem Wahlgange. Von den 42 Wahlberechtigten wurden 42 Stimmen abgegeben. Ein Wahlzettel, welcher unbeschrieben war, wurde für ungültig erklärt. Von den gültigen 41 Stimmen fielen auf die Herren Kyll und vom Rath 40, auf Herrn Hagen 41. Da die absolute Mehrheit 21 Stimmen betrug, erklärte der Vorsitzende die genannten drei Herren für gewählt.
Auf Befragen erklärte
Hr. Hagen: Ich nehme die Wahl mit vielem Dank an.
Hr. Koll: Ich nehme die Wahl an.
Hr. vom Rarh: Ich nehme die Wahl auch an.
Anfrage Maier betreffend die Gesuche verschiedener Beamtenkategorien.
Hr. Maier. Er habe von seinen Freunden erfahren, daß die Angelegenheit in nächster Zeit erledigt werde, deshalb zieht er die Anfrage zurück.
Weitere Ausstattung
□
Tindenburg.
ie Versammlung bewilligte 1800 M.
des phrsiologischen Institutes Lindenbure
der
Nachtragsvertrag mit der Eisenbahnverwaltung über den Anschluß der Gasfabrik an den Staatsbahnhof Ehrenfeld.
An den Staatsbahnanschluß sind wegen Anschlusses der Frechener Bahn eine Geleisstrecke, eine Weiche und mehrere Signale notwendig geworden.
Der Antrag wurde genehmigt.
Errichtung und Instandsetzung von Baulichkeiten auf dem Friedhof zu Kalk.
Hr. Beigeordneter Fuchs bemerkt, daß in Verbindung mit der Anfrage Falk in der vorigen Sitzung die heutige Vorlage die angezogenen Mißstände beseitige. Die Arbeiter= bzw. Gehülfenwo nung soll gründlich ausgebessert und verschiedene neue Einri
tungen geschaffen werden. willigt.
Die Posten von 11 400 M. werden be
Straßenbauvertrag betreffend die Grundstücke Ecke Weverthal und Zulpicherstraße.
Der mit den Herren Wertz u. Bertrams getätigte Vertrag sieht u. a. den Verkauf einer 13 Quadratmeter großen Fläche zu 20,30 M pro Quadratmeter vor. Die Bauherren haben an Grunderwerbstosten überhaupt 10813 M. und an Straßenbaukosten 11319 M. zu zahlen. Die Straßenbaukosten betragen pro laufenden Meter an der Zülpicherstraße 163., am Weyerthal 159 M.
Die Vorlage wurde genehmigt.
Ausbau der Gürzenichstraße.
Hr. Beigeordneter Best. Die Versammlung habe seinerzeit ihre Zustimmung zum Abbruch der für die Gürzenichstraße angekauften Häuser zwischen Sandkaul und Hohestraße gegeben. Im April habe man mit der Niederlegung begonnen. Im Juni soll auch mit der Niederlegung der Häuserinsel zwischen Kleine Sandkaul und Heumarkt begonnen werden. Für den Ausbau der Straze seien 51 660 M. bewilligt worden. Für die weitere Herstellung der Fahrbahn und die Bürgersteige sind noch 107 856 M.(einschließlich 7056 M. von der Straßenbahn), für den Kanal 27650 M. erforderlich. Für letzteren waren bereits 40000 M. bewilligt. Die Kredite wurden bewilligt.
Gas- und Wasserrohrverlegung in der Gürzenichstraße.
Die Versammlung bewilligte 25 500 M. für Gas= und 21500 M.
10s00 M. für-Guss Und 21500 M.
fur Wasserrohrverlegung, welche so eingerichtet wird, daß sie später leichten Anschluß an die Leitungen über die neue Brücke an Stelle der Schiffbrücke erhalten wird.
Dr. Falk machte bei dieser Gelegenheit darauf aufmerksam, daß in mehreren für den Abbruch bestimmten Häusern, die im Besitz der Stadt sind, Glücksspiel usw. betrieben werde bezw. von den Abbruchunternehmern wohl geduldet werde Hr. Beigeordneten Best. Der Verwaltung sei von diesem Umstand nichts bekannt. Es werde aber nach Möglichkeit Abhülfe geschaffen werden.r
a. Am
Fluchtlinienänderungen:
Oberländer Wall.
Gegen die Ende Maiv. J. beschlossene Fluchtlinie ist ein Einspruch
eines Vorgartens ausgeraumt
werden kann. Die Versammlung stimmt zu. b. Bonner Tor.
Die Straßenbreiten am Bonner Tor waren ursprünglich auf 20 Meter fesig setzt. Es empfiehlt sich, dieselben auf 27 Meter festzulegen, wodurch auf beiden Seiten der Straße je eine Fahrbahn geschaffen werden kann. Die Fluchtlinie wurde genehmigt.
Fluchtlinienplan der Weidengasse.
Dieser Plan war auf Antrag des Hrn. Oestreich vor
einigen
Monaten wegen Bedenken bezüglich der Einmündung der Weidengasse in den Eigelstein an die Rechts= und an die Tiefbaukommission zurückverwiesen worden. Die Bedenken sind ausgeräumt worden.
Auf Antrag des Hrn. Oestreich wurde die Vorlage in die geheime Sitzung verwiesen.
Fluchtlinienplan
Brühler- und Markusstraße
Verbindungsstraße zwischen
"#nvelt sich um die Aufschließung eines tiefen Grundstücks.
Der Plan fand die Zustimmung der Versammlung.
Anschließung der am Volksgarten und auf dem Gülichsplatz geplanten Brunnen an Kanal und Wasserleitung.
Hr. Beigeordneter Rehorst. Hr. Leopold Emanuel habe der Stadt am 9. Februar 10000 M. für ein Brunnendenkmal überwiesen. Es sei beabsichtigt, auf dem kleinen Plätzchen vor dem Eingang zum Volksgarten, im Schnittpunkt der Vorgebirgs= und Volksgartenstraße, eine Tiergruppe mit Wasserläufen aufzustellen. Das von dem Schöpfer des Kolpingdenkmals, Bildhauer Schreiner, entworfene Modell sieht auf einem Sockel von Haustein eine Gruppe: junges Mädchen füttert einen Hirsch, vor. Die Gruppe soll in Pronze ausgeführt werden. Die Kosten für Zufuhr und Ablauf
des Wassers betragen 1050 M. Der Laufbrunnen auf dem Gülichsplatz ist das Ergebnis des im Herbst veranstalteten Wettbewerbs unter Kölner Künstlern, bei welchem Bildhauer Grasegger den ersten Preis erhielt. Der daraufhin bearbeitete Modellentwurf, welcher bekanntlich Kölner Originale verewigen sollte, hat eine Abänderung erfahren; an Stelle der Straßentypen sollen hillige Mägde und Knechte treten, die sich um das Brunnenbecken die Hand reichen.
Hr. Moritz hätte gewünscht, daß der Entwurf Schreiner etwas
weniger genrehaft, sondern mehr monumentaler aufgefaßt worden
Hr. Rehorst. Bezüglich des Motives sei man durch den Wunsch des Stifters etwas eingeschränkt worden, welcher in der Brunnende. Gedanken des Tierschutzes zum Ausdruck bringen wollte.
Die Vorlage wurde genehmigt.
Erneuerung von Juführungsleitungen zur Bühnenbeleuchtung des Opernhauses.
Die Versammlung bewilligte 3300 M.
Ausmalung der Vorhalle im Ehrenfelder Bad
Die Ausmalung soll nach der Skizze des Malers Weinerzheimer erfolgen; es werden hierfür 5500 M. erforderlich.
Herr Mühlens weist auf die kürzlich im Local=Anzeiger erschienene Stimme aus dem Leserkreis hin, in der über die schlechte Lüftung bzw. den geringen Kubikinhalt des Kassenraumes der Anstalt Klage geführt war. Redner bittet dann, die Badezeit mittags bis halb 2 Uhr auszudehnen, damit die Mittagspause der Beamten und Arbeiter von diesen zu einem Bad besser benutzt werden könne.
Der Vorsitzende sagt Prüfung der letzteren Anregung in der Bäderdeputation zu.
Beigeordneter Rehorst bemerkt, daß man die Frage der besseren Lüftung des Raumes der Kassiererin prüfen werde.
Herr Nöcker fragt an, ob das Mauerwerk der Vorhalle schon so ausgetrocknet sei, daß man mit der Malerei beginnen könne. Man solle warten, bis es gut ausgetrocknet sei, damit die Malerei nicht beschädigt würde.
Beigeordneter Rehorst bemerkt, daß die Malerei auf Leinwand ausgeführt werde. Bis das Bild fertig sei, sei auch das Mauerwerk gut abgetrocknet.
Die Vorlage wurde genehmigt.
Umbau der Schaltstelle des Elektrizitätswerks am Hansaring.
Für den Umbau der Schaltstelle werden 9900 M. bewilligt.
Gewährung von Beihülfen an die höheren Rädchenschulen in Kalk auf weitere zwei
Hr. Beigeordneter Dr. Rahl erläutert die Vorlage. Die frühere Stadtgemeinde Kalk habe im Jahre 1909 auf drei Jahre der höheren Mädchenschule der Schwestern vom Armen Kinde Jesu einen jährlichen Zuschuß von 6000 M. und der evangelischen Mädchenschule 2250 M. bewilligt. Die Kölner höheren privaten Mädchenschulen
erhielten, soweit sie anerkannt sind, pro Schülerin 20 M. Die Frist für die beiden Kalker Schulen sei nun abgelaufen, die Schulen hätten jetzt aber gebeten, ihnen den Zuschuß weiter zu gewähren. Die Verwaltung schlage vor, die Beihülfe zunächst für zwei Jahre zu bewilligen. o 2
Hr. Koll. Er könne dem Vorschlage nicht zustimmen. Die beiden Kalker Schulen sollten nicht anders behandelt werden als die Kölner Eine der beiden Schulen sei zudem nicht anerkannt(die evangelische).
Hr. Zörner bittet, es bei dem von der Verwaltung vorgeschlagenen Zuschuß zu belassen. Die evangelische Schule, für die er spreche, sei in wenig günstigen finanziellen Verhältnissen. Die Schule, die vor drei Jahren 40 Kinder zählte, habe heute bereits 84, und die evangelische Gemeinde tue für die Schule schon alles was in ihren bescheidenen Kräften stehe. Er gebe zu bedenken, daß die Schule eingehen müßte, wenn sie keinen Zuschuß bekäme, und dann müßten die zumeist im Alter von 6 bis 15 Jahren stehenden Mädchen nach Köln gehen. Die Kinder müßten dann viermal den großen Weg machen, und dies sei doch bei den Mädchen recht unangenehm in mancher Beziehung usw. Er bitte dringend, der Schule den Zuschuß nicht zu entziehen.
Hr. Bardenheuer bittet ebenfalls, den beiden Kalker Schulen oie Zuschüsse zu belassen. Es würde in Kalk große Erregung
hervorrufen, wenn jetzt, da Kalk eingemeindet sei, die Schulen wegen des fehlenden Zuschusses eingehen müßten.
Hr. Tamertz bittet, dem Antrag der Verwaltung zuzustimmen: er würde es gerne gesehen haben, wenn die Schulen die Zuschüsse auf weitere drei Jahre bekommen hätten, denn sie entsprächen einem großen Bedürfnis, und bei dem Mangel an derartigen Schulen auf
der rechten Rheinseite sei die Forderung doch recht begründet Hr. Krings spricht ebenfalls für die Bewilligung der Zuschüsse. Auf der rechten Rheinseite lägen die Verhältnisse doch wesentlich
anders als auf der linken. Man würde es in Kalk nicht verstehen wenn man jetzt die Zuschüsse in der früheren Höhe nicht genehmige. Die Vorlage wird darauf mit großer Mehrheit angenommen
Vorlage über die Erweiterung der Tierkörperverwertungs
In Nr. 101 vom 14. April haben wir über die Begründung für die Forderung von 42 100 M. bereits berichtet. Die Vorlage wurde in die geheime Sitzung verwiesen, nachdem die Herren Kyll, Bollig
ung Do, Maier Klagen über die Belästigung durch die Gerüche Anstalt vorgebracht bzw. ihre spätere Verlegung bei dem raschen Fortschritt der Bebauung ins Auge zu fassen gebeten hatten.
Unlage von zwei Naphthalinwäschereien und Erweiterung der Vorkühlung auf dem Gaswerke in Ehrenfeld.
zur Steigerung der Leistungsfähigkeit des #er„norig. Fur die beiden Naphthalinwäschereien werden 52000 Mark, für die Erweiterung der Vorkühlung 60000 M. bewilligt.
: Kölnischer Geschichtskalender u
19. April.
1865 Erster Spatenstich zum Fundament fürs Königsdenkmal. 1886 Beginn der Anlage eines neuen Friedhofes neben dem alten Melaten.
Vervollständigung des Schutzgeländers auf dem linksrheinischen Hasenkopf.
Der Betrag von 600 M. wird bewilligt.
Einrichtung und Ausrüstung von Klassenräumen in der Kaiserin Augustaschule.
Es sind 12 975 M. erforderlich; der Betrag wird bewilligt.
Neubau einer Abortanlage in der Mittleren Rädchenschule am Rothgerberbach.
Die Versammlung bewilligt für den Neubau 11424 Mark debattelos.
Schlußrechnung des Theaterbetriebs für 1910—1911
Es bleiben ein Defizit von 134 477,87 Mark und 17000 Mark Vergütung an den Direktor, zusammen also 151 477,87 Mark zu decken. Im Etat war der Betrag von 155000 Mark ausgeworfen es ist also gegen den Anschlag eine Ersparnis zu verzeichnen. Die Versammlung stimmte zu.
Nachkredit für die Vergrößerung des Orchesterraumes im Opernhaus.
Es macht sich eine Mehrausgabe von 600 Mark nötig; der Be trag wird aus den oben erwähnten Ersparnissen aus dem Theaterbetrieb gedeckt.
Der Kredit wird bewilligt.
Vergebung des Holzbedarfs der Frechener Kleinbahn.
Die Liefernna wird an die Sms anmmm...
Die Lieferung wird an die Firma Heinrich Auer zum Preis .<space> 3 5 4 8<space> M a r k<space> v e r g e b e n;<space> d i e<space> F i r m a<space> w a r<space> M i n d e s t f o r d e r n d e.<space> D i<space>
Zustimmung der Versammlung war hier nötig, da einer der vollegiums zemu; Herr Jakob Auer, Mitglied des StadtverordnetenDie Versammlung fand nichts zu erinnern.
Vorlage über die Niederlegung des Elevatorturmes am Trankgassenwerft.
#####r nicht mehr benötigte Elevatorturm sollte im Jahre 1915
ins Eigentum der Stadt übergehen; letztere verzichtet auf die Er werbung. Der diesbezügliche Vertrag wird aufgehoben und di Turm niedergelegt. Die Kosten für den Abbruch und der Herriotung der Werft trägt die Rheinseeschiffahrtsgesellschaft.
Der Vorlage wurde zugestimmt.
öffentliche Sitzung wurde darauf geschlossen; in der nächstn Woche findet voraussichtlich ebenfalls eine Sitzung statt.
Richtöffentliche Sitzung.
er ir#„ mit einigen Aenderungen ds Statuts der Hochschulen für kommunale und soziale Verwaltun die der Kultusminister verlangt hatte, einverstanden. Zum Abtlungsdirektor derselben wurde Professor Dr. Adolf Weber von hiesigen Handelshochschule ernannt. Der Fluchtlinienplau## Weidengasse wurde genehmigt, die Vorlage betreffend die Tier orpervern tungsanstalt zu. nochmaligen Beratunge
Kommission unter Zuziehung der Herren Boll um Kyll verwiesen. Ernannt wurden zu ordentlichen Lehrerinne
Lyzeum III: die ordentliche Lehrerin an der Mittleren Mädche schule! Gertrud Brandenberg und die Hülfslehrerin an Königin Luisen=Schule Gertrud Clasen und Elisabeth Schwalge, sowie die Hülfslehrerin an der Kaiserin Augusta=Schule Man. Breuer. Die Hülfslehrerin Adele Martin an der Kaisern Augusta=Schule wurde zur ordentlichen Lehrerin an derselben und die Hülfslehrerin Josephine Emunds von der Mittleren Mädche schulel zur ordentlichen Lehrerin an derselben ernannt. Der Hülfslehrerin an der Kaiserin Augusta=Schule Wanda Rentner wurd die Verwaltung einer Oberlehrerinnenstelle an dieser Anstalt übertragen. Die Volksschullehrerin Gertr. Westhoven wurde in den
Ruhest and versetzt.
Zum Schiedsmanns=Stellvertreter für den Bezirk 2 wurde gewählt Kaufmann Alois Hamecher, Weichserhof 19, für den 17 Fabrikant P. W. Roosen, Philippstraße 72, für der
27 Ingenieur Joseph Müllers, Venloerstraße 211; als
ven Gegirr= braufmann Wälter Lemter,
Unter Taschenmacher 1517; als Ortsbezirks=Stellvertreter für
Kau mang Jos. Tonger, Am Hof 30—36, für der Bezirk 25 Direktor Kurt Behge, Hansaring 3.
Angekauft wurden ein Grundstück am Mastrichter Tor für
8pd.### ferner Grundstücke in Poll, Thurn=Strunden, Viehl und„Worringen. Für Grundstücke aus Machabäerstraß, sse 81 und Breitestraße wurden die Entschädigungn entsprechend dem Vorschlage der Kommission festgesetzt.
Mit der Zahlung von Abfindungen aus dem Vermächtnis der Frau Witwe Kiske war die Versammlung einverstanden.
Aus Kölns Nachbarschaft.
0 Für einen gemeinsamen Bahnhof. Bonn, 18 April19l?
In einer gemeinsamen Sitzung der städtischen Deputation fü Bahnen, der Bau= und Finanzkommission wurde mit großer Mehrheit beschlossen, sich für das Projekt eines gemeinsamen Endbahnhofes für Rheinuferbahn und Vorgebirg"
auszusprechen.
gsbahn in Bonn
Rückfahrt des Luftschiffes Viktoria Luise nach Frankfurt. b Düsseldorf, 18. April1912.(Eig. Drahlbericht.) Gegen mitta, flaute der Wind ab und das Luftschiff Viktoria Luise wurd
schiff die Reise an. An Bord befinden sich sechs Passagiere. Schiff wird von Dr. Eckener geführt.
* Köln, 18 April1912. Das Luftschiff Viktoria Luise passick“ auf der Rückfahrt nach Frankfurt Mülheim(Rhein) um.10 Ur
* Frankfurt(Main), 18.April1912.(Drahtber.) Das Lu“k“ schiff Viktoria Lurse ist um.25 Uhr vor der Halle.?“ landet und sofort in diese gebracht worden. Es hatte seinen 2# über den Westerwald genommen.
3. U
zu 1
5 Fen
bill.
Ns
ph
Plan
herd,
b z. vi
6
ut erh
verk.
1.
R. M Nippe
a Rippe
Ninge
Kdrbettch
Plüschdir
K
Neue
Korde
vsw. kauft Tagesprei
Stolkgasse
Ganze 00
Gebi
.Horn, A.
Möbel=A
Cr
angek
Ne
aus
):(Ge Tätigkei stummer vollender morgens von 10 Jubilar: an dies O o
wurde
Düsseldo berg fahl Fahrzeue
Steuerut
Standpu
sichtbar; D
A. Hal
Krone er 40 Di
zeigenteil
Sommerf
Feiertagel
amstag
werden.
Ermäßigu bieten, d
Vorjahre
D ul

nder:
nkmal. n dem alten zu
uf dem
men in der willigt. Rädchen11424 Mark
10—1911.
17·000 Mark
7,87 Mark zu ausgeworfen, zeichnen.
erraumes
tig; der Bedem Theaterleinbahn.
zum Preise
rdernde. Die ier der Teiltverordnetenrturmes
n Jahre 1915 auf die E zen und der der Herrichder nächsten
derungen## Verwaltun Zum Abteber von i 4 enpland d die Tier Beratung a. en Boll und Lehrerinnen ten Mädcher erin an de. Schwalge, chule Marg. der Kaisern erselben und en MädchenDer Hülfstner wurde nstalt überJurde in den
wurde ge9, für den 72, für der
ze 211; als
r Lemkes, eter für den 36, für den
ter Tor für =Strunden, abäerstraße, chädigungen
Vermächtnis nden.
3. April1912. utation für roßer Mehrn Endbahnn in Bonn
Frankfurt.
egen mittag aise wurde ringen dis agnie das Luftziere. 20.
se passierte
.10 Uhr.
as LuftHalle einen Weg
(Fotstung u. Seie.)
Zo verkaufen)
Geldschrank
sehr billig zu verkaufen.
Wederstraße 15.
Gr. herd erhalten, Ja 35 M.
zu vern. Follerstraße 91.
olid. Büfett f. Eßg., m. o. ohne Tisch u. Stühle z ok Baur, Hohnsgasse 11. K. Laden.
Neue Sprungrahmen
bill. zu verk. Höhle 26. b
Schillingstr. 32, 2 Ek., Andau
Kr. sch. Heckkorb f. Gesellschafts od. Einzelheck bill. zu verk. 5 Friesenstraße 63, 3. Etg
Eich Geit zweischl. m. Sprung Del, rahm., zu verkauf Zeughausstr. 28, part.
Kaffeemaschine
zu kaufen gesucht.
Off. u. 771 an die Gesch. d. Bl.
Briefmarken zu haufen
gesucht. Krebsgasse 8.
Platin Kauft:
u. Horn...Dominikanern#.I.
100* Freitag. 19. Aoril 191..
Hhasce eoscieuiete WPindthorsbund Höln=Vord.
Leipz. Käsekuchen täglich frisch! Einladne*
Leipz. Käsekuchen täglich frisch
Mitteldentschebäckericuße
Engeldertstr. 5. Tel. B 5723. B
G. Horn,..Dominikanerall..*
Weiß. Herd ges. Menerstr ö8. III. Klaviere.
Seite 11.
Einladung
stattfündenden Sezraabend 3 Uhr, in der Agnesbrauerei Tagesordnung:
" IIIA Sann rL„
Eine sehr große Anzahl bess. Pianos, welche kurze Zeit in Miete gestand., wie neu erhalt., illig zu ver
Tagesordnung:
Die neuen Wehrvorlagen
Maschieenete..“ Eisenbacher, 3
2. Verschiedenes.
sehr billig z ne
isenbacher, Bonn.)
Der Vorstand.
„ zu verkaufen.
49 Hansaring 49, Hdlg.
Das Jahrgedächtnis
für Herrn
Friedrich Pastor
n—
findet Samstag, den 20. April. mn arig=Hilf(Rolandstraße) statt freundlichst eingeladen wird
morgens 9 Uhr, in wozu hierdurch D
5 m. fuorin.
5 Ehrenfeld, Fridolinstr. 72, 11 r.
Cafelklavier
billigst zu verk. Zeughausstr. 28.5
Shreibmaschinen. 885.
b. z. ok. Gotffon, Krebsgasse 2. b
Gas-Zuglampe
zu verk. Siebendurgen 72. b erkkl., 10-95.4 m. Garantie. Lag. Jahnstr.36 b
Stiller
Geschäftsgang
wird vermieden durch ge schickte Anzeigen- Reklame
im Local-Anreider
Geffentliche Versteigerung.
Samstag, 20. April 1912, vormittags 10 Uhr
sollen im Geschäftslokale des
herrn Jean Alexius zu
mir neuestem Cöln, Üdierring 45, versteiTrockenapparat mit Frisur 1. gert werden für Rechnung dessen Frisieren 60 L. Ondulation den es angebt:
Leichtestenkorrektsitzenden
Kneifer
empfiehlt
lac, Weishelm, Optiker Herzogstrasse 40.
Fahrikate
Gestecke und Tatelgeräte
nur zu haben bei
Für Damen.
Kopfwaschen mit neuestem
Frisieren 60 J, Ondulation Manikure, Haarfärben, Anfertig. aller Haararbeiten, elektr. Kopfund Gesichtsmassage.
Adolf Rabenholdt Damen= u. Herrenfriseurgeschäft Schwertnergasse 7, an der Breitestraße. rb
Meine Frau sucht als
*———
den es angeht: 0
2 Büfetts, 1 antike Standuhr, 1 Lexikon, neueste„Auflage, Tinte. 5 Betten, 1 Ofen, 1 Nachtkommode. 1 Schrank.
Albrecht,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Geors Fahrbach
135 Hohestrasse 135
Köln.
Fernsprecher A l374.
Preislisten auf Verlangen kostenlos.
Maschk., pol.m. Marm. u. Spieg,
W z. v. Nivves,. Zonserstr. 61. p: Filzale ooer Geschäft zu
führen, gleich w. Branche Laden
lok. nebst 1 od. 2 gr. Fenster steh
.Verfüg..=Gladbach im Mittelpunkt d. Stadt, dir. a. d. Kirchege1#12 nor
postlag Berg.=Gladbach.
Grosse Auswahl in modernen und eleganten
Schuhwaren
HOM-Ctiafl
geb., b. zu verk. Hdlg. Mastrichterstr. 41, hp. 3 b
Ress. Diwans, auch Sessel, s. d.
Fwuns, auch Bessel, I. p.
zu verk. Palmstraße 20. I. b 5 Fenst.m Gl..Abbr.,.90= 1,20 # bill..verk. Bachemerstr. 67. b
eu. Sof., 6Stühl., Küchen.5 zu
ok Kr. Büchel 11, Hdlr. verb
Pjano. Prerzl- 9. b. z. verk
tund, Hdl. Karthäuserw. 4. b
herd„.14, weiß
Völker, Kl. Griechenm. 90.
Damen=Stiefe!
verschiedene Ledersorten, mit und „„geraug! Lackkappe, in modernen Fassons.
Am Samstag, d. 20. Aprill Damen-Stieto 1912, vormittags 11 Uhr. arss Peterer..=
an.. 8 gale am2: Boxealf u. Chevreau,
Zwangs-Versteigerung
Am Samstaa. d. 20. April
ohne
Zigarren
silstein 28, versteigert 1 Partie Zigarren. sen, Stöcke, Tabak
6
r. 2tür. Kl.=Schr., gbr.a. g. erh., b.ork. R. Mastrichterst. 161. b
gut erh. Sitz=Liegewag. bill. zu O verk. Erftstr. 62, 3. Eta.
1 u. weiß. Sportwagen:
=Nippes. Siebachst. 55.
Finderdettchen zu verkaufen 2 Rippes, Auguststr. 48,., r. Kdrbettch. z. ok. Kyffhäuserst. 30,3. Plüschdiw., n. 3½ Friesen w. 13,
Gut und billig ißt man im
Begetarischen Reßantant Mittelkraße 39, I. Etage.
Diner zu 60, 80 und.10. b
Kammerjäger Kühuf
Martinstr. 36-38. Tel. A 4770
vertilgt unt.schriftl.Gar'geruchfr. Ratten, Mäuse, Wanzen, Schwab
Ameisen usw. Besuch ohne Verb.
jede Daue erhält( Mark
für, 1K ausgekämmte Haare, kl. Posten w. a. angek. Waidmarkt 7.
— ain oreiten Krrsut, in schlanten, woitzen
##e. Herren=Stiefen
uezieb. Ledersorten, dreitz Fosonz.
Herren=Stiefel
Sähie.5chelbisch. /15
Kinder=Stiefel... m
tiko, 1 Nähmaschine usw. Lachkapr..... 9se
partie=Geschäft Ludw. Gordes,
Zwangs-Versteigerung Trudtengase 2, erns haus von Altrnat“
s1 Chaiselongue, 1 Auszieh
Kommissions=Läger gidt tisch, 1 Bücherschrank, 1
leistungsfähige Zigarren= Fahrrad eni#n
fabrik. Offert. unt. C 70 an
die Geschäftsstelle d. Bl
m. 650
M. 8
m. 7 m. 9
bis S
50
50
M. 30 550
Samstag, den 20. April 1912, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Marsil= stein 28 versteigert werden: 1. Ein großer Posten gut erhaltene Hausmöbel in Eichen u. Nußbaum 2. ein Geldschrank eotl. an Ort und Stelle.
Nolte,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“8
Rechtsbureau Wagner Berichtsvollzieher in Cöln.“8
Neue Tuchabfälle, Albertuskraße 32(Praris: Zwanas-Versteigerung Kordel, Dackleinen mo sneist man aut und kin####n
usw. kauft stets zu den höchsten Tagespreisen Peter Kreuels,
Stolkgasse 35. Telephon 9011
Ganze oder Teile künstlicher
Gebisse kauft:
.Horn,..Dominikanernil.I Möbel=Autiksachen werd. stets 41 angekauft. Achterstraße 4.
mo speist man gut und billig?
„Im Bratwurstglöcklein
Glockeng. 14. Kein Trinkzwang. b
Möbelwagen, Rippes=-8#
en Rönen, Merheimerstr. 117.
Kind
3 Mon. alt, besserer Herkunft, an kath. Eltern abzugeben.
Off. unt. B 1071 a. d. 2. Geschäftsstelle, Breitestraße 85. b
Am Samstag. d. 20. April littaas 8¾ Uhr, Weiß, Haupt1912, vormi werden in—
straße Nr. 20 versteigert: Eine Partie bessere Mobiliargegenstände,
erner um 11½ Uhr im Pfandlokale Rolandstr. 105:
Eine, Singer= NähmaGerichtsvollzieher in Cöln.“8
Swangs-versteigerung
„Am Samstag, den 20.
1912. nachmittags 4 Uhr sollen im Pfandlokale Rolandstraße 105 zu Cöln versteigert werden:
Scheibesch, 1 Baäsel,
Sofa mit Umbau, 1 Kre denz, 1 Vertiko.
Wiegand,
Berichtsvollzieher in Cöln.“
Zwangs-Versteigerung
Samstag, den 20.
Puhr“ vormittags 11 Uhr, sollen zu Esch steigert werden:
1 Vertiko, 1 Nähmasch.
Horst
Gerichtsvollzieher in Cöln.*
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, 20. April 1912, nachmittags 5 Uhr, sollen im Hofe Luxemburger straße 258 in Sülz versteigert
Karren
werden:
Karren. 2 räder.
Wiegend.
Gerichtsvollzieher in Cöln
):( Goldenes Jubiläum. Eine fünfzic
je verdienstvolle rovinzial=Taubbolenden. Der
War sd uis 11 Ader ie. Pascher. Getesdenst in Sit. Veter stat,
0 Die pirtoric an getessen im Kasino anschließt.
das, Latschif, Bikoria Luse auf seiner Rückschet, von
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, d. 20. April 1912, vormittags 10½ Uhr.
ollen im Pfandlokal Marsilstein 28 versteigert werden:
„#####mo, 1 Schreibtisch,
1 Geldschrank, 1 Büfettschrank, 1 Spiegel, 1 Tisch, 1 Serviertisch, 1 Kleiderschrank, 1 Kommode, 1 Waschkommode m. Spieg., 1 Vertiko.
Caspar,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
Benediktusbruderschaft
(Lieb sbündnis zur Erl feierl. Exequien).
Am Samstag, d. 20. d. M
morgens 9 Uhr, in St. Martin
feterl. Exequien für den
hochw. Hrn. Fr. Rheindorf
wozu frdl. eingelad. wird.
zn allen Rechts., Drozeß=, u. vermögensrechtlichen Angelegenheiten wende man sich vertrauensvoll an d. Bureau
Rechtshilfe
F. von Broich
(langj. Sekr. im Justizfach) Klapperhof 50 5
(am Hohenzollernring)
Tel. A 5064—(gegr. 1902).
Zwangs-Versteigerung
Am Samstaa. 20. April 1912, vormittags 11 Uhr
sollen im Pfandlokale Marsilstein 28 zu Cöln versteigert werden:
.3gt hine„Jost
c. 26 Coupons diverse
Herrenkleiderstoffe,
d. 5 Coupons 1 Stück Barchent, 55 Meter,
e. Teppich, Sofa usw.,
Schrank, Kommode
Wanduhr usw.,
g. Anrichte, Sofa,
h. Deutscher hund,
i. Nähmaschine,
k. Vertiko,
l. Farrad,
m. Büfettschrank in Eich
und haus Lerikon
o. Teppich, 3 Läufer,
p. Schrank, Vertiko,
., Bufett, Vertiko in Nußhaum,
r. Eisschrank, Majolikas. Kronleuchter.
Verkäufe teilweise bestimmt.
Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
Kölner MännerGesang-Verein.
Hiermit erfüllen wir
die trausge Pflicht,
die verehrlichen Mitglieder von mHinscheiden unseres lieben Herrn Justizrat
Schäfer
Heim Teuer
Rechtsanwalt
geriemend in Kenntnis zu setzen Die Beerdigung findet am Samstag, den 20. d.., nachmittags
5 Uhr. vom Sterbeause Norbertstr. 23
aus statt. 4“ 5
Köln, 19. April 1912. Der Vorstand.
Ziehung
SüdpolarGeld-Lotterie
7770 Geldgewinn
21000
60000 40000 20000
Lose à 3 Mark
Amtenbrink.
Obenmarspforten 25
Hohestr. 3(neben Runge) Breitest. 139(Schwannapcto.)
Nähe Bardarossaslat
möbl. Zimmer gesucht..
Horizont, etva über Bens4ch die elcetochein schicher Bae ur ur u ust
N. Halempzi konislich=belgische Generalkonsul, herr
Kraße ernannt v zum Kommandeur des Ordens der belgischen
Samsrganachmeittageni an Mittwoch= und werden. Näheres unr aus der Bekonntin z8 führt
ice Ohse und Karl Bocheneck geben am Montag,
22. April, abends 8 Uhr, im Isabellensaale des Gürzenichs, ein
hr. 2 Eeisenbacher aus Ponn im Zeut: Freitagabend, spricht
Wehrlagen. Die Sitzung ist ho an.=Agnesbrau über die neuen anstaltet und beginnt um 9 Uhr: alle Freunds
partei sind willommen.“ Freunde der Zentrumsanderen Konfesson als der des Der aus Mischehen, in einer
von den Eltern vor dem Landrat. Xa1“ a. u der bisherigen Weise oder dem Bürgermeister abgegeben wari Potar
Eellärungen auch auf den Büreau der stähtsKur Tala gerden diese
Unter Goldschmied 26, Zimmer 1, an den Rarmittagan nar.c2 12 Uhr entgegen genommen.. an den Vormittagen von 9 bis
einem Aatomobil überführen; er erlit eine schmere cheht ero voen
Katsmshil berleaten guschal onert Dir Kast, Kai.e..
einen Bruch des Beckens erlitten.. Der Knave hate u. a.
bis Tonntag, den 28. Apris tät.: Diegzentriale wird nur noch
ast I. IT aieC Ger as geh r e. 290.9 übe und Son,
namentlich für Anstreicher, Polster,., ioda.25 Acsteilten osten (D Aus dm Fenster gestürsk, Pmede und Schlosser. 88 Großen Griechenmarkt stürzte ein neuniane 8 auf den
Grosse Auswahl in modernen und eleganten
Herren-Anzügen ven a2 128661. 4 3800 Burschen-Anzügen. 1059 2700 Kinder-Anzügen... 15
Partie-Geschäft Ludw. Gordes
Mühlengasse 2. erstes Haus vom Altermarkt.“##
bacher aus Vonn über die neiuen Wehrvorlag,.dru. Dr. EisenSeuezder, Vutag uid sche gu üder die sauich Mchnortiagen de
Aus Köln-Ehrenfeld.
stracße trank eine 18 Jahre alte Arbeitgrin aren der Sömmeringschwere innere Brandwunden. Das Mädchen murd. a. st, ertlt
4
„. Aus Köln-Deutz
Krobie, 10 untegebrachten Jagend und Faumiltenbihie a zünAus der Arbeiterwelt.
Heit spuchhen. an der Umwallung und in
berichtet wurde, wird folgendes gschriehenz gristlicher Bauarbeitor neuerbings
## de. Streik ist insoweit eine wesentliche Aenderung eingeit als die Firmen Fischer&amp; Pilgram und Rath&amp; Zotti sich zur Zahlung der Tariflöhne bereit erklärt haben. Am Donnerstagmorgen wurde bei diesen Firmen die Arbeit im vollen Umfange wieder aufgenommen. Die Arbeiten der Firmen Hüser&amp; Komp Gebrüder Schömer und H. Stöcker(Mülheim) sind dagegen von den Arbeiterorganisationen noch gesperrt, bis auch von diesen der Tariflohn unterschriftlich anerkannt wird.

FA
Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 106* Freitag. 19. April 1912.
Flora.
□ Täglich 3½ Uhr:
„Konzert.:
Eintritt:
50 PIg.
Frauenbund
Gafé-Restaurant
Rheineck
an der Marienburg Inh. H. Dommes
Haltestelle der Elektr. Fernspr. A 6282.
Vorzügl. Café
Eigene Konditorei.
Auf der I. Etage sep. Sälchen zur Abhaltung von Festlichkeiten. d
Westerwaldklub Köln.
Sitzung Mittwochs 8½ Uhr, Hotel Bristol, Komödien= straße.
Gäste willkommen.
Sonntag, den 21. April:
Abfahrt 222 Uhr mit S. pattscheid. Wanderung: Pattscheid. Dierath, Bornheim, Oelmühle, Lambertsmühle, Haus Landscheid, Altenberg. Odenthal, Freudenthal, Schlebusch. 18 Kilometer.
Einladung erging zu folgenden Vorträgen:
Montag, den 22. April, abds. 8½ Uhr, im weißen Saale der Bürgergesellschat(Eing. Appellhofplatz) Lichtbildervortrag des Kölner Eifel=Vereins, gehalten von Herrn Prof. Hassert. Thema: „Durch die Vereinigten Staaten von Nordamerika vom Atlantischen zum Stillen Ozean.“
Donnerstag, den 25 April, abends 8½ Uhr, im Vortragssaale der Lesegesellschaft, Vortrag mit Lichtbildern des Wintersportvereins von Herrn Dr. med. Kuznitzky über Winterport und Winterlandschaften."h
COLOSSEUH.
Plattköln. Bühne der Familie Millowitsch.
Heute, Freitag, den 19. April, abends 8¼ Uhr: pe
Benefiz für Herrn Carl Blass (Tünnesdarsteller)
„Kölsche Bummler“.
Schwank mit Gesang in 3 Akten von Louis Scheuer
und Leo Wilde. Musikarrangements von Aug. Wolff.
K. M. G. V.
6
Kölner Eiteverein F. I.
Vereinslokal: Kraenkel.
Ortsgruppe Köln.
Samstag, den 20. April, abends 8 Uhr im Isabellensaal
* Vortrage
von Fräulein von Hatten: „Die deutsche Frau in Südwest-Afrika“ „Das Heimatshaus in Keetmannshop“.
Eintritt frei. Gäste willkommen.
Nach dem Vortrag gemeinsames Abendessen.a 2 M. Anmeldungen beim Oekonom des Gürzenichs.
Festfeier
aus Anlass
des 100. Geburtstages des unvergesslichen Parlamentariers
Ludwig Windthorst
am Sonntag, den 21. April 1912, abends 7½ Uhr,
im grossen Saal des Leobau.
Redner:
Hr. Reichstagsabg. Oberlehrer Kuckhoff Herr Redakteur Dr. Hoeber.
Der Kirchenchor St. Joseph hat seine Mit wirkung freundlichst zugesagt.
Es ladet ergebenst ein
Zentrumspartel Volksverein f. d. kath. Deutschland Windthorstbund. h:
Vom 19. April und folgende Tage zu sehen
Miss Gabriele.
„„ Die englische Halbdame, die einzig lebende Dame,
der Hauskapelle welche
ater Leitung des Konzertweisters Herrn H. Schwelb lohne Unterkörper geboren wurde.
langjähriger Sologeiger und stellvertr. Dirigent des vorigen Flora-Orchesters.
„Polyhymnig
Mus.-Dir. Herr Gust. Pielken.
Samstag, den 20. April, abends 8½ Uhr im grossen Saale der Lesegesellschaft:
Frühlingsfest
(geschlossen)
unter gefäll. Mitwirkung v. Frau Hermanns-Schaffner (Sopran), Herrn Willy Hens#ler(Bariton).
Am Flügel Herr Carl Pfeifer.
Flügel: Rud. lbach Sohn.
Nach dem Konzerl: Festball.
Einführungskarten sind bei unsern Mitgliedern sowie bei den Herren J. Hackenbroich, Benesisstr. 36(Ecke Mittelstr.), Willy Werners, Aachenerstr. 29. Fr. Mundhenk, Eigelstein 60, Jos. Homann,
Severinstr. 99, Carl Carstensen. Im Laach 11—13, u. MIA-MPNTDITAIMN“!
seue Aich.„erurng T pgr ege A Deutsches Theater, Köln
Opernhaus.
Samstag, den 20. April 1912. 217. Ab.=Vorst. Serie A.
(183. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Der Kuhreigen
Ein musikalisches Schauspiel in 3 Aufzügen von Wilhelm Kien: Musikalische Leitung: Franz Weißleder.
Inszeniert von Hans Islaub.
Mitwirkende: die Damen: Vidron, Saleska, Böhmer, Odenthal; die Herren Renner, Förster, Clemens, Rawson, Winkelshoff. Hemsing, vom Scheidt, Castello, Pfeiler, Vanoni. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Sonntag, den 21. April 1912. 218. Ab.=Vorst. Serie B (184. Ab.=Voest. im Opernhaus.)
Anfang 7 Uhr.
Die Afrika terin
Oper in 5 Akten von Giacomo Meyerbeer.
Schauspielhaus.
Heute, Freitag: Sonder=Vorstellung
Samstag, den 20. April 1912.— 259. Vorstellung.
Die fünf Frankfurter.
Lustspiel in 3 Akten von Karl Rößler.
. Inszeniert von Fritz Odemar.
Mitwirkende: Die Damen: Scholtz, Braunhoff, Bischoft Gaebler, Landen, Lipski; die Herren:(Salomon) Adalder Kaul, vom Stadt=Thea er in Dortmund a.., Engels Senden, Heber, Kiesau, Aßmann, Dysing, Goetz, Salomon, Mercklein, Willi, Ritzgen Diehl.
Anfangs Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Sonntag, den 21. April 1912. 260. Vorstellung. Arbeiter=Vorstellung. Nachmittags 3 Uhr.
Der lebende Leichnam.
Drama in zwölf Bildern von Leo Tolstoi.
Abends 7½ Uhr: 261. Vorstellung.
Die Journalisten.
Lustspiel in 4 Akten von Gustav Freytag.
Bismarckstraße 7.
Telephon A 3112.
Kölner Eifel-Verein(e.
Montag, den 22. April, abends 8½ Uhr, im weißen Saale der Bürgergesellschaft
(Eingang Appellhofplatz)
Lichtbildervortrag
des ersten Vors. Herrn Pros. Dr. Hassert „Durch die Ver. Staaten von Nordamerika vom Atl. zum Stillen Ozean.“
Mitglieder und befreundete Vereine sind höfl. eingeladen. Gäste willkommen.
Donnerstag, 25. er., 8½ Uhr, Lesegesellschaft(Vortragssaal) Einladung des Wintersportvereins z. Lichtbildervortrag des Herrn Dr. Kuznitzky über Wintersport und Winterlandschaften.
Freitag, abds. 8 Uhr: Bei volkstümlichen Preisen:
Die Spiele ihrer Exzellenz.
Samstag, abends 8 Uhr: Europa lacht.
Sonntag. nachmittags 3 Uhr, bei Nachm.=Preisen:
Der Meineidbauer. Abends 8 Uhr: Doppelselbstmord,
Die Kasse ist geöffnet v. 11- 1u. ab 6 Uhr. Vorverk.: J. Fr. Wede. Hofmusikalienhandlung, Kölner Verkehrsverein.
Metropol-Theater.
Apostelnstraße 13. Tel. A
1696
— 1696
..„ Heute abend 8 Uhr, zum letzten Male:
Kleine Preise! Sherlok Holmes Kleine Preise!
mit Direktor Mar Samst als Sherlok Holmes
Morgen, Samstagnachm. 4 Uhr, auf allgemeines Verlangen
„Hänsel und Gretel“.
Zaubermärchen in 5 Akten, Erwachene und Kinder zahlen 20 Pfg. bis M..50 für Loge.
Morgen, Samstag, abends 8 Uhr: Zum ersten Male.
„Der Einbrecherkönig“.
Komödie in 3 Akten, 4 Bildern von Paul Armstrong,
deutsch von Carl Lindau. 5
Repertoirestück aller ersten Bühnen Deutschlands. 1
Die bildschöne Bunf auf einem Polster ruhend, unter junge Dame wird IIEie die Besucher getragen, damit sich ein jeder von der Wahrheit überzeugen kann.
Staunen erregend!!!
Versäume daher niemand sich dieses 8
Weltwunder
anzusehen. Atteste von den bedeutendsten Professoren liegen zur gefl. Besichtigung aus.
Olympia-Halle,
Montag, den 22. April 1912 abends 8 Uhr
im Isabellensaale des Gürzenich:
von Alice Ohse, Sopran u. Carl Bocheneck. Tenor.
Karten bei Weber und abends an der Kasse. db
Eigelstein 58.
Marionetten=Theatet
Jugend= und Familienbühne
Eigentümer und Leiter: Christian Herl
zurzeit Köln=Deutz, Siegburgerstr.70
Montag, den 22. Apeil und folgende Tage:
Uraufführung: Märchenzauber.
Ein Schauspiel in vier Akten nebst einem Vorspiel " von Lieselotte Frei.
Anfang der Abendvorstellung 8 Uhr, der Nachm.=Vorst. 4 Uh
Erste und einzige Zugendbühne Rheinlands.
Näheres: Plakat=Anschlagsäulen.
Ihre Uhr ber und preisnck
repariert bei E. Gudemas Friesenstraße 80.