Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen Marzellenstr. 37 und Breitestr. 35.
Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Colonia, wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pig.
mit der Sonntags=Beilage Colonia II..50(5 Mon.) M..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Illustriertes Unterhaltungsblatt
erscheint Freitags. Bezugspreis: für die Bezieher des Kölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat, im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
Anzeigenpreis für Köln 18 Ofg.(3. u. letzte Seite 22 Ofz.)
"<space>"<space> a u s w ä r t s<space> 2 5<space>„<space>( 3.<space>„<space>„<space>„<space> 3 0<space>„)<space>
Reklamepreis„ Köln 50„(auf der 2. Seite 60„)
" auswärts 75„
Platzvorschriften 10% Zuschlag. Offertengebühr 25 Ofg.
General-Anzeiger für Ge rheiniscbe Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Nr. 250. 25. Jahrgang. Fernspr.:: Geschäftstelle Brei 85: K 6636.
Köln, Freitag, 23. August 1912.
Reoakt.: A525l. A 5252,
45233, A 5234.
Das heuelte vom Tage.
Der Kaiser.
* Homburg, 22.Aug.1912.(Drahtb.) Der Kaiser traf gegen 12.45 Uhr auf der Saalburg ein und fuhr nach turzem Aufenhalt nach Homburg. Hier fand bei Landrat Ritter von Marx Frühstückstafel statt. Um.15 Uhr begab sich der Kaiser mit der Kronprinzessin von Griechenland, dem Prinzen und der Prinzessin Friedrich Karl von Hessen und Gefolge zum Bahnhof. Zum Abschied hatten sich eingefunden Admiral Sir Fitzgeorge, Landrat Marx und Oberbürgermeister Lübke. Nach herzlichem Abschied von seinen Schwestern bestieg der Kaiser den Hofzug, der um.20 Uhr nach Wilhelmshöhe abfuhr.
*<space> K a s s e l,<space> 2 2. A u g. 1 9 1 2.<space> D e r<space> K a i s e r<space> i s t<space> m i r<space> G e f o l g e<space> h e u t e<space> a b e n d<space> .05 Uhr auf Station Wilhelmshöhe eingetroffen und hat sich im Automobil nach Schloß Wilhelmshöhe begeben.
Umfangreiche Unterschleife bei einem Vorschuß=Verein.
Breslau, 23Aug.1912.(Drahtber.) Zwei Vorstandsmitglieder der Vorschußvereins in Groß=Neundorf(Kreis Neisse) veruntreuten große Summen des Vereins und verloren sie durch Spekulationen. Die Revision der Kasse ist noch nicht abgeschlossen. Wie die Schlesische Volkszeitung meldet, sollen Veruntreuungen in Höhe von 320000 Mark anfgedeckt worden sein.
* München, 23.Aug.1912.(Drahtb.) Der Ausschuß der Kammer der Reichsräte hat den Lotterievertrag mit Preußen mit allen gegen eine Stimme nach dem Antrage des Referenten Grafen Crailsheim angenommen.
Hellasfahrt deutscher Gymnasiallehrer und Gymnasiasten.
Nach einem Radiogramm von Bord des Dampfers Prinz Heinrich des Norddeutschen Lloyd über Frortospuria Piroscafo haben die Mitglieder der Hellasfahrt gestern Messina passiert. An Bord ist alles wohl: es herrscht gehobene Stimmung.
Ein Zeltzirkus in Flammen.
Aus New York wird gedrahtet: Der Zeltzirkus Ringling Brothers in Sterling(Illinois) ist heute während einer Vorstellung niedergebrannt. Der Tausende von Zuschauern bemächtigte sich ein panikartiger Schrecken. Die Zahl der Verletzten ist noch nicht bekannt.
Die Wirren und Kämpfe in der Türkei.
* Die fortdauernde Ministerkrisis.(Drahtbericht.) Konstantinopel. 22.Aug.1912. Die Lage des Ministeriums bleibt unsicher. Tatsache ist, daß Ferid Pascha, dem das Justizportefeuille und nicht das Ministerium des Innern angeboten war, unter Geltendmachung von Gesundheitsrücksichten abgelehnt hat. Kiamil Pascha wird noch heute nacht oder morgen sein Rücktrittsgesuch einreichen. Der Scheik ül Islam, der Unterrichtsminister und der Finanzminister werden seinem Beispiel folgen. Wie verlautet, übt die Liga einen Druck zugunsten eines Kabinettes Kiamil Pascha aus. Der Rücktritt Hilmi Paschas ist hauptsächlich auf den durch vier Generale ausgeübten Druck zurückzuführen.
* Kämpfe in Südalbanien.(Drahtber.) Konstantinopel, 22. Aug.1912. Glaubwürdige Nachrichten bestätigen, daß am 16. d. M. ein Angriff auf Durazzo versucht worden ist. Eine Abteilung von 200 katholischen Albaniern erschien vor der Stadt und verlangte vom Mütessarif die Erlaubnis zum Einmarsch. Die Behörde wollte ihnen, in der Meinung, daß es sich um Leute des mohammedanischen Albanier= Anführers Toptani handele, den Einmarsch gestatten. Als man aber den Irrtum erkannte, rückte eine halbe Kompagnie Infanterie, 60 Gendarmen und eine Anzahl Freiwilliger gegen die Albanier aus. Auf Ersuchen des Gouverneurs versuchte der katholische Erzbischof, einem Kampfe vorzubeugen, jedoch vergeblich. Der Kampf dauerte fünf Stunden und endete mit dem Rückzug der Albanier. Die Verluste sind noch unbekannt.— Die Regierung hat versprochen, den Südalbaniern die gleichen Zugeständnisse zu machen, wie den Nordalbaniern.
* Maßnahmen gegenüber Montenegro.(Drahtbericht.) Saloniki, 22.Aug.1912. Laut einer, Mitteilung Ibrahim Paschas aus Uesküb sind in den verschiedenen Stellungen in Nord=Kossowo insgesamt 44 Bataillone vorhanden, welche zum Schutze der türkisch=monteregrinischen Grenze herangezogen werden können.
a Heimkehr von Albaniern.(Drahtber.) Saloniki, 23.Aug.1912. Nach einer Meldung der Regierung des Wilajets Janina sind alle Arnautenführer von Argyrokastron, Valona, Berat, Tirana und Elbasan mit ihren Anhängern in ihre Dörfer zurückgekehrt. Hassan Bei und andere Arnautenführer haben erklärt, daß die Arnauten bestimmt auf die Einhaltung der getroffenen Abmachungen rechnen.— Mit dieser friedlich klingenden Meldung harmoniert wenig eine Meldung der Köln. Ztg. aus Uesküb. 22.Aug.1912, folgenden Wortlautes: Soeben eintreffende Depeschen melden die Erstürmung der Waffenmagazine in Ipek, Dschakowa und Prisren durch die Albanier, die alle Waffen wegnahmen. Auch in Mitrowitza befürchtet man ein Gleiches
5 Berufswahl und Jugendpflege. In einem neuerlichen Erlasse des preußischen Kultusministers wird zu obigem Thema näher Stellung genommen. Der Erlaß sagt u..:
Die wirtschaftlichen und sozialen Verhältnisse lassen es als notwendig erscheinen, daß die Schule das übernimmt, was Familie und Haus in der Regel nicht mehr zu leisten vermögen. Daß einem beträchtlichen Teile der Großstadtjugend die planmäßige Anleitung zur körperlichen Erziehung fehlt, die rechte Arbeitsfreude unvekannt ist, zeigt sich vor allem bei der Berufswahl. Handwerk und Industrie beklagen den Mangel gelernter Arbeiter. Dagegen ist der Andrang zu ungelernter Arbeit außerordentlich groß. In Berlin machen die Lauf= und Arbeitsburschen mehr als ein Drittel der erwerbstätigen männlichen Jugend aus. Die Arbeitsstelle wird oft und rasch gewechselt, wie es Gelegenheit und Laune mit sich bringt. Der Arbeitgeber kümmert sich nur ausnahmsweise um sie. Vor allem wird der junge Mensch viel zu früh von der Familie unabhängig. Die ungelernten Jugendlichen gehören zu der am meisten gefährdeten Schicht; sie stellen den größeren Teil der Fürsorgezöglinge. Die Erziehung dieser Massen jugendlicher, ungelernter Arbeiter ist eines der schwierigsten Probleme der Gegenwart. Hier helfend und bessernd einzugreifen, wäre vor allem Aufgabe der Fortbildungsschule und Jugendpflege. An ihnen läge es, durch Rat, aber auch durch Tat Einfluß auf die Eltern und Kinder auszuüben. Rechte Beratung bei der Berufswahl ist ein dringendes Bedürfnis und wird manches Mehr leisten können.
Die Beobachtungen des Kultusministeriums sind gewiß richtig, auch die Ratschläge zur Abstellung der Mängel, aver vollständig sind sie nicht. Uns will scheinen, daß auch hier wieder alles Heil von der körverlichen Ertüchtigung der Jugend erwartet wird, ein Mangel, der der staatlich arrangierten Jugendpflege schon oft und leider nicht immer mit Unrecht nachgesagt worden ist. Bei den Beratungen des Kultusetats hat sich der Minister im preußischen Abgeordnetenhause gegen derartige Bedenken gewehrt, trotzdem müssen sie wiederkehren, wenn man obige Stelle des Erlasses, die zurzeit durch die Presse geht, vorurteilsfrei liest. Wohl erwähnt der Erlaß, daß einem beträchtlichen Teile der Großstadtjugend die„planmäßige Anleitung
zur körperlichen Erziehung fehlt“ und daher„die rechte Arbeitsfreude unbekannt ist“, nirgends aber finden wir einen Hinweis auf die sittlich=religiöse Erziehung, ldie doch in Volksund Fortbildungsschule und in der Jugendpflege an der Spitze aller Erziehungswerke stehen müßte. Oder glaubt man vielleicht, durch körperliche Ertüchtigung allein gefestigte Persönlichkeiten, Charaktere bilden zu können? Weshalb ist denn der Andrang zu ungelernter Arbeit so groß? Sicher wird in vielen Fällen die Not des Lebens den jungen Mann in den sofortigen Broterwerb hineinführen, der Ueberschuß an ungelernten Arbeitern aber hat andere Gründe. Den jungen Leuten fehlt der Wille zur Arbeit, zur mühsam erlernten Arbeit. Es fehlt das Verständnis für rechte Unterordnung und Entsagung, es fehlt das Verantwortlichkeitsgefühl für die Zukunft. Mit einem Worte: Es fehlen sittlich=religiöse Werte. Und da soll die körperliche Ertüchtigung das Allheilmittel sein? Als Erziehungsmittel erkennen wir sie gerne an und fördern sie nach Kräften, aber man preise sie nicht dort allein, wo sie, allein angewandt, versagen muß. Der Kultusminister hat auf dem Deutschen Lehrertage in Berlin ausdrücklich die Erziehung zur Gottesfurcht hervorgehoben. Eine„tendenzlose Jugendpflege“ allerdings, wie sie der Deutsche Lehrertag erstrebt, ist dazu wenig geeignet. Es war daher ein Verdienst des diesjährigen Katholikentages, diese Seite der Jugendpflege gebührend hervorgehoben zu haben. Es wäre aber auch endlich an der Zeit, daß einmal von oben ein deutliches Wort gesprochen würde, das klar und bestimmt erklärt, daß auch für die rechte Berufswahl die sittlich=religiöse Seite der Jugendpflege von ausschlaggebender Bedeutung ist.
* Antisemiten und Jesuiten. Die antisemitische Staatsbürgerzeitung erklärt sich in ihrer Nr. 196 vom 22. August gegen die Aufhebung des Jesuitengesetzes.„Wir Deutsche haben kein Verständnis für die Jesuiten und wollen mit ihnen nichts zu tun haben,“ heißt es in dem Artikel mit einem sehr summarischen Sic volo, sic jubeo. Demgegenüber erscheint
Nummer 34 liegt heute dem( für die beson:<space> d e r e n<space> 1 0<space> P f g.<space> m o n a t l i c h<space> z a h l e n d e n<space> B e z i e h e r<space> b e i.:<space>
angezeigt, die Staatsbürgerzeitung auf das Urteil eines Mannes hinzuweisen, der gewiß ein guter Deutscher war und der, wie auch der Schlußpassus seiner Aeußerung beweist, ihr politisch sehr nahe gestanden hat, auf das Urteil des verstorbenen Abg. Liebermann von Sonnenberg. In einer großen Versammlung zu Leipzig, die er im Januar 1891 abhielt, richtete dieser an seine protestantischen Zuhörer, wie die Germania (Nr. 192) in Erinnerung bringt, die Aufforderung, einmal eine kleine Gewissenserforschung über die Jesuitensache anzustellen. Dabei erklärte er nach dem Bericht des Leipziger Tagesanzeiger(Nr. 17 von 1891):
Ich bitte jeden der anderthalb Tausend hier versammelten Männer, Hand aufs Herz, sich einmal zu fragen: Was weiß ich eigentlich von der Geschichte des Jesuitenordens? Die allermeisten werden sich antworten müssen: So gut wie gar
nichts. Die Mehrzahl der Protestanten ist aber von Kindesbeinen an gewohnt, den Ausdruck„jesuitisch“ mit doppelzüngig, heuschlerisch oder fanatisch zu übersetzen und die„Jesuitenmoral" als überaus verwerflich anzusehen. Daß es sich dabei um eine Jahrhunderte alte, zum Teil gedankenlos nachgevetere, zum Teil planmäßig verbreitete und im Umlaufe erhaltene Tendenzlüge handeln könnte, daran denken nur wenige. Diese wenigen geben sich dann aber auch die Mühc, der Sache durch Studium näher auf den Grund zu gehen.
Zum Schluß formulierte Hr. Liebermann von Sonnenberg seine persönliche Stellung zur Jesuitenfrage in folgende Punkte:
1. Weil ich als evangelischer Christ gesonnen bin, bei jeder sich bietenden Gelegenheit einzutreten für eine größere Selbständigkeit und bessere Ausstattung und Ausrüstung unserer evangelischen Kirche, so verbietet es mir mein Gerechtigkeitsgefühl, der katholischen Schwesterkirche eine Institution vorzuenthalten, welche dieselbe für ihre Zwecke nötig zu haben glaubt.
2. Ich glaube auf Grund eingehender Beschäftigung mit dem Gegenstande, vor allen Dingen auch auf Grund der im letzten Menschenalter mit dem Jesuitenorden gemachten Erfahrungen, nicht an dessen Staats= oder Gemeingefährlichkeit.
3. Ich habe viel zu viel Vertrauen auf die Leistungsfähigkeit unserer evangelischen Geistlichkeit und kenne in den Reihen der jüngeren so viel kluge, energische und gottbegeisterte Männer, daß ich es für eine Beleidigung der ganzen Geistlichkeit, ja der ganzen evangelischen Kirche halte, wenn man uns zumutet, uns vor 300 katholischen Ordensleuten zu fürchten.
4. Ich kann es nicht für zulässig halten, in einer Zeit, wo
man dem internationalen Judentum nach seiner, nach meiner heiligsten Ueberzeugung staatsgefährlichen Organisation und Talmudmoral nichts in den Weg legt, in einer Zeit, wo man den Lehren der Umsturzpartei lediglich auf dem Gebiete des Geisteskampfes entgegentreten will, in einer solchen ernsten Zeit einer Anzahl in Deutschland geborener Männer ihr Vaterland zu rauben.
&am Sozialdemokratie und Reichstagspräsidium.
der für den Chemnitzer Parteitag bestimmte Bericht über die arlamentarische Tätigkeit der sozialdemokratischen Reichstagsraktion enthält auch Mitteilungen über die Wahl des Reichstagsräsidiums, die von großem Interesse sind. Was die Haltung es Zentrums bei den Vorverhandlungen anbelangt, so bestätigt er sozialdemokratische Bericht, daß die Vertreter der Zentrumsraktion rundweg erklärt haben, daß sie weder für einen nationaliberalen Präsidenten, noch für einen sozialdemokratischen Vizefräsidenten stimmen würden. Die sozialdemokratischen Vertreter mntfernten sich darauf, weil die Verhandlungen zwecklos seien. Die Vertreter der Volkspartei und der Nationalliberalen schlossen ich, wie der sozialdemokratische Bericht hervorhebt, den Verretern der Sozialdemokratie an mit dem Bemerken, daß auch ie dann an der Besprechung kein Interesse hätten. Unmittelbar darauf haben dann die Vertreter der Fortschrittlichen Volkspartei und der Nationalliberalen mit den Sozialdemokraten über die Frage der Besetzung des Präsidiums weiter verhandelt. Die Sozialdemokraten erklärten aufs neue, daß ihre Fraktion bereit ei, für einen nationalliberalen Präsidenten und für einen fortchrittlichen zweiten Vizepräsidenten zu stimmen, falls diese beiden Fraktionen sich ihrerseits verpflichteten, dem sozialdemokratischen Kandidaten für den ersten Vizepräsidentenposten ihre Stimmen zu geben, und falls sie öffentlich zusagen würden, diese Bedingungen erfüllen zu wollen. Die Foxtschrittliche gab eine solche Erklärung sofort ab. Die Nationalliberalen ließen

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 230* Freitag, 23. August 1912.
GHE
Was der Samstag bringt:
n EEE
GaE
unn
Theater. Metropol-Theater: Onkel Cohn, 8¼ Uhr.
Konzerte. Zoologischer Garten: 4 u. 8, Flora: 4 u. 8, vorm. —12 freier Eintritt, Volksgarten: 4 u. 8. Restaurant Rheinterrasse: 3½ Uhr, Vergnügungspalast„Gross-Köln“, Amerikanischer Vergnügungs-Park, Wiener Café, City-Café, Café Runge.
den Sozialdemokraten erst am nächsten Tage Bescheid zukommen, der folgendermaßen lautete:
1. ihre Fraktion werde den Prinzen Carolath als Präsidenten vorschlagen; 2. für einen sozialdemokratischen ersten Vizepräsidenten habe sich in ihrer Fraktion keine Mehrheit ergeben; 3. wohl aber sei mit großer Mehrheit beschlossen worden, für einen Sozialdemokraten als zweiten Vizepräsidenten einzutreten, wobei allerdings keine Garantie dafür übernommen werden könnte, daß er auch von allen gewählt werde.
Die Nationalliberalen haben also mit großer Mehrheit beschlossen, für einen Sozialdemokraten als zweiten Vizepräsidenten einzutreten. Davon, daß sie die Erfüllung irgendwelcher Bedingungen verlangt hätten, steht in dem Berichte kein Wort.
O Wirtschaftliche Entwickelung an der unteren Sieg.
Menden, 22.Aug.1912. Seit Anfang des vorigen Jahres hat sich im unteren Siegtal eine Betriebsamkeit entfaltet, wie dies wohl selten in den größeren Industriegegenden der nördlichen Rheinprovinz zutage tritt. Nicht nur die großen Fabriken an der Sieg sind fortgeschritten, sondern auch die das Siegtal begrenzenden Dörfer haben auf kommunal=wirtschaftlichem Gebiet, in der Förderung des Verkehrs und in der Errichtung öffentlicher Bauten und Wohlfahrtseinrichtungen große Fortschritte gemacht, vor allem sind es die Ortschaften Menden, Friedrich=Wilhelms=Hütte, Meindorf, Sieglar uno Bergheim, in denen das wirtschaftliche Leben so frisch pulsiert.
Der Siegfluß, der zu Anfang dieses Jahrhunderts in wildem Lauf das enge Tal durchzog und bei Hochwasser in der Gegend bei Siegburg große Stücke fruchtbaren Ackerbodens, vollwüchsige Wiesen und unzählige Bäume und Sträucher mit fortspülte, ist im Laufe der Jahre in ein breites Bett gelegt worden. Viele alte Siegarme sind verschwunden und an ihrer Stelle sind Weideplätze für das Vieh und schöne Wiesen entstanden, auf denen jetzt hochstämmige Pappeln und Eichbäume wachsen. Durch die Siegregulierungsarbeiten sind die Gefahren großer Ueberschwemmungen gehemmt und ein landschaftlich reizvolles Bild ist geschaffen worden. Nachdem die Regulierungsarbeiten mit Schluß des Jahres 1910 so ziemlich beendet waren, fing es an, in den einzelnen Fabriken wieder lebendig zu werden. Bis dahin ruhte seit längerem in verschiedenen Fabriken fast vollständig der Betrieb; so waren es das große Werk der Sieg=Rheinischen=Hütten=Aktiengesellschaft und die Pulverfabrik in Troisdorf, die zu Arbeiterentlassungen wegen Arbeitsmangels schreiten mußten.
Nun hat bekanntlich die Sieg=Rheinische=Hütten=Aktiengesellschaft ihr ganzes Werk in vollem Umfange mit den dazu gehörigen Nebenbetrieben an die Firma Mannstädt in Köln=Kalk verkauft. Diese schritt sofort zur Umgestaltung des Werkes. Das im Entstehen begriffene neue Hüttenwerk wird voraussichtlich im nächsten Frühjahr in allen Teilen betriebsfertig sein. Der Bau eines zweiten Hochofens ist in Aussicht genommen. Ein neues Walzwerk ist im Bau begriffen und eine zirka drei Meter hohe Zementmauer, die das ganze Werk umschließt, ist fertiggestellt. Der Mühlengraben ist in ein reguliertes Bett gelegt und der große Schlackendamm abgetragen worden. Ein Schienenstrang durchquert das ganze Werk vom Staatsbahnhofe aus, bis zu dem Orte Aggerdeich. Die alte Puddelstraße ist in eine neue Straße um(A) Das Infanterie-Regiment Graf Werder (4. Rheinisches) Nr. 30,
das vor einigen Tagen, wie schon mitgeteilt, in seiner langjährigen Garnison Saarlouis die Feier seines 100jährigen Bestehens beging, ist aus der Russisch=Deutschen Legion hervorgegangen und hat als Gründungstag den 6. September 1812. Seine Stammtruppe wurde während des Krieges Napoleons I. gegen Rußland aus freiwilligen und kriegsgefangenen Deutschen, die der oldenburgische Oberst von Arentsschild um sich sammelte, unter russischer Militärhoheit, vorwiegend aber mit englischem Gelde errichtet. Ihr erster Ehrentag war das Gefecht an der Göhrde am 14. September 1813, wo die Legion den Franzosen eine Fahne, acht Geschütze mit 16 Munitionswagen und über 1500 Gefangene, darunter einen General, abnahm. Sie kämpfte dann in Schleswig=Holstein und gegen Davout vor Hamburg; Ende März 1814 folgte sie den Heeren der Verbündeten über den Rhein, um an der Einschließung der Festungen Antwerpen, Venlo und Mastricht teilzunehmen. Nach Beendigung der Feindseligkeiten wurde sie geteilt und zur einen
gestaltet und durch Abbruch einiger Häuser anderweitig verlegt. Für die Arbeiter hat der neue Besitzer durch Errichtung von etwa 200 Arbeiterwohnhäusern Fürsorge getroffen. Der Güter= und der Personenverkehr auf dem Bahnhofe in Friedrich=Wilhelms=Hütte ind natürlich durch die Erweiterung des Hüttenwerkes bedeutend gestiegen.
Die Gemeinden Menden und Troisdorf sind gezwungen, zu der Errichtung von weiteren Volksschulen überzugehen. Es ist beabsichtigt, in späterer Zeit zu der Verlegung des Hüttenbahnhofes zu chreiten, einerseits um dem immer zunehmenden Verkehr in genügender Weise Rechnung zu tragen, anderseits aber auch um den Eisenbahngeleisen einen geraden Lauf zu geben. Der Bahnhof würde dann mehr nach Westen zu kommen, was den Ankauf der dort tehenden fünf Häuserbauten, darunter eine Wirtschaft, bedingt.
Der idyllische Ort Aggerdeich ist fast vollständig von dem Hüttenwerk eingenommen worden. Drei Hotels mit noch acht Häusern, die auch mit der Zeit vom Erdboden verschwinden werden, sind der Rest des einst so friedlich daliegenden Oertchens Aggerdeich. An der Aggerbrücke bei Siegburg ist ein zweiter„Aggerdeich" im Entstehen begriffen.
Die Orte Menden und Meindorf sind durch den Bau eines euen Staatsbahnhofes der großen Verkehrsader näher gerückt worden. Der neue Bahnhof kann voraussichtlich am 1. Oktober d. J. in Betrieb genommen werden. Die alte Schule in Menden hatte sich infolge des großen Kinderzuwachses als zu klein erwiesen. Eine mehrklassige neue Schule mit Lehrerwohnung ist auf dem Marktplatz emporgewachsen und seit Juli d. J. in Benutzung genommen. Zahlreiche villenartige Häuserbauten sind in den letzten Jahren errichtet und eine Anzahl neuer Straßen angelegt worden. Ein neues Pastorat steht an der Hauptstraße und sieht der Fertigstellung
entgegen. Neben elektrischem Licht wird Menden zum Herbst d. J.
Wasserleitung durch Anschluß an das Wasserwerk in Troisdorf erhalten. Der Bau eines Krankenhauses steht in Aussicht.
Meindorf, etwa eine Viertelstunde von dem neuen Bahnhofe entfernt, hat eine eigene Pfarrkirche erhalten. Auch dieser Ort ist in der Bautätigkeit mächtig fortgeschritten. Die Gemeinde Sieglar kann ein Gas= und Wasserwerk ihr Eigentum nennen. Nebenbei hat sie noch elektrisches Licht. Die durch den Mühlengraben getriebene alte Malmühle ist in ein Eisenwerk umgewandelt worden, in dem zahlreiche Arbeiter von Sieglar Beschäftigung finden. In Bergheim ist es hauptsächlich der Bergheimer Hafen, der diesem Ort in der Förderung des Verkehrs von großer Bedeutung ist. Der Hafen ist jüngst von einer Kölner Firma angekauft worden, die die Absicht hat, ihn zu einem größeren Hafen des Rheines auszubauen.#
Hälfte den bergischen, zur anderen den sächsischen Truppen zugeteilt. Als mit der Neugestaltung des preußischen Staates die Armee
0 Mülheim(Rhein), 22.August1912. Zwei herrenose Pferde wurden nachts auf der hiesigen Schiffbrücke angehalten und heute dem Eigentümer wieder zugeführt. L
(A) Wahn, 23.Aug.1912. Die Ersatzwahl zum Gemeinderat findet in dem Schulzimmer zu Wahn(Parterre vorn rechts) statt, und zwar für die Wahlen der dritten Wählerklasse am Samstag, den 5. Okt 1912, nachmittags von—4 Uhr, bzw. für die erste engere Wahl von—5 Uhr und für eine zweite engere Wahl von —6 Uhr desselben Tages; für die Wahlen der zweiten Wählerklasse am Samstag, den 12. Okt. 1912, nachmittags von—4 Uhr, für die erste engere Wahl von—.30 Uhr und für eine zweite engere Wahl von.30—5 Uhr. Das Verzeichnis der Wahlberechtigten liegt vom 22. August d. J. ab während vier Wochen auf dem Bürgermeisteramt zur Einsicht offen. Die Ersatzwahlen und zwar eine für die dritte und zwei für die zweite Wählerklasse sind vorzunehmen infolge Ausscheidens folgender Gemeindeverordneten: dritte Klasse: Peter Reinold(Wahn), zweite Klasse: Wilh. Büllesfeld(Wahn) und Peter Bongartz(Wahn). Die neu zu wählenden Gemeindeverordneten müssen sämtlich in Wahn wohnhaft sein.(O (A) Wesseling, 20.Aug.1912. Die Trauerfeier für Kardinal Fischer, welche der katholische Arbeiterverein am Sonntag, den 18. d. Mts., mit seiner Monatsversammlung, im Lokale Ruttmann verbunden hatte, war sehr gut besucht. Der Präses Herr Vikar Meiß gab ein Bild von dem verantwortungsvollen Berufe eines Erzbischofs. Erzbischof Fischer sei stets ein großer Freund der Arbeiter gewesen, und er habe sein Verständnis für die
entsprechend formiert wurde, ging die Legion ganz im Rahmen des preußischen Heeres auf, und so erhielten gemäß Kabinettsorder vom 25. März 1815 die beiden Infanterie=Regimenter die Nummern 30 und 31; dieses lag in Köln, jenes in Bonn. Beim Beginn des Feldzuges von 1815 mußten beide Regimenter vorerst als Festungsbesatzung in Köln bleiben, stießen aber schon am 9. Mai in der Gegend von Diekirch zum 3. Armeekorps, in dem sie am 16. Juni in der Schlacht bei Ligny, am 18. und 19. bei Wavre kämpften und sich hervorragend auszeichneten; am 8. Juli marschierten sie in Paris ein. Das 30. Regiment erhielt als erste Friedensgarnison die Festungen Danzig und Thorn, wo die Bataillone am 5. Februar 1816 eintrafen und bald darauf ihre Fahnen empfingen. Nachdem
es schon am 5. November 1816 die Bezeichnung 30. InfanterieRegiment(4. Rheinisches) angenommen, aber noch Berliner und wendische Rekruten eingestellt hatte, erfolgte seine Verlegung nach Koblenz(1. und 2. Bat.) und Jülich(Füs.=Bat.), wo es im September 1817 eintraf und drei Jahre verblieb. Als Ersatzbezirk wurde ihm die Gegend von Trier angewiesen, 1820 siedelte es selbst dorthin über. Von Trier aus wurden abwechselnd einzelne Bataillone, zuweilen auch das ganze Regiment zum Garnisondienst in der damaligen Bundesfestung Luxemburg abkommandiert, das
Füsilier=Bataillon kam 1848 nach Saarlouis. Die Unruhen der ahre 1848 und 1849 brachten Teile des Regiments wiederholt als
Arbeiterschaft auch durch die Tat bewiesen. Er sei immer ein eifriger Förderer der christlichen Gewerkschaften gewesen. Ein hervorstechender Charakterzug war sein Bestreben, die Beziehungen zwischen den Angehörigen der verschiedenen Konfessionen recht gut gut zu gestalten. Der Redner erklärte dann noch den Vorgang bei der Bischofswahl und die hierbei in Frage kommenden Bestimmungen. Ueber den Diözesantag in Düsseldorf erstattete Herr Ferdinand Schumacher Bericht.— Am zweiten Sonntag im Oktober wird der Verein im Gasthofe Zur Eule ein WohltätigkeitsKonzert abhalten. Zur Aufführung gelangt das Historische Drama Andreas Hofer. Der Reingewinn soll zur Ausschmückung des St. Joseph=Altars in unserer Pfarrkirche verwandt werden.
() Wesselina, 22.Aug.1912. Im Juni 1913 feiert das 28. Infanterie=Regiment sein 100jähriges Bestehen. Am Sonntag, den 25. d.., nachmittags 6 Uhr, findet im Gasthofe Peter Rölgen eine Versammlung ehemaliger 28er statt zur Besprechung über das Jubelfeste des Regiments. Alle, welche bei dem Regiment gedient haben, sind zu dieser Versammlung höflichst eingeladen. F C) Jundorf, 21 Aug.1912. Siebzehn lange Jahre vermißte die Frau eines Restaurateurs ihren Trauring; gestern wurde er beim Umpflügen eines Stückes Land wiedergefunden und der Frau wieder zugestellt. O
() Wiesdorf. 22 Aug.1912. Ein 39jähriger Invalide in der Rheinstraße hat heute morgen in selbstmörderischer Absicht Essigessenz getrunken; er ist an den Folgen nach kurzer Zeit storben.— Auf frischer Tat ertappt wurde hier heute morgen ein Fahrraddieb. Er hatte sich ein an einer Haustüre stehendes fremdes Rad angeeignet und sich durch die Schießbergstraße aus dem Staube gemacht. Einige Maurer hatten den Dieb beobachtet, fuhren ihm nach und veranlaßten seine polizeiliche Festnahme.#
Detachierungen nach den Eifel= und Moselplätzen. Später wurde das Regiment zur Verstärkung der Garnisonen Koblenz, Bonn und Köln, und zur Deckung der Zeughäuser in Neuwied und Siegburg herangezogen, nach Wiederherstellung der friedlichen Zustände mit dem 2. und Füsilier=Bataillon nach Koblenz, mit dem 1. nach Mainz verlegt. Dieses und die Füsiliere nahmen 1849 an dem Feldzug in Baden teil. Das 2. Bataillon war inzwischen nach Mainz kommandiert worden. Der Aufenthalt in diesen Bundesgarnisonen war aber nicht von langer Dauer, denn schon im Oktober 1849 wurde das ganze Regiment Nr. 30 dem Okkupationskorps in Baden zugeteilt. Im November 1850 verließ das Regiment das badische Land, um gegen Kurhessen zu marschieren.
Im Februar 1851 kamen die beiden Musketier=Bataillone nach Köln, die Füsiliere nach Koblenz in Garnison. Die Mobilmachung des Jahres 1859 führte die 30er vorübergehend wieder in die Umgebung ihres alten Standortes Trier, gleichzeitig schieden sie aus der 15. Division wieder aus, um endgültig zur 16. überzutreten. Im Frühjahr 1860 trat abermals ein Garnisonwechsel ein; die Bataillone verließen Köln und Koblenz, wo sie fast zehn Jahre gelegen hatten, und wurden in Frankfurt a. M. wieder vereinigt. Dort feierte das Regiment am 25. März 1865 sein goldenes Jubiläum(nach dem Datum der Übernahme in die preußische Armee), an dem noch 66 Veteranen aus der Legionszeit teilnahmen. Beim Ausbruch des Krieges 1866 stieß das Regiment zur Division von Beyer. Auf den Friedensetat zurückgeführt, lösten die 30er das nach Saarlouis zurückkehrende Regiment 70 in der Besatzung von Kassel ab, traten aber schon im Herbst 1867 in den Verband des 8. Armeekorps zurück. Wenn es dem Regiment auch nicht vergönnt war, an den Hauptereignissen des Krieges 1870—71 tätigen Anteil zu nehmen, so brachte es doch zahlreiche Beweise leuchtender Tapferkeit und zäher Ausdauer. 13 Offiziere, 28 Unteroffiziere und 302 Mann bluteten in ihrer Fahnenpflicht, den Strapazen des Feldzuges erlagen 2 Offiziere und 41 Mann. Das Eiserne Kreuz erster Klasse erkämpften sich 5 Offiziere und 2 Unteroffiziere, außerdem fielen 126 Kreuze zweiter Klasse neben einer Anzahl Oldenburgischer, Sächsischer und Russischer Kriegsauszeichnungen an Offiziere und Mannschaften des Regiments. Sein heldenmütiger Korpskommandeur, General von Werder, wurde zum Chef des 30. Regiments ernannt, das seit 20 Jahren nach dem Willen des obersten Kriegsherrn diesen ruhmvollen Namen für alle Zeiten zu führen hat.
Nach dem Feldzuge trat das Regiment wieder mit den 70ern in den Verband der 32. Infanterie=Brigade der 16. Division und das achte Armeekorps zurück. Es kantonierte zunächst in und bei Diedenhofen; im November 1871 wurde das Füsilier=Bataillon nach Trier verlegt, die beiden Musketier=Bataillone wurden innerhalb der Festung zusammengezogen. Im April 1876 kam das ganze Regiment nach Saarlouis, wo es die nach Saarbrücken versetzten 70er ablöste und seitdem ununterbrochen in Garnison steht. □
von Nah und Fern.
Xl Wieder ein Spielerdrama in Berlin.(Eig. Drahtber.) Berlin, 23.Aug.1912. Zu der umfangreichen Unterschlagung, durch welche der A. Schaaffhausensche Bankverein in Berlin, vergleiche Seite 7) geschädigt wurde, wird dem Berliner Lokalanzeiger mitgeteilt, daß die Ermittelungen, welche die Direktion des Schaaffhausenschen Bankvereins sofort anstellte, ergeben haben, daß im ganzen 146000 M. vierprozentige preußische Konsols Nennwert fehlen. Davon sind 71000., die der verhaftete Bankbeamte Friedrich Klotsch seiner Bank selbst zum Verkaufe übergeben hat, beschlagnahmt worden und bereits wieder in den Tresor der Bank zurückgewandert, so daß das Bankinstitut um 75000 M. geschädigt ist. Von dieser letztgenannten Summe ist bisher nichts aufzufinden gewesen. Diese Ergebnisse eingehender Prüfung seitens der Bankleitung stehen im Widerspruch zu den Angaben des Defraudanten selbst, der nach wie vor behauptet, daß er nur 50000 M. aus dem Depot herausgenommen und für sich verwandt habe. Sehr wahrscheinlich ist es, daß er die fehlende Summe beiseite geschafft hat. Klotsch, der 27 Jahre alt ist, entstammt einer bemittelten und angesehenen oberschlesischen Offiziersfamilie. Vor kurzem starb der Vater, und es fand unter den Kindern eine Erbauseinandersetzung statt. Da dies auch in seinem Bankgeschäft, wo er angestellt war, bekannt war, fiel es nicht besonders auf, daß Klotsch am Dienstagvormittag der Effektenkasse den Auftrag gab, 71000 M. preußischer Konsols, die er dem Hauptkassierer übergeben habe, zu verkaufen. Gleichwohl wurde die Direktion benachrichtigt, und sie hielt es für angebracht, eine Revision der Depotverwaltung, bei der Klotsch arbeitete, vornehmen zu lassen. Dabei entdeckte man dann die Unterschlagungen. Klotsch war
n Hülfsbeamter
nicht Tresorverwalter, sondern Hülfsbeamter der Bank. Die Verwaltung der Depots lag in den Händen zweier älterer, erprobter Beamten des Bankvereins. Diese haben die ihnen übergebenen Stücke zu zählen, zu registrieren und einzutragen, sowie Kupongeschäfte zu erledigen. Klotsch hatte die Wertpapiere zu ordnen, sie in eine Mappe zu legen und sie dem Tresor einzuverleiben, der in einer Wand der Depotverwaltung eingemauert war. Bei einer solchen Gelegenheit muß er nun, nachdem ihm der Depotverwalter die wegzulegenden Stücke übergeben hatte, den Diebstahl begangen haben, ohne daß einer der die Aufsicht führenden Herren etwas davon bemerkt hätte. Im März wurde eine Spezialrevision der Tresors vorgenommen. Hierbei wurden sämtliche Depots in Ordnung gefunden. Eine zweite Generalrevision aller Depots des Bankvereins fand im Mai statt. Bei einer solchen können natürlich nur Stichproben vorgenommen werden, und diese erwiesen sich als richtig. Daher ist anzunehmen, daß Klotsch seine Unterschlagungen erst nach Mitte Mai vorgenommen hat. Es ist erwiesen, daß Klotsch ein Besucher aller großen Rennen gewesen ist und seine ganze freie Zeit dazu benützte, seiner Wettleidenschaft zu fröhnen. Wie Klotsch selbst angibt, hatte er kurz nach seiner Anstellung auf der Rennbahn ungefähr 5000 M. gewonnen. Dieser Gewinn hat ihn auf die schiefe Bahn gebracht. Er begann nun einen leichtsinnigen Lebenswandel und kam soweit, daß allmählich die 5000 Mark nicht nur verjubelt waren, sondern er auch noch Schulden hatte. Um diese zu decken, versuchte er sein Glück noch mehr auf der Rennbahn, aber immer ohne Erfolg.. IX1
e Duisbura. 22.Aug.1912.(Eig. Drahtber.) Auf der
Kruppschen Friedrich Alfred=Hütte in Rheinhausen ereignete sich heute morgen ein schwerer Unglücksfall. Auf dem Werke wird seitens der Firma Kiefer in Duisburg ein neues Drahtwalzwerk aufgeführt. Hierbei stürzte ein aufgeführtes Gerüst auf bisher unaufgeklärte Weise zusammen, die darauf beschäftigten Arbeiter mit sich in die Tiefe reißend. Hierbei kamen zwei Arbeiter zu Tode und acht Arbeiter erlitten schwere Verletzungen.
rm Gesundes Dorf. Aus Nassau, 22. Aug.1912. Wohl selten wird es in einem Orte verhältnismäßig so viele alte Leute geben wie in Schönbach(Dillkreis). Leben doch in diesem nicht ganz 600 Seelen zählenden Orte nach einer Zusammenstellung des Wiesb. Tagebl. nicht weniger als 47 Personen, die über 70 Jahre alt sind. Davon ist eine Person über 90 Jahre alt, 11 weitere stehen zwischen 80 bis 90 Jahren und 35 erreichen ein Alter von 70 bis 80 Jahren. Unter den Alten sind noch 9 Ehepaare, 6 von diesen haben die goldene Hochzeit hinter sich. Alle gehören dem Bauernstande an.
§ Aus Nassau, 22.Aug.1912. Ein Schmied aus Wörsdorf (Taunus) erschoß vorgestern nacht im Walde bei Esch seine Braut aus Wörsdorf, weil die Eltern des Mädchens gegen die Heirat der beiden jungen Leute waren, und richtete dann den Revolver gegen sich selbst. Er wurde schwerverletzt am Mittwoch aufgefunden.
Wer Baaraustall und Schuppen
gründlich verhüten will, und für nur 85 Pfg. einen Versuch macht mit dem„Haargeist“ der Heumarkt=Drogerie, wird schon bei Gebrauch einer Probeflasche überzeugt, das richtige Mittel gefunden zu haben. Nur erhältlich Heumarkt 64—66, Eckhaus der Friedrich=Wilhelmstraße; Probeflasche 85 Pfennig, große Flasche M. 1,85. 5
aus K
0 Anc die Ausgab zu der in d der Vertrau im Anzeige Anzeigers! Rathauskap mittags bis 0 Rech Nachrichtena Spitzmarke schreibt uns Geld ist der vielmehr ist mit seinem der Steuert treter der E ihre Forder Armenverwe die Stadtge werden sollt ein, und a Beamte zu befehl und Meine Frai mehreren Z 40 Kur Köln. Fü schnitzen gewonnen Jahr als 6 bearbeitung für Kunst ein Jahr M ist Wallner Ausstellung dem Eintri folgen wir sonders fü bestehen.
0 Erst gasse ein 2 innere Bra Bürgerhosp 60 DaGestern ab kommender Straßenbal Fall und bewußtloser hatte sich b jungen Ma () Bei an der Fl Kopfverletz notwendig.
□) Dul
Kasparstra Kind zog Bürgerhost gestorbe 0 Die heute more beschläge Messingbes durch das versuch der auf dem T Den Diebe Messing, i
Wer di aufmerkso achtet hat des Woch
dem Platz diese Flé niederscha wo ins b behäbig n städten ist Marktplä einzelnen Poesie de diese Wa Bild eine innerung Marktes oder miß mächtige betrieb n geändert Suchen Tage auf Da heißt Die Stal des Verk straße zei erleuchtet sich bewe Parfüm in merkn Marmort ziehen ho man mer Unterbre und imn Heumark man gla zeit verse scharren

Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 230 8 Freitag, 23. August 1912.
Seite 3.
0 Angestelltenversicherung. Die Bestimmungen über die Ausgabe der Versicherungskarten, welche die Berechtigung zu der in der zweiten Hälfte des Oktober stattfindenden Wahl der Vertrauensmänner der Angestelltenverbände enthalten, sind im Anzeigenteil der vorliegenden Ausgabe des Kölner LocalAnzeigers bekanntgegeben. Die Ausgabestelle befindet sich in der Rathauskapelle, Rathausplatz, und ist werktags von 9 Uhr vormittags bis 4 Uhr nachmittags geöffnet.
0) Rechtsunsicherheit in Köln. Zu dem von dem Städtischen Nachrichtenamt an die Kölner Zeitungen mit der vorstehenden Spitzmarke gesandten Artikel(Nr. 229 des Kölner Local=Anzeigers) schreibt uns Hr. Karl Fuchs, Pantaleonstraße 28: Das fragliche Geld ist der Stadtgemeinde nicht durch das Gericht zugesprochen, vielmehr ist nur ein Dritter, der auch Anspruch darauf erhob, mit seinem Anspruch abgewiesen worden. Meine Frau hat nicht der Steuerverwaltung, sondern dem Oberbürgermeister als Vertreter der Stadtgemeinde erklärt, daß sie die Hospitalrechnung gegen ihre Forderung aufrechne, und hat darnach eine Vorladung der Armenverwaltung, bei ihr zu erscheinen, unbeachtet gelassen, weil die Stadtgemeinde gerichtlich zur Aufrechnung gezwungen werden sollte. Da die Stadtgemeinde nicht zahlte, klagte sie diese ein, und als der Prozeß längst anhängig war, kam der städtische Beamte zu meiner Frau, behauptete, er hätte einen Vorführungsbefehl und würde auch pfänden, worauf sie aus Angst bezahlte. Meine Frau bleibt bei dieser Darstellung und hat sie unverzüglich mehreren Zeugen mitgeteilt.
0) Kunstgewerbe= und Handwerkerschule der Stadt Köln. Für den Unterricht im Modellieren und Holzschnitzen ist der Bildhauer Wolfgang Wallner aus Wien ewonnen worden. Wallner ist gelernter Holzbildhauer, hat ein
ine Fachschule für Holzahr als Gehülfe gearbeitet, zwei Jahre eine Fachs
bule de ind wo Se
tätig. Die vuer“
Ausstellung in Wien zeigt hervorragende Arbeiten von ihm. Nach
bearbeitung und vier Jahre die Kunstgewerbeschule des k. k. Museums
9
ist Wallner in Wien selbständig praktisch tätig. Die diesjährige
jende Arb
für Kunst und Industrie in Wien besucht und war darau r Meisterschüler von Professor Karwig.
ein Jahr ist Wallr
noch
Seit einem Jahr
dem Eintritt Wallners, der zu Beginn des Winter=Semesters erfolgen wird, bleibt die Klasse des Bildhauers Grasegger besonders für Modellieren und Steinvlastik unverändert bestehen. NA
CO Ersol getrunken. Gestern nachmittag trank in der Sternengasse ein 28jähriger Bauarbeiter Lysol. Der Mann trug schwere innere Brandverletzungen davon; bewußlos wurde er nach dem Bürgerhospital gebracht.„ C
60 Das Aufspringen auf fahrende Straßenbahnwagen. Gestern abend versuchte auf dem Waidmarkt ein von auswärts kommender Hausbursche auf einen in voller Fahrt befindlichen Straßenbahnwagen zu springen. Der junge Mann kam dabei zu Fall und erlitt eine schwere Gehirnerschütterung; er wurde in bewußtlosem Zustande ins Bürgerhospital gebracht. Sein Zustand hatte sich bis heute vormittag nicht gebessert; für das Leben des jungen Mannes wird gefürchtet. 9
.4) Beim Ropfsprung verletzt hat sich in einer Badeanstalt an der Fleischmengergasse ein 13jähriger Knabe. Die erlittenen Kopfverletzungen machten seine Ueberführung ins Bürgerhospital notwendig. G
□) Durch heißen Kaffee verbrannt. Gestern trank in der Kasparstraße ein fünfjähriger Knabe glühendheißen Kaffee. Das Kind zog sich dabei schwere innere Verletzungen zu und mußte zum Bürgerhospital gebracht werden. Dort ist der Knabe inzwischen gestorben. 8
( Diebstähle. Aus einer Stallung am Hildeboldplatz wurde heute morgen ein neues Pferdegeschirr gestohlen, das reiche Messingbeschläge und den Monogrammbuchstaben H enthielt. Da die Messingbeschläge so leicht nicht entfernt werden können, indem dadurch das Leder durchlöchert bleibt, dürfte bei einem ev. Verkaufsversuch der Täter hierdurch ermittelt werden.— In einer Fabrik auf dem Thürmchenswall wurde in der vorletzten Nacht eingebrochen. Den Dieben fielen für etwa 1000 M. Metalle, meist Nickel und Messing, in die Hände. 1
Jusammenstoß mit der Vorgebirgsbahn. Am Mittwoch stieß auf der Luxemburgerstraße, in der Nähe des Güterbahnhofes, ein zweispänniger Landauer mit einem Zug der Vorgebirgsbahn zusammen. Während die Insassen glücklicherweise mit dem Schrecken davon kamen, trugen Pferd und Wagen einige Beschädigungen davon. Nur der Geistesgegenwart des Lokomotivführers, der rechtzeitig bremsen ließ, ist es zu verdanken, daß das Unglück keine schlimmeren Folgen gehabt hat. 402
() Die Leiche im Teich. Ein auf dem Friesenwall wohnender Eisenbahnarbeiter, der seit einigen Tagen vermißt wurde, ist gestern in einem Teich der Anlagen auf dem Deutschen Ring als Leiche aufgefunden worden. 42
() Gerüsteinsturz. An einem Neubau an der Oppenheimstraße stürzte vorgestern das Gerüst zusammen. Zwei auf dem Gerüst beschäftigten Bauarbeiter trugen dabei ernstere Verletzungen davon. Die Verunglückten wurden ins Bürgerhospital gebracht. K
Personalnachrichten.
Auf eine 40jährige Dienstzeit bei der Eisenbahn blickt Hr. Johann Fleck aus Mülheim, Roonstraße 7, zuruck. Seine Mitarbeiter wie seine Vorgesetzten bei der Güterumladehalle Kalk=Nord veranstalteten zu seinen Ehren einen Festakt, bei welchem Hr. Fleck durch Ueberreichung sinniger Geschenke geehrt wurde. Das Allgemeine Ehrenzeichen wurde Hrn. Fleck vor kurzem verliehen.— Dem Güterbodenarbeiter Hrn. Peter Krämer in Köln=Deutz wurde das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen und ihm von Hrn. Eisenbahndirektionspräsident Martini überreicht.
Aus Köln-Sülz.
0) Die beiden Ruinen im Weverthal, Ecke Zülpicherstraße,
deren lebensgefährlicher Zustand für die spielende Jugend hier vor einigen Tagen geschildert wurde, verschwinden jetzt von der Bildfläche. Die Baupolizei hat sich ins Mittel gelegt und jetzt den Abbruch angeordnet. 4
Aus Köln-Deutz.
0 Anläßlich des Deutzer Schützenfestes wird die Rheinschiffbrücke am Sonntag, den 25., und Montag, den 26. d.., von 3 Uhr nachmittags bis 10 Uhr abends und am Mittwoch, den 28. d.., von.30 bis 11.30 Uhr abends für Reiter, Tiere und Fuhrwerke aller Art gesperrt.
Aus Köln-Kalk.„
(4) Eine Diebesbande treibt seit einigen Wochen hier ior Unwesen.- kiet## G. lin mälin Amsfin n a
Diebe
Nacht, in der....
von den Spitzbuben heimgesucht werden. In der letzten und vorletzten Nacht gelang es den Dieben in mehreren Fällen einige Beute heimzutragen. In einem Falle erkletterten sie mittels einer Dachdeckerleiter ein flaches Dach der St. Josephskirche, stiegen dann nach Zertrümmerung eines wertvollen gemalten Fensters über einen geschnitzten Holzaltar hinweg in die Kirche ein, wo sie einige Verwüstungen anrichteten. Sie erbrachen und entleerten einen Opferstock und versuchten noch mehrere andere Opferstöcke zu berauben, was ihnen indessen nicht gelang. In der letzten Nacht stiegen Diebe durch ein hofwärts gelegenes Fenster in die Wohnung des Dechanten Cölln ein, wurden aber verscheucht. Zwei alleinstehende Damen in der Bertramstraße wurden gleichfalls von den Einbrechern heimgesucht. Die Diebe durchwühlten hier alle Behälter, wurden jedoch auch hier gestört; sie erbeuteten nur einige weniger wertvolle Sachen. Angesichts dieser Diebstähle hat sich der Bewohner Kalks eine begreifliche Erregung bemächtigt. A
() Vermißt wird seit einigen Tagen die Frau eines in der Industriestraße wohnenden Arbeiters. Die Frau hat ihre vier Kinder im Alter von—11 Jahren allein in der Wohnung zurückgelassen. Die unglückliche Frau, deren Mann augenblicklich eine Gefängnisstrafe absitzt, hat vor ihrem Weggang Bekannten gegenüber geäußerst, daß sie sich in den Rhein stürzen wolle. Die Kinder wurden in das Waisenhaus gebracht. Von der Frau fehlt bis jetzt noch jede Spur.
() Selbstmordversuch. In der letzten Nacht brachte sich ein 18jähriger hiesiger Arbeiter einen Revolverschuß in die Seite bei. Der Schwerverletzte wurde nach dem Deutzer Hospital gebracht.
Aus der Arbeiterwelt.
0 BAnnwald, 22.Aug.1912. Am Sonntag, den 25. August,
nachmittags 5 Uhr, findet im Lokale des Hrn. Fritz Müller eine Versammlung des christlichen Metallarbeiterverbandes statt, welche sich u. a. mit der Bewegung im Köln=Mülheimer Bezirk befassen wird. Alle christlichen Arbeiter Dünnwalds sind eingeladen. L
0) Der Kölner Rollschuhklub gegr. 1912 beschloß bei der
letzten Generalversammlung eine Jugendriege unter sehr günstigen Bedingungen für Knaben und Mädchen im Alter von —16 Jahren zu gründen. Der Klub will die vielen Unglücke verhindern, die durch einzelnes Laufen der Kinder auf der Straße passieren. Es sind auch mehrere Feste in Aussicht gestellt. Anmeldungen zu dem Klub werden entgegengenommen beim Vorsitzenden Hrn. Oebels, Hansaring 93, Paterre.
() Fußballsport. Der C. F. C. Rhenania 1900 und der Ehrenfelder Sportverein 1906 haben sich unter dem Namen KölnEhrenfelder Sportverein Rhenania 1900 zusammen geschlossen. Der Spielplatz befindet sich in Köln=Ehrenfeld, Jägerstraße, direkt hinter dem Friedhof Melaten. Die diesjährige Saison wird mit einem Spiele am Sonntag, den 25. cr., auf dem Platze gegen die Ligamannschaft des Fußballklubs Alemannia Aachen eröffnet. Das Spiel beginnt um.30 Uhr.
() Rund um Berlin. Die Radfernfahrt Rund um Berlin
findet am Sonntag auf der bekannten 227,9 Kilometer betragenden Rundstrecke ihre 13. Wiederholung. Das Rennen war bekanntlich anfangs nur für Amateure offen, doch har der veranstaltende Deutsche Radfahrer=Bund seit dem Jahre 1910 die Konkurrenz auch den Vertretern der Rennbahn=Berufsfahrer geöffnet, die seinerzeit gleich durch Aufstellen eines neuen, Rekordes für die Fahrt die Zweifel an ihrer Leistungsfähigkeit auf der Straße beseitigten. In diesem Jahre gehen nicht weniger als vier verschiedene Gruppen mit insgesamt 421 Gemeldeten an den Start, eine Zahl, die nur im Jahre 1909 durch 448 Meldungen übertroffen wurde.
Aus Kölns Nachbarschaft.
□) Godorf. 23Aug.1912. Heute vormittag scheute zwischen hier und Arnoldshöhe das Pferd eines Gemüsefuhrwerks, wobei der Besitzer vom Wagen geschleudert wurde und erhebliche Kopf= und Armverletzungen davontrug. Der Berunglückte wurde nach dem
Hospital gebracht. 40
□ Ciblar, 23. Aug.1912. Gestern nachmittag stürzte kurz vor der hiesigen Station ein Lokomotivführer von der Lokomotive des Schnellzuges Saarbrücken-Köln, der um.18 Uhr in Köln eintrifft. Der Mann erlitt schwere Schädelverletzungen und wurde ins Augustahospital in Köln überführt. Sein Zustand soll lebensgefährlich sein. 40
□) Dünnwald, 22.Aug.1912. Der Ortsausschuß für die nationale Jugendpflege hat in seiner gestrigen Sitzung beschlossen, am Sonntag, den 8. September, abends 6 Uhr, im Lokale des Hrn. Holler einen Jugendabend zu veranstalten. Alle auf nationaler und christlicher Grundlage stehenden Vereine haben ihre Mitwirkung bereitwilligst zugesagt. l
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 23 Aug.1912. Wie gestern, so breitet sich ruch heute das Gebiet niederen Druckes vom Nordmeer bis zur südlichen Ostsee aus, nur liegt heute das Minimum mit 747 Millimeter über dem Skagerak. Ueber den britischen Inseln ist das Barometer wieder ansehnlich gefallen. Der Ausläufer einer neuen atlantischen Depression ist sehnell herangesogen und beginnt sich über Irland auszudehnen. Wenig verändert zeigt sich das südliche Hochdruckgebiet. Das Zentrum mit 770 Millimeter liegt wieder über der Pyrendenhalbinsel, während ein Ausläufer sich über Süddeutschland ausgebreitet hat. In Deutschland ist das Wetter fortdauernd trüb und kühl. Im Nordwesten wehen teilweise starke, sonst jedoch schwache westliche Winde Ausser im Nordosten hat es auch gestern wieder überall geregnet, im Süden sind Gewitter niedergegangen.
64 m über dem Mecresspiegel(Eingeklammerte Ziffern vom Tage vorher.) 9½ ab. Bar. 758.30758,)+12.0014.0NW
22. Aug. 9½ ab. Bar. 758.30758,8)+12,0( 14,0fNW|Wolkig.
23. Aug. 8½mo. 000 757,20755,7)+13,0G13.5 INW 41Wolkig.
11 mitt. sred. C. 756,9 755.2 B 414,-414.8 /NW|Wolkig.
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr.6 mm. Höchste Temperatur von gestern+ 16,2., niedrigste von heute+.9 Mutmussliche Witterung für den 24. Auguet: Vortgegetzt ziemlich kühl, wolkig und veränderlich bis zu seitweisem Regen. Wind Südwest bis West.
-Aufg..34, Unterg..35.-Aufg..52 um., Unterg..5 nachts.
In der Hauptmarkthalle.
I.
0 Köln, 23 Ang.1912.
Wer die deutschen Mittel= und Kleinstädte kennt, wer besonders aufmerksam das kleinbürgerliche Leben in diesen Städten beobachtet hat, der wird zugeben müssen, daß es dort eine Poesie des Wochenmarktes gibt. Da sind die Wochenmärkte meist auf dem Platze vor dem Rathaus, alte solide Bürgerhäuser umsäumen diese Fläche, auf die da und dort ein schöner Kirchturm herniederschaut; meist steht mitten auf dem Platze ein schöner Brunnen, wo ins breite Becken lustig das Wasser hineinplätschert, ruhig und behäbig wandeln die Bürgerfrauen durch die Stände. In den Großstädten ist es anders geworden; der Wochenmarkt ist von den schönen Marktplätzen verschwunden, riesenhafte Markthallen sind in den einzelnen Stadtteilen entstanden, und dorthin hat sich denn die Poesie des Wochenmarktes flüchten müssen. Auch in Köln hat sich diese Wandlung vollzogen— leider sagen die, denen das prachtvolle Bild eines Sommermarkttages auf dem Altermarkt noch in Erinnerung steht, Gott sei Dank rufen jene, für die der Besuch des Marktes nur mit harter Arbeit verbunden war. Ob es nun gut oder mißgetan war, daß an die Stelle des offenen Marktes die mächtige Halle getreten ist— es steht fest, daß sich der Marktbetrieb mit seiner Uebersiedelung in die Halle fast von Grund auf geändert hat.
Suchen wir einmal die Kölner Hauptmarkthalle an einem jener Tage auf, da sich in ihr das Leben besonders interessant gestaltet. Da heißt's denn früh aus den Federn, und zwar spätestens 3 Uhr. Die Stadt liegt in festem Schlafe, nur auf der großen Pulsader des Verkehrs, dem Straßenzug Eigelstein—Hohestraße—Severinstraße zeigt sich Leben; auf der Hohestraße dringt aus den hellerleuchteten Cafés noch lärmende Unterhaltung, und wenn die Türen sich bewegen, wird aus den Lokalen ein von Zigaretten, Kaffee und Parfüm geschwängerter Brodem auf die Straße gedrückt, auf der, in merkwürdigem Gegensatz zu dem Treiben da drinnen an den Marmortischen, schon des Tages saure Arbeit begonnen hat: Männer ziehen hoch mit leeren Körben beladene Handwagen hinter sich her, man merrr ihnen deutlich an die Last der Arbeit und die so frühe Unterbrechung des stärkenden Nachtschlafes. Immer zahlreicher und immer merkwürdiger werden diese Gefährte, je näher man dem Heumarkt kommt. Hier bietet sich nun ein eigenartiges Bild; man glaubt sich auf den Biwakplatz einer Trainkolonne zur Nachtzeit versetzt: ein ansehnlicher Wagenpark ist aufgefahren, Pferde scharren und klappern mit dem Zaumzeug, schnauben und prusten,
von den mit Laternen behangenen Wagen dringt kein menschlicher Laut herab; aus dem dunklen Häusermeer hebt sich der Lichtschimmer aus den Lokalen ab, in denen Fuhrleute und Bauern ungewohnt still beim Kaffee sitzen.
Wir stehen jetzt vor der Halle; aus ihr heraus strömt ein würziger Duft von Gemüse in die Straßen hinein, in ihr selbst summt es wie in einem Bienenkorb, eine Fülle blendenden Lichts ist über den weiten, dem Bahnhof einer Weltstadt ähnlichen Raum ausgegossen. Unaufhörlich werden Körbe, schwer mit Obst und Gemüse beladen, herangebracht. Ein Zug der Vorgebirgsbahn ist schon seit 1 Uhr am Südende der Halle vorgefahren und den dicht bepackten Wagen wird mit unermüdlichem Eifer die Gemüse= und Obstlast entnommen. Von der weiten Fläche, die das Glasdach überspannt, ist bereits um halb 4 Uhr fast kein Plätzchen mehr frei, mit allen Finessen ist der Raum, der den Verkäufern zur Verfügung steht, ausgenützt, und Berge von Waren türmen sich auf, die zu Schätzungen bezüglich ihres riesenhaften Wertes aufdringlich verleiten. Noch interessiert uns nur die Ware, die hier aufgestapelt ist, denn erst später— 4 Uhr— beginnt der Verkauf und damit das Interesse für die Menschen. Ein entzückendes Farbenspiel bietet sich dem, der den quer durch die Halle führenden breiten Mittelsteg betritt und von dort aus auf das Gewoge unter sich herabschaut. Wunderbar leuchten die Blumen, von dem elektrischen Licht lieblich umspielt, von den Tischen herauf, prachtvoll gelb quellen die Aepfel aus Säcken und Körben und das satte Dunkelblau der Pflaumen kontrastiert dazu reizvoll. Ein besonderes Timbre bringt die Möhre in das riesenhafte Blumen= und Früchtebukett, und wenn nicht hin und wieder die Sackleinwand, mit der die Körbe abgedeckt sind, so nüchtern dazwischenkäme— es wäre ein paradiesisches Bild. So wird man nicht müde, das Auge in dieses Meer von Farbe und Licht zu senken.
Jetzt tönt eine mächtige Glocke: es ist 4 Uhr und damit die Zeit, da der Verkauf beginnen kann. Vorher schon ist uns die Zahl der Männer und Frauen aufgefallen, die prüfend das Auge über die hohen Gemüse= und Obststapel hingleiten ließen, und es war uns dabei, als ob diese Menschen recht herzlos und so gar nicht froh dareingeschaut hätten: es waren die Händler, die hier ihre Einkäufe durch Prüfung der Waren vorbereitet haben. Bei den Körben regt's sich, denn fast überall kauert schlaftrunken ein Bauersmann, eine Bauersfrau oder ein junger Bursche, die nun vom Bergischen oder vom Vorgebirge her meist seit 10 Uhr abends auf den Beinen sind; sie erschauern ob der kalten Morgenluft bis ins Gebein, und diese fröstelnden Gestalten vermitteln eindringlich, wie mühselig doch das Gewerbe dieser Gemüsebauern ist. Wie rasch tut doch so mancher den angeblich nimmersatten Kappusbauern ab, wie
schnell ist doch oft das Urteil über den Bauern überhaupt gefällt, und die wenigsten wissen eigentlich, wie furchtbar hart diese Leute ihr Brot verdienen müssen. Wohl sind diese Männer und Frauen stark und knochig gebaut und gut genährt, aber man sieht an den von Gicht verzogenen Händen, den gekrümmten Rücken, wie die harte Feldarbeit ihnen zugesetzt hat. Da kann man verstehen, wenn die Leute die Früchte ihres Fleißes, ihrer unsäglich sauren Arbeit, nicht so leicht dem Händler ausliefern, der mit Goldstücken im Säckchen klimpert. Sehr lange währt indes der Handel doch nicht, man wird leicht eins, namentlich der kleine Händler erledigt seine Geschäfte schnell; er steht im besten Verhältnis zu seinen Lieferanten. So muß man denn herzlich schmunzeln, wenn ein achtzehnjähriger Bursche eine alte grauhaarige Bäuerin mit mit„Morje Mädche“ anredet, dann fragt:„Häste schöne Murre?", und wenn darauf in knorrigem, ländlichem Platt die entsprechende Antwort erfolgt. Ein anderes Beispiel: Für einen Augenblick setzt der Strom in der Bogenlampe aus und die kölnische Händlerin schreit: „Leech! Leech!“ Beschwichtigend sagt die Bäuerin:„Leev Annche, schrei doch net esu, se sin doch bovven am hanteere.“
Gegen 5 Uhr entfaltet sich der Handel stärker, die kleineren Händler kommen in größerer Menge, die gekauften Waren werden durch kleine Wagen hinaus auf die Straße gebracht, wo in schier unabsehbarer Reihe die verschiedensten Vehikel aufgefahren sind; hin und wieder fahren auch Wagen in die Halle hinein und junge Rosselenker steuern durch Körbe und feilschende Käufer mit einem Geschick, das wirklich Spaß macht. Wenn oben gesagt ist, daß die Poesie des Marktes in diese großen Hallen geflüchtet sei, so ist dies nur bedingt richtig. Die Poesie ist vielfach durch ein Uebermaß von Urwüchsigkeit verdrängt worden und diese spiegelt die Unterhaltung der Leute deutlich wieder. Die Halle selbst hat wenig von Poesie an sich; die nüchterne Eisenkonstruktion, die das Dach trägt, die als Gitterträger ausgebildeten Säulen sind kahl und kalt, und wenn nicht auf dem Umgang in halber Höhe der Halle öfter die hier eingesperrten Hähne im lustigen Wetteifer ihr Kikeriki ertönen ließen und freche Spatzen nicht rumorten, wäre es da oben in dem Gestänge leer und öde. Der Zeiger auf der hellerleuchteten Uhr rückt allmählich vor, immer neue Käufer kommen, hochbeladen schwanken die Wagen aus der Halle. Nun richten allmählich die Kleinverkäufer ihre Stände für die Hausfrauen zurecht, die gegen acht Uhr, teilweise auch schon früher zum Einkauf kommen; um diese Zeit ist der Großhandel, der sich auch auf einem Teile des Heumarktes abspielt, noch im Schwunge, aber es beginnt eine neue Phase in der Halle, nicht minder interessant, nicht minder bedeutsam— der Wochenmarkt. 6

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 230 4 Freitag, 23. August 1912.
S
□
Offene Stellen
Schuhbranche.
Suche auf 1. Oktober durchaus tüchtige branchekundige
Verkäuferin
Gehalt monatlich 130 M. Gefl. Anerdieten bitte zu richten an N. A. Adler. Schuhhaus, Freiburg i. B. g“
kgl. vereinigte Maschinenbauschulen zu Cöln.
Zum 15. September d. J. wird ein tüchtiger u. zuverläss.
Maschinen- u. Keselwärter
gesucht, der auch mit der Ladung von Akkumulatoren vertraut sein muß. Der Jahreslohn beträgt bei freier Wohn. 1300.4 Schriftliche Meldungen mit kurzem Lebenslauf und Zeugnisabschriften sind
sofort
einzureichen. Zur persönlichen Vorstell. erfolgt Aufforderung.
Der Direktor: Romberg. 3
geführteSchankbüfettfabrik
sucht
für Köln u. Vororte einen geeigneten und rührigen
gegen hohe Provision. p'
Offerten unter K N 2160 an Rudolf Mosse, Köln.
Aktienbank
in einer kleinen rheinischen Provinzstadt sucht z. 1. Oktober d. J. einen tüchtigen
jüngen Mann
für Korrespondenz, Buchhaltung und Kasse.
Fr.=Off. m Angabe d. Gehaltsansprüche u. Beifüngung d. Bild. unter K 175 a. d. Geschäftsstelle d. Köln. Loc.=Anz. erb. 4
Lehrling
für Anwaltsbureau sofort gesucht.
Offerten unter A 179 an die Geschäftsst. d. Bl.
Chauffeur
auf dem Lande unweit Köln ge sucht. Falls verheiratet, nicht zu große Familie. Meld. m. Lohnansprüchen bei freier Wohnung und Garten unt. C 575 an die Gesch. d. Blattes.
Berufsgenossenschaftliche Verwaltung sucht
jungen Mann,
der im Maschinenschreiben und Stenographie durchaus erf. ist. Ausführliche Offerten m. Gehaltsansprüchen u. B 2081 an d 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
Wir suchen braven, fleißigen
Jungen
Sohn kath. Eltern, als Schnei derlehrling.
Gebrüder Wilkes,
Kyffhäuserstraße.*
G1
suchen
Gebrüder Wilkes,
Fücht. Rochkarbeiter
Schneidergeschäft, Kyffhäuserstraße 7.
tüchtiger Schlosser
gesucht.
Engels, Höningen
bei Köln=Bayenthal.
Anständiger, tüchtiger
Bäckergehülfe
der auch in der Konditorei erfahr ist, sof. gesucht. Pet. Schild, Troisdorf. Poststr., Motorbetr.
Zuverläss. Mann
mit besten Zeugnissen, zum Packen und für Hausarbeit.
Hohestraße 36, Gebrüder Imhoff. b
### Mark tägl. Verd. durch Verkf. m. Patentart. f. Ellr Herren. Neuheitenfabrik Mittweida=Markersbach Nr. 147.
Häckerlehrl. Sohn achtb. Eltern 9 u. g. Bed. in d. Lehre gesucht. F. Schlemmer, Mastrichterst. 55.
üchtiger Hülfsarbeiter für
* Gießerei sofort gesucht. Gereousmühlengasse 13.
Gesucht wird ältere
Haushälterin
od. bess., kath. Dienstmädchen für sofort in srauenlosen Haushalt auf dem Lande.
Off. u. C 564 a. d. Gesch. d. Bl.
gräulein, 21J. alt. d. etw. koch., nähen, büg., schneidern., im Hauswesen erf. u. kinderlieb ist, sucht.1. Sept. in Köln Stell in kl. Familie als Stütze der Hausfrau Off. u. 1508 a. 2. Gesch. Breitestr. 85.
Suchen Sie
Dienstmädchen,
so inserieren Sie in der zu dies. Zweck vielbenutzten
Lippe=Zeitung,
Haltern i. W.
Einf., arbeitsame, kath.
Haushälterin
35 Jahre, sucht Stelle bei Geistlichem, einz. Herrn oder Dame; auch wohl in größ. Betrieb. Ang. u. F 2762 an d. Ann.=Exp. Jak. Bowinckel, Elberfeld, erb.
Ins. ruh. Mädchen
vom Lande sucht Stelle f. Küche u. Hausarbeit, am liebsten bei einem Geistlichen.
Schmitz, Rodenkirchen, Maternusstraße 26. b
Fräulein
wünscht sich in Schweinemetzgerei auszubilden gegen Vergütung. Off. u. 1196 a. d. Gesch. d. Bl.
Zuverl. Mädgen einigestell
an im Waschen, Bügeln, Putzen. d J.., Norbertstraße 7.
(ohotoggnehe.)
Starke Sohlen!
Elegante Arbeit und sofort: Herren=Sohlen u. Absätze J..60 Damen=Sohlen u. Absätze K.95 Gummi=Absätze von 90 J an Kinder, extra stark, entspr. bill.
Schuhsohlerei Neußerstr. 5.
Abholen u. Zustellen grat..gen.
Kostüme,
Röcke, Blusen usw. werden gut u. bill. angefertigt. Vorzüglich sitzende Jackenkleider. b Lindenstraße 65, Hochp.
Weihnäherin fertiger aller
Wäsche u. Blusen s. K. b. Herrschaften.
Offert. unt. B 2039 an die 2. Gesch. d..=.Köln, Breitestr. 85. 5
Unständ. prop. Mädchen
ee sucht Beschäftigung f. ganze Tage im Waschen, Putzen sowie im Kochen. b
Pantaleonswall 66—68.
Stickarbeit
Sesucht.
Offert. unt. F K 282 an die Hauptvertretung d. Bl., Kalk.
AlleSchreiner=.Polierarb.auß. d.
H. w. gut u. prompt bes. Friedr. Harzheim, Lothringerst. 21, p. r.
herf. Schneiderin s. n. Kunden i. H f. Damen= u. Kindergard. Lothringerstr. 21, Part. rechts.
Aufpolstern zu b. Dr. u. Gar. * Friedr. Koch, Heinrichstr. 19. ff. Referenz. Geschäftsgr. 1895.b
Austreicher-Arheiten
billigst. 17 Steinstraße 17.
Fücht
Friseuse sucht Kunden. Perlengraben 87, part.
#teppdec. w. g. u. b. angef.,.tdl. aufgem. Becker, Löweng, 1..g.
( Zu vermieten)
IV’ Kostenfr. gemeinnütziger
Wohnungsnachweis
für die Stadt Cöln im städt. Wohlfahrtshause am Mauritiuswall, Ecke Badstr., Eingang III für Mieter, Eingang IV für Vermieter. Geöffnet v.—12 u.—5 Uhr.
Fernsprecher A 6508—10. Die Einricht, vermitt, kleinere u. grössere Wohn., sie ist für
Vermieter und Mieler
kostenfrei; beiden Teilen wird nur Annehmlichket, Zeit- u. Geldersparnis geboten. 0“
Zur Beachtung:
Es bestehen keine Filialen! Unter der Bezeichnung
Wohnungsnachweis
inserieren neuerdings auch gewerbsmässige Vermittler.
Nippes
Schillstraße 12
Hochf.., 2. u. 3. Et. mit je 3 Zim. u.., mit od. oh. Bad, i. ff. Ausst., wie Elektr., Gas, Balkon. Erker, bis 1. Sept. z. om. Bescheid Mauenheimerstraße 23 I. Alexius.
abg. 2. E., 3 Zim., Küche u. Spind, Heiz- u. Leuchtg. m. all. Bequemlichkeiten zu vermieten. Bescheid Thurmchenswall 62.
Besl. Einsamilienhaus
in Brühl
mit gr. Obstgarten, Küche, fünf Zim., 3 Mans. usw., mit allen Bequeml. der Neuzeit versehen, an ruh. Straße, per 1. Oktober
zu vermieten, 75.4.Mon.
Bescheid Brühl, Uhlstr. 21.
Wessingkäsig 20 M. gek., f. 6 k, U Goth.=Osen, Klavierst., drehb., Bücher, Klass. z. v. Mainzerst. 54IV
Betten m. Matratzen, 2tür.
Kleiderschrank usw. billig zu verkaufen. Rolandstr. 96.
möbl. Zim..vermiel.
Alteburgerstr. Nr. 220, 2. Et. lks.
2 gr. Zim. ev. m. Mans. Preis 35.4 zu vermiet. Streitzeuggasse 59.
Kut möbl. Zim. a. bess. Herrn, G auch m gut. Pens. z. verm. Lothringerstr. 21, Part. rechts.
Abgeschl. K 30 m
l. 3. Etage, drei Räume 30 Mark. Alle Bequemlichk Thürmchenswall 7
1 Etage, 3 Zimmer u. Mans., *, abgeschl., zu vermieten. 5: Alte Wallgasse 13.
Zülpicherplatz 19 f. eig an
kleine Familie zu vermieten.
möbl. Zimmer 18 M. z. I. Sept. zu vermieten. b Ehrenstraße 36 38, II. r.
2 Zimm. an einzelne Dame in d. H.(18 a) p. 1. Sept. o. 1. Okt. zu verm. Steinstr. 53, pt.
Abgeschlossene 4. Etage 2 Zim. X und Küche 24 M. 5 Kruppstraße 2.
Abgeschl. 4. Et., 5., straßenw., mit Dachgarten für 36 K z orm. Besch. das., Rolandstr.99,IV.
3 Zimmer(15 Mark) 3u
Braunsfeld, Maarweg 54.
Eta 4., Küche, Keller zu I. Eig. 60 M. zu vermieten. b Kyffhäuserstr. 21, a. Barbarossapl.
%
nes Ladenlokal in verkehrsreicher Gegend zu vermieten. A. Schäfer, Elsaßstraße 21.
mohn= u. Schlaszim., fein möbl. zu verm. Ursulaplatz 24.
u. Logis Beche.„isse 17
am Dom.
Merkstelle bill. zu vm. Besch. 4L b Lindenthal, Dürenerstr.66
2 kl., 1 gr.., 3. Et., Mans., n. an st. L..om. Gertrudenst. 2. b
rop. Mans. an anständ. Per“<space> s o n<space> z u<space> v m.<space> U r s u l a k l o s t e r<space> 8.<space>
9 Zim..Hof an stille Leute o. K. 4 zu verm. Severinstr. 52A.
Mans. l. z. vm. Christophstr. 20.5
1 Zim..4zu v. Severinkloster 11.
3 Zim. 27 M. z. v. Hirschgasse 2.
3..Et.z..Glockenr. 18.Besch. 20.
4 Zimmer, Küche, ev Mansarde, Badezimmer, kompl., möglichst nahe Neumarkt b. Aachener Tor. Off. u. A 176 a. d. Geschst. d. Bl.*
Pl. Werkstätte, Nähe Ottostr zu mieten gesucht. Angebote unter J B 100 postlag. Postamt 2, Ehrenfeld. b
Unterbeamter sucht fr. Wohn., zur Bewach. u. Beaussicht. des Hauses, evtl. a. g. Verg. Angeb. u. K 200 postl. Postamt 3
GRI
Absolut sichere Anlage
Beamter sucht als II.Hypothek 4000 M. gegen gute Zinsen u. jährl. Abtragung, ev. kann noch dazu sichere Bürgschaft gestellt werden.“
Gefl. Anerbieten unt. C 576 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zur 1. 5
20000 u. 25000 M. im Stadtgebiete Köln sofort vom Selbstdarleiher auf feste Jahre zu vergeben. Fr.=Off. u. B 2085 an die 2. Gesch., Breitestraße 85. b
M. 1.
nur vom Selbstgeber auf gutes Objekt per sofort gesucht.(4¾% Zinsen.) Off. u. B 2083 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
20000 Mk.
1. Hyp.(innerh. 50% d. Wertes) v. Selbstgeber p. sofort gesucht. Neu. Gebäude Ind. Städtch. b. Köln Off. u.( 573 an d. Gesch d. Bl.*
W
er leiht einem jungen Künstler zur Vollendung der Ausbildung 200.A gegen doppelte Sicherheit u. 6%.? Agent. verb. Off. u. 1482 a. d. Geschst. d. Bl.
30000 Mark
auch geteilt, gibt Selbstdarleiher a. ländl. Grundbesitz als 1. Hyp. Off. u. 1512 a. d. Gesch. d. Bl.
Unterricht
Für Eltern!
Schwachbegabte oder durch Krankh zurückgebl. Schüler finden in der Familie einer fur d. böh. Lehrf. gepr. u. konz. Lehrerin auf idyllisch gel. Landgut in industriefreier Gegend, erstklass. Unterricht, liebev. Aufnahme u. prima Verpflegung. Feinste Ref.! Mäss. Preise. Offerten unt C480 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Honservat. geb. Dame, akad. N dipl., ert. gründl. Gesang= u. Klavierunterricht zu mäß. Pr. Aachenerstr.8, III, geg. Opernh.
k. geb. Frz. ert. frz. Konv. Gram. Nachh, Engl., Math. usw. Std. 75 3. Off. B 1979 Breitestr. 85. 5
Verloren- Gefunden
Freitag, 16. August
mattgold. Rettenarmband
verloren. Wiederdr. h. Belohn. Klettenberg, Sülzgürtel 10,part. b.
es Einfamilienhaus
9 Küche u. 5 R. usw., Vor= u. Hintergarten, kurz oberhalb Müngersdorf, Kirchweg 47, 1. Haltestelle der Straßenbahn Müngersdorf—Weiden b. z. ok.“
Weiden Bez. Köln. Tand:
häuser günstig zu verkaufen.
A. Jäger, Schulstraße 13. b
Haus in lebh. Straße
südliche Altstadt zu verkaufen. Off. u. 1511 an die Gesch. d. Bl.
Wirtschaft
In einem Vororte von Köln, beste Lage, ist eine gutgehende Wirtschaft krankheitshalber zu verkaufen.
Off. unt. B 2086 a. d. 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Sichere Existenz.
Fiottgeh. Einrahmungsgeschäft auf d. Lande. verbund m. Schreibwarenhandlung, ist weg. Berufswechsel f. 3000 Al. bar zu vk. Gesch. ist noch sehr ausdehnungsfähig. Verm. verbeten. Off. u. B 1944 a. d. 2. Gesch. Breitestr. 85. b
auch f. Schutzdecken geeignet
trocken,-2 mlang, fuhrenweise abzugeben.
Heinr. Heidgen
Sägewerk
Mülheim a. Rh.
Telephon Nr. 14.•7
Günstig für Brautleute
Echt Eichen=Schlafzim., 140 cm br., 2tür. Kleiderschr. mit Glas, 2 Betten, Waschkom. mit hoh. Marmor, 2 Nachttische mit
Marmor 320.K
Karolinepine=Küche 125.4 Hell Eichen=Schlafzimmer 2tür. Schrank mit Glas, 2 Bett., 2 Nachttische, große Waschtoilette 210.
Große Auswahl in Wohnzim., Schlafzimmern u. Kücheneinricht. pottbillig.
Fritz Esch
Manritinswall 25 Schile.
Fortsetr. siene Seite 9.

ar Liiien#
Leichtestenkorrektsitzenden
Kneifer
empfiehlt
Neisheim, Optiker, Herzogstrasse 40.
XHeinr. Klein X8
Weidenbach 9. Fernspr. A 1529.
Kohlen, Koks und Briketts
In jedem gewünschten Quantum für Hausbrand und Industrie:
Zechenkoks
in allen Korngrössen für Zentralheizungen
Authr. Nüsse: Langenbrahm
Nuss III Langenbrahm für Sauggasmotore.*0
„Behaftet mit hartnäckigem
Hautausschlag
habe ich nach 1 Stück Zucker's Patent=Medizinal=Seife
ein vollständig reines Gesicht. Ich gebrauche Ihre Seife zeitlebens. O..“ à St. 50 Pf.(15% ig) u..50 M.(35% ig, stärkste Form). Dazu Zuckoob=Creme(nicht fettend u. mild) 75 Pf. u. 2 M. In allen Apoth., Drog. u. Parfümerien erhältlich.“
Zum Namenstad ist das beste
Geschenk ein gutes Buch!
Für Knaben-Anzüge!
Große Auswahl in
am Stück u. Reste n. Gewicht
la Buckskin-Reste 140cm breiter 1“ Ia marine und grauer
Cheviot riesig billig.
Martha Weil
Malzmühle, Ecke gasse, Haltest. der elektr. B. v. d. Hause.
Haben Sie den Wunsch
auch in der Sommerfrische Ihre gewohnte Zeitung regelmässig zu lesen, so teilen Sie uns bitte Ihre genaue Reise-Adresse mit. Wir lassen Ihnen dann den Local-Anzeiger auf billigstem Wege an Ihre Ferien-Adresse prompt zugehen. Falls auch die Beilage Welt und Zeit mitbezogen wird, wolle man dies immer besonders angeben.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers Köln, Marzellenstr. 37.
Dampf-Bettiedern=Reinigung:
Federleinen u. Daunen enorm bill. BettenhausHartoch, Eigelstein 102.
— Ziehung unwiderruflich 27. u. 28. August Hannoversche Lotterie
zuguneten des Kriegerheime.— 7052 Gewinne I. Werte von
85.000
Lose à 1 Mark
Hauptgewinne Wert M.
30000
10000
11L#se 2 Zauss 10 f.
Porto und Liste 25 Pf. extra.
H. C. Kräger
Berlin W 8, Friedrichstr. 1933
sowie In allen durch Plakate kenntlichen Verkautsstallen.—
Gute reine Makulatur
(ganze Bogen) zu haben:
Kölnische Volks=Ztg. Ztr. 6. Kölner Local=Anzeiger Ztr. 4 M
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers,
Marzellenstraße 37. c
Seeese
Um sich geistig und körperlich frisch und aufnahmefähig, und bei anstrengenden Sitzungen und Verhandlungen einen klaren Kopf zu erhalten, nimmt man 2 Stück
derechten
KOLAPastillen
Marke Dallmann
Schachtel 1 M. in Apotheken und Drogenhandlungen.
DALLMANN&amp; Co., Schierstein a. Rh. bei Wiesbaden.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 23. Aug. 1912.
S Brunhild.
[33] Roman von B. Riedel=Uhrens.
Brunhild sah sie halb entsetzt und halb erstaunt an,„Thea! Vor dir steht man vollständig ratlos da! Was fängt man mit einem Mädchen an, wie du es bist!“
„Man liebt mich und verzeiht! O, meine einzige, liebe, gute Hilde, vergib mir oder ich springe ins Wasser! Ich mag nicht leben, wenn du mir so böse bist!“
„Liebtest du mich wirklich, Thea, so hättest du es dadurch bewiesen, daß du meine dringenden Bitten erfüllst und meine Ratschläge, die nur dein Bestes bezweckten, befolgt hättest.“
„Aber getan habe ich dir doch eigentlich gar nichts, Hilde!"
„Nein,“ entgegnete Brunhild, mutlos und verzweifelt gegenüber dem moralischen Unverständnis Theas,„aber Wenzel hast du hintergangen und betrogen und das tut mir weh, weil ich sehe, wie unglücklich er mit einer so leichtsinnigen Frau werden würde.“
„Dann soll er mich gehen lassen, Hilde— einmal muß doch diese Geschichte zum Abschluß kommen!“
Brunhild fühlte sich außerstande, diese fruchtlose Unterredung jetzt weiter zu führen, ein schneidend kalter Wind wehte, sie fror und schwer hingen die durchnäßten Kleider am Körper nieder. Wie im Fieber irrten ihre Gedanken von einem Gegenstande zum anderen, als sie einsilbig an Theas Seite die winterlich öde Pappelallee entlang schritt, bis die unnatürliche Anspannung ihrer Kräfte nachließ und Erschöpfung eintrat. Zweifellos, Thea besaß einen Mangel an Moralgefühl, ja mehr noch, sie war moralkrank; ihr fehlte vollständig das Urteil über die Tragweite ihrer Handlungen, so daß sie in moralischer Beziehung nicht höher als ein normal veranlagtes zwölfjähriges Mädchen stand; und Brunhild fürchtete, daß Wenzel das geltend machen und von diesem Standpunkt seiner Braut nochmals verzeihen werde.
Schwerin, 16. Dezember 1890.
„Liebe Brunhild!
Dein Brief kam heute früher in meinen Besitz; ich treffe morgen mit dem Sechsuhrzuge in Waldhusen ein und bitte dich, falls du es einrichten kannst, mich vom Bahnhof abzuholen.
Wenzel.“
Der Rittmeister war am Morgen des bezeichneten Tages nach Stettin gefahren, um Weihnachtseinkäufe für seine Familie zu besorgen, ein Umstand, der Brunhild zu statten kam, weil er ihr freieres Handeln erlaubte.
Wenzel wünschte Brunhild am Bahnhofe, also ehe er Thea begrüßte, zu sprechen, und obgleich ihr der abendliche Waldgang mit seinen körperlichen und seelischen Anstrengungen noch schwer in den Gliedern lag.— ihr Kopf brannte und von Zeit zu Zeit durchschauerte es sie'fröstelnd, stand sie doch um die angegebene Zeit wartend in der zugigen Bahnhalle Waldhusens, die ein paar Oellampen matt erhellten.
Der Zug brauste heran, nur wenige Reisende stiegen aus, vor Brunhilds Augen lag es wie ein Nebelstreif; dann kam Wenzel auf sie zu. Ihre Knie wankten, und so mächtig war die Bewegung, in welche sein verstörtes Antlitz sie versetzte, daß die mühsam aufrecht gehaltene Kraft sie zu verlassen drohte; doch es gelang ihr, sich zu beherrschen und seinen Gruß gelassen zu erwidern.
„Wir gehen doch, Hilde, nicht wahr? Ich meine, im Falle es dir recht ist,“ bemerkte er, nachdem der Kutscher des einzigen Fuhrwerks am Bahnhof ihm seine Droschke angeboten. Sie verstand ihn, er wollte Zeit gewinnen, sich auf dem Heimwege mit ihr auszusprechen und nickte zustimmend, obgleich sie viel darum gegeben hätte, den weiten Weg bei dem naßkalten Wetter fahren zu dürfen. Minutenlang gingen sie dann schweigend nebeneinander her; die Straßen lagen nebelverdunkelt, trübe und leer, nur hier und da tauchte vereinzelt eine flackernde Oellaterne auf.—
„Das ist ja furchtbar, Brunhild; ich kann es bis zu diesem Augenblick nicht fassen,“ stieß er endlich qualvoll hervor.
„Auch ich habe keine Worte mehr dafür.“
„So mit einem Male aus allen Himmeln gerissen zu werden!
Oh, der Schurke, der Schurke! Wäre er mir nach dem Lesen
deines Briefes unter die Hände gekommen, ich hätte ihn erwürgt.“
„Wenzel, ich flehe dich an, keine Torheit zu begehen!“
„Ha, du meinst, ich beabsichtigte mich mit ihm zu schießen?“
„Ich befürchtete das.“
Ueber die totenblassen Züge des jungen Arztes zog ein geringschätziges Zucken.
„Nein, darüber sind wir denn doch endlich hinaus, ich halte meine verletzte Ehre wahrhaftig nicht für reingewaschen, wenn ich jenem elenden Kerl die Pistole in die Hand drücke und ihm auf diese Weise noch obendrein Gelegenheit gebe, mich niederzuschließen wie einen tollen Hund. Nur ein paar Worte werde ich ihm schreiben, die meine Meinung über sein Betragen kundgeben... Erzähle mir das Ganze noch einmal ausführlich,“ bat er nach kurzer Pause in jenem gebrochenen Ton, der Brunhild fast noch tiefer als die vorhergehenden Ereignisse erschütterte.
Brunhild gehorchte, immer das eigene Handeln und Empfinden aus Liebe zu ihm absichtlich in den Hintergrund stellend, so daß Wenzel in seiner Gemütsverfassung für sie keine Beachtung fand.
„Was gedenkst du nun mit Thea anzufangen?" fragte sie, als er, düster vor sich hinstarrend, noch immer schwieg.
„Ich weiß es noch nicht, Hilde; der Entschluß wird kommen. sobald ich ihr Auge in Auge gegenüberstehe.“
„Du hältst ihn für schuldiger als sie?“
„Auf jeden Fall, Thea ist ein törichtes, verblendetes Kind, das den ganzen Umfang ihres Vergehens, davon bin ich fest überzeugt, gar nicht einsieht, noch begreift; solch' einem gewissenlosen Menschen, dem alle Farben und Töne der Umgarnung zu Gebote stehen, ist es doch ein Leichtes, ein Wesen wie sie in seine Netze zu locken, und wo eine andere vielleicht widerstanden hätte, mußte sie infolge ihrer Erziehung und Veranlagung unterliegen.“
Diese Aeußerung Wenzels verriet Brunhild, daß ihre Vermutung begründet gewesen und er sich bereits auf geradem Wege befand, Thea zu verzeihen, und voll peinigender, Ungeduld sah
F JA
a
A
0
TF 14PfrfffR
#T I

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 230 8 Freitag, 23. August 1912.
(A) Ins Manöver.
In das Sennelager bei Paderborn ist das 16. InfanterieRegiment in Mülheim abgerückt; den Uebungen im Regimentsund Brigadeverband schließen sich gleich die Manöver an, und so kehren die Angehörigen dieses Regiments im letzten Drittel des September in die Garnison zurück. Auch in anderen Garnisonen sind die Truppen bereits zu den großen Herbstübungen ausgezogen oder rüsten sich zum Ausmarsch, und so wird denn bald wieder das ganze weite Deutsche Reich in einen einzigen riesigen Waffenplatz verwandelt sein; der Krieg im Frieden wird entbrennen, und bei den Kaisermanövern, die diesmal im Zentrum des Reiches sich abspielen, zur höchsten Höhe kriegsmäßiger Durchführung aufsteigen.
Wenn nun in den letzten Jahren auch die Anforderungen gestiegen sind, die im Manöver an das Heer, besonders an die Infanterie, gestellt werden, so ist doch die Freude geblieben, mit der ein echter rechter Soldat in die Herbstübungen zieht. Das Manöver ist die schönste Zeit des ganzen militärischen Jahres, und alle Strapazen auf kriegsmäßigen Märschen und in durchnäßten Feldlagern können das Gefühl einer gewissen Freiheit und Unabhängigkeit, das die Herbstübungen dem Soldaten bringen, nicht beeinträchtigen. An die Stelle des eintönigen Exerzierplatzes tritt das freie offene Gelände mit seinen vielen und interessanten Abwechselungen, fast täglich ändert sich das Quartier und stündlich erneuern sich die Aufgaben der marschierenden und fechtenden Truppe. Gerade das letztere im Verein mit dem Auftreten sämtlicher Waffengattungen regt den Soldaten an und so vergißt er bei schönen Gefechtsbildern leicht alle Anstrengungen, die vor ihm und hinter ihm liegen.
Bei den Kaisermanövern allerdings ist dies nicht immer der Fall, denn der Aufmarsch der Truppen, bei dem manchmal ungeheure Entfernungen zu bewältigen sind, beansprucht die Kräfte oft bis zum äußersten; aber wenn am letzten Tage zum Abrücken geblasen wird, sind alle Leiden und Mühen vergessen und ihnen weicht das stolze Gefühl: Kaisermanöver 1912— mitdabeigewesen!
(A) Das Westfälische Dionierbataillon Nr. 7 ist heute morgen mittels Sonderzuges vom Güterbahnhof Köln=Nippes aus zum Truppenübungsplatz Friedrichsfeld abgefahren. Die Rückkehr des Bataillons erfolgt am 29. August.
z Bankdirektor Dr. jur. Walther kangen, Landrat a. D. in Köln, ist gestern im besten Mannesalter nach langem Leiden gestorben. Mit Rücksicht auf die schwere Erkrankung hatte der Aufsichtsrat des A. Schaaffhausenschen Bankvereins am 4. Juni den Austritt des Dahingeschiedenen aus dem Vorstand zum 30. Juni d. J. genehmigt. Der Verstorbene war zunächst Landrat in Ostpreußen, später in Cochem an der Mosel gewesen. Bald nach der Gründung der Rheinisch=Westfälischen Bedenkredit=Bank zu Köln(im Jahre 1894) wurde er in deren Vorstand berufen; schon damals priesen seine Untergebenen ihn als einen besonders wohlwollenden Vorgesetzten. Im Jahre 1897 trat er in die Leitung des A. Schaaffhausenschen Bankvereins über, dessen Beamten er mit der Zeit eine mustergültige Ruhegehalts= und Witwenversorgung berschaffte(welche auch bei der Rheinisch=Westfälischen Bodenkredit=Bank eingeführt wurde). Der Deutsche Bankbeamten=Verein ernannte ihn zu seinem Ehrenmitglied.
Bei dem A. Schaaffhausenschen Bankverein wurde ihm allmählich das Verwalten wichtiger Beteiligungen an montangewerblichen Unternehmungen überwiesen, vor allem diejenigen an der Internationalen Bohrgesellschaft in Erkelenz(deren Vorsitzender er war), wie den zahlreichen von dieser gegründeten oder abhängigen Unternehmungen. Seine häufigen Reisen nach den Stätten der Tätigkeit der Internationalen Bohrgesellschaft(er gehörte auch dem Aufsichtsrat der Astra Romana Soc. in Bukarest usw. an) brachte ihm das Amt eines Generalkonsuls von Rumänien. Aufrichtig war die Teilnahme weiter Kreise, als man
vor länger Zeit hörte, daß ein bösartiges Leiden den bisher blühenden, 55 Jahre alten Herrn, befallen habe; leiderz sollte ihm trotz aller Bemühungen Genesung nicht mehr zuteil werden.
(A) Die Rekruten-Fürsorge des Kreis-Krieger=Verbandes
hat mit Rücksicht auf eine ersprießliche Durchführung des Ausbildungsplanes bei der außerordentlich starken Beteiligung ihre Listen für dieses Jahr geschlossen. Dank dem Entgegenkommen der Schwimmvereine, die sich uneigennützig in den Dienst der guten Sache gestellt haben, können die jungen Leute jetzt auch Schwimmunterricht erhalten, zu dem sich nicht weniger als 300 Mann gemeldet haben. Bei den mannigfaltigen Anforderungen, die auch in sozialer Beziehung an die Kommission herantreten, ist es erfreulich, daß ihr in den letzten Tagen von einer Reihe von Wohltätern Geldbeträge zur Verfügung gestellt worden sind. Beträge nimmt Oberstadtsekretär Herrmann an der Stadthauptkasse im Rathaus entgegen.— Am letzten Sonntag marschierten die Rekruten mit den Spielleuten des III. Bataillons der 53er vor das Vorgebirgstor, wo Marschübungen, Turnspiele und die Anfangsgründe im Entfernungsschätzen vorgenommen wurden. Auf dem Rückmarsch wurden die Märschsicherungen geübt. Nachher instruierten die Herren Junk und Schmitt über Armee=Einteilung, Kasernendienst, Stubenund Spindordnung, Verhalten gegen Vorgesetzte usw. Zur nächsten Uebung versammelt sich die Abteilung am Sonntag, den 25. Aug., vormittags.30 Uhr, auf dem Turnhofe der Oberrealschule am Mauritiuswall; um 12 Uhr findet im Maurischen Tempelsaal ein belehrender Vortrag des Herrn Kaplan Hennes statt. Auf dem Gebiete der vaterländischen Geschichte, der Waffen= und Uniformkunde, Fremdenlegion usw. werden demnächst besondere Vortragsabende an Wochentagen eingerichtet. Am 1. September nimmt die Abteilung an der Sedanfeier des Kreis=Krieger=Verbandes als geschlossene Kolonne teil, für den 8. September ist die Besichtigung der neuen Kasernen und des Sturmwerkes auf der Mülheimer Heide in Aussicht genommen. □
(A) Die Liste der wahlberechtigten Bürger der Stadt Köln
liegt bekanntlich in der Zeit vom 15. bis einschließlich 30. d.., an den Wochentagen von 9 Uhr vormittags bis 1 Uhr mittags und von 4 bis 7 Uhr nachmittags, an den Sonntagen von 10 Uhr vormittags bis 1 Uhr mittags, in dem städtischen Gebäude, Marsplatz 1, 1. Stock, Eingang Judengasse 2, zur Einsicht offen. Sollte jemand keine Zeit haben, in diesen Stunden die Liste einzusehen, so möge er dies dem Sekretariate der Kölner Zentrumspartei Rubensstraße, mitteilen; von hier aus wird dann das Weiter, veranlaßt werden.
Aus Köln-Lindenthal.
(1A) Windthorstbund Köln-Cindenthal. Einen anregenden Verlauf nahm die amDienstag abgehaltene Bundessitzung. Zunächst hielt ein Vorstandsmitglied einen Rückblick über die politischen Ereignisse der letzten 14 Tage. Dann sprach Hr. Dr. Zacherl(Köln) über das Thema: Bedeutung und Aufgabe der Parlamente. Die interessanten Ausführungen gaben den Versammlungsteilnehmern ein Bild von dem Werden der Parlamente und von ihrer Entwickelung zur Volksvertretung bis zur heutigen Gestaltung. Bei Erläuterung der heutigen Regierungssysteme legte Redner dar, daß die Art der Staatseinrichtung nicht entscheidend sei für das Wohl eines Volkes, wohl aber die Handhabung dieser Einrichtung. Den Zusammenschluß der Parlamentsmitglieder zu Parteigruppen bezeichnete Referent als eine Notwendigkeit und die Stärke einer Partei erwirke einen großen Einfluß darauf, in welchem Sinne die großen Aufgaben des Parlaments gelöst würden. Hieraus ergebe sich für uns als Anhänger der idealsten Partei die Pflicht, nach Kräften dafür Sorge zu tragen, daß die Ideen des Zentrums auch in unseren Parlamenten zur Geltung gelangten. In der Diskussion, die sich an das sehr beifällig aufgenommene Referat anschloß, wurden noch mehrere auf das Thema bezügliche Fragen gestellt, welche Hr. Dr. Zacherl eingehend beantwortete. Die Zentrumsanhänger des Lindenthaler Bezirks seien an dieser Stelle auf die Bestrebungen des Windthorstbundes besonders aufmerksam gemacht und zum Besuche der jeden ersten und dritten Dienstag im Monat im Restaurant Wingen, Lindenburger Allee 90, stattfindenden Versammlungen freundlichst eingeladen. Die nächste Bundessitzung, in welcher Hr. H. Heyden über das Thema: Deutsche Reichspolitik und Zentrumsarbeit sprechen wird, findet Dienstag, den 3. September statt.
Aus Köln=Aippes.
((A) Der Katholische Bürgerverein wird auch in diesem Jahre am Kirmesmontage, den 26. August, in den Sälen und Anlagen
des Weidenpescher Parks seine aubeliebte Kirmesfeier abhalten. Neben Militärkonzert, Volks= und Kinderbelustigungen aller Art ist bei eintretender Dunkelheit Fackelpolonaise durch den Park mit großem Feuerwerk vorgesehen. Zu der Saalfeier haben der Kirchenchor und andere tüchtige Kräfte ihre Mitwirkung zugesagt. Te
Stimmen aus dem Leserkreis.
(Die Redaktion übernimmt für den Inhait der an dieser Stelle zum Abdruch ommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie int bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veräffentlichen.1
[6765] Weiden, 21 Aug.1912. Am 15. September ist in Weiden Kirmes, und wir hatten die letzten Jahre auf dem unbebauten Grundstück der Kolonie eine sich recht gut entwickelnde Kirmesschau, was sicher nicht zum Schaden der Kolonie war. In diesem Jahre lehnt es die Kolonieverwaltung ab, den Platz dafür herzugeben. Eine schöne ländliche Kirmes ist aber immer für die Städter anziehend, zumal wie hier, wo die Kirmesgäste ja auch die Ausstellung der Kolonie dann in Augenschein nehmen werden. Die Bewohner der Severin= und Aachenerstraße, wo der Kirmesplatz die letzten Jahre war, werden sich sicher nicht beschweren über die Musik, ebensowenig die anderen Bewohner von Weiden. Gerade dieses Jahr, da die Elektrische jetzt schon so viele Besucher nach Weiden bringt, wird sie auch zur Kirmes eine große Schar Gäste befördern; der Kirmesplatz liegt günstig in der Nähe der Haltestellen der Elektrischen und der Staatsbahn. X
6264] De drette Ringbröck.
Et eß zum hüle un zum platze,
Se speien an sich wie de Katze:
Der eine Kabel, der andere Kett,
Su dröcken alle Blädder fett. Noch lang nit eß vörus ze sin,
Wann endlich steit de Bröck em Ring.
En 30 Johr doch ganz geweß Mer an der Bröck am baue eß.
Dröm, leeve Stadtrot, hör uns klage:
Dat Elend eß nit mih zo drage;
De Scheffbröck, dat alt Unikum,
Eß nit mih do för't Publikum,
Un dat bewies, o Schmach un Jammer,
Dis Dag de Duisburger Handelskammer.
Die sich beklag en alle Tön Uebver de Bröck, un dat nit schön.
Loßt se schrieve, wat se welle, Halt nit alles su em Stelle!
Fangk ens endlich an dä Bau,
Dann han se allemole Rau. P.
Gerichts-Verhandlungen.
(A) Der Spielteufel.
Ein zurzeit in Strafhaft sitzender Arbeiter hatte sein Geld im Spiel verloren und war mittellos. Um wieder an Geld zu kommen, st ahl er eine Anzahl Kleider und ein Portemonnae. Das Schöffengericht bestrafte ihn mit einer Zusatzgefängnisstrafe von einem Monat.
Spezialhaus: bilige Preise.
Schlafzimmer mit Holzbetten,
Messing- und Stahlrohrbetten;
Deiss luckierte Zimmer, Kinderbetten, Kindermöbel, Dolldecken, Steppdecken,
Kissen, Oberbetten,
Alle Artikel der Bettenbranche.
Daniel Lenz, Hohe Pforte 15
Seit 1826 Erste Bettenspezialfirma.
sie der Entwickelung der Dinge entgegen, in die sie weder eingreifen, noch das Geringste mehr beizutragen vermochte.
Zu Hause angekommen, erfuhr Brunhild, daß Thea sich für den Abend entschuldigen lasse, sie habe Kopfschmerzen und sei zu Bett gegangen; Wenzel schien es gleichgültig hinzunehmen, ein völliges Abgestumpftsein hatte sich seiner bemächtigt, er ging ebenfalls in sein Zimmer, wo er bis zum nächsten Morgen schlaflos verblieb.
Trübe und regnerisch brach der neue Tag herein. Brunhild lauschte, ob nicht endlich sein Schritt auf der Treppe vernehmbar werde, doch es war schon zehn, und Thea saß bereits im
Wintergärtchen, als er blaß und überwacht erschien, und, nachdem er an seinem Kaffee genippt, sich auf einem Schaukelstuhl niederließ, von wo die offene Tür zur Veranda führte.
Eine Weile war es still, jeder erwartete das Kommen des anderen, dann war es Wenzel, der nachzugeben beschloß, er betrat die Veranda, da saß sie im Sonnenlicht, elfenleicht und reizvoll, das rotblonde Köpfchen über eine Stickerei gebeugt und die zarten Fingerchen so emsig den Faden ziehend, als hänge von der Beendigung des Blattes ihr Leben ab.
„Ich denke, daß du mir etwas zu sagen hast,“ stieß Wenzel mit rauher Stimme hervor.
„Was sollte ich dir sagen, du weißt ja jedenfalls alles,“ entgegnete sie, flüchtig zu ihm aufsehend, blaß und scheu.
„Lege die Arbeit fort,“ befahl er gebieterisch, während seine Brust heftig auf= und abwogte,„dieser Augenblick ist zu wichtig für die unnütze Spielerei!“
Diesen Ton hatte Thea noch nicht von ihm gehört, sie gehorchte unwillkürlich, doch lag in ihren Bewegungen der Trotz eines unartigen Kindes.
„Du hast recht, ich weiß alles,“ fuhr Wenzel mit unnatürlicher Ruhe fort, indem er sich auf einen Stuhl in ihrer Nähe niederließ,„ich weiß, daß du mich belogen und betrogen hast, als du mir Treue gelobtest und mit dem Ehrenräuber Zusammenkünfte am dritten Orte hieltest! Dir aber ist es vielleicht unbekannt, daß mich das zur Lösung unseres Verhältnisses berechtigt.“
Sie schwieg, den Kopf auf die Hände gestützt, eigensinnig neben ihm ins Leere blickend.„Was hast du mir darauf zu antworten,
Thea?“ fragte er, und so qualvoll rangen die Worte sich aus dem Innern, daß ein feuchter Schimmer die Augen netzte und seine Worte kaum verständlich klangen.
„Nichts,“ antwortete sie tonlos.
Wenzel zuckte zusammen, als habe die Spitze eines Dolches ihn schmerzhaft berührt.„Nichts! So willigst du ohne weiteres in diese Lösung, ich bin dir in der Tat nichts gewesen als ein Spielzeug deiner Laune! Thea! So herzlos kannst du nicht sein, das ist unmöglich, du warst nur gedankenlos, die Versuchung trat in Gestalt dieses Malers an dich heran, für den die Frauen eine so unverständliche Schwäche besitzen, es packte auch dich, und du warst zu schwach zum Widerstehen, weil du ein törichtes, verblendetes Kind bist. Thea, ich beschwöre dich, gestehe es,daß du ohne Ueberlegung und Bewußtsein von der Größe deiner Schuld zu dem Treubruch gekommen bist, erzähle mir vertrauensvoll, wie du dahin gelangt bist, dich derartig zu vergessen, und ich werde versuchen, ob ich dir verzeihen kann.“ Der Klang seiner Stimme, aus welcher der bodenlose Schmerz eines tiefgekränkten Mannesherzens sprach, und besonders seine seine letzten Worte hatten endlich Theas Herz getroffen, sie wurde ernst und richtete sich auf.
„Es ist nicht ganz so, wie du denkst, Wenzel; ja, ich will und muß offen gegen dich sein, damit du mich nicht für schlechter hältst, als ich in Wahrheit bin. Du bist zweifellos der beste Mensch, ich sehe das vollständig ein, aber trotzdem würden wir kreuzunglücklich in der Ehe werden, weil du jede Kleinigkeit so entsetzlich tragisch nimmst und so sehr schwerfällig bist. Siehst du, ich nehme das Leben leicht und bin deswegen nicht imstande, mich deinen Grundsätzen und Anschauungen anzubequemen, wir passen eben nicht zusammen, und aus diesem Grunde wäre es sündhaft von mir, wollte ich die Deine werden.“
Wenzel Hernau sah sie starr ob dieser unerwarteten kühlen Logik an, die ihm grausamer noch als ihre Worte verriet, daß Thea jetzt die Wahrheit sprach.
„Thea,“ stöhnte er aus schmerzzerrissener Bru#..
„Gewiß es ist so, wie ich dir erklärte, Wenzel, und bist du erst ruhiger geworden, wirst du mir vollkommen recht geben. Du bist solch ein Prachtmensch, das sehe ich ja ein, schon deshalb
kann ich dich nicht länger täuschen und will dir offen eingestehen, daß Lorenz Böhn mir lieber ist, weil ich mit ihm leichter und angenehmer durchs Leben gehen werde, er liebt mich, wie ich bin. Du aber willst mich nach deinem Ideale modeln, das ich doch niemals erreiche, auch gar nicht erreichen mag. Demnach wäre es also schlecht von mir, wollte ich mit dem Bilde eines anderen im Herzen dir am Altare Treue geloben und dadurch einen doppelt sündhaften Treubruch begehen,— nicht wahr, Wenzel, das siehst du ein?“
Thea war nach diesm Geständnis außerordentlich zufrieden mit sich selbst.
„Du verlangst also, daß ich dich freigebe?“
„Es ist wirklich das Beste, wir beide kommen nicht miteinander aus, unsere Ehe würde eine schreckliche werden.“
„Du weißt nicht, was du forderst,“ äußerte Wenzel heiser, die Züge gramverzerrt, in beschwörendem Tone,„Thea, sieh mir ins Auge; so, wie ich dich liebe, so voll heiligem Ernst und gutem Willen findest du keinen Zweiten auf der Welt, ich habe deinen Besitz für das höchste Gnadengeschenk gehalten, das einem Manne werden kann. Du willigtest ein, mir zu gehören, das Wort verband uns also und damit übernahm ich zugleich die Verantwortung für deine Zukunft; nun weiß ich aber bestimmt, daß du als die Frau Böhns das denkbar unglücklichste Weib sein würdest, dafür bürgt mir sein Charakter und in diesem Falle auch sein Beruf; was du für Liebe hältst, ist nur ein Wahn— und er? Ha, er umschwärmte dich, wie Künstler tun, so lange die Begeisterung für ihre künstlerische Idee anhält, zu der du ihm vielleicht als Folie dienst; ist die Arbeit vollendet, erkaltet auch das Interesse für dich, darum darf ich nicht ohne weiteres einwilligen in das, was du zu deinem Unglück auf dich nehmen willst.“
„Das ist doch meine Sache, Wenzel, das Lösen unserer Verlobung kann von beiden Seiten aus geschehen, du kannst mich nicht zwingen, dir zu gehören, wenn ich nicht will, nicht darf.“
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 230 x Freitag.s23. August 1912.
Seite 7.
Lackmann&amp; Meinecke
Inh.: Oswald Meinecke, Ing.
Patent-&ap techn. Büro, Köln,
Höhle 4 n..Hohestr. Fspr. A593. Erwirk.u. Verwert..Patent. etc.
Warenzeichen-Abteilung.
Feinste Referenzen
Diverse
Porz. Knott, Rest. Rheingold
Kondit. u. Café a..Landungsbr. Sch. Saal.Vereine.Gesellsch.
Rathaus-Drog. H. Körber, Porz.
Fruen II. Vriengese 9
" Partiewaren
Kleider, Schuhe, Goldwaren
Schulte StempeluSchilder:
Haus, Bischofsgst. 5
Ehrenfeld Tel. A4776
Essigsprit und Senffabrik.
Wörishefener Kräuter-Haus
Inh. I. Hennes, Blaubach 34.
(Sbachrik.- Torrielie.)
Komödienstr. 46 Tel. A 5019 Vervielfältigung. Schreibmasch.-Arbeiten a. Ar.
Abzahlungsgeschäfte)
N. Bloch&amp; Cie.
Das Blaue Haus
Möbel- und Waren-Kredithaus Köln. Severinstrasse 219/221 Abzahlung A..— p. Woche an
I. Silberpfennig N.
-7 Hohestrasse-7 Vornehmstes Kredithaus am Platze, liefert an jedermann Waren u. Möbel auf bequeme Teilzahlung
altscholfr. Geteinke)
Trinkt
Orangen- Feuer
Fritz Erle G. m. b.., Nippes. Tel. A. 2841. Vers. frei Haus.
Trinkhallen-Betrieb
Carl Nebgen.
( Auto-Vermletung
Harke-Garage 4 5578
Mauritiuswall 81/83 Boxen, Benzin, Oel, Boxen
C
Baby-Artikel
Weber-Lemmen
Waidmarkt 16. Tel. B 9921 Kinder-Kld. u. Schürz., Baby-A.
H. Krautwin. Blaubach 67, Marzipankranze v. 30 Pfg. an Kübel Rud., Alteburgerstr. 26.
Anker Brot
mit Anker Sparmarke.
Bergerhoffs Brot
Biekendorfer und
Verkaufsst. u. Niederlagen in allen Stadtteilen. A. 3294.
„Hansa Brot“
Man verlange überall
Kaiser-Zwieback
Hoflieferant Breitestr. 56 Tel. B 5940 3# tägl. frische Brötchen.
J. Kaiser
Prüfet Brot
der„Rhenania“
Brotfabr. Kalk, Vietorstr. 11 Tel. 296
Durch Plakate erkenntlich. Spez. Oberländer Brot.
G. Schäfer. Rodenk.,Wirtsch.
Hausfrauen prüft
das anerkannt vorzügliche
Steinmetz-Brot
und Wiederverkäufern.
(Beerd.-Anst., Sargm.)
C. Decker
P. Grossmapr“ geli o
Gebr. Pilartr
Streitzeugg.
Tel. A 1190.
Petershdol
Telephon A3941
.Ewert, Sionsthal 17. T. B9495
Kranzspende P. Hieroid. B 8393.
Rossharh D Ehrenfeld. A 2530
Beleuchtgs-Gegenst.)
Uohor Spez. beleucht.-Haus
F. Neuel Luxemburgerstr. 5.
(Betten, Bettfed., Sto
Dampf-Federn-Reinigung
(Elerbrauer,„Alerhdl.)
Obergärige Brauerei
Jos. Heckmanns
Hitdorter Brauerei Friede
w<space> u n d<space> b e k ö m m l i c h s t e n<space> a n <space> erkannten Biere.
Schwanen-Brauerer ous
Helle u. dunkle Lage Ia.Exp.-Bier. Spez. Ech
(Eildereinrahmungen.)
I. A.
pfeifen f. Wiederverk.
((Drehtwwaren-Fabrikk)
C. Marx,
Drogerien
Breuer, Jos.
Tel. A 4750.
Wilh.
u. Caspari, Loxemb. Str. 295
monis,
KunststeinFabrik
„Chlodwigplatz 16 Eig. Mützenfabrik.
Hdolt Abs, Tel. B 9150. 2
Möbel- u. Polsterw. Gegr. 1822. Eoob Er Mauritiuswall 25 ESCH, II. Eig. Werkstatt.
Sternengasse95, Ecke Peterst.
Auktionator und Taxator Weniggebraucht.Geldschränke Pulte, Schreibtische, Schlaf- u. Speisezimmer. 900 GartenWirtschaftastühle und Tische.
Weine und Liköre.
bach Ph.
Versuchen Sie
lalzkaffee
Ehrenfelder Malz35. kaffeefabrik.
Alter Markt 8
I Kalk, Hauptstr. 261. Reisekörbe.
Lederw., Reiseartikel)
nudon Sternengasse 6,
Eyueh, a. d. Hohestrasse
in eigener Werkstatt. nder, Sternengasse
13,
Mussusmmam## Damentaschen.
Müllenbach., Rotgerberb. 46 □ Eigelstein 95 L. Lederhandlg.
Linoleum
Germania-Linoleum
Hohenzollernr.48. Tel. A 2270
Manufakturwaren
Sülz, Berren
ratherstr. 187,
Sanella
Alleinige Produzenten:
Sana-Gesellschaft m. b. H. Cleve.
Die Margarine-Marken
Clever-Stolz
und
Vitello
Isind die hervorragendsten
Butterersatzm..Gegenw. All. Fabrik: Van d. Berghs Marg.-Ges. m. b.., Cleve.
Metzger. Wurstfabr.
Jos. Raueiser
Fleisch-und Wurstwarenfabrik
Tel. B 9688.
R. A. Schmidl str. S2. R- 45876
Möbelfabr. Spez. kpl. Ausstatt. Teilzahlung gest.
Kurora
allerbestes Kaiser-Auszugmehl.
Iuf. Auer, Kön-Deut:
Weitere Spezialmarken:
Favorit und Anker.
en und etücke) Hoffmanns Bst.-Pf..Budeng. 21 Gimmar mech. Drechslerei C. Elmimel Pantaleonswall 15.
Putzmittel
bester
Herdplattenputz: bester:
Metallputz.
Samenhandlungen
Brödere 1 Alt. Markt34
: Tel. B 6060.
Wehland, Wilh. Bonnerstr. 38.
Schirme u. Stöcke
Nic. Breuer
+ 1 Schirmfabrik
XUT* Thieboldsg. 119
Verkauf nureigen. Fabrikate. Repar. □U sauber und billig.
Mundhenk, Eigelstein 60
Schirme und Spazierstöcke Reparaturen gut u. pünktlich.
( Schneider-Bed.-Art.)
J. Scharrenbroich jr.
Rothgerberbach 21A. Tel. 9081.
(Schreibmason.-Taih.)
Urania-Schreib-Maschinen
Gereonsstr.
Fernspr. A 1960
Curt Kühnol Gereonsstr. 31.
Schuhwaren
Balmes, Jak., Kurfürstenstr. 2A.
Bongart,
Perlengraben 1A.
Irnich, Michael Christophst. 20 Junkers Schuhwarenhaus Gr.Griechenmarkt 44/48
Clemens Heinen,
Follerstr. 78, Ecke Rheinaustr.
Lieferant der Eintracht.
Kleist,., Fleischmengerg. 48/50.
Schlederer,
Franz Sommer
Schuhwaren-Engros
Zweigniederlassung
Köln. Heumarkt 56
Tel. B. 3707.
Günstige Einkaufaquelle
Tapeten, Linkrusta, Linoleum1
Gebr. Nobbe,
Gladbacherstr. 14. Tel. B 512. Obenmarspf..Jül.-Pl.T. A 5202
Tapeten, J. J. Israel
Martinstrasse 39 am Gürzenich nahe der Höhle.
Tapeten, Wachstuch
C. Niederstein
Bürgerstr. 22/24 Eck. Altermarkt ist und bleibt die beste und billigste Bezugsquelle.
Tuchhandlungen
Aachener Tuchfabrik-Lager nur Komödienstr. 69. Auf Wunsch eleg. Massanfertik. (Uhren, Gold, Silberw.)
Herm. Beissel, Rodenkirchen
Brockmannsoez Tssch.-Uöhren
J. Dahmen, Strasse;.
Uhren und Goldwaren, Spez.: Trauringe ohne Lötfuge.
Ebrecht. C.., Apostelnstr.56.
Herkrath, M.
Gr. Auswahl. Ranz. Otto, Uhren, Barbar.-Pl. 2
Riphahn Liek-Kint:.
Thelen.., Rothgerberbach 37. Volz,., Sülz. Berrenr.-Str. 206.
C
Unterricht
Zith.-Inst. v..Vries, St.Apernstr. 2. Gegr. 1894. Ged. Ausbild. Zither evtl. auf Teilzahlung.
Wasch-Anstalten
Scheidt Waschu. BügA Martinst4
Kölner Dampf-Wasch-Anstalt
„Ideal“
Merovingerst. 33-35. Tel. A2356. Uebern. v. Pfd..schrkf. Wäsche.
Dampf-Wasch-Anstalt
Bhäuie Deutz. F. B5468 PnÖnIX Freiheitstr. 97.
Weine und Liköre
C. B. Zamboni&amp; Co.
Habsburgerring 1. Tel. A 2699 Sortr., GSociia. Elsonnoren)
Julius Krewerth, Köln
Pleischmengerg. 56, E. Neum. Spezialhaus in Ia. Werkzeugen Sämtl. Eis.-,Stahl- u. Messingw.
Pfläumer, Poststr. 52 Empfehle alte und neue Schuhwaren zu jedem annehmbaren Gebot.
Saalmann, Franz Gr. Auswahl.
N. Kosmann, Honenst.-Ring 20.— Möbelhandlung u. Schreincrei.
C. W. Schmitz Ehrenstr. 52
Bessere Schuhwaren.
Butteridofll, markt Werkz., Schiffsart., Böllerpulv.
Alter Markt 33
Eisenwaren, Werkzeuge Bau- und Möbelbeschläge
Zahn-Ateliers
I. Wagner
E. Jarkowski. Dentist
Rothgerberbach 10.
Zahn
Jahnenst.
Riegelsky
Ateliers Hermann Hemmerling
Hahnenstr. 13, I. Tel. A 6134.
Dentist
Severinst. 215
H. Sack Prattg#tist
Blaubach 24. Tel. B 7833.
(Zool. Handlg., Aquar.)
B. Ritter. Ehrenstrasse 48
Vögel, Vogelkäffge, Vogelfutter, Aquarien, Fische, Pflanzen.
(Zusohn.-Lehranstalt)
Zuschneide-Schnla der Rhein.
Westf.
Cöln. Neumarkt 27/29.
Carl Laube fr-Neumarkt, jetzt Cart Läuse, Mauritiussteinweg 93, E. Marsilst., Zuschn.Lehranst. f. Wäsche-, DamenHer.-Gard.Journ.-V. Eintr.tägl.
Deutz.
A. Abels Drogerie
Freineitstr. 53. Tel. B. 780. Gust. Berna. Freiheitstr. 22 Kolonialw.en gr. en dét..A1195 Hut-Repar.-Werkst.
Maul, II. Korbe.
.Korb-, Bürstenw.
Rob. Schmitz, Manufakturw.
u. Herren-Konfektion.
Siebach-Drog.
SpeckhanNch. Fr., Uhr., Goldw.
Worringen,., Fare us cho id 0
Zahn-Arat brösdenpsct
ist den Lesern und Parteifreunden des Kölner LocalDer Dezüssducllen-Allzeiser Anzeigers ein ständiger Wegweiser bei allen Einkäufen.
Gewerbetreibende und Geschäftsleute, welche in diesem„Bezugsquellen-Anzeiger“ noch Aufnahme finden wollen, können ihre Anmeldung an die Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers richten.
Kirchliches.
K Durch den Cod des Kardinals Samassa ist, wie uns aus Rom. 20Aug.1912, gemeldet wird, die Zahl der Mitglieder des
Heiligen Kollegiums auf 63 gesunken. Samassa ist der dritte von Pius X. kreierte Kardinal, der gestorben ist. Ihm im Tode vorangegangen sind die Eminenzen Marcello Spinola y Maestre, der aus dem gleichen Konsistorium hervorging, und Giuseppe Callegari, der im Jahre 1903 den Purpur erhielt. Beide sind 1906 gestorben.
der Gesamtziffer der während des Pontifikats des jetzigen Papstes dahingeschiedenen Kardinäle nimmt er die 36. Stelle ein. In der Altersliste rangierte er als der vierte; in gleichen Jahren (84) befinden sich noch die Eminenzen di Pietro und Oreglia di Sauto Stefano, welch letzterer seit 39 Jahren mit dem Purpur geschmückt ist. Der älteste Kardinal ist Eminenz Alfonso Capecelatro mit 88 Jahren und 27jähriger Mitgliedschaft des Heiligen Kollegiums. Von Kardinalpriestern leben noch 23 von Leo XIII. kreierte, 25 hat Pius X. ernannt. Bei den Kardinaldiakonen ist das Verhältnis 2 zu 6, so daß in beiden Kategorien die vom jetzt regierenden Papste kreierten Purpurträger bereits die Mehrheit haben.
Nur in der Reihe der Kardinalbischöfe finden wir 4 von Leo XIII., je einen von Pius IX. und Pius X. ernannten. Durch den Tod der beiden Eminenzen Fischer und Samassa ist die Zahl der ausländischen Kardinäle auf 28 zusammengeschmolzen. Die Zahl der
italienischen Kardinäle beträgt 34. Einer ist in petto reserviert. Ungarn weist jetzt ebenso wie Deutschland nur einen Kardinal auf; die meisten zählt Frankreich, nämlich sieben; dann folgt Spanien mit sechs, Amerika und Oesterreich mit je vier, während Irland, England, Belgien, Portugal und Holland nur je einen Kardinal besitzen.
von Nah und Fern.
** Unterschlagung.(Drahtber) Berlin, 22.Aug.1912. Der Bankbeamte Klotsch vom A. Schaaffhausenschen Bankverein hatte sich 120000 M. Preuß. Konsols angeeignet und davon seit April für 50000 M. verkauft. Gestern verkaufte er den Rest der Papiere und deponierte die dafür erhaltene Summe von 70000 M. bei seiner eigenen Bank. Das fiel auf, und als
man heute vormittag zu einer Revision schritt, entdeckte man die Unterschlagung. Klotsch wußte unbemerkt zu verschwinden, wurde aber, ehe er noch die Flucht ergreifen konnte, in seiner Wohnung in Charlottenburg festgenommen.
ch Dom Mittelrhein, 21.Aug.1912. Die En twickelung der Trauben, die bis dahin eine vorzügliche war, ist durch die naßkalte Witterung der letzten Wochen fast zum Stillstande gekommen, desto heftiger tritt das Oidium, hie und da auch die Peronospora auf. In einzelnen Gemeinden ist die Bekämpfung dieser Krankheit nicht in zweckentsprechender Weise vorgenommen worden, besonders hat man mit dem Schwefeln vielfach zu lange gewartet. Wir brauchen noch viel, viel Sonne, wenn der 1912er das halten soll, was er im Juli versprach.
** München, 22.Aug.1912.(Drahtber.) Kommerzienrat Verlagsbuchhändler Ritter Dr. Rudolf von Oldenburg. der frühere italienische Generalkonsul in München, ist heute gestorben.
** Erdbeben.(Drahtber.) Konstantinopel, 22.Aug.1912. Die Erderschütterungen im Gebiete des Marmarameeres dauern fort. Viele gerettete Häuser drohen einzuftürzen.

Aus Kölns Nachbarschaft.
(A) Groß-Königsdorf, 21 Aug.1912. Der Kreis=Ziegenzucht=Verband des Landkreises Köln veranstaltet am Sonntag, den 8. September, in dem Gehöft von Schilling eine Ziegenausstellung, verbunden mit Prämiierung und Verkaufsmarkt. Diese Veranstaltung ist für den Kreis Köln eine neue Einrichtung, welche sich gegebenenfalls zu einer dauernden ausbilden soll, nach dem Muster anderer Landgemeinden, wo sich eine derartige Ausstellung als sehr praktisch und nutzbringend schon seit einer Reihe von Jahren bewährt hat. So hat z. B. der jedes Jahr regelmäßig abgehaltene Ziegenmarkt in Leichlingen sogar über die Grenzen unseres Vaterlandes Bedeutung erlangt. Gleiches soll und kann auch im Kölner Bezirk erreicht werden; denn gerade die Ziegenzucht ist wie keine andere Tierzucht geeignet, dem einfachen Manne seine ohnehin immer teurer werdende Lebenshaltung in etwa zu erleichtern. Zu der Ausstellung liegen bereits eine Menge Meldungen vor. Der Auftrieb der Tiere erfolgt morgens zwischen 10 und 11 Uhr. Zugelassen werden nur dem Verbandsziele entsprechende Ziegen, nämlich die weißen, hornlosen Schweizerziegen der Saanenrasse. Diese Art ist nämlich für die hiesigen Verhältnisse als die geeignetste erkannt worden. Nachmittags findet die Vorführung sämtlicher mit Preisen bedachter Tiere statt. Für Preise sind seitens des Landkreises Köln 300 Mark überwiesen worden; außerdem stehen noch eine Menge sonstiger Geld= und wertvolle Ehrenpreise zur Verfügung. Auf der Ausstellung werden auch Kostproben von Ziegenmilch,-Butter und=Käse verabreicht. Das Eintrittsgeld ist sehr niedrig gehalten; es beträgt für Erwachsene 20 Pfg., für Kinder 10 Pfg. Bei der volkswirtschaftlichen Bedeutung der Ziegenzucht ist obiger Veranstaltung voller Erfolg zu gönnen.
(4) Brühl, 22.Aug.1912. Am heutigen Tage erhielt die freiillsge Feuerwehr von der Feuerlöschgerätefabrik Aug. Hönig G. m. b. H. in Köln=Nippes den längst ersehnten Mannschaftsund Gerätewagen, eine mechanische Leiter und einen Schlauchwagen. Diese Gerätschaften wurden für Rechnung der Stadt Brühl geliefert, welche aus Sparkassenüberschüssen die Kosten begleicht. Die Gerätschaften sind zur vollen Zufriedenheit ausgefallen.— In dem hier errichteten Konservatorium der Musik beginnt das erste Semester am 12. September. Es wird unter Leitung des Direktors Alfred Giers Unterricht in den verschiedenen Musikfächern sowie in Gesang erteilt. Anmeldungen werden schon jetzt entgegengenommen. K
(A Hingsdorf, 21 Aug.1912. Vier Grubenarbeiter hatten sich vor dem Schöffengeticht in Köln zu verantworten; sie waren beschuldigt, am 6. Mai d. J. einen Heizer und dessen Ehefrau gemeinschaftlich mißhandelt, bei dem Heizer gemeinschaftlich den Hausfrieden gebrochen, den Leuten Tor, Fenster, Lampe, Tische, Stühle, Teller usw. beschädigt und zertrümmert zu haben. Die Angeklagten waren damals schwer bezecht. Das Gericht hielt nur
Sachbeschädigung für erwiesen, erachtete den zweiten der Angeklagten aber auch der Beleidigung der Ehefrau überführt und setzte 20., bzw. 40., bzw. 15 M. und 10 M. Geldstrafe fest. Die übrigen Straftaten der Leute seien noch nicht vollständig aufgeklärt.
(A) Dellbrück, 21 Aug.1912. Der Männergesangverein Fortung gab am Sonntagmorgen im hiesigen Pflegehause ein Konzert. Die Insassen des Hauses, welche sich im großen Saale versammelt hatten, lauschten andachtsvoll den schönen Weisen. Der Senior des Hauses sprach den Sängern für ihre Mühe den besten Dank 4175. 1—
(A) Wiesdorf. 21 Aug.1912. Hier wurde eine Mütterberatungs= und Säuglingsfürsorgestelle am 21. August 1911 im Rathause eingerichtet bzw. an diesem Tage die erste Sprechstunde abgehalten. Die Sprechstunden werden jetzt vierzehntäglich Montags von—3 Uhr unter Assistenz von je zwei Mitgliedern des Vaterländischen Frauenvereins abgehalten. Besonderer Wert wird auf die Begünstigung des Selbststillens der Mütter gelegt, ferner auf die Kontrolle der Wohnungen der durch Unsauberkeit, Nachlässigkeit, Tuberkulose oder sozial gefährdeten Kinder. Diese Kontrollbesuche in den Wohnungen werden von den Mitgliedern des Vaterländischen Frauenvereins bzw. den Waisenpflegerinnen ausgeführt. Stillprämien wurden nicht ausbezahlt, sondern es wurden— nach Bedarf— Anweisungen auf Milch für einen oder mehrere Monate ausgegeben. Diese Milchunterstützungen werden auf Antrag des Fürsorgearztes von der Armenverwaltung, teils auch von den Frauenvereinen übernommen. Die Mittel zur Bestreitung der in diesen Sprechstunden verordneten Milch und sonstigen Stärkungsmittel konnten einstweilen aus der Beihülfe entnommen werden, welche der Verein für Säuglingsfürsorge Düsseldorf in dankenswerter Weise der Gemeinde zu Zwecken der Säuglingsfürsorge zur Verfügung gestellt hal. Für das Jahr 1911 hat genannter Verein der Gemeinde Wiesdorf 100 M. überwiesen und in Zukunft jährlich 150 M. in sichere Aussicht gestellt. C# (A) Wildbera(Kreis Waldbröl), 21. Aug.1912. Hier ist eine Telegraphenanstalt mit öffentlicher Fernsprechstelle für den allgemeinen Verkehr eröffnet worden.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 22. Aug. 1912.)
Geburten. Friedr., S. v. Joh. Heinen, Dacker, Mastrichterstraße.- Karoline. T. v. Peter Schlagloth. Postschaffner, Dagobertstraße 26.= Wolfgang, S. v. Dr. Wolfaane Michels, Arzt, Vorgebirgstraße 9.- Heinr., S. v. Gerh. Becker, Tagel., Moselstr. 60.- Hedwig, T. v. Aug. Fust, Kellner, Gr. Brinkgasse 21.- Anton, S. v. Friedrich Ferbach, Schlosserges., Im Weichserhof 36.- Maria, T. v. Joh. Schneider, Straßenb.=Hülfsarb., Veledastr. 4.- Karl, S. v. Alfons Kirchhoff, Heizer, Veledastr. 9.- Erich, S. v. Willi Neeff, Install., Brunostr. 26.Friedr., S. v. Friedr. Zöllner, Kaufm., Übierring 61.
∆ Sterbefälle. Dr. Aug. Walter Langen. Landrat a. D. u. Bankdirektor, 55., Riehlerstr. 8.- Anna Maria Lunnebach geb. Wilde,
Wwe., 60., Aachenerstr. 41. Erdmuthe Kohler geb. Dommasch, 36., Holzmarkt 21=27.- Wilhelmine Müller, 5., Palmstr. 27.
m Heiraten. Friedr. Wilh. Thomas, Kupferschmiedges., u. Anna Kling, Alteburgerstr. 246.„ Friedr. Hennes, Brückenwärter, u. Christine Beyerling, Rheingasse 30.- Alexander Schlößer, Obsthändler, u. Karoline Nickel, Weberstr. 2.- Heinr. Schäfer, Bäckermstr, u. Christina Krux, Eifelstr. 37.- Peter Rohr, Expedient, u. Olga Schwarz ged. Feltes, Gr. Telegraphenstr. 20.= Gerhard Breuer, Buchdruckergeh, u. Elisabeth Harzheim, Perlengraben 95.- Karl Raabe, Klempner. geselle, u. Barbara Senzig, Burgunderstr. 4.- Andreas Hamacher, Fabrikarb., u. Katharina Köbel, Venloerstr. 501.- Wilh. Schaaf. Gemüsehändler, u. Maria Krupp, Roonstr. 53- Heinr. Uhrmacher, Schiffsoffizier, u. Hedwig Schmidt, Bremerhaven.- Joseph Deger, Vers.=Beamter, u. Wilhelmine Feider, Balthasarstr. 83.- Franz Goertz, Sergeant, u. Margareta Sauerwein, Zülpicherstr. 224.
X Heiratsankündigungen. Gustav August Wohlfarth, Schreinergeselle, Landsbergstr. 2, u. Anna Maria Steinhauer, Trippelsdorf, Landkreis Bonn. Wilh. Martin Leuschen, Eisendreher, u. Maria Domgörgen, beide Drachenfelsstr. 14.- Gustav Kölsch, Kfm., Mainze straße 38,- u. Alma Johanna Fette, Osnabrück.- Martin Bernard, Malergeh., Poststr. 18, u. Klementine Taglieber, Weberstr.-II.-Deter Bauß, Tagel, Gr. Griechenmarkt 118. u. Anna Kreten, Kl. Griechenmarkt.- Karl Scholtes. Bauarb., Genterstr. 21, u. Christina Stein, Alte Mauer am Bach 51.- Anton Stein, Formstecher, u. Gertrude Danz, beide Alte Mauer am Bach 51.— Siegmund Wallach, Kfm., Krefeld,
u. Elsa Bernhard, Richard=Wagnerstr. 36.= Ernst Banes, Ziseleur, Steinstr. 29, u. Sophia Ludwigs, Burgunderstr. 31.- Peter Flecken, Kfm., Alteburgerstr. 18. u. Katharina Hack, Paulstr. 28.- August Lorenz, Metzger, Weidengasse 3, u. Viktoria Meier, Christophstr. 10.
Zu den neubeginnenden Kursen werden An meldungen bis Ende dieser Woche täglich nachmittags—8 Uhr,
spätestens Sonntag, den 25. August,—2 Uhr, entgegengenommen.
Dr. Schrader’s Spracheil-institut„Phöbus“
Köln, Aachenerstr. 34, I. Et.(am Opernhaus).
Jeder, der stotterfrei singt, ist heilbar.
Grosse Zeit- und Geldersparnis bedeutet das Selbstrasicren mit dem neuen„Mulcuto“ Schnell-Rasierapparat. Verletzungen auch für den Anfinger unmöglich. Eine ungeheure Verbesserung stellt die handhohlgeschliffene„Mulcuto“-Rasierklinge dar, welche viele Jahre brauchbar bleibt und, wenn stumpf geworden, stets kosteulos wieder geschärft wird. Der„Mulcuto“ rasiert daher stets gänzlich schmerzios und bedeutet ein wirkliche Wohltat auch für die empfindlichste Haut. Versand täglich durch die alleinigen Fabrikauten, die„„Muleuto“-Schnell-Rasierapparat-Fabrik Paul Mülter&amp; Co., Solingen.
Kölner Local-Anzeiger. ¾ Köln, 25. Aua. 191—.
Berlin, 22. Aug.1912.
Die städtische Bevölkerung läßt sich zu leicht aufhetzen gegen die Landwirtschaft. Jede Preissteigerung wird oyne weiteres den Grundbesitzern zum Verbrechen angerechnet, auch wenn sie nur vom Spekulationshandel herrührt. Haben die Bauern ein gutes Jayr, so übertreibt die Mißgunst ihren Gewinn. Haben sie aber ein schlechtes Jahr, so versagt man ihnen das Mitleid. Teils böser Wille, teils Mangel an Verständnis. Es wäre für den Nachwuchs sehr gesund und für die ganze Nation höchst vorteilhaft, wenn das dritte Militärjahr, das seit 1893 in Fortfall gekommen ist, in ein landwirtschaftliches Dienstjahr umgewandelt worden wäre. Ein Kriegsminister hat gesagt, daß schon der Militärdienst auf die jungen Leute wie eine Sommerfrische wirkt. Nun, wenn der städtische Nachwuchs aus der großstädtischen Steinwüste und aus dem Fabrikendunst ein ganzes Jahr auf das platte Land versetzt würde, um in der freien Natur die gesunde landwirtschaftliche Tätigken gu betreiben, dann wäre das in der Tat die allerbeste Sommerfrische, die heilsamste Ferienkolonie. Nebenbei würden die jungen Leute auch etwas Verständnis für das bäuerliche Leben mit heimbringen. Wer z. B. selbst eine verregnete Ernte mit durchgemacht hat, der wird dem heimgesuchten Landmann sein Mitgefühl nicht versagen.
Die Abhängigkeit vom Wetter ist eine Eigenheit der landwirtschaftlichen Berufstätigkeit, und da das Wetter trotz aller meteorologischen Versuche noch unberechenbar und im Falle einer richtigen Prophezeiung doch vollständig unverbesserlich ist, so müssen die Bauern auf verhängnisvolle Ueberraschungen stets gefaßt sein. Der Seefahrer ist auch von den Wetterlaunen bedroht, aber längst nicht in so hohem Grade ihnen ausgeliefert. Auf hoher See hält er schon einen Sturm aus, wenn sein Schiff
1 sonst gesund ist, und wenn er im Hafen liegt, so kann er bei schlimmem Wetter eine Wendung zum Besseren abwarten. Der Landmann aber hat nichts, womit er die Widerstandsfähigkeit seiner Saaten stärken könnte, und ihm ist auch das Abwarten versagt, denn wenn die Saate reif ist, so muß er auch bei schlechtem Wetter ans Mähen gehen und geduldig versuchen, ob sich noch was retten läßt.
Also die Wettersorgen sind für die anderen Erwerbsklassen und namentlich für die Städter nicht so groß. Das schließt freilich nicht aus, daß es auch dort oft genug bittere Enttäuschungen, grausame Fehlschläge der Bestrebungen und Hoffnungen gibt, — daß auch dort Schiffe im Hafen noch scheitern, wenn man sich anschickt, Viktoria zu rufen.
Wie mancher Geschäftsmann quält sich redlich, um seinen Betrieb in Schwung zu bringen, und wenn er einen festen Fuß gefaßt zu haben glaubt, da taucht plötzlich neben ihm ein Wettbewerber auf, der durch überlegene Mittel oder rücksichtslose Reklame das Feld erobert. Oder es wird eine neue Erfindung gemacht, die den bisherigen Betrieb des braven Handwerkers auf die Totenliste setzt. Die Fabrik ruiniert die kleine Werkstätte; das große Warenhaus macht den kleinen Laden unrentabel. So kann eine Familie ohne alle eigene Schuld aus dem behäbigen Wohlstand in Not und Verderben gestürzt werden. Auch dort verregnet und verfault die Ernte, die man als Lohn der fleißigen und treuen Arbeit, vielleicht der Arbeit von Jahrzehnten, mit Fug und Recht erhofft hat.
Und welch’ bittere Enttäuschung trifft nun die jungen Leute, die sich durch Studium und Lehre sorgsam vorbereitet haben zu einer sogenannten besseren Stellung! Das Familienvermögen ist ganz oder doch zum großen Teil geopfert worden für die Ausbildung. An Geld und Schweiß ist nicht gespart worden. Aber wenn man nun glaubt, die Erntezeit sei gekommen, der Jüngling oder das Mädchen würde eine lohnende Stellung erhalten, dann heißt es: Ueberfüllung! Keine Stellung zu haben! Die Arbeitslosigkeit stellt sich ein, und wenn sie länger andauert, so gesellt sich die Brotlosigkeit dazu, und das Ende ist die Hoffnungslosigkeit. Die Ernte liegt im Sumpf.
Eine fürchterliche Ueberraschung, der alle Stände und Altersklassen und Berufszweige in Stadt und Land ausgesetzt sind, ist die Krankheit. Wenn die Familie aus den Anfangsschwierigkeiten heraus ist und sich der Früchte ihres Fleißes freuen will, dann versagt die Gesundheit der Mutter, oder die Kinder fangen an zu kränkeln oder der Hausvater selbst muß aus der Werkstatt auf das Leidensbett gehen. Das zehrt an dem Wohlstand und verkehrt das häusliche Behagen in Sorge und Not. Und
wenn schließlich der Tod sein Opfer fordert, so ist das ganze Familienglück vernichtet. Krankheit und Tod sind arge Ernteverderber.
Ist das die schlimmste von den Heimsuchungen? Leider gibt es noch etwas Traurigeres. Der größte Feind des menschlichen Glücks ist der Mensch selbst. Schlimmer noch, als Krankheit des Körpers, ist die Verirrung der Seele. Wenn man die Kinder mit einem unendlichen Aufwand von Liebe und Mühe bis in die Jahre der Selbständigkeit gebracht hat, so erwartet man als süßeste Ernte, daß sie brav in ihrem Wandel und treu in ihrem Berufe seien. Welch' ein Schmerz für das Herz des Vaters und der Mutter, welch' eine grausame Enttäuschung, wenn die sorgsam behüteten und gepflegten Kinder nun sich auf die schlechte Seite werfen, in Schande und Verderben geraten? Und die besten Eltern sind nicht sicher vor einem solchen Fehlschlag ihres mühevollen Erziehungswerkes. Die Verführung ist zu groß, namentlich unter den modernen Verhältnissen. Wir hören und lesen ja tagtäglich, wie die erweckten bösen Leidenschaften nicht bloß jüngere Leute, sondern sogar ältere, anscheinend ausgereifte und bewährte Personen um Ehre, Vermögen, Stellung und Lebensglück bringen. Wer ist sicher, daß ihm nicht von den Seinigen peinliche Ueberraschungen bereitet werden? Und wer ist sicher, daß er selbst immerdar auf den Wegen der Vernunft und der Tugend beharrt?
Auf dieser Erde gibt es kein gesichertes Glück, keine Gewähr gegen Schicksalsschläge von außen und gegen die unseligen Wirkungen von inneren Trieben. Es ist nicht angenehm, sich diese herbe Wahrheit klar zu machen, aber es ist heilsam. Denn wer sich in falsche Sicherheit wiegt, der wird leicht von einer schlimmen Ueberraschung erdrückt. Es gilt aber, widerstandsfähig zu bleiben, den Kopf hoch zu halten und aus dem Elend den bestmöglichen Ausgang zu suchen. Man seufzt oft:„Nun ist alles verloren!" Nein, auch, wenn es noch so schlecht geht und noch so schlimm steht, es ist doch noch nicht alles verloren, so lange man noch Atem in der Lunge und Mut im Herzen hat. Wer mutig sich zur Wehr setzt, der kann noch vieles retten aus dem Zusammenbruch, und er hat mindestens das beruhigende Bewußtsein, daß er seine Pflicht und Schuldigkeit getan hat, so gut er es vermochte. Mehr kann man von einem schwachen Menschen nicht verlangen. Wir tun, was wir können, um eine gute Ernte herbeizuführen; das weitere müssen wir der Vorsehung überlassen, welche die Welt nach ewigen Plänen regiert, von denen wir Sterblichen gar nichts verstehen. Künftig werden wir erst erkennen, daß auch das schlechte Erntewetter weise und gut war.
Es ist bekannt,
dass alle guten Fabrikate recht bald in geringerer Qualität und in möglichst ähnlicher Packung nachgemacht
Dr. Oetkers Backpulver Dr. Oetker's Puddingpulver Dr. Oetkers vanillin-Zucker
werden.
So ist es auch mit
etc. etc.
Ueberall tauchen Nachahmungen davon auf. Die kluge Hausfrau achte beim Einkauf daher darauf, nur die echten Fabrikate zu erhalten mit dem Namen
„Dr. Oetker'g“
Ueberall zu haben!
1 Päckchen 10 Pfg. 3 Stück 25 Pig

Köhner Lecal-Auzeiger Nr 230* Freitag, 23. August 1912.
Seite 9.
FischelVextra biliges Angebot
Unsere Annonee enthält naturgemäss nur wenige der zum Verkaut gelangenden Artikel.
Wir kauften
Kinder-Stiefel
schwarz und braun
22—24
kräftig. 525 breite Normalform
staunend billig
31-—35 27—30 25-26
360 300 275
Grosse Posten Schuhwaren
bedeutend unter Preis.
Zu staunend billigen Preisen
der enorm billigen Preise übersen vir volle Garautie für die Haltbarkeit unserer Nare.
kommen zum Verkauf
75
Chevreau imit., schwarz, Derbyschnilt, Lackkappe
staunend billig
Militär-Stiefel
Zugstiefel
genau nach Vorschrift
.90.75.50.50 10.4
Dienststiefel
genau nach Vorschrift
.50 10.50 12.00
braun Chevrette und Chevreau, Lackkappe
staunend billig
75
verschiedene Ledersorten, auch mit Lackkappe nur solange Vorrat
hochelegant
in schwarz und braun grosse Oesen, breite Riemen
staunend
billig
schwarz Box mit Besatz, Kappe moderne Formen
staunend billig
schwarz, echt Boxcalf u. Chevreau, auch braune Chevreau, moderne Formen, staunend billig
Sandalen
enorm billig, beste Qualität
braun Rindleder nur prima Material
22—24 25—26 27—30
1
90
31—35
50
36—42
90
echt Chevreau, Boxcalf.auch.Lackkappe, fein. Sonntagsstiefel, eleg.
Straßenstiefel, staunend billig
25
75
Gebr
ischel
Passage 17-25
gegenüber Restaurant Fischer.
Parterre,.,., 3. Etaße. Personen-Aufzug.
*51oh
Forsetzung v. Seite.)
Zu verkaufen
Wegen Aufgabe eines Haushalts
1<space> k p l.<space> E i c h.= S c h l a f z i m.<space> m.<space> I t ü r.<space> Schrank, 1 kpl. Küche m. Herd u. Porzell., Bücher, Kleiderschr.. 3 eis. Betten m. Matr., Schreibtisch. Wohnzim., Vertiko, Stühle, Ausziehtisch, Oelgem., Kronl. f. Elektr. u. Gas, bill abzugeben. *3 Sternengasse 95.
Seltene Gelegenheit
Staunend billig!!! Damenmäntel, Blusen, aus Mußerkollektion. Epstein
4 Domstraße 41, I. Etage.
Vollständige
Ladeneinrichtung
für Drogerie u. Farbwaren handl. preiswert zu verkaufen Köln=Poll, Hauptstr. 37B.
1 kompl. Saloneinricht.
(ital. Rßb.), 1 schw. eich. Büsett, Umb., Sofa,(Stühle,1 Nähm.(Sg.) Dauerbr. w. Fortz.b..ork. NeuEhrenfeld. Schirmerstr. 40,.vorm. Händler verbeten. b
Alte und neue
kauft man spottbillig
9 Hosengasse 9.
Horde Garanne für gutes
Leroe Brennen und Backen. Auf Wunsch Zahlungserleicht.
Alrichgasse 59.
gutnähend§, 10 u. 15.4 erstkl. neue m. Garant. staunend billig.
ernstr. 71.
Engros=Lager Spichern
d Staunend billig.
Brautausstattung, drei prachtv. Zimm.=Einricht., sein. Schlafz. in mahag. m. Spiegelschr, 2 Bett. prima Einl., Federzeug. f. SpeiseWohn=Salon, Umbau=Diw., Tisch. Stühle, Salonschr. f. altd. Küche, Töpfe.Herd, all. zus. zu dem äuß. Kassapreis v. 750., voll. Wert 1000## Die Möbel sind tabellos U. werden auch einz. abgegeben. b Rubensstraße 31, part. 4
Tiefgekühlte past.
Vollmilch
auf Abschluß habe abzugeben Anfr. erb unt. C 569 an die Geschäftsst. d. B'
Nteue ntzb. Trum. m. St. 19,29, eich. Flurg. 17, 25, eich. Umb. Sofa nur 120., kl. Sp. b. Aquinostr. 3, Sout. a. D. Ring.
Intike Standuhr a. d. J. 1789, Ek g. geh., einf. eich. Gehäuse u. 1 geschn eich. Schrank z. ph. Köln=Bickendorf, Takustr. 60, p
Kronleuchter Flam,.10
u. 12 Perlengraben 22—24.
3 mlg,.30 hoch Fung., auch f. Glas einzuricht. Ursulaplatz 18 i. Hofe links.
Drachtv.Pl.=Diw. u. Hessel, Sofa,
sch. Bett,kompl., f. neu,...ork.
Palmstraße 20, 1. Et.
1
uschelb., Kldrschr., Diw., Vert., .=.spottb Krefelderstr. 73. b
zh..=Büffschr. 24, Anr. 12, Nßb.,
# Nachtsess..f. Annostr. 98, 1.
kreuzs, wegzh. g. b. z. v. Piand Hol.Karthäuserwallt
2 neue Nähmasch, bill. zu vh. Nippes, Siebachstr. 32.„“
Maß-Valetolsstreit,
Streitzeugg.26,p
Kaufgesuche
Gebrauchte, gut erhaltene
Obstpresse
sowie eine
Tafelwage
zu kaufen gesucht.
Conr. Hopf. Leystapel 47.
Ein gut erhaltener, leichter
Kastenwagen
mit u. ohne Dferd sofort billig zu kaufen gesucht. b
Off..Preisang. u. B 2087 a d. 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85.
Künstl. Gebisse kauft
à Zahn.403 an b. entspr.höher. Patin,Gold, Silber.Tagespreis G. Horn, An.Dominikanerni1 I.
Kleine gebr. Hobelbank zu
kaufen gesucht.
Offerten m. Pr. unt. 1510 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Jahrrad, gebr., zu kausen ges. Ang. u. C 572 a. d. Gesch. d. Bl.“
Junger deutscher Schäferhund zu verkaufen. Zu erfrag. bei Hirt, Neußerstraße 8, nachmitt.
a Schäferhunde, 7 Woch, alt, U. s. w. Kriegshündin 1½ J.., zu verk. Amsterdamerstr. 143. v.
k. Kofsee- u. Konf.=Geschäft
w. g. Barzahl. bill. einger. Off. u. R 99 a. d. Agent. Severinstr. 144.
R
Wer bei Entkräftung,
Herven
schwäche
und Abgespanntheit eines Kräftigungsmittels bedarf, kann nichts besseres tun, als Altbuchhorster Mart=Sprudel Starkquelle trinken. Dieses ausgezeichnete Heilwasser enthält in leicht verdaulicher, äußerst bekömmlicher Form alle wertvollen und kräftigenden Nähr= u. Mineralsalze, die der geschwächte Körper zu seiner Wiederauffrischung bedarf, dabei ist es von prichelndem Wohlgeschmack. Von zahlr. Professoren und Aerzten glänzend begutach et. Fl. 95 Pfg. in der Hotapotheke, Wallrafplatz 1; Sternapoth., Waidmarkt 26; Retapoth., Salier ring44; Hansaapoth., Deutscher Ring 7: Jan von WerthApoty., Alter Markt 48; bei O. Bleeke. Weyerstr 98; H. Gerstner Rchf, Breitestr 175 und Weyerstr 91; M. Habsburgerring 28; Dr. F.
Dietrich. Eigelstein 34; J. P. Basten, Hunnenrüchken 50; Fr. Wiegand, Chlodwigplatz 4, #ld. Wiegand, Aachenerstr. S; H. Sieger. Ecke Neußer= und Schillingstraße; H. Ollendorf,
Lindenstr. 52; M. Hamecher, Schildergasse 43/45; W. Kaumanns, Rothgerberbach 10: J Luckenbach, Hohepforte 9A; Frz. Biermann's Rchfl., Breitestr. 20; MaxRiese Nachf. Ehrenstraße 79; G. Steitner, Friesenpl. 24; in Kalk: Gebr. Kreuter; in Rippes: W. Rucd; in.=Gladbach: H. Eieger, Engros:.Custor Rf.
Th. Dürscheidt
Nippes Baudristr. 4
Telephon A 6956
Fourage
Mehl
Futtermittel.
Weber&amp; Co.
pro Stück 90 pfg.
täglich frisch geschossene
Rehschulter per Pfd. 80
empfiehlt 3
uhl, wildhandl.
Steinweg 9. Telephon A 3787.
Krankenunterstützungs und Sterbekasse
Colonia
Köln am Rhein
Aufnahme neuer Mitglieder bis zum vollendet. 45.Lebensjahre jeden Samstarabend 9 Unr im Kassenlokal Marienplatz 24. n Der Vorstand.
Kaus= u. Grundbesitzer!
*) Hochbautechn., Verw.=Assist, such. als Nebenbesch. noch Immobilien zu verwalten. Günstig für auswärts wohn. Eigentüm a. Ref. hoh Herrsch. üb gewissenh. Tätigk. vorteilh. Vermiet., Verkf.
Fr.=Off. unt. A G 4644 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volkszeit.
X
1779
Fernsor.
Xverberbach,
Empfehle mich in Anfertig. von
Pleurensen
neu. sow.schon gebraucht. Federn. Lange Praxis bei ersten Pariser Häusern. Mme. Reith
Thürmchenswall 33.
töbelwagen Nippes==84 A Könen, Merheimerstr. 117.
Ziehung nächste Woche Dienstag:
Jungdeuts
A#
A
Kriegerheim-Lotterle
7052 Gewinne:
85000 30000
10000
Lose à 1 Mark
Amtenbrink
e
5618 Geldgewinne:
150000.
60000
30000
Lose à M. 3,30
Schildergasse 30 neben Apollo gegenüber 8t. Apatha.
Die beliebtesten Marken!
Glänzende Zeugnisse erster Strassenfahrer.
Pneumatiks, Glocken, Ketten, Taschen. Laternen, Sättel. Pedale, Pumpen.
En gros„Grösstes Lager am Platz.“: En detail Colonia-Fahrrad- u. Maschinen-Gesellschaft
Cöln, Mühlenbach 51.*r
Urin-Untersuchung: Spezialist: P. Servals, Apoth.
Passage 54, an der Brückenstrasse, Hubertus-Drogerie b:
2204
#.######

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 230 8 Freitag. 23. Ruaust 1912.
Aus dem sozialen Leben.
I Zentralverband der Gemeindebeamten Dreußens. Frankfurt(Main), 22.Aug.1912. Gegenwärtig findet hier die 17. Hauptversammlung des Zentralverbandes der Gemeindebeamten Preußens statt. Den Vorsitz führt Bureaudirektor Stephani(Trier). Der Verband zählt jetzt 33417 Mitglieder. Aus dem Kassenbericht des Oberstadtsekretärs Thiele(Wilmersdorf) geht hervor, daß sich die vorjährigen Einnahmen auf 23.800 M. und die Ausgaben auf 29243 M. beliefen, und daß das Vereinsvermögen nunmehr 9775 M. beträgt. Prof. Dr. Siegmund Keller(Bonn) hielt einen Vortrag über die Gleichstellung der preußischen Gemeindebeamten mit den übrigen Staatsbürgern in Beziehung auf das passive kommunale Wahlrecht. Der offizielle Grund, warum dem Beamten das passive Wahlrecht noch fehlt, ist der, daß es nicht angängig erscheint, in eine Körperschaft, die vor allem die Beamten in ihrer amtlichen Wirksamkeit zu kontrollieren hat, eben diese Beamten zu berufen. Der tiefere, aber meist unausgesprochene Grund ist der, daß die Kommunalbeamten möglichst davor bewahrt werden sollten, ihre Kräfte im kommunalpolitischen Leben zu verzetteln oder gar sich politisch zu exponieren. Für die Zuerkennung des passiven Wahlrechts sprechen aber positive Gründe. Der Kommunalbeamte vedarf einer zweckmäßigen Vertretung seiner wirtschaftlichen Interessen. Es liegt im Interesse der Stadtverordnetenversammlung, daß die Beamten über ihre Ressortfrage unmittelbar gehört werden. In einer nach den Ausführungen zur Annahme gelangten Entschließung heißt es: Die preußische Staatsregierung ist zu ersuchen, nach dem Vorbilde anderer deutscher Bundesstaaten den Kommunalheamten aller Kategorien uneingeschränkt das passive kommunale Wahlrecht zu gewähren. Stadtrechnungsrevisor Wolff(Kassel) verlangte in einem Referat die Gleichstellung der Kommunalbeamten mit den Staatsbeamten. Die Gleichstellung erfordere allerdings, daß die Gemeindebeamten auch die gleiche Vorbildung wie die Staatsbeamten aufweisen könnten. Die Anwärter des Gemeindebeamtenberufes hätten also mindestens den Besitz des EinjährigFreiwilligen Zeugnisses nachzuweisen. Ueber die Vor= und Fortbildungsschulen für den Gemeindebeamtenberuf in Aschersleben und Düsseldorf verbrettete sich Stadtrentmeister Ehrmann(Witten a. d. Ruhr). Der Tagung wohnt Regierungsrat Dr. Zaun als Vertreter des Regierungspräsidenten bei.
Gerichts=Verhandlungen.
(A) Ein großer Hehlerprozeß.
Vor der Kölner Strafkammer wird zurzeit ein größerer Hehlerprozeß verhandelt, in den auch ein bekannter Kölner Rechtsanwalt verwickelt ist; dem letzeren ist vorgeworfen, daß er einen der Angeklagten durch entsprechende Ratschläge begünstigt hätte. Es sind 47 Zeugen und sechs Sachverständige geladen, vier Rechtsanwälte fungieren als Verteidiger.
Der Prozeß interessiert weniger wegen der Hehlerei, die zur Verhandlung steht, sondern vielmehr deswegen, weil er eine grundsätzliche Entscheidung und Klärung über die Stellung des Rechtsanwalts und seiner Befugnisse bringen dürfte. Die gesamte Rechtsanwaltschaft sieht, so weit ihr Berufskollege in Frage kommt, dem Ausgang des Prozesses mit größtem Interesse entgegen. Auf diese Seite der Angelegenheit wird später zurückzukommen sein. OO
4O Eine Anzahl Einbruchsdiebstähle
wurden vor einiger Zeit am Duffesbach, in der Alteburgerstraße, Kasparstraße, Koelhoffstraße usw. ausgeführt. Schließlich gelang es der Polizei, eine ganze Diebesbande und einige Hehler zu ermitteln. Alle Angeklagten waren mehr oder weniger geständig und räumten die ihnen zur Last gelegten Taten ein. Nach 1¼ stündiger Beratung wurde das Urteil verkündigt, das bei fast allen Angeklagten auf Zuchthausstrafe lautete. Die Strafkammer verhängte Strafen von zwei Jahren sechs Monaten Zuchthaus bis zu drei Monaten Gefängnis. 9
Landund Seewehr.
* Rambouillet. 22.Aug.1912.(Drahtber.) Kriegsminister Millerand ließ im Ministerrat einen Erlaß unterzeichnen, durch welchen zehn Luftschifferabteilungen geschaffen werden.
Aus aller Welt.
B Bad Brückenau(Unterfranken), 22.Aug.1912. Heute früh
zwischen 4 und 5 Uhr brach in der Auto=Garage des hiesigen Schloßhotels aus bisher noch nicht aufgeklärter Ursache Feuer aus, welches so schnell um sich griff und eine solche Glut verbreitete, daß die Rettung der dort untergestellten fünf wertvollen Autos nicht möglich war. Sie verbrannten vollständig. In einem der Autos, das gestern abend ankam und heute weiterfahren sollte, wurden Juwelen und Schmucksachen im Werte von 75 000 M. aufbewahrt, die vernichtet sind. Der Schuppen diente zugleich als Spritzenhaus und die Spritze, welche hinter den Autos stand, wurde auch ein Raub der Flammen.
Der Jahrestag des Verschwindens der Mona Lisa.
Vor einem Jahre, am 22. August, wurde Paris durch die Kunde überrascht, daß eins der berühmtesten Bilder des Louvre=Museums, des unsterblichen Lionardo weltbekannte Gioconda, deren rätselhaftes Lächeln von unzähligen Dichtern besungen und gedeutet worden war, von dem Ehrenplatz, den sie im Salon Carré einnahm, verschwunden sei. Diese schier unglaubliche Nachricht verbreitete sich mit Blitzesschnelle, und die ganze zivilisierte Welt nahm Teil an Frankreichs Trauer um das unersetzliche Kunstwerk. Doch damals zweifelte keiner, daß der Urheber eines solchen Kulturfrevels binnen kurzem entlarbt werden, und daß es den künftigen Generationen unbenommen sein würde, sich von Mona Lisas Lächeln bezaubern zu lassen. Und nun—? Ein Jahr ist vergangen, und der mit der Untersuchung der Sache betraute Richter, Hr. Drioux, muß die Erklärung abgeben, daß seit dem letzten September, wo alle Spuren ergebnislos verfolgt worden waren, kein Schritt vorwärts gemacht worden ist.„Wir haben unsere Nachforschungen nicht aufgegeben, doch beruhen sie auf keiner sicheren Grundlage. Die Diebe hatten zwei Tage Vorsprung und haben sie ausgenutzt(der Diebstahl war bekanntlich erst am nächsten Nachmittag bemerkt worden). Trotzdem verzweifeln wir nicht. Doch kann ich Ihnen leider nichts Neues mitteilen. Man muß warten.“ So drückte sich Hr. Driour einem Reporter gegenüber aus, und daraus wird man wohl schließen können, daß sehr wenig Aussicht besteht, die Gioconda auf rechtlichem Wege wieder zu erlangen. Wenn nicht ein Zufall auf
ihre Spur führt oder der Dieb sie ebenso geheimnisvoll, wie er sie geholt hat, auf ihren noch immer unbesetzten Platz zurückbringt, ist und bleibt die Mona Lisa verschwunden.
(A) Eine Gleittreppe ist vor kurzem in London an der Station Earlscourt der Untergrundbahn in Betrieb gesetzt worden und jeder Fahrgast kann nun erproben, wie man mühelos treppauf treppab wandern kann, ohne seine Beine im geringsten anstrengen, zu müssen. Die Einrichtung der Gleittreppe ist ebenso sinnreich wie einfach. Man schreitet zwei Holzstufen hinab und steht nun auf einer gleitenden Treppe, die mit einer Geschwindigkeit von 30 Meter in der Minute in ruhiger Gleichmäßigkeit in die Tiefe sinkt. Unmittelbar vor dem Bahnsteig tritt man auf eine langsamer gleitende Plattform, die den Reisenden zu der Haltestelle des Zuges führt. Mit welcher Sicherheit die Einrichtung arbeitet, zeigte ein bei der Eröffnung gemachter Versuch. Eine Zigarette wurde auf die oberste Stufe gelegt, glitt gemächlich in die Tiefe, ging auf die langsamere Gleitform über uno wurde schließlich auf den Bahnsteig geworfen. Der„Senktreppe“ entspricht auf der anderen Seite eine Hebetreppe. Die Einrichtung soll auf allen Untergrundbahnstationen eingeführt werden.
Handelstei
::<space> d e s<space> K ö l n e r::<space> Locai-Anzeigers
* Köln, 23.Aug.1912. Amtlicher Bericht der städtischen Marktverwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel: Rindfleisch von der Keule M..96-1,07, vom Bauch.87-.96, Kalbfleisch von der Keule 0,98—1,06, Hammelfleiscb von der Keule 0,97-1,04 Schweinefleisch von der Keule.14-.20,(alles einschl. Knochenbeil.), Speck hiesiger, geräuchert 0,96-.05 das Pfund.
Rehwild 0,85, Wildschwein.70-0,80 das Pfund, Rebhühner, alte 0,90—
.00, unge 1,40.50 das Stück.
Gänse 4,00-.00, Enten.50-4,00, Hähne alte,.50-.50, junge.80— .50, Hühner, alte,.80-4,00, junge.35-4,00, Tauben, alte,.25-.50, junge.55-.80 lebend das Stück. Gänse.90-110 das Pfund, Enten .00-.50. Hähne, alte,.20-4,00, junge 0,90-2,80, Hühner, alte.20—
.00, junge 2,60-.50. Tauben, alte.30.55, junge.60-.00 das Stück.
Hechte.10-1,30, Zander.10—.30, Barsche.80, Brasse(Bleie) 0,60.
Aale 1,20-.40, Karpfen 1,10-1,20, Barben 0,80-—.90 das Pfund.
Kabeljau, Nordsee,.30-0,45, Isländer 0,200,30. Schellfische, holl., gross,.40-.50, mittel.30-.40, klein.,15-0,20, Schollen.45-.50 das Pfund.
Stockfisch gewässert.30 das Pfund.
Molkereibutter 1,40-1,45, Landbutter 1,35-.45 das Pfund, Landeier frische, 2,25-.75 die 25 Stück. Schweizerkäse 1,20-1,30, Holländer .10—1,20, Tilsiter 0,90-1,00, Edamer 1,00-1,10, Limburger.60-.70 das Pfund, Mainzer 0,05. Camembert.40 das Stück.
Aepfel, ital., Ess-.15.25, hies. O. 15-20, Koch- 0,08-O. 15, Birnen, ital. .10-25, Ess- O,12-.30, Koch-.06.12, Ringelotten 0,22-.25, Mirabellen.30, Zweischen.10-0,15, Himbeeren.40, Preisselbeeren, belg. .40, Pfirsiche, inl..35-.45, ausl..25-0,70, Weintrauben, ital..25 franz..30-0,35, Bananen 0,30 das Pfund, Zitronen.05-0,10 das Stück.
Kartoffein, Nieren, 0,05-.06, weisse(Industrie).05 das Pfund, Bohnen, grüne, hies..10, Wachs-.18, Prinzess-.18 das Pfund, Endiviensalat, inl. 0,05-0,08, Kopfsalat, inl..04-0,06, holl..06, Blumenkohl, ausl.,.25-.50, Grünkohl, inl. 0,05-.06. Rotkohl, inl. O,12-.20, ausl. 0,18-0, 25, Weisskohl. inl..10-0,18. ausl..22-0,30, Wirsingkohl, inl. 0,06-.12, ausl..20.25 das Stück, Spinat 0,15 das Pfund, Breitlauch 0,15-.55 das Gebund, Kohlrabi, Ober- 0,03-0,O6 das Stück, Rüben, rote(Karotten) junge.O5 das Gebund, abgeschnittene 0,04-.05 das Pfund, Mohrrüben, abgeschnittene 0,04 das Pfund, Petersilie 0,10 die Portion, Sellerieknollen.10—.20, Meerrettich.15, Rettich, schwarzer.05 das Stück, Radieschen, inl. 0,04 das Gebund, Zwiebeln, gewöhnl..05-0, 06. Perl-.30-0,35, Tomaten, ausl..15-.20. inl..15 das Plund, Gurken, grosse, Salat-, hies.,.04-.05, grosse holl., II. 0,05-.20 das Stück, kleine, holl. Einmachgurken, kleinste 0,70-0,80, etwas grössere 0,90-1,00, grössere.00-.50 die 100 Stück.
* Köln, 22. Aug.1912. Schlachtvienmarkt. Preise für die 50 Kilo Lebend gewicht— bei Schweinen abzüglich 20-22% Tara—. die einseklammerten Ziffern aber für die 50 Kilo Schlachtgewicht.[Die Preise für Lebendgewicht beruhen auf Wiegungen in Köln.] Auftrieb:
627 Kälber. a. DopyGender feinster Mast M. 80-88(000—000), b. feinste Mastkälber 60-64(000—000), c. mittlere Mast- und feinste Saug54-58(00-00), d. ger. Mast- und gute Saug- 48-53(00—00), e. ger. Saug- 00—00(00-00), f. Fresser 00-00(00-00), Bautzen(75-83). Markt ruhig.
348 Schafe. A. Stallmast-, a. Mastlämmer und jüngere Masthammel M. 00-00(00—00), b. ältere Masthammel, geringere Mastlämmer und gut genährte junge Schafe 00-00(00-00), c. mässig genährte Hammel und Schafe(Merzschafe)(00-00), B. Weideschafe. a. Mastlämmer und jüngere Masthammel(92-96), b. geringere Lämmer und Schafe(76—80). Sauglämmer 00—00(00-00). Markt siemlich belebt und geräumt.
1745 Schweine a. vollfleischige von 80 bis 100 Kil. Lebendgewicht M. 63 65(80—82), b. von 100 bis 120 Kil. 62-63(78-80), c. von 120 bis 150 Kil. 61-63(77—80), d. Fettschweine über 150 Kil. 63-65(80-82), e. fleischige und gering entwickelte bis 80 Kil. 57-60(72-76), f. Sauen 58 60(73-78), g. geschnittene Eber 00-00(00-00). Markt langsam räumend.
[Eingeführt wurden an frischem geschlachtetem Fleisch aus Holland 206 Viertel Grossvieh, 131 Kälber, 00 Schweine, aus Dänemark 64 Viertel Grossvieh.]
Fleischpreise im Grosshander, das Kilo: A. Hiesige Schlachtungen: Rindfleisch: Ochsen 1. Beschaffenheit M..,86-.90, 2. M..60-1,72, 3. M. 1,50—.58. Kühe: I. Beschallenheit M. 0,00-0,00, 2. M. 1,60-—1,64, 3. M. 1,52-.56. Schweinefleisch. I. Beschaffenheit M. 1,64-.68, 2. M. .54-.58, 3. M. 0,00-0,00. B. Eingeführtes Fleisch: Rindfleisch aus Holland: Vorderviertel M..40-1,48, Hinterviertel M. 1,50-1,60, aus Dänemark: Vorderviertel M. 1,30-—1,40, Hinterviertel M. 1,40-1,56. Kalbfleisch: 1. Beschaffenheit M. 1,52-1,64,2. M. 1,40-.50, 3. M. 1,36— .40. Schweinefleisch: I. Beschaffenheit M..00.00, 2. M..00—0,00. 3. M..00-.00. Handel in hiesigen Schlachtungen: langsam; in eingebrachtem Fleisch: mittelmässig.
+ Köln. 23.Aug.1912. Fruentmarkt. Heu, Luzerner, 10,00 bis 10.50, Wiesenheu 6,80 bis.20. Roggen-Breitdruschstroh.4,20 bis 4,50. Krummund Pressstroh M..40 bis M. 3,80 die 100 Kil.
* Köln. 23.Aug.1912. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 73,00 B
Oktober 72.50 B, 72,00G.
Neuss. 23.Aug.1912. Fruchtm Weizen, neuer 1. Sorte M. 21,00
„„ 2.„„ 20.00
Roggen, neuer 1. Sorte M. 17.60 „ 2.„„ 17,10
Hafer 1.„„ 21,00
„ 2.„„ 20.00
Hafer, neuer" 18.30
Wintergerste, neue" 16,10
die 100 Kilo.
arkt.
Kartoffeln, neue M.-4 dieseKilo Heu, M. 4,00„„„
Luzernerhen M. 5,00„. Krummstroh, neues 13,00 500 Kilo Breitdruschstroh, neu. 14.00„„
Roggenrichtstroh 16,00„„
Kleie M..50 die 50 Kilo
Hiesige Land-Eier per Stück-10Pf.
□ Neuss. 23.Aug.1912. Raps. 1. Sorte M. 30,00, 2. Sorte M. 29,00. Aveel M. 29,00.
□Neuss. 22.Aug. 1912. Preisfestsetzung der Neusser Oelmüller. Rüböl,
100 Kil.(ohne Fass). beim Kauf von 400 Ztr. M. 68.50, beim Kauf von 100 Ztr. aber 69,00, mit Fass M. 3,00 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes Oel M. 3,00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Kil. M. 110,00 die 1000 Kilo.
Wasserstands-Nachrichten am 23. Aug.
Konstanz, vm. Bodens. 4,46—0,04 m üningen, 7 om. Rhein 2,76—.04 m ehl, 7 vorm., Rhein 3,47—.04 m Mannheim, 8 vm., Rh. 4,87—.08 m Heilbronn, 8om., Neckar 0,99—0,06 m Lohr, 8 vorm., Main.16—0,00 m
Caub, 9 vorm., Rhein 3,15—0,05 m Trier, 7 vorm., Mosel 0,61 10.04 m Köln, 7 vorm., Rhein 3,04—0,14 m Ruhrort, 8 vm., Rhein 2,28—0,20 m Wesel, 8 vorm., Rhein 2,25—0,20 m Tiel, 8 vorm., Rhein 4,08 m
.4) Wärme des Rheinwassers 11 Uhr morgens 17 Grad Celsius.
Zwangsversteigerung.
Am 17. Oktober 1912, vormittags 9 Uhr 50 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebäude am Neichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachstehende, in
Cöln=Nippes belegene Grundstück:
Kretzerstraße(Acker), groß 3 Ar 03 Quadratmeter, .28 Taler Reinertrag,
Eigentümer: Wilhelm Graß, Bauunternehmer in Cöln=Vingst, Grembergerweg 259, zwangsweise versteigert werden.
*d Königliches Amtsgrricht Cöln, Abteilung 39.
Zwangs-Versteigerung
Um Samstag, 24. Aug. 1912, vormittags 11 Uhr,
sollen im Geschäftslokale der
Herren Rechtsanwälte Or. Jul. rimborn und Dr. Przibilla,
Hohenzollernring 49, 1. Et., gegen einen anderwärts wohnenden Schuldner versteigert werden:
501 Kurscheine der Gewerkschaft Antonshall, Sitz Gotha, VerwaltungssitzKöln Nr. 0001—0,143 und 0642—1000.
Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*5
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 24. August 1912, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Marsilstein 28 versteigert werden:
11 Kauarienvögel und 3 Körbe dazu, 1 Sofa mit Umbau, 1 Sofa, 1 Ofen, 1 Ausziehtisch, Eichen, 6 Stühle, 1 Kommode, 14 Bände BrockhausLexikon, 1 Schreibsekretär und diverse kleine Mobiliarstücke.
Endlich,
Gerichtsvoll zieder Cöln=Nippes, Hogenbergstraße 11. 1°
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, 24. Aug. 1912, nachmittags 4 Uhn,
sollen im Versteigerungslokale Rolandstraße 105 zu Cöln versteigert werden: g“
1 Vertiko, 1 Schreibtisch, 1 Sofa, 1 Sofatisch, 1 rote Plüschgarnitur, 1 Trumeauspiegel in Goldrahmen, 1 Sekretär, 1 Ausziehtisch, 1 Bücherschrank, 1 Chaiselongue, 1 Nauchschränkchen, 1 Teppich, 1 Büfett u. a. m.
Lieber,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, d. 24. Aug. 1912, nachmittags 4 Uhr, sollen im Versteigerungslokale Rolandstraße 105 zu Cöln versteigert werden:
6 große Wagen, 1 Mischmaschine für Beton, 1 Jagdwagen, 1 Halbverdeck, 6 Federwagen.
Im Anschluß daran zu Höningen um 5 Uhr bei der Firma Engels:
1 Schlagkarre.
Lieber,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 3
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, d. 24. August 1912, nachmittags 5 Uhr, sollen im Pfandlokale Marsilstein 28 zu Cöln versteigert
werden:
1 Schreibmaschine,
1 Schreibtisch,
1 Tisch,
1 Kopierpresse, 1 Stellage.
Nickel,
Gerichtsvollzieher in Cöln,o*
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, d. 24. Aug. 1912, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Rolandstraße 105 in Cöln versteigert werden:
1 Badeofen, 1 Marmortoilette, 1 Spielapparat, 1 Operationswaschtisch, 1 Gasherd, 1Zither, 1 Büfett, 1 Kredenz, 1 Sofa mit Umbau, 1 Schreibtisch, 1 Bücherschrank, 1 Sofa, 1 Anrichte, 1 Schlafsofa, 1 Trumeauspiegel, 2 Basen, 1 Standuhr.
Wiegand,
Gerichtsvollzieher in Cöln.3“
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, 24. August 1912, nachmittags 4 Uhr. sollen im Pfandlokale Marsilstein 28 in Cöln versteigert
werden:
3 Bände Bilz Naturheilverfahren, 1 Büfett, 1 Vertiko, 1 Sofa, 1 Ausziehtisch, 1 Nähmaschine, 1 Kleiderschrank, 1 Vertiko, 1 Nähmaschine, 1 Klavier. 1 Bücherschrank, 1 Sofa, Sessel, Stühle usw.
Wilhelm,
Gerichtsvollzieher in Cöln. d“
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, 24. August 1912, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Hansa ring 92 zu Cöln versteigert werden:
a. 1 Partie Hausmöbel aller Art,
d. 1 Schreibtisch, 1 runder Tisch, 1 Büfettschrank in Eichen.
Lauck,
Gerichtsvollzieher in Cöln. d“
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, d. 24. Aug. 1912, vormittags 10 Uhr.
sollen im Pfandlokale Roland straße 105 zu Cöln versteigerwerden:
1 Sofa, 1 Spiegel mit Konsole, 1 Sofatisch, 3 Bilder, 1 Paneelbrett, 1 Vertiko, 1 Blumenständer, 1 Fahrrad, 1 Damenschreibtisch.
Preßler,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
Die Ausführung von Abbruchsarbeiten zur Beseitigung der Wohnhäuser Wolfstraße 32 und 34 in Mülheim am Rhein und der Ankauf der dabei gewonnenen Baustoffe soll für jedes Haus getrennt od. im ganzen vergeben werden. Die Verdingungsunterlagen können, soweit der Vorrat reicht, von dem unterzeichneten Amt gegen bestellgeldfreie Einsendung von 70 Pfg. in bar bezogen werden. Angebote sind versiegelt und mit der Aufschrift„Angebot auf Abbruchsarbeiten Mülheim am Rhein“, kostenfrei bis zum 6. September, vormittags 11 Uhr, hierher einzureichen, wo dieselben in Gegenwart etwa erschienener Bewerber eröffnet werden.
Zuschlagsfrist 4 Wochen.
Cöln=Deutz, im Aug. 1912. Constantinstr. 3.
Kgl. Eisenbahn=Betriebsamt. o“
Reichhaltigkeit Dielseitigkeit Uebersichtlichkeit Lebendige Sprache und
eigenes Urteil das sind die hervorstechenden Eigenschaften des Kölner Local=Anzeigers, die ihm den Stempel eines modernen Tagesorgans aufdrücken.
Bestellungen erbittet die Geschäftsstelle in Köln, Marzellenstraße, auch nehmen solche alle Trägerinnen, Agenturen und Anzeigen=Annahmestellen entgegen.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 230* Freitag. 23. August 1912.
Seite 11.
Hauptgeschäft Georgstraße 21—23
Filiale
Weyerstr. 76
Filiale Severinstr. 20,a..Kirche
Schuhe! Schuhe! Schuhe!
En gros&amp; en détail Grüne u. blaue Rabattmarken
Statt besonderer Anzeige!
Mittwochabend gegen ½ 8 Uhr verschied nach längerem, mit grosser Geduld ertragenem Leiden, wohlversehen mit den Heilsmitteln der röm.-kath. Kirche, unser guter Onkel
Herr
(Hermülheim)
im Alter von 70 Jahren.
Namens der trauernden Hinterbliebenen:
A. Schoenenberg
Hauptlehrer a. D.
Köln-Lindenthal. 22. August 1912.
Die feierlichen Exequien sind Samstag, den 24. August, vormittags 9½ Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln-Lindenthal.
Die Beerdigung findet statt an demselben Tage, nachmittags 3½ Uhr, vom Alexianerkloster Köln-Lindenthal, Bachemerstrasse 33, aus.
575*
—.—
Setgo
Für die vielen Beweise innigster Teilnahme beim Hinscheiden unserer lieben unvergeßlichen Tochter, Schwester und Schwägerin, für die herrlichen Kranz= und Blumenspenden, die rege Beteiligung beim Begräbnisse, sprechen wir allen, besonders unserer lieben Nachbarschaft, den Lehrpersonen und Mitschülerinnen, dem Männerchor KölnKlettenberg, unsern tiefgefühlten Dank aus.
Köln=Klettenberg, Scherfginstr., den 22. Aug. 1912.
3 Familie Wtwe. Wilhelm Jülich.
Samstag, den 24. Aug.
sind in der Hauptpfarrkirche St. Peter ¼ nach 7 und Pantaleonswall 65 um ½7 Uhr gestiftete h. Ressen für Sanitätsrat
Dr. Georg König Maria Anna König
geb. Schmitz u. deren Angehörige,
wozu Verwandte und Freunde ergebenst eingeladen sind. 3
Johann Rosen, Hoflieferant
Pantaleonstraße 1 Köln Fernsprecher A 2947
Trauer=Blumenkränze, Dekoration in Palmen
Versand
Lorbeer.
S
Trauerhüte
7,50.75 11.50 18.—“
Bernhard Rüther. Breitestrasse 25-27.
Trauben! Trauben!
Garantiert zuckersüsse Tafeltrauben 1 Pfd. 25 dieselben in Kistchen von ca. 9 Pfd., a Kistchen 2 J6
Ringelotten! Ringelotten!
zum Einmachen, 10 Pfd. 2 J
Beste Einmachbirnen
10 Pfd..40 M
Zückerbirnen 10 Pfd. 75 S. emptiehlt
Conrad Hopf, Rheinische Obsthalle
Leystapel 47. 8
Partiegeschäft kollerstr. LI. Teruspr. B1350
Kassa=An- u. Verkauf Waren aller Art.
Es sind folgende Waren sehr billig zu verkaufen: eine Partie eleganter Regenschirme mit langen Malaga=Griffen, reine Seide, fehlerfrei, Stück nur 5 M.(Dieser Schirm wiegt 250 Gramm.) eine Partie seidener Schirme mit kleinem Fehler, per Stück nur 3 M. Ein Posten sehr guter Prinz Heinrich=Zigarren, 50 Stück nur 2 M. Ein Posten sohr feiner La Caoba=Jigarren, 50 Stück nur 3 M. Ein Posten hochs. 5 Pfg.=Zigarren, 100 St. 2,50 M
EVerstopfung
u. deren Folgen(Hämorrheiden, Magenbeschwerden, Leberleiden, Uebelkeit usw.) helfen vorzüglich Dr. Stell’s
Gentiana-Pillen
Best: Extr. Rhei cps. 210.0 Rad. et Extr. Gentian. an. 200.0 m. f. pil. 6000 Greifen den Organismus nicht an, sondern beieben durch ihre neuartige Zussmmensetzung Magenu. Darmtätigkeit. à Schacht. M..25. Zu haben in allen Apotheken.
Depots f. Köln: Janvon Werth Hof-, Stern- und Hoffmanns Apotheke.
Säuglingsmisch
garantiert keimarm und tuberkulosefrei
Kur- u. Haushalt.=Milch Hoghurt-Käse Hoghurt-Milch
trinkfertig sowie and. Molkereiprodukte lief aus eigen. Viehbestand(ca. 350 Milchkühe) frei Haus
Bremer's Sapitätsmolkerei
Köln=Lindenthal
Viehbestand sowie Milch 498 prämiiert. Tel. A 3485. Ständ. Untersuchung durch Dr. Profé. Dr. Peschges, Dr. Flatten, alle in Köln. Besicht, meiner mod. Anlagen
Schuhversandhaus
Telephon A5293
Günstig für Wiederverkäufer
Lief. d. Kons.-Gen. Hoffnung u. Eintracht.
Gelegenheitskau
zwei g. ausgeführt. Oelgemälde (v. Erdmann) billig abzugeden. Pötters, Schillingstraße 9.
Köln
Hohe Straße 81 nur
1. Etage.
Während des Umbaues
hervorragend günstige Haufgelegenheit für Teppiche, Gardinen, Dekorationen u. Läuferstolte elc.
so weit Vorrat!
unter regalären O Verkaufspreisen
Teppiche
mit
kleinen
Defekten
33
Die Defekte bestehen aus unscheinbaren Webefehlern,
Druckstellen usw.
Gardinen fc.
Erbs-Tüll
22 1] O unler regulären 0 l3 lo Verkaufspreisen
Dieser Posten, ein Lager-Restbestand einer ersten Gardinenfabrik, besteht aus Restpaaren von—6 Fenstern. Die Gardinen sind teilweise leicht angestaubt.
Dekorationen an
33
Restbestang Co g 0 unter regulären Verkautspreisen.
1pra
zu Lövenich.
Am Dienstag, den 27. August 1912, nachmittags 4 Uhr.
lassen die Kinder der verstorbenen Ehrleute Weichensteller Reiner Schmitz u. Katharina, geborene Nolden, aus Lövenich, in der Wirtschaft Krux zu Lövenich
las Hausgrundstück Dorfstrasse 24 daselbst
unter günstigen Bedingungen zum Verkauf ausstellen, und zwar in 5 Teilen, wvovon 1 Teil das Wohnhaus mit Zubchör mit einer Grösse von.37 Ar bildet und die übrigen 4 Teile Baustellen in Grösse von je ca. 180 qm sind.
Bedingungen und Lagepläne können bei dem Unter zeichneten eingeschen werden.
Cöln, Elisenetr. 18. Notar Justizrat lackels.
Billig! Billig!
Nach Aufgabe meiner Filiale Marsilstein 8 verkaufe grosse Restposten und andere
Gelegenheitskäufe
Solider
# Schuhwaren
zu nie wiederkehrend billigen Preisen
jetzt
10% Rabatt
in bar oder doppelte Marken
Partiehaus
E. Heinrichs
jetzt nur noch 0
Griechenpforte 4.
Fluchtlinienpläne.
Die Fluchtlinienpläne Bezirk Nippes, Nr. 155a, betreffend eine Verbindungs straße zwischen Niehler= und Amsterdamer=Straße in Ver längerung der Friedrich=Karl Straße,
Bezirk Deutz, Nr. 72a, betreffend den zwischen der Hachenburger und der Emser Straße liegenden Teil der Taunusstraße
liegen vom 26. August 1912 ab im städtischen Vermessungsamt, Rathausplatz Nr. 5, zu jedermanns Einsicht offen.
Einwendungen können dinnen einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens 23. Sept. 1912, bei mir angebracht werden.(§ 7 d. Fluchtl.=Ges. vom 2. Juli 1875). Cöln, den 21. August 1912 Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Best. v“
Von der Reise zurück
Dr. med. Reinhard
Spezialarzt für Ohren und Nasenleiden
Mohrenstraße 17
Hals
Nur
10.
wöchentlich kostet der
□
Angestelltenversicherung.
Nach dem Versicherungsgesetz für Angestellte vom 20. Dezember 1911(Reichs=Gesetzbl. S. 989) sind von den versicherten Anestellten und ihren Arbeitgebern Vertrauensmänner zu wählen. Diese Vertrauensmänner wählen Beisitzer für den Verwaltungsrat, die Rentenausschüsse, die Schiedsgerichte und das Oberschiedsgericht und können von der Reichsversicherungsanstalt oder den Rentenausschüssen bei Erledigung ihrer Geschäfte zur Mitwirkung in Anspruch genommen werden. Sie sind also die Vertreter der Beteiligten bei der Ausführung und Handhabung des Versicherungsgesetzes für Angestellte.
Die Wahlen der Vertrauensmänner werden voraussichtlich n der zweien Hälfte Oktober d. Is. stattfinden. Hierbei gilt
als Ausweis für die versicherten Angestellten die Versicherungskarte, für die Arbeitgeber eine von der Gemeindebehörde ausgestellte Bescheinigung über die Zahl der von ihnen regelmäßig beschäftigten versicherten Angestellten. Die Versicherungskarten werden von den Ausgabestellen der Angestelltenversicherung für die versicheten Angestellten ausgestellt, insoweit sie nicht Mitglieder von Ersatzkassen sind. Voraussetzung für die Ausstellung der Versicherungskarte ist, daß der versicherte„Angestellte zuvor die Vordrucke einer Aufnahme= und Versicherungskarte, welche bei der Ausgabestelle unentgeltlich erhältlich sind, ausgefüllt und der Ausgabestelle eingereicht hat
Alle versicherten Angestellten werden aufgefordert, sich schleunigst von der Ausgabestelle, oder von ihrem Arbeitgeber, sofern er im Besitze der Vordrucke ist, die Vor drucke einer Aufnahmeund einer Versicherungs. karte verabreichen zu lassen und unter Einreichung der ausgefüllten Vordrucke bei der Ausgabestelle die Ausstellung der Versicherungskarte zu beantragen. Ueber die Ausfüllung gibt die mit den Vordrucken auszu händigende Belehrung Auskunft.
Als Ausweis ist der Ausgabestelle der Steuerzettel und ge gebenenfalls die Quittungskarte der Invaliden= und Hinterbliebenenversicherung vorzulegen.
Versicherte Angestellte, welche bei den Wahlen nicht im Besitz einer Versicherungskarte sind, gehen ihres Wahlrechts verlustig.
Die Arbeitgeber, welche versicherte Angestellte beschäftigen, werden aufgefordert, dis zur Wahl sich von der Gemeindebehörde eine Bescheinigung über die Zahl der von ihnen regelmäßig deschäftigten versicherten Angestellten ausstellen zu lassen. Ohne diese Bescheinigung können sie zur Wahl nicht zugelassen werden
Die Ausgabestelle befindet sich in der Rathauskapelle, Rathausplatz; sie ist werktags geöffnet von 9 vormittags bis 4 Uhr nachmittags.
Die Versicherungspflicht beginnt mit dem vollendeten 16. Lebensjahre, die Wahlberechtigung mit dem vollendeten 21. Lebensjahre
Cöln, den 22. August 1912.
Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Fuchs. Ip“
Die Lieferung der nachstehend bezeichneten Wirtschaftsbedürfnisse für die Provinzial=Heil- u. Pflegeanstalt Galkhausen bei Langenfeld(Rheinland) u. zwar für die Zeit vom 1. Oktober 1912 bis einschl. 31. März 1913:
1. ungefähr 10 500 kg Ochsen=, Kalb= u. Hammelfleisch(zusammen);
2. ungefähr 12800 kg verschiedene Fleisch= und Wurstwaren
sollen im Wege öffentlicher Verdingung vergeben werden. Angebote, welche die ausdrückliche Anerkennung der Lieferungsbedingungen enthalten müssen, sind versiegelt mit der äußeren Aufschrift:
„Angeboteauf Wirtschaftsbedürfnisse"
bis zu dem am 5. Sept. er., vormittags 10½ Uhr, stattfindenden öffentlichen Ausgebote an die Direktion der Anstalt dortofrei einzusenden. Auf dem Briefumschlage sind die Gegenstände, welche angeboten werden, durch Angabe der Nummern, unter denen dieselben vorstehend aufgeführt sind, ersichtlich zu machen. Die Lieferungsbedingungen können im Verwaltungsbureau der Anstalt eingesehen oder von dort gegen Einsendung von 75 Pfg bezogen werden. r“
mit und ohne Ofen auf jeden Herd passend
direkt von FabrikNiederlage. Auf Wunsch Teilzahlung kur 4 f pro Monat. Wring= und Mangel= maschinen. Badewannen. Backöfen. Rhein. Waschmaschin.=Industr.
Fleischmengergasse 57
am Neumarkt. Bo“
Hält Dein Freund den LA?

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 230 8 Freitag. 23. Auaust 1912.
Westhoven bei Köln
Gartenrestaurant, grosse Terrasse, direkt am Rhein
vis--vis dem Strandbaa Eigene Motorboot-Verbindung Köln- Malakoffturm(Hafeneingang)— Klelshof Täglich von 2½ Uhr ab jede volle und halbe Stunde. Fahrpreis: Erwachsene 20 Pfg., Kinder 10 Pfg. Telephon A 6818. Inh. Th. Kratz.
Motorhootfähre Strandbad-Kielshof.
5
Waldhotel der Stadt Köln
Ladls Haas Kast 128“
= Pension, Luftkurort=
Beliebtester Ausflagspankt der Kölner Wegen idylliseher Lage und herrl. Waldspasiergänge sehr beliebter Ausflugsort; jeden Tag vorzügliche Diners à part, reichhaltige Abendkarte, guter Kaffee und aparte Torten. Mässige Preise. Für Pensionate, Schulen und Vereine bei vorheriger Anmeldung Preisermässigung. 95
Garage. Remise. Stallung.
Eiforf a. d. Sieg, Niederbreisig a. Rh.
ten Ehleif ae u. Sies9 angen. Sommerfrische m. ausged. Waldspazierg.(4000
Perle des Siegtales.
Der von Aerzten viel empfohlene und weitbekannte Luftkurort Eitorf, Station der Köln-Giessener Eisenbahnstrecke, verdankt seinen Ruf und seine Beliebtheit als Sommerfrische seiner klimatisch bevorzugt. Lage an ein, der schönst. Punkte des Siegtales, seinen prächt. Park- u. Verschönerungs-Anlagen u. seiner einzig sehönen, durch vorzügl. Wegenetz erschloss. waldr. Umgeb. Beste Unterkunft u. Verpflegung in renomm. Gasthäusern, Schwesternheim u. bei Privaten. Illustr. Broschüre kostenfrei durch den Verkehrs-Verein u. das Bürgermeisteramt.
Für Ausflügler Sonntagsfahrkarten zu halbem Preise ab Köln und Bonn. 0*
Moutjoie(Eifel)
Waldrestaurant Fischerhütte
Telephon 44. Eigene Waldjagd und Forellenfischerei. Wohlgepflegte Blere Weine von Otto Caraeciola &amp; Cie., Remagen.
Bes.: M. Kaasch. u
dadrathl. im berrlichen Kritale Letzter Zug nach Köln Sonn- und Feiertags 11.23 Uhr. gasthof„Zur Post“. Erbaut 1738. Tel. 44, Amt Bergheim. tross. Vergnügungs-Etablissement, ca. 1000 Personen fassend. rachtv. Garten m. Terrasse, Säle m. Bühne, Klavier, Billard, Neul Automat. Kinderkarussell mit Musik! Neul für Vereine sämtl. Spiele, als Glücksrad etc., helle u. Münch. Biere, Weine erst. Firmen. Gute Küche. Auto-Garage. Wagenemise, Pferdestallung.g Wilh. Roleff.
Gasthof„Zur Post“, Rösrath.
IIerrlich gelegen im sehönen Sülztale. Gegenüber der Kirche Rösrath. 10 Min. v. Könlgsforst entfernt. Bahnhof in nächster Nähe. Post und Fernsprecher im Hause. Altbekanntes Haus durch vorzügliehen Kaffee, gute Speisen, Biere und Weine. Grosse Gartenanlagen und Gesellschaftszimmer mit Klavier. Halte mich den Kölner Ausflüglern bestens empfohlen. Gute Pension zu mässigen Preisen. Wwe. A. Feider. g
Hotel-Pension
Rodderbers bei Rolandseck.
Herrlich gelegen. Prachtvolle Aussicht auf den Rhein von Köln bis Andernach, sowie auf das :<space> g a n z e<space> S i e b e n g e b i r g e.:<space>
Grosse Räume zum Abhalten von Festlichkelten jeder Art.
Speisen nach der Karte zu jeder Tageszeit.
Diner:: Weine erster Firmen:: Souper
Post Mehlem. Teleph. Amt Godesberg 252.“
Bahnstation der Strecke Altenbeken-Hagen. Währena des Salson besondere Badezüge. Stärkste Sole westtalens:%/0. Kohlensaure Solbäder, System Bloch gleich Heilwirkune wie in Nauheim. Vorzügliche Heilerfolge bei Skrofulose. Frauenleiden usw Von Jahr zu Jahl steigende Frequenz. Neu Beangen. Sommerfrische m. ausged. Waldspazierg.(4000 Mg.), Bahn= u. Schiffsstat., gute Hotels und Privatpens., bekannt als Villenort, günst. Steuerverhältn. 110%. Illustr. Prospekt gratis
durch den Verkehrsverein Niederbreisig a. Rh.“
Für Sommerfrischler.
Gr. luft. Zimmer mit voller Pension au billigen Preisen, für Ausflügler gute und reichliche Kaffeeportionen empfiehlt
Gasthof zum Reichsadler in Sürth a. Rh.
Station der Rbeinuferbahn, in 15 Min. von Köln-Ubierring zu erreichen. Gänslich staub- und russfreie Lage. Schöner schattiger Garten mit Veranda, dem Rheine zugelegen.*c
Sommerfrische Springiersbach
ehemaliges Herrenkloster mit grossen luftigen Räumen, direkt am Walde gelegen. Sehr beliebte Pension. Eigene Jagd u. Forellenfischerei. Wagen zur Verfügung. Fr. Nicolay, Bes. Telephon: Bullay 123.* Bahn u. Post: Bengel M. B.
Flammersfeid
(Westerwald D)
Tel.-Nr. 9.
Bergischer Hof. Der Neuzeit entspr. Prima Verpflegung b. mäss. Preis. 30 Zimm. Ferner habe ein Landhaus, alter Grafensitz, ganz od. geteilt zu verm. Verl. Sie Propsekt. Otto Duhr.'##
WL(Luxemburg, Ardennen), 550 m ü. M
Helnerscheid Nähe des Ourtalweges. Hotel Hiertz. Touristen u. Sommerfrischlern best. empf. Anerk. gute Küche. Mässige Preise. Schöne Spaziergäuge. Eigene Forellenfischerei. Wagen. Victor Hiertz. Besitzer. e*
bei Neuwied. Angenehm. Sommer Soimermische-GBelsisse. aufenthalt. Gute Verpflegung. Bill.
Preise. Gasthaus Zur Kaiser-Eiche. Besitzer Fritz Lehnhardt.
Telephon Nr. 164. Neuwied.“
er
Ahrtal. Gasthaus zur Galenborner Höbe
bei Altenahr, dicht am Walde gel., herrl. Aussicht nach dem Siebengebirge, auf Ahr u. Eifel, hält sich Touristen u. Sommerfrischl.empf. Carl Zimmermann Pens. v..Kan...Frühst..50.
Birresborn. Eifeler Hof.
Allgemein empfohlen. Pensionspreis.50 M. an.
1 Stunde von Siegburg, schöne waldreiche Gegend. Autoverkehr. Privathaus.— Pensionspreis 3., Kinder die Hälfte.
* Joh. Leyendecker.
Hotel.-Rest. Graff
Prachtvoller Garten. Sälchen mit Klavier.
Vorzügliche Küche. Kaffee mit eignem Backwerk.
Dansweiler,
Station Groß=Königsdorf, prachtvolle Buchen= u. Tannenwaldungen. Für Sommerfrischler empfehle prachtvolle Zimmer zu billigen Preisen.
Wirtschaft J. Ruland, Bäckerei.
Rheineck bei Niederbreisig
GasthausSchneider
angenehmer Aufenthalt für Touristen und Sommerfrischler Pension von Mk..50 an.
otel Lutikurort Pension
an der Sieg.
— Die Perle des Siegtales. Angenehm. Sommeraufenthalt, entzückende Aussicht auf Siegu. Rheintal, herrl. Spaziergänge, vorzügliche Verpflegung. reine Weine, zivile Preise.
— Eigene Schlächterei.— Pensionspreis von M..50 an. 54 Besitzer: Alb. Piske. Teleph. 31 Amt Hennef Sieg.
Billige Gelegenheit
zur Teilnahme an einer
Rhein=Dampferfahrt
mit dem
Salon-Schueldausser Albertus Magnus
nach Königswinter=Remagen
am Sonntag, den 25. Rugust.
Abfahrt Punkt 8 Uhr Trankgasse(Hohenzollernbrücke). Preis für Hin= und Rückfahrt 3 Mark.
Karten sind Samstag, den 24. August, zwischen 9 und 3 Uhr auf unserer Geschäftsstelle Komödienstraße 20 zu haben.
Deutschnationaler HandlungsgehilfenVerband, Ortsgruppe Köln.
Lustaurort Niederbreißg!
Wald=Hotel „Weiler“.
zeitgemäßes 1. Haus. Herrliche Lage direkt am Walde, idyll. Sommerfrische.(Prospekte gratis.) Treffpunkt f. Aut., Ausflügl. Stellin=Station Garage.
Am Rhein.
Restaurant Schweizerhaus
b. Burg Rheinstein.
Wer eine Rheinreise macht, versäume nicht, d. Schweiserhausz. besuchen, es ist einer d. schönst. u. lohnendsten Punkte a. Rhein. Telephon Amt Bingen 336.
Honnef(Rhein)
Rheinischer Hof.
Gut bürgerl. Pension.50 M. Zimmer m. Frühst v. 1,75 M. an.
Säle und Garten für Vereine.
der Hauskapelle
unter Leitung des Konzertmeisters Herrn H. Schwelb
langjähriger Sologeiger und stellvertr. Dirigent
des vorigen Flora-Orchesters.
Café-Restaurant Rheineck
an der Marienburg
Inh. Heinr. Dommes.
Haltestelle der Elektr. Fernspr. A 6282.
Vornehmer schattiger Garten
Herrlicher Blick auf den Rheinstrom Eigene Konditorel— Erstklassige Küche
Prima Weine und Biere. 1“
NB. Auf der I. Etage hübsche Sälchen zur Abhaltung von Festlichkeiten usw.
Liederbreisig a. Rh.
„Im Zehnthof“.
-<space> M o d e r n e s<space> H a u s.<space>
Zimmer K.-, Pension4.„ Z. Sommerfrische im sch. Westerwald empf. sich
Haiger, Hotel K
Pensionspr. v..4,50 an.—
ch duck gernbereit..)
ür Sommerfrischler!
Angenehmer u. billig. Landaufenthalt: Hôtel-Restaur.
Franz Rinkens-Brück,
Belgisch-Moresnet.
Flora.
Täglich:
s 2 Konzerte=
—7 und—10½ Uhr.
Elntritt:
50 Pfg.
A
Daun(Eifel) Gasthaus Weier
angenehmer Aufenthalt für Touristen und Sommerfrischlea.“
Sommerfrische
auf dem Lande, in schönster Begend des Adrrats bei Bad Neuenahr bei guter Pension von 3 M an. Off. erb. unter 1509 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schönes Landgul
Pens. f. 2 Pers. a 3 M. m. Vesper brot für zeitw. od. ständ. Postl. Borschemich 4796 B.
Gafé-Restaurant
Rhein-Terrasse
Marienburg-Rodenkirchen Täglich nachmittags von 3½ Uhr an
Märzenbier im Anstich
Anerkannt vorzüglicher Stoff.
Obergärige Brauerei Schaffrath
Mathiasstrasse 2.
Internationales Reisebureau Hagemann&amp; Cie., Herbesthal(Rhld.).
Am 31. Auguß Gesellschaftsreise nach
Paris und den großen Wasserkünsten von Versailles.
Drima Verpflegung und Unterkunft, täglich ca. 10 Stunden Wagenfahrt, freie Besichtigung aller Sehenswürdigkeiten unter deutscher Führung.
Preis 85 Marl inkl. 20tägigem Rundreiseheft Aachen-Paris.
Auskunft und Prospekte durch: Verkehrs=Verein, Bischofsgartenstraße 12. 5
„Hotel Berliner Hof!
Vornehmer Aufenthalt 2
— Spezial-Ausschank—
Hünchener Hofbräu
direkt vom Fass. 8
—. Militär-Konzert
"-lne- bei freiem Eintritt
bei freiem Eintritt
12½-3 Diners
Eigene Konditorel 7*
Reichhaltige Abendkarte.
Bezieht Deine Freundin d. LA7
fl. bürgerl. Küche Mittags- u. Abendtisch helle u. dunkle Biere. Kleine Preise.
Ehrenstrasse
Ausbildung zum
Chauffeur,
Rhein. Automobil=Fachschule Düsseldorf.
Feinste Referenzen.
Barmen 1910
Goldene Medaille.
Verlag u. Druck von J. O Bachem. Oerantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Der' antwortl. für Aus der Arbeiter“ welt: Oeter Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil: Bonifaz GutberletAlle in Köln.
Eitel-Verein
(E..)
Vereinslokal: Kräukel, Martinstr. 24. Vereinsabend: jeden Freitag.
Sonntag, den 25. Aug. 1912
Abfahrt Köln HB..49 Uhr mit SK. Hennef(Sieg). 10—Wanderung: Heunef— Altenbödingen—. Block hütte„Fohrenblich“—Derenbachtal— Winterscheid — Neunkirchen— Wahnbachtal— Seligenthal— Hennef.
0 Essen in Hennef. 30 km.
Jugendwanderung.
Sonntag, den 25. August. Abfahrt 9 Uhr ab Hohenzollernbrücke nach Berg.=Gladbach. Treffzeit 8½ Uhr. Teilnehmerkarten liegen auf bei Dietz&amp; Co., Komödienstraße 46. Mittwoch, den 13. August Abfahrt zur Anmar wanderung z. Verbandstage d. Deutschen Gebirgsund Wandervereine: Ab Köln=Deutzs.18 u. Wetzlar.0
Ortsgr. Köls.
Vereinsab. Freitag: Bayrischer Hof am Museum. Sonntag, 25. August: Langerwehe, Wenau, Schever; hütte. Hürtgen, Unter=Maubach
Selgen Abf..= B. 648.4 wehe.
Führer: Nehl. 6
Alleinstehende, versorgungs bedürftige Personen finden
liebevolle Aufnahme
in klösterlicher Anstalt(Kapelle im Hause). Pensionspreis=.4 pro Tag. Näheres im
Kloster St. Maria,
Kupfergasse.
Milch=Ausschank Dr. 700 4. VerMilch diensttägl.-12.a Torstr. Ang. Postlagerk. 88 Postamt 7. b