S
Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Lelonia, wöchentl. 10 Ptg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Lig.
Oestpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia UI..50(5 Non.), m..—(2 Mon.), Ml..50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Illustriertes Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild
erscheint Freitaas. Bezugspreis: für die Bezieher des Aölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat, im Alleinbezug 50 Pfg. vierteljährlich.
Anzeigenpreis für Köin 18 Ofg(3. u. letzte Seite 22 Ofg.)
"<space>„<space> a u s w ä r t s<space> 2 5<space>„<space>( 3.<space>„<space>„<space>„<space> 3 0<space>„)<space>
Reklamepreis„ Adin 50„(auf der 3. Seite 60„)
„<space>"<space> a u s w ä r t s<space> 7 5<space>„<space>
Hlatzvorschriften 10% Zuschlag. Offertengebühr 28 Pfg.
Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen: marzellenstr. 37 und Breitestr. 35.
6
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstact. 2 Kölner Fremdenblatt.
KEEIAAAARE
Nr. 71. 25. Jahrgang. Fcküspr.: Geschäftstelle Preitestr. 55:“ es.8: Köln, Donnerstag, 14. März 1912.
a e er A. mrZ
Das Neueste vom Tage.
Redakt.: A 5231, A 5232, A5233, A 5234.
Heute 16 Seiten.
mordanschlag auf das italienische
Königspaar.
Rom, 14.März1912.(Drahtber.) Heute morgen, als sich der König zu einer Messe zum Andenken König Humberts nach dem Pantheon begab, feuerte ein Unbekannter mehrere Revolverschüsse auf den König ab. Der König blieb unverletzt. Der Täter wurde verhaftet.
Rom, 14.März1912.(Drahtber.) In der Begleitung des Königs auf der Fahrt zum Pantheon befand sich auch die Königin. Während die Majestäten unverletzt blieben, wurde der Kommandeur der den Wagen des Königs begleitenden Kürassiereskorte durch einen der auf den König abgefeuerten zwei Schüsse verwundet.
Ein eigener Drahtbericht des römischen Vertreters der Köln. Volksztg. meldet: Ein Anarchist gab zwei Revolverschüsse auf den König ab, als dieser sich zum Gottesdienste nach dem Pantheon begab. Ein neben ihm reitender Gardekapitän deckte den König, der unverletzt blieb.
□ Rücktritt des Direktors des Hansabundes Knobloch.(Eig. Drahtber.) Berlin, 13.März1912. Der Duektor des Hansabundes, Oberbürgermeister Knobloch, gibt seine Stellung beim Hansabund auf. Er scheidet angeblich aus Gesundheitsrücksichten aus, um sich einen weniger aufreibenden Virkungskreis zu suchen.
6 Reichstagsabgeordneter Fürst Salm=Reisserscheidt hat sich gestern in Düsseldorf einer schweren Magenopiration mit gutem Erfolge unterzogen.
% Der bayerische Ministerpräsident Freiherr v. Heciling, der, wie bereits gemeldet, an der am Donnerstag stattfindenden Besprechung der Ministerpräsidenten der Einzelstaaten mit dem Reichskanzler über die Wehrvorlage und ihre Deckung teilnimmt, ist bereits in Berlin eingetroffen. Er hatte schon am Mittwochvormittag eine Unterredung mit dem Reich.kanzler.
zur Reichstagsersatzwahl.(Eig. Drahtber.) Münster,
mente die zu ihnen gedrungenen Worte in die Tat übersetzen und Ausschreitungen verüben, dann sucht man in der Oeffentlichkeit die Schuld auf andere abzuwälzen. Diese Taktik aber wird wenig helfen. Die Schuld an den Ausschreitungen trifft in vollem Maße die Streikleitung und ihre Hintermänner.
u Bochum, 13.März1912. Eine stark besuchte Konferenz des christlichen Gewerkvereins der Bergarbeiter für die Reviere Bochum, Hattingen, Langendreer im großen Saale Fischedick nahm Stellung zur Streiklage. Der Vorsitzende, Kühnen, erklärte, man verkenne nicht die Gefährlichkeit der Lage. Die zur
Arbeit gehenden Anhänger des Gewerkvereins werden auf der Straße geradezu niederträchtig behandelt. Der Alte Verband verbreite, um die Mitglieder des Gewerkvereins irre zu machen, das unwahre Gerücht, die Gewerkvereinsleitung sei uneins geworden, Johann Effert sei aus der Leitung ausgeschieden. Redner tadelte scharf den ungenügenden Schutz der Arbeitswilligen. Wo dieser vorhanden, werde man zur Arbeit gehen, wo aber die Sicherheit äußerst gefährdet sei, verlange der Gewerkverein nicht, daß sich seine Mitglieder die Knochen entzwei schlagen lassen. Gewerkschaftssekretär Effert erklärt, daß er nicht nur mit allen Maßnahmen der Gewerkbereinsleitung einverstanden sei, er stimme auch nicht nur rückhaltlos den Beschlüssen der Generalversammlung zu, sondern habe sie sehnlichst herbeigesehnt. Eingehend verbreitete sich Effert dann zur Lage. Er betonte ausdrücklich, daß der von der Regierung den Arbeiter gebotene Schutz absolut ungenügend sei. Er schlage vor, telegraphisch energischen und ausreichenden Schutz von der Staatsregierung zu verlangen. In der Distussion traten Belegschaftsmitglieder aller diesseitigen Ruhegruben mit eindringlichen Klagen über unerhörte Vergewaltigungen der Arbeitswilligen seitens der Streikenden hervor. Eines jeden Wort war gestimmt hr
auf die Forderung: Me.,
an den Minister des Innern und
en,
Telegramm zu senden: Zahlstell konfe
m<space> g e<space>
Schutz. Einstimmig wurde beschle
taatssekretär Delbrück folgendes „Die heute im Lokale Fischedick von 350
daß auf den Zechen und Str schlossenen Ortschaften, der po ja vielfach völlig versagt
rz1912. In der heute nachmittag stattgehabten Versammlung der Delegierten des Wahlkreiskomitees Münster=Coesfeld wurde für die auf den 22. März d. J. anberaumte Reichstagsersatzwahl der Geheime Medizinalrat Dr. Heinrich Gerlach einstimmig als Kandidat aufgestellt. Gerlach war bis Ende März v. J. Leiter der Provinzial=Heilanstalt in Marienthal.
Zur Bergarbeiterbewegung.
(Siehe auch Seite.)
* Essen, 13.März1912.(Drahtbericht.) In der heutigen Sitzung des Vorstandes des Zechenverbandes fand nach eingehendem Vortrag des Bergrats Randebrock eine allgemeine Aussprache über die Lage statt. Es wurde der Schutz der Arbeitswilligen allzemein als völlig unzureichend bezeichnet.
u Bochum, 14.März1912.(Eig. Drahtb.) In dem Bochumer, hattinger und Recklinghauser Reviere scheint der Streik seinen Höhepunkt erreicht zu haben. Von mehreren und zwar großen Zechen wird eine Zunahme der einfahrenden Bergleute gemeldet. Aus den Konstantin=Schächten im hiesigen Revier fuhren von 5047 Bergleuten 2325 Bergleute ein, gegen gestern eine Zunahme von 21, auf den Dannenbaumschachten im Bochumer und Dahlhauser Revier, die in den letzten Tagen eine erhedliche Steigerung der Streikz ffer hatten, ist letztere nicht gestiegen, auf den Zechen Dahlhauser Tiefbau, Hasenwinkel und Friedlicher Nachbar fuhren von 4301 Bergleuten 1291 an, 18 mehr als gestern.
* Bochum, 13.März1912.(Drabtber.) Der Alte Verdand verbreitet eine dringende Mahnung an alle streikenden Vergarbeiter zur Ruhe, Besonnenheit und Diszipl.n. Vor allen Lingen sei es dringend nötig, Zusammenrottungen zu unterlassen.„Auch möchten wir der Behörde anheimgeben, auf die stemnden Beamten beruhigend einzuwirken. Diese lassen sehr viel an Ruhe vermissen. Wo einheimische Sicherheitsorgane den Tienst versehen, machen sich nicht die geringsten Störungen bemerkbat. Diese kennen Land und Leute und wissen, daß ein gutes Wort viel ausmacht.“ Das ist die bekannte Art der sozialeemokratischen Hetzer. Die sozialdemokratischen Blätter hetzen die Leute gegen die Arbeitswillgen auf, sie überantworten diese der Verachtung und peitschen die niedrigsten Leidenschaften des dasses gegen sie auf. Und wenn dann die fanatisierten Eleellenvorsitzenden und Vertrauensleuten stattgefundene Revierkonferenz des christlichen Gewerkvereins ließ durch eine Anzahl Redner von sämtlichen in Betracht kommenden Zechen feststellen,
—<space> S t r a ß e n,<space> b e s o n d e r s<space> a u ß e r h a l b<space> d e r<space> g e <space> olizeiliche Schutz ungenügend, hat. Die Mitglieder des Gewerkvereins, so wurde einmütig festgestellt, wollen die Arbeit nicht niederlegen, sondern weiterarbeiten. Wird ihnen aber der nötige Schutz versagt, so machen sie die Regierung für den durch das gewaltsame Fernhalten von der Arbeit bedingten Ausfall an Lohn, für den Verlust der Knappschaftsrechte in der Pensionskasse, sowie für alle anderen daraus entstehenden Nachteile verantwortlich. Die Konferenz verlangt nochmals ausreichenden Schutz, um die Arbeit fortsetzen zu können.“
Ausschreitungen.
5 Buer, 13.März1912.(Eig. Draytber) Heute nachmittag wurde ein arbeitswilliger Bergmann, als er von der Zeche zurückkehrte, von mehreren Streikenden belästigt. Als ein Gendarm die Streikenden ermahnte, wurde er von diesen angegriffen und mit Steinen beworfen. Der Beamte machte nunmehr von seiner Schußwasse Gebrauch und schoß einen der Angreifer nieder. Der Mann wurde ins Krankenhaus gebracht, wo er alsvald starb.
4 Buer, 13.März1912.(Trahtber.) Die Polizeiverwaltung teilt über den Vorfall in der Königgrätzer Straße, wobei der Bergmann Zapella von einem Gendarmen erschossen wurde, mit: Als sich mehrere Arbeitswillige auf dem Wege zur Arbeitsstätte befanden, wurden sie auf der Königgrätzerstraße von Streitenden mit Steinen beworfen. Als die Gendarmerie zur Festnahme eines der Beteiligten schritt, wurde sie von fünf bis sechs Personen angegriffen und mit Steinen beworfen. Die Gendarmen forderten die Leute mehrere Male auf, auseinanderzugehen; sie leisteten keine Folge und warfen weiter mit Steinen auf die Schutzmannschaft. Die Gendarmerie war nach abermaligen Aufforderungen zur Ruhe schließlich gezwungen, von der Schußwaffe Gebrauch
Der Bergmann Zapella wurde hierbei durch einen Schuß tödlich getroffen.
S Hamm, 13.März1912.(Eig. Drahtber.) Bei Schichtwechsel auf Zeche Radbod kam es heute zu Zusammenstößen mit der Polizei. Mehrere Beamte wurden durch Steinwürfe verletzt. Die Polizei ging mit blanker Waffe vor. Etwa 30 Verhaftungen wurden vorgenommen.
u Bochum, 13.März1912. Die Streikziffer hat im Bochumer Revier am heutigen Tage, wo allenthalben auf den Zechen die kombinierte Schicht eingeführt ist, eine fünsprozentige Steigerung erfahren. Auch für die benachbarten Reviere Hattingen, Wattenscheid und Herne trifft dieses zu. Die Ausschreitungen gegen Arbeitswillige, die auch gestern in unserem bisher ruhigen Revier einsetzten, haben, wie vorausgesehen, heute morgen Hunderte von Arbeitswilligen von der Arbeit fern gehalten. Wenn der Streik allgemeiner wird und viele Tausende Arbeitswillige sich dem Streit anschließen, so verursacht das allein der ungenugende Schutz der Arbeitswilligen. An den Ausschreitungen beteiligen sich viele Weiber, welche den Arbeitswilligen ins Gesicht spucken wie das gestern bei Prinzregent und Präsident geschah, aver auch scharen von Burschen anderer Berufszweige. Die Meldungen
Scharen von Bürschen anderer Verasrhurin.
über Krawalle von Arbeitswilligen häufen sich von Stunde zu Stunde. Unter der Bürgerschaft ist die Ansicht allgemein, daß der Streit nicht die Ausdehnung angenommen, wenn die Arbeitswilligen auch wirklich nicht nur bei gewaltsamen Ueberfällen und Angriffen in Schutz genommen waren, denn die Stimmung war am Sonntag selbst bei vielen Altverbändlern noch lange nicht allgemein für den Streik. Es ist denn auch die Tatsache bemerkenswert, daß unter den Arbeitswilligen viele Anhänger des Alten Verbandes
Die morgen erscheinende Nummer 11 von
Welt und Zeit in Wort und Bild
wird enthalten:
Bilder: Johannes Kaempf, der neue Reichstagspräsident. Der neue Römerbrunnen für Köln.] Großherzogin=Witwe Marie Anna von Luxemburg.] Großherzog Wilhelm von Luxemburg;. Die neue Großherzogin von Luxemburg, Marie Adelheid. Zum Durchbruch des Tunnels durch den Mönch. Aus dem' spanischen Ueberschwemmungsgebiet: Sevilla unter
Wasser. Sir Joseph Lister, ein berühmter englischer Arzt. Die Ansicht und der Hafen von Beirut in Syrien. Zur Anarchie in Mexiko: General Zapata, der Führer der neuen mexikanischen Revolution, mit seinem Stab.
nat!“, Roman von Luise Cammerer.
Erzählungen:„Heimat!",
(Schluß.) Sprüche.] Wie Vanderbilt anfing, von Harry Sheff. Die Freundinnen, Erzählung von Jenny Müller. (Fortsetzung.) Unsere Bilder. Ernst und Scherz.
sich befinden. Die Polizei teilt heute mit, daß gestern infolge der Unruhen viele Verhaftungen vorgenommen worden sind.
□ Dortmund, 13.März1912.(Eig. Drahtber.) Auf den Kaiserstuhl=Zechen und auf der Zeche Tremonia sind heute infolge der umfassenden Sicherheitsmaßnahmen der Polizei etwa 100 Bergeute mehr eingefahren wie gestern. Beim Schichtwechsel. spielten sich nachmittags um 4 Uhr wieder wüste Auftritte as Die Polizei ließ wiederholt mit blanker Waffe die Bornstraße säubern und trieb die nach Tausenden zählende Menge in die Nebenstraßen, so daß die Ausfahrt der arbeitswilligen Bergleute ungestört vor sich gehen konnte. Die Arbeitswilligen wurden in die bereitstehenden Straßenbahnwagen geschafft, um dann unter starker Bedeckung von Polizeimannschaften in die innere Stadt gefahren zu werden, wo sie auf sicheren Straßen
Drei Personen,
amten geworfen hatten oder den Anordnungen derselben sich nicht fügten, wurden in Haft genommen, später jedoch auf freien Fuß
den Landgemeinden des Dortmunder Bezirks kam es auch heute zu Angriffen auf die Arbeitswilligen. In Lanstrop wurden mehrere Arbeitswillige von Streikenden ins freie Feld verfolgt und mißhandelt. Landwirte griffen die Streikenden mit Düngergabeln an und trieben sie zurück.
Bei einem Auflauf in Brambauer vor der Zeche Minister Achenbach ritten die Gendarmen nach vergeblicher Aufforderung, auseinander zu gehen, in die Menge, wobei ein Streikender überritten und schwer verletzt wurde, so daß er ins Krankenhaus geschafft werden mußte.
In Derne bei Zeche Gneisenau wurde die schreiende und iohlende Menge von Gendarmen auseinandergetrieben, wobei auch mehrere Frauen verletzt wurden. Die Menge versuchte, die Beamten
Relsrere Frauen derrehl wateen.“
von den Pferden zu reißen.
In Sodingen bei der Zeche mit Schlacken geworfen. Eine scht
Mont Cenis wurden die Beamten schwere Schlacke, die einem Gendarm galt, traf einen kurz vorher verhafteten Streikenden, der sich in der Gewalt des Beamten befand, gegen den Kopf. Der Verhaftete sank besinnungslos zu Boden und trug eine Gehirnerschütterung davon.
z Herne, 13.März1912.(Drahtber.) Auf der Neustraße in Herne wurde heute nachmittag wiederum auf Schutzleute geschossen, die ihrerseits von der Schußwaffe Gebrauch machten. Der 20jährige Bergmann Stanislaus Zaremba erhielt einen Schuß in den Unterschenkel.
*. Hamborn, 13.März1912.(Drahtber.) Heute nachmittag wurden vier Personen verhaftet, weil sie auf vereinzelt reitende Patrouillen geschossen hatten, und eine Person, weil sie aus einem Fenster auf einen vorübergehenden Polizeikommissar mit einem Eisenstück geworfen hatte. Krawalle sind heute nachmittag infolge der erhöhten Zahl der Schutzmannschaft verhindert worden.
* Essen, 13.März1912.(Drahtber.) In Hamborn heute bis sich nicht
Nur fand nrr
Bruckhausen statt. Die Ruhe wurde sofort wiederhergestellt. Die Polizeikräfte waren heute verdoppelt worden.
] Herne, 13.März1912. Immer schlimmer werden die Ausschreitungen der Streikenden. Bei der Begleitung eines Trupps nichtstreikender Berglente durch Schutzleute wurde in der Mittelwar
straße aus verschiedenen Fenstern auf die Beamten geschossen. Diese beantworteten das Feuer mit Schüssen aus ihren Karabinern. Wo ein Fenster oder eine Türe auf Anruf der Schutzleute nicht
ige anhalten, dann ist jedem nichtstreiklustigen Bergmann die freie Willensbestimmung genommen. Mit welchem Terrorismus die Streikenden vorgehen, davon ein Beispiel: Ein nichtstreikender Bergmann überbringt mir soeben ein Schild aus weißer Pappe,
das an der Türe seiner Wohnung festgeheftet wurde und das folgende Aufschrift trägt:„Herr.! Wenn du morgen zur Arbeit gehst, dann kriegst du die Knochen kaput gehauen.“ Unten auf dem
Aifs an nofrolle1o
du morgen zur Arbeit cauen.“ Unten auf!
Schild befanden sich ein Totenkopf und gekreuzte Messer abgebildet.
Militär in das Ausstandsgebiet.
* Münster, 14.März1912.(Drahtber.) Heute vormittag zehen zwei Bataillone Infanterie und zwei Schwadronen Kürassiere in den Kreis Recklinghausen, ferner ein Infanterieregiment und zwei Schwadronen Husaren in den Kreis Dortmund ab.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 71 8 Donnerstag, 14. März 1912.
E
5AA
#.#I
BEA
San
n
Was der Freitag bringt:
B E. E
S 212 EHE #RE
Srnrn unnnannenr dhsuns i oomme urensneesmaahrmsm B 12 E
Theater: Opernhaus: Der Vampyr, 7, Schauspielhaus: Die fünf
Frankfurter, 8. Deutsches Theater: Wara, 8¼, Metropol-Theater:
Die keusche Susanne 8, Colosseum(Millowitsch-Theater): Jani un
Griet, 8¼ Uhr.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½. Flora: 3½, vorm. 8 bis 12,
(auch Sonntags im Winter) freier Eintritt, Stadtgarten: 3½. Wiener
Café, City-Café, Café Runge, Gross-Köln.
Verschiedenes. Fränklscher Hof: Deutsche Friedensgesellschaft(Ortsgruppe Köln): Oeffentl Vortrag mit Lichtbildern,
8½ Uhr.
* Minden(Westf.), 14.März1911.(Drahtber.) Das Infauterieregiment Prinz Friedrich der Niederlande(2. Westfälisches Nr. 15) ist mit einer Maschinengewehrkompagnie mittels Sonderzug nach Dortmund abgegangen.
Bergarbeiterbewegung in Lothringen.
* St. Avold, 14.März1912.(Drahtber.) Gestern abend fand in Merlenbach eine von mehr als 2000 Perionen besuchte Bergarbeiterversammlung statt, in der auch der Streik für die beiden anderen Schächte der Saar= und Moselbergwerksgesellschaft beschlossen wurde. Am Nachmittag hatte der Bergarbeiterausschuß eine längere Besprechung mit der Direktion der Gesellschaft, in der seitens der Direktion bis zum Juli eine zehnprozentige Lohnerhöhung in Aussicht gestellt wurde. Die Bergarbeiter verlangten aber 15 Prozent sofort, und da dies nicht bewilligt wurde, beschlossen sie, weiter zu streiken. Die beschlossene Ausdehnung des Streiks auf die beiden anderen Schächte der Gesellschaft ist noch nicht in Kraft getreten. Heute morgen ist auf den beiden Schächten noch alles ruhig. Dagegen streiken auf der Grube Merlenbach von 2300 Bergkeuten 2000.
*
* Aus dem Wurmrevier, 14.März1912.(Drahtber.) In einer gestern von ungefähr 1000 Personen besuchten Versammlung des Gewerkvereins christlicher Bergarbeiter in Alsdorf kam eine Resolution zur Annahme(der auch die anwesenden sozialdemokratischen Bergarbeiter zustimmten), worin entschieden verurteilt wird, daß die Bergleute im Ruhrrevier sich durch sozialdemokratische Verhetzung in den Streik treiben ließen und durch das Vorgehen der Führer der Streikbewegung im Ruhrgebiet nicht allein die Sache der Vergarbeiter, sondern auch der gesamten Arbeiterbewegung geschadet wird. Die öffentliche Meinung werde durch den Kontraktbruch der Ausständigen gegen die berechtigten Forderungen der Bergarbeiter eingenommen. Die Versammlung sprach schließlich der Leitung des christlichen Gewectvereins der Bergarbeiter ihr Vertrauen aus.
Politische Nachrichten.
Der Reichstag
nahm gestern sechs Resolutionen an; alle enthielten Wünsche der Parteien für die Bekämpfungen der
Maul- und Klauenseuche
und die Entschädigung der Viehbesitzer bei Seuchenverlusten. Die Abstimmung über diese Resolutionen war ein Beispiel dafür, was der jetzige Reichstag der Zusälligkeiten alles zutage fördern kann. Ein Antrag des Zentrums verlangt eine Neuregelung der Entschädigungsbestimmungen, und es wurde zur Begründung angeführt, daß die noch gar nicht in Kraft getretene einschlägige Neuordnung dieser Frage im Reichsviehseuchengesetz nicht den rechten Weg gehe. Vom Regierungstisch wurde erklärt, daß es ausgeschlossen sei, eine andere Regelung zu treffen. Die Sozialdemokraten stellten dem Zentrumsantrag den Vorschlag entgegen, durch eine obligatorische Reichsviehversicherung die ganze Frage zu lösen, ein Gedanke, der von verschiedenen Seiten abgelehnt wurde, weil eine solche Versicherung für den ganzen Umfang des Reiches bei der Verschiedenartigkeit der Verhältnisse nicht durchführbar sei; sie müsse bezirksweise erfolgen.
Die Resolution des Zeutrums wurde mit großer Mehrheit angenommen, aber auch der sozialdemokratische Antrag wurde vom Präsidenten für angenommen erklärt, obwohl nur die Linksliberalen dafür stimmten, vielleicht war es eine Mehrheit, vielleicht auch nicht. Auf der Rechten nahm man mit stürmischer Heiterkeit die Erklärung des Präsidenten auf. Das Reichsviehseuchengesetz soll, wie Ministerialdirektor Joncquières mitteilte, nicht schon am 1. April, sondern erst mit dem tatsächlichen Frühlingsbeginn in Kraft treten; weiter versprach er, daß in Zukunft bei der Seuchenbekämpfung die wirtschaftlichen und Verkehrsinteressen eine größere Berücksichtigung finden würden.
Für einen energischen Grenzschutz gegen die Einschleppung von Seuchen aus dem Ausland trat mit bemerkenswerker Entschiedenheit auch ein Freisinniger, der Abg. Dr. Blunck, ein; er gehört wohl zu dem durch die Neuwahlen verstärkten„agrarischen Flügel" dieser Partei. Den Schluß der Debatte bildete eine Liede des Sozialdemokraten Schulz zum Kapitel Reichsschulkommission. Er sprach eingehend über das höhere Schulwesen der Einzelstaaten und trat für die Abschaffung des Einjährigenprivilegs ein. Donnerstag: Streikinterpellation des Zentrums.
Das Abgeordnetenhaus
beschäftigte sich gestern nach Erledigung einiger kleiner Etats nochmals mit den Anträgen der Freikonservativen und des Zentrums auf Erlaß eines
Wohnungsgesetzes
für die Großstädte und Industriegegenden. Beide Anträge wurden angenommen. Am Donnerstag kommt der Etat der Zentralgenossenschaftskasse zur Beratung. Die Beralung des Kultusetats ist nochmals aufgeschoben worden.
# Ist das alles?
Was werden uns die 110 Sozialdemokraten im Reichstag nützen? Hr. Hofrichter, der auf liberalen Krücken in den Reichstag gehumpelt ist, beantwortete in einer sozialdemokratischen Versammlung am letzten Sonntag im roten Volkshaus diese Frage dahin:
„Allzugroßen Hoffnungen wird man sich nicht hingeben
bürfen.“
Das war alles, was der neue Abgeordnete für Köln seinen Wählern, roter und liberaler Färbung, den mit großen Versprechungen gekaperten Mit= und Nachläufern in Aussicht stellen konnte.
„Nur keine allzugroßen Hoffnungen!“ Vor den Wahlen die schönsten Versprechungen, nach den Wahlen Flaumacherei, das ist rote Agitationstaktik. Köstlich war an dem sozialpolitischen Pessimismus Hofrichters, daß er die Schuld an der wahrscheinlichen Unfruchtbarkeit des jetzigen Reichstages seinen Wahlhelfern, den Nationalliberalen schon im voraus aufs Konto schrieb. Welche Undankbarkeit! Hofrichter scheint in der Flaumacherei übrigens nur einflußreicheren sozialdemokratischen Führern nachzubeten. Der sozialdemokratische Revisionistenführer Wolfgang Heine schrieb am 24. Februar 1912 in der Zeitschrift„März“:
allem ist zu erwarten, daß dieser Reichstag sehr
wenig gesetzgeberische Früchte wirklich zur Reife bringen
wird.“
Das ist nun der Ersolg des Rucks nach links; so läßt sich ein Teil des deutschen Volkes durch Phrasen blenden, von unverantwortlichen Demagogen verhetzen und— am Narrenseil herumführen.
X Die Reichstagswahl Köln=Land.(Eig. Drahtbericht) Berlin, 13 Märzl##12. Die Wahlprüfungskommission des Reichstages befaßte sich in der Sitzung vom 13. d. M. mit der Fortsetzung der Beratung über die Prüfung der Wahl KölnLand. Nach eingehender Beratung, an der sich außer dem Referenten Stadthagen(Berlin) und dem Korreferenten Dr. Pfleger(Zentr.) insbesondere noch die Abgg. Schwarze=Lippstadt (Zentr.), Braband(Bp.), Fischer=Berlin(Soz.) und Graf Praschma (Zentr.) beteiligten, gelangten folgende drei Fragen zur Abstimmung: 1. Erachtet es die Kommission für erheblich, daß bei der Wahl in Könn=Land Wahllokale außerhalb des betreffenden Wahlbezirkes gelegen waren? 2. Erachtet es die Kommission für erheblich, daß Wahllokale außerhalb des Wahlkreises KölnLand, nämlich im Wahlkreise Köln=Stadt gelegen waren? 3. Erachtet es die Kommission für erheblich, daß in einem Gebäude zwei Wahllokale, eines für den Wahlkreis Köln=Stadt und eines für den Wahlkreis Köln=Land, untergebracht waren? Alle drei Fragen wurden verneint und zwar die erste gegen drei, die zweite gegen vier und die dritte gegen fünf Stimmen. Die Kommission besteht bekanntlich aus 14 Mitgliedern, wovon je vier dem Zentrum und der Sozialdemokratie angehören. Montag wird die Debatte über die anderen strittigen Punkte dieser Wahl fortgesetzt.
* Das Ende der Tschenstochauer Hetze. In der
Germania lesen wir:
Schon im November 1910 hatten wir die Vermutung ausgesprochen, daß Macoch offenbar mit der russischen Regierung unter einer Decke stecke, und daß ihm deshalb wohl kein Haar gekrümmt werden dürfte. Jetzt meldet eine Wiener Lokalkorrespondenz aus Warschau, Damasus Macoch sei gestern aus dem Petrikauer Gefängnis entsprungen: der Gefängnisdirektor verweigere jede Auskunft. Bekanntlich wurde Macoch am 7. März wegen Mordes und Beraubung der Schwarzen Mutter Gottes in Tschenstochau zu zwölf Jahren Zwangsarbeit in den Bergwerken Sibiriens verurteilt. Wie der Berliner Lokalanz. den Verdacht aussprechen kann, daß die fanatische Bevölkerung ihm bei seiner Flucht Beistand geleistet habe, ist schleierhaft, nachdem doch derselbe Lokalanzeiger vor turzem berichtet hatte, die Untersuchung in Tschenstochau habe ergeben, daß Macoch und Genossen im Kloster ein Waffenlager zu revolutionären Zwecken anlegten, um bei einer plötzlichen Revision zu zeigen, daß der russischen Regierung von der katholischen Kirche Gefahr drohe; die Verbrecher hätten jedoch ihre Rolle schlecht gespielt und das Gnadenbild bestohlen, was nicht in den Planen der Geheimpolizei gelegen habe. Es kann nach den genauen Angaben polnischer Blätter gar nicht in Zweifel gezogen werden, daß Macoch als Spitzel im Dienste der russischen Regierung stand. 2000 Rubel hatte er von ihr schon erhalten und sollte nach Vollführung des mir der Geheimpolizei vereinbarten Streichs sogar eine Belohnung von 100 000 Rubel empfangen. Zum Komplizen erkor sich Macoch keinen Stiefbruder; dieser war jedoch mit der ihm zu teil gewordenen Abfindung unzufrieden und drohte deshalb, das Geheimnis zu verraten. Da machte Macoch kurzen Prozeß und erschlug ihn. Weiter wird noch mitgeteilt, daß eine ganze Anzahl von Briefen, deren Inhalt für die russische Geheimpolizei äußerst belastend war, nebst einer großen Anzahl von Bogen vor der ersten Verhandlung vom russischen Justizministerium aus den Akten des Prozesses entfernt worden sei. Der Untersuchungsrichter, der sich so schlecht in die russische„Justiz“ versetzen konnte, wurde nach einem bisher unbekannten Orte versetzt. Mehrere Blätter erzählten ferner in ihren Prozeßberichten, vor der Beratung des Gerichtshofes habe einer der treu gebliebenen und als Zeuge vorgeladenen Mönche ums Wort gebeten und dreimal an Macoch die Frage gerichtet, woher er das viele Geld gehabt habe. Auf die Antwort des Angeklagten: er habe es der Klosterkasse entnommen, habe er dagegen protestiert und noch einmal die Frage wiederholt, bis der Vorsitzende des Gerichtshofes der Szene ein Ende machte. Nun geht allerdings aus der ganzen Verhandlung hervor, daß Macoch die Klosterkasse geplündert hat; jedenfalls wollte der Zeuge von ihm nur hören, daß er auch von der russischen Regierung reichlich bedacht worden sei. Wie dem auch sei, man kann nicht mehr im Zweifel darüber sein, daß Macoch eine elende Kreatur der Regierung bzw. der Geheimpolizei und daß die Gerichtsverhandlung eine abgekartete Sache war. Macoch hörte das Urteil auch vollkommen gelassen an; er hatte seine guten Gründe dafür. Wie viel Geld er bekommen hat, wird vielleicht die Zukunft noch enthüllen.
Der italienisch=türkische Krieg.
* Die Bedrohung der Dardanellen.(Drahtbericht.) Konstantinopel, 13.März1912. Das Kriegsministerium macht bekannt, daß nach einer Mitteilung des Kommandanten der Dardanellen Dampfer und Segelschiffe von heute nach Sonnenaufgang an die Meerenge, auch die für die Durchfahrt freie Linie, nur dann passieren dürfen, wenn sie von Lotsen geführt werden. Segelschiffe müssen geschleppt werden, sonst ist die Durchfahrt wegen drohender Gefahr untersagt.— Rom, 13 März1912. Die Agenzia Stefani teilt mit, daß die Zeitungsmeldungen, italienische Kriegsschiffe befänden sich im Aegäischen
Meer, vollkommen falsch seien.
sei in diesem Meer.
Kein italienisches Kriegsschiff
Neues
aus Köln
F
Bezirkseisenbahnral. Für die am Mittwoch den 27. Marz stattfindende sechste Gesamtsitzung des Bezirkseisenbahnrats Köln ist folgende Tagesordnung festgesetzt worden: Ergänzungswahl für den ständigen Ausschuß des Bezirkseisenbahnrats. Wahl eines Mitgliedes zum Landeseisenbahnrat. Anträge des Geh. Regierungsrats Dr. v. Böttinger in Elberfeld auf Verbesserung der Schnellzug= und Schlafwagenverbindungen zwischenKöln—Elberfeld—Kassel—Leipzig Vorlage der Kgl. Eisenbahndirektionen betr. Einführung eines Ausnahmetarifs für phosphorsaures Natron. Mitteilungen der geschäftsführenden Direktion über die Erledigung früherer Beratungsgegenstände
sowie über Verkehrs= und Fahrplanänderungen.
Reifeprüfung. Gestern fand am hiesigen Humanistischen Madchengymnasium unter dem Vorsitz des Hrn. Geheimrats Dr. Abeck die Reifeprüfung statt. Das Kuratorium war durch Frl. Math. v. Mevissen vertreten. Alle 19 Oberprimanerinnen erhielten das Reifezeugnis, nicht weniger als 16 unter Befreiung von mündlichen Prüfung. 7 Abiturientinnen sind katholisch, 9 evangelisch, 3 israelitisch. Es wollen studieren: Mathematik und Naturwissenschaft 3, Philologie 5, Medizin 5, Zahnheilkunde 1, Kunstwissenschaft 3, Nationalökonomie 2.
NA Die Marmorbüste Richard Wagners von Mar Klinger.
ür die Skulpturensammlung des Wallraf=Richartz=Museums ist die Marmorbüste Richard Wagners von Max Klinger angekauft worden. Die Arbeit ist eine der jüngsten Schöpfungen des Bildhauers und bildet ein neues Glied in der Reihe von Musikerbildnissen Beethoven, Brahms, Liszt, welche ihn seit Jahren beschäftigt haben. Den griechischen Marmor hat Klinger selbst von der Insel Syros mitgebracht.
X Rüllabfuhr. Ein neuer Versuch der Müllabfuhr soll vom 1. April d. J. ab in den Hauptverkehrsstraßen, namentlich Unter Fettenhennen, Wallrafplatz, Hohestraße, Minoritenstraße, Breistraße und Schildergasse unternommen werden. Die Müllabfuhr soll dort in der Zeit von.30 bis.30 Uhr morgens erfolgen. Gleichzeitig sollen Versuche mit zwei staubfreien Müllabfuhrwagen angestellt werden. Zu dem Wagensystem werden für die dreimonatige Dauer der Versuche den Anwohnern von einer Firma eigens hierzu angefertigte Mülleimer unentgeltlich zur Verfügung gestellt.
5 Im Verein zur Förderung des Museums für Naturkunde spricht Freitagabend 7 Uhr in der Aula des Gymnusiums in der Kreuzgasse Hr. Dr. Lang über: Die Herstelluug künstlicher Edelsteine(mit Lichtbildern).
Gerichts-Verhandiungen.
* Ein Kinderstreit und seine Folgen. Das Schwurgericht verhandelte in seiner letzten Sitzung gegen einen 60jährigen Fuhrmann aus der Veledastraße wegen Körperverletzung mit Todeserfolg. Der Hergang der Sache war folgender: Am 22. Sept. v. war ein noch schulpflichtiger Sohn des Angeklagten von Nachbarskindern geschlagen worden und hatte darauf eine Nachbarsfrau#schimpft. Verwandte der beiden Familien, die schon seit langem in Feindschaft lebten, liefen zusammen und beteiligten sich an der Auseinandersetzung. Der Angeklagte lief gleichfalls herzu, in der Hand ein Kartoffelmesser haltend, das er zum Obstschälen benutzt hatte. Seine Frau kam durch einen Fehltritt in dem Tumult zu Fall und wurde von dem Sohn der Nachbarsfamilie, einem Fuhrmann, mit der Peitsche geschlagen. Sie schrie um Hülfe, und ihr Mann stürzte sich, sinnlos vor Wut, auf den jungen Burschen und brachte ihm einen Stich in den Unterleib bei, an dessen Folgen der Unglückliche bald nach seiner Einlieferung ins Bürgerhospital verschied. Vor den Geschworenen gab der Angeklagte an, in Notwehr gehandelt zu haben, di man ihn und seine Frau von allen Seiten bedroht habe. Das Schwurgericht verurteilte ihn zu neun Monaten Gefängnis unter Anrechnung der Untersuchungshaft, die bereits 5½ Monate dauert. Seine Frau wurde freigesprochen, während sein Sohn drei Tage Gefängnis zudiktiert erhielt, die ihm bei guter Führung erlassen werden sollen.
Hohe Strasse Hlohe Strasse
Sauer
— Ecke Budengasse
— Stollwerch-Haus
Herren-Paletots
und Ulster
Damen-Paletots
und Ulster
Herren- und DamenRegenmäntel
Hochmoderne Formen
Tadelloser Sitz
Grosse Auswahl „ in jeder Preislage.

jeder Art und Preislage große Auswahl, billige Preise. 0“
6. Müller, U. Taschenmacher 28, zw. Domhof u. Altermarkt. Gear. 1867. Keine Filialen.
Gamaschen
Zwangsversteigerung.
ol
Am 9. Mai 1912, vormittags.50 Uhr, im Justizgebäude am Neichenspergerplatz, ZimNr. 77, das nachbezeichnete in Cöln=Sülz belegene Grundstück:
Redwitzstraße Nr. 15(Wohnhaus mit Hofraum) groß 2 Ar 50 Quadratmeter, Nutzungswert 2200 Mark;
Eigentümer: Hermann Heide, Schreinermeister in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
* Konigliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Selbsthülfeersteigerung.
Am Freitag.den 15. März 191., vormittags 10 Uhr, sollen Hansaring 92 auf
Antrag der Lagerei u. Speditionsfirma Jansen&amp; Glaßmacher, versteigert werden:
ca. 2000 Regenschirme, teils vom Wasser beschädigt, die billig zum Verkaufe kommen;
500 Paar Arbeiter5 Mille Zigarren; 1 Aktenregal, 1 gr. Tisch u. eine Partie Blechbüchsen.
Verkauf findet bestimmt statt.
Fettin,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*h
Zwangs-Versteigerune
Am Freitag, 15. März 1912, vormittags 1010 Uhr sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 zu Köln versteigert werden: 0*
1 Waschkommode, 1 Geld schrank, 1 Aktenschrank und 1 Tisch.
Meyer,
Berichtsvollzieher in Cöln.
Versteigerung
Am 15. März 1912, vormittags 10 Uhr, sollen in Cöln Hohestraße 53 versteigert werden:
kompl. Sauggasanlage für elektrische Energie.
Der Verkauf findet voraus sichtlich statt.
Otto.
Gerichtsvollzieder in Cöln. Friesenwall 85, II. a
9
E
Zwangs-Versteigerurg
Am Freitag, 15. März 1912 nachmittags 4 Uhr,
soll im Pfandlokale Glocken gasse 8 in Cöln versteigert
werden:
1 Geldschrank.
Henke,
Gerichtsvollzieher in Cöln=Deutz Düppelstraße 8.
CHOCOLADE&amp; EATRACT
leichtverdaulich, nahrhaft und deher ganz besonders für magenschwache Personen geeignet.
Allein. Fabrik. HEWEL&amp;VEITHEN, Cöln u. Wien
Kaiserl. Königl. Hoflieferanten.
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, 15. März 1912, vormittags 10 Uhr, ollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden: 9
2 Wandschränkchen und 1 Spiegel ohne Rahmen. Albrecht,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 15 März 1912, vormittags 9½ Uhr, sollen zu CölnMerheim, Ackerweg, versteigert werden:
1 Pferd.
Daran anschließend Neußerstraße 607.:
Versch. Hausmobilien.
Horst
Gerichtsvollzieher in Cöln.*r
-Liter-Siphon 3 25 M. ,„ 3,50 M.
,„ 2,50 M.
„.00 M.
Pilsner Urquen
Salvator-Brau Münchener Löwenbräu.
Dortmunder Aktienbräu
Tel. A440. Heinrich Hirsch. Bierkellerei, Ursulakloster 4
Flasche.48 M. „.50 M
„ 0,35 M.
.25 M.
Flasche.25 M
„.27 M
„.20 A
„.14 M
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 15. März 1912, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 versteigert werden:
3
1 Büfettschrank,
1 Bücherschrank,
1 Ausziehtisch,
1 Schreibtisch,
1 Waschkommode,
6 Stühle, 8 Oelbilder usw.
Nolte,
Gerichtsvollzieher in Cöln.•9
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag. d. 15. März
1912, nachmittags 4 Uhr,
sollen in Cöln=Lindenthal, im Pfandlokale Dürenerstr. 155, versteigert werden:
1. ein Meyers Lexikon,
2. ein Vertiko.
Nickel
Gerichtsvollzieher in Cöln. p*
D Ziehung bestimmt Freitag
Domhau-Lose à.4
Gegen
füralle Gew.
KUco eur...
AMNA
tenbrink
Obenmarspforten 25
Behagliche Plaudereien über Leben und Kunst von Jos. Oswald. In Farbendruck= Umschlag geheft. K..—. In Orig.= Salonband K 4,—.
Sch wwing!.
Tiroler Roman v. Haus Schrott=Fiechtl. In Farbendruck= Umschlag geheftet..—. In Orig.= Salonband A. 4,50.
Roman von E. Nesbit. Genehm. Uebertragung aus dem Englischen von Helene Lobedan. Mit 7 Einschaltbildern von A. J. Keller. In Farbendruck= Umschlag geheft...—. In Orig.= Salon=Band..—. K* K 2; k ap; kt st se 2
5
9
8
9
S ann
„Vesol“=Bastillen aus Fucus vesiculosus u. a. Fucusarten unter Zusatz mild abführend. Kräuterertrakte frei von schädlichen Chemikalien. Nur echt im Kart. m. rot. Garantiestreif. u. Firma Laboratorium Leo, Dresden=A..— K. Bei Einsendung v.
.25„ franko. Bestandt.: Extr. fucl e vacuo, Eat. ma cps. Ph. br ue 5.
#### astill. Erhältlich in allen Apotbeken.
Depots in Köln a. Rh.: Jan v. Werth-Apoth., Alter
Markt 48. Dom-Apoth., Komödienstr. 1, Einhorn-Apoth., Clockeng. 2. Apoth. z. gold. Glocke. Malzbüchel 2. 15
Seste.
el Durch jede Buchhandlung zu beziehen.
Eichen-Schlatzimmer, echt,
m..40m br. Spiegelschr, Waschk. .hoh Marm., 2 Nachtk., 2 Bett., Stühle u. Handtuchhalt., in sol. Ausf. gegen Kasse 320.4.
Ehrenfeld, Keplerstr. 21.
Hohestr. 3 u. Breitestr.
0
139.
Lin alter Schrank
versperrt d. Platz u. ware durch Anz. im((Olange z. Geld gem
R S
Vacuum-Entstaubungs-Ges. m. b. Hl.
Köln, Mauritiuswall 68
am Hohenstaufenbad Telephon A 4193.
Reinigung ganzer Wohnungen, einz. Zimmer mittels fahrb. Maschine, ferner von Teppichen, Poistermöheln, Pertieren, Bettenetc. im Werke selbst; Abholen u. Zustellen kostenlos. Instandsetzung von Parkettböden. Reinigung von Fassaden. Mottenvertilgung, chem. Reinigung Reparaturen an Teppichen. Desinfizierung, Aufbewahrung. d*
tuhlverstopfung
bewirkt Simons=Brot regelmäßigen StuhlIn erster Linie einen weichen
gang.
Aerztliche Zentral=Zeitung.
Seit Jahren esse Simons=Brot, das mir gegenchronische Stuhlverstopfung ausgezeichnete Dienste leistete.
Pfarrer F. in 3.
Simons=Brot hat sich als vorzügliches Rittel gegen chronische Darmträgheit bewährt. Frau Amtsrichter A. in 6. Niederlagen durch Schilder kenntlich.
Großverkauf: ho“
Pet. Linz. Tel. B 7370.
dem sozialen Leben.
Der Verband westdeutscher Konsumvereine sendet uns einen Bericht über den außerordentlichen Genossenschaftstag in Lüsseldorf am 10. März; dem Bericht entnehmen wir u..: Zu Punkt 1, Gründung der Großeinkaufszentrale. legte der Vorsitzende, Schlack, die Gründe dar, die es notwendig erscheinen lassen, in Stelle der von der Bezugskommission des Verbandes rheinpr. landwirtsch. Genossenschaften in Bonn eingerichteten Abteilung für Kolonialwaren nunmehr eine eigene Bezugszentrale zu schaffen. Die rege Aussprache zeitigte den einstimmigen Beschluß der Grüntung der Großeinkaufszentrale westdeutscher Konsumvereine, deren Sitz voraussichtlich Köln sein wird.
Es fand dann eine Resolution Annahme, in der gegen die nach dem vorliegenden Entwurf des neuen Einkommensteuergesetzes geplante weitere Ausnahmebesteuerung der Konsumvereine protestiert wird. Die Resolution schließt: Auf Grund der Wesensgleichheit des Rabatts im Rabattsparverein, des Privatrabatts und desjenigen im Konsumverein erscheint eine einseitige Besteuerung nur des letzteren durchaus ungerecht, weshalb die Anwesenden bitten, dem entwurf in der vorliegenden Form die Zustimmung versagen zu vollen, dies um so mehr, als mit der Erhebung desselben zum besetz eine weitere Verteuerung der Lebenshaltung derjenigen Kreise eerbunden ist, die in der Hauptsache die Kosten der Reichstinanzteform zu tragen haben.
Außerdem wurde mit Bezug auf die am 3. März in Köln abgehaltene Protestversammlung des Mittelstandes, in der StelUng gegen die Tagung der neutralen Konsumvereine des Kölner l<space> g a n a m m e n<space> w u r d e,<space> e i n e<space> R e s o l u t i o n<space>
zurück, indem die im Verband westdeutscher Konsumvereine organisierten Genossenschaften sich die Wahrnehmung der KonsumentenInteressen aller Kreise zur Aufgabe gestellr haben. Der Nachmittag war dem gemeinschaftlichen Einkauf gewidmet.
1 Pfleglingen spurlos vorüber. Der Voranschlag für das nächste Jahr wurde auf rund 10000 M. angesetzt.
und das Hineintragen des Klassenkampfes auch in die bürgerlichen ereise gewesen sei, als eine nichtswürdige Verdächtigung entschieden
X Verein Kölner Krippe. Unter dem Vorsitz von Frau Raoul Stein fand am Mittwoch die Hauptversammlung statt. Den Jahresbericht über das Jahr 1911 erstattete der Schriftführer, Hr. Dr. G. v. Mallinckrodt. Es geht daraus hervor, daß auch das Ergebnis des Berichtsjahres 1911 sehr befriedigend ist. Der Besuch der Krippe war ein guter und erreichte im Monat September mit 1161 Pflegetagen die höchste bisherige Zahl. Es
besteht nach wie vor der Wunsch, im nördlichen Stadtteil eine gleiche Anstalt zu errichten. An Stillprämien wurden im verflossenen Jahre 216 M. verteilt. An Mitgliedern zählt der Verein 127 mit einem Jahresbeitrag von rund 4480 M. Der Kölner Lehrer= und Lehrerinnen=Gesangverein veranstaltete auch in diesem Jahre ein Gürzenich=Konzert zum Besten der Anstalt, das einen Reinertrag von 506 M. ergab.
Durch den Tod verlor der Vorstand einen seiner rührigsten und unermüdlichsten Mitarbeiter in der Person des Geheimrats Professor Dr. Lent. Neu gewählt wurden in der Hauptversammlung am 8. Februar 1911 Frau Joh. M. Farina, Frau Heinrich Kellner und Frau Geheimrat Opfergelt. Die Liste der Schenkungen ist dieses Jahr besonders umfangreich. Der Bericht spricht allen Gebern herzlichen Tank aus. Schatzmeister Hr. Rob. Heuser erstattete den Finanzbericht. Die Einnahmen betrugen 18 685., denen 15064 M. Ausgaben gegenüberstehen. Das Vereinsvermögen beläuft sich auf 81 582., worunter das Haus sich mit 66 240 M. befindet. Dem ärztlichen Bericht, den Hr. Prof. Dr. Siegert erstattete, ist zu entnehmen, daß der Gesundheitszustand erfreulich war. Trotz der erschreckend hohen Erkrankungs= und Sterbeziffern der Säuglinge Kölns ging der tropisch heiße Sommer 1911 an den
K
Sport
Der Kölner Schwimmverein, gegründet 1897, Mitglied der Deutschen Schwimmerschaft, hielt jüngst seine diesjährige ordentliche Hauptversammlung ab. Die Zahl der Mitglieder sowohl in der Männerabteilung, wie auch in der Jugendabteilung hat eine beachtenswerte Höhe erreicht und in beiden Abteilungen ist unter Leitung der tüchtigen Schwimmwarte mit Eifer an der Ausbreitung und Verwertung der Schwimmkunst gearbeitet worden. Im Laufe der Sommermonate konnte an je drei Abenden der Woche den Schülern der städtischen Fortbildungsschule unentgeltlich Schwimmunterricht erteilt werden und ebenso während der folgenden Wintermonate einer Anzahl unbemittelter Volksschüler mit dem Erfolge, daß etwa 350 Fortbildungsschüler und 76 Volksschüler eine gewisse Fertigkeit im Schwimmen erreichten. Einer Anzahl der Mitglieder ist es bei Schwimmfesten zum Teil gegen starte Konkurrenz gelungen, über 90 Siege zu erringen und dabei 48 erste, 22 zweite und 16 dritte Plätze zu belegen. Die Kassenverhältnisse sind gut. Der bisherige Vorstand wurde durch Zuruf wieder gewählt und die Zahl der Mitglieder des Vorstandes durch Zuwahl um zwei erweitert. Der Vorstand setzt sich wie folgt zusammen: Direktor Kühnel, erster Vorsitzender, Dr. med.
Billstein, zweiter Vorsitzender, Aug. Rothe und Heinz Bürvenich, Schriftführer, Inspektor J. Schwarz und Hans Falderbaum, Kassierer, Willi Schmitz, Willi Weiler und Karl Weiler, Swimmwarte, Rud. Bredemeyer, Franz Königstein, Willi Löwenstein und Fritz Thiele, Beisitzer.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 71* Donnerstag, 14. März 1912,
Zur Bergarbeiterbewegung.
O Die christlichen Gewerkschaften und der Bergarbeiterstreik.
Einem längeren Artikel, den Generalsekretär Stegerwald (Köln). in der Köln. Volksztg. Nr. 227 vom 14. März veröffentlicht, entnehmen wir folgendes:
Bei dem gegenwärtigen Ruhrbergarbeiterstreik tritt folgende Tatsache klar in die Erscheinung: Der grundsätzliche Unterschied in der Stellung zum Streik zwischen christlichen und sozialde mokratischen Gewerkschaften. Und dieser Unterschied besteht darin, daß die christlichen Gewerkschaften den Streik ausschließlich als wirtschaftliches undletztes Kampfmittel ansehen, während er für die Sozialdemokratie nicht bloß wirtschaftliches, sondern auch politisches Kampfmittel ist und daneben noch als internationales Demonstrationsobjekt benntzt wird. Die unterschiedliche Handhabung des Streiks zwischen sozialdemokratischen und christlichen Gewerkschaften ist von letzteren im Verlaufe der jüngsten Zeit mehrfach hervorgekehrt worden. Es braucht nur erinnert zu werden an die parlamentarischen Diskussionen über die den Verbänden für das staatliche und öffentliche Verkehrsgewerbe zustehenden Kampfmittel— für die bekanntlich die christlichen Gewerkschaften den Streik ablehnen— und an den Aufruf des Ausschusses des christlich=nationalen Arbeiterkongresses im vergangenen September gelegentlich der letzten Marokkokrisis. Der gegenwärtige Bergarbeiterstreik an der Ruhr ist nicht in der Hauptsache aus den sozialen Verhältnissen im Ruhrbergbau verursacht, sondern er ist zum weitans größeren Teile aus dem englischen Bergarbeiterstreik hervorgewachsen.
Hr. Stegerwald beweist dies im einzelnen mit genauen aktenmäßigen Belegen. Obwohl in der Lohnfrage vom Zechenverband bereits Zugeständnisse gemacht worden waren und weitere bevorstanden, wurden zehn Forderungen aufgestellt, durch die die Grundlage der Lohnbewegung vollständig verschoven wurde. Die Ursache dieser Schwenkung ist in der Lage des englischen Bergbaues zu suchen. Stegerwald weist nach, daß gleichzeitig auf einer internationalen Konferenz in London, die stattfand und an der deutscherseits Führer des sozialdemokratischen Bergarbeitervervands teilgenonmen haben, Vereinbarungen gesroffen bzw. Beschlüsse gefastt wurden, die für die veränderte Taktik des sozialdemokratischen Verbandes bestimmend waren.
Der Bergarbeiterstreik in England ist aber nicht, wie dies auf den ersten Augenblick scheinen möchte, von günstiger Rückwirkung auf einen Bergarbeiterstreik in Deutschland.
Durch den englischen Bergarbeiterstreik fehlt in der Gegenwart eines der hauptsächlichsten Druckmittel auf die deutschen Bergbauunternehmer. Der Hauptkohlenkonkurrent Deutschlands ist nämlich England; in der Gegenwart aber kann England weder dem deutschen Bergbau Konkurrenz noch Absatzgebiete streitig machen, weil die englischen Bergleute selbst streiken. Der deutsche Bergbau kann also in den nächsten Wochen Absatzgebiete nicht verlieren. Im Gegenteil, ein Teil der englischen Absatzgebiete in Deutschland(Berlin, Stettin usw.) wird nunmehr von der schlesischen Kohle voraussichtlich zurückerobert werden. Der Ruhrbergbau kann sonach in der Gegenwart einen Streik von etwa einmonatlicher Dauer ohne dauernden Verlust von Absatzgebieten ertragen. Der Ausfall an der Produktionsmenge kann im Verlauf des Jahres durch Einlage von Ueberschichten zum Teil durch das Kohlensyndikat reguliert werden. Ein großerer Schaden kann durch einen Bergarbeiterstreik in der Gegenwart lediglich den übrigen Industrien, insbesondere der Metall- und Textilindustrie, verursacht werden. Und diese Industrien haben ohne Zweifel die Situation im Bergbau nicht verschuldet. Die Textilindustrie hat sich ohnedem noch kaum von ihrer schwierigen Lage, in der sie sich im letzten Jahre infolge der anormal hohen Baumwollpreise befand, wieder erholt. Auf solche Gesichtspunkte und Zusammenhänge hat eine Gewerkschaftsbewegung Rücksicht zu nehmen und zwar nicht bloß im Interesse der einheimischen Volkswirtschaft, sondern auch im ureigensten Interesse der in den übrigen Industrien beschäftigten Arbeiterschaft.
Die deutsche Textilindustrie und verschiedene Zweige der deutschen Metallindustrie hätten, wenn es in Deutschland nicht zum Streik gekommen wäre, ihren englischen Konkurrenzindustrien in der Gegenwart wie noch nie beikommen können. Der deutschen Textilindustrie hätte bei dieser Gelegenheit ein großer Teil der Ellenbogenfreiheit verschafft werden können, die sie gegenüber der englischen Konkurrenz längst benötigt.
Daß die sozialen Verhältnisse der Ruhrbergarbeiter vieles zu wünschen übrig lassen, daß insbesondere die Unternehmer es nicht verstanden haben, die Arbeiter richtig zu behandeln, ist unter den Arbeiterorganisationen keine Streitfrage. Aber mit der bloßen Erkenntnis beseitigt man die beklagten Zustände nicht. Zudem wäre in der gegenwärtigen Situation auch ohne Streik eine Anzahl Zugeständnisse von den Unternehmern zu erzielen gewesen. Die ganze Situation zwang ja gleichsam die Unternehmer zu Zugeständnissen in der Lohnfrage: die Situation in England, die ansteigende Konjunktur, die Vornahme einer Erhöhung der Kohlenpreise durch das Kohlensyndikat usw.
Es besteht denn auch unter den Kameraden des sozialdemokratischen Bergarbeiterverbandes gar kein Zweifel, daß für ihn nicht bloß oder in der Hauptsache die sozialen Verhältnisse der Ruhrbergarbeiter, sondern auch andere Gründe für sein Verhalten zum Streik bestimmend waren. Und diese Gründe liegen in den Organisationsverhältnissen des sozialdemokratischen Bergarbeiterverbandes.
Die sozialdemokratsche Gewerkschaftsbewegung hat in den Jahren von 1905 bis 1911 ihre Mitgliederzahl rund verdoppelt; der einzige Verband, der in der gleichen Zeit seine Mitgliederzahl um 20000 verminderte, ist der sozialdemokratische Bergarbeiterverband. Dann ist in den Kreisen der Sozialdemokratie an der Ruhr infolge des Ausganges der letzten Reichstagswahl, wo den Sozialdemokraten Duisburg und Bochum verloren gingen, eine
große Verärgerung ausgelöst worden. Auch diese Tatsache hat zu dem Ausbruch des Streiks in der Gegenwart reichlich beigetragen.
Endlich ist unter den Mitgliedern des sozialdemokratischen Verbandes ein großes Maß anarcho=sozialistischen Geistes anzutreffen. Die anarcho=sozialistische Vereinigung selbst hat iim Ruyrrevier nur wenige Mitglieder, dafür sitzen aber sehr viele Tausende Anarcho=Sozialisten im sozialdemokratischen Bergarbeiter=Verband. Viele von ihnen zählen sogar zu den eifrigsten und opferfreudigsten Vertrauensleuten des sozialdemokratischen Verbandes. Sie sind der sozialdemokratischen Verbandsleitung über den Kopf gewachsen. Wenn je in einem Verbande die Leiter nicht Führer, sondern die Geschobenen sind, so im sozialdemokratischen Bergarbeiter=Verbande. Weiter stände es ohne Zweifel um die Ruyrbergarbeiterbewegung besser, wenn man es im sozialdemokratischen Lager mit ernsten Führern zu tun hätte. Unter den christlichen: Arbeiterführern besteht keine Meinungsverschiedenheit darüber, daß, wenn der seitherige Leiter des sozialdemokratischen Bauarbeiter=Verbandes Boemelburg an der Spitze des sozialdemokratischen Vergarbeiter=Verbandes stünde, der unschöne Krieg unter den Bergarbeiterorganisationen mit einwandfreieren Waffen ausgekämpft und ein besseres Zusammenarbeiten ermöglicht würde.
Gegenwärtig steht die Situation an der Ruhr so: Der Gewerkverein christlicher Bergarbeiter wird nicht wider seine bessere Ueberzeugung, wider den dargelegten volks= und weltwirtschaftlichen Zusammenhangen vor dem sozialdemokratischen Terror kapitulieren! Von der Behörde aber muß er den Schutz verlangen, der für das schwierige und weitverzweigte Ruhrkohlenrevier unentbehrlich ist.
Bergarbeiterbewegung in Sachsen.
* Zwickau, 13.März1912.(Drahtber.) Dem Ansuchen der Bergarbeiter, bis zum 12. März über ihre Forderungen bestimmte Erklärungen abzugeben, sind in den Bezirken Zwickau, Lugau und Oelsnitz nur einzelne Grubenverwaltungen nachgekommen. Unter ihnen befindet sich der Morgensternschacht, der sich ablehnend verhält. Man glaubt, daß die übrigen Werte diesem Beispiele folgen werden. In diesem Falle dürften die Bergarbeiter den Streik beschließen. Es kommen etwa 23000 Berglente in den beiden Revieren in Frage.
* Zwickau, 13.März1912.(Drahtber.) Von dem Bergarbeiterverband ist das Kgl. Bergamt in Freiberg um Vermittelung zwischen den Arbeitern und den Werken ersucht worden. Das Bergamt hat zugesagt; die Vermittelungsversuche werden im Laufe der Woche stattfinden.
*
Aus dem Saargebiet.
&am Saarbrücken, 13.März1912.(Drahtber.) In einer
gestern stattgehabten Besprechung von Arbeiterausschußmitgliedern mit dem Vorsitzenden der Kgl. Bergwerksdirektion in Saarbrücken erklärte letzterer u. a. folgendes: Die Löhne haben steigende
Richtung, sie stehen höher als im Jahre 1908, dem bisher höchsten Stand. Die Belegschaft kann sicher darauf rechnen, daß eine weitere Steigerung der Löhne eintritt und daß die Arbeiter der Saargruben an der besseren Konjunkur teilnehmen werden. Die Schichtlöhne auf den einzelnen Inspektionen sollen genau geprüft und hierbei die Wünsche der Arbeiter soweit als möglich berücksichtigt werden. Er erkenne an, daß die Saarbergleute voll und ganz ihre Pflicht erfüllen und er sei bestrebt, ihnen gerecht zu werden. Für den ersten des nächsten Monats sei die Einführung der Familienkasse vorgesehen. In den nächsten Tagen soll hierüber der Arbeiterausschuß noch gehört werden.
*
Die Bergarbeiterbewegung im Ruhrrevier.
□ Interpellation betr. den Bergarbeiterstreik im Abgeordnetenhause.(Eig. Drahtber.) Berlin, 13. März1912. Die Abgg. Brust, Imbusch, Sauermann, Giesberts, Gronowski und Beyer haben mit Unterstützung der Zentrumsfraktion im preußischen Abgeordnetenhause eine Interpellation üder den Bergarbeiterstreik eingebracht, in welcher die königliche Staatsregierung um Auskunft darüber ersucht wird, ob ihr die Ursachen bekannt sind, die zu dem Ausstande der Bergarbeiter im Ruhrkohlenrevier geführt haben, inwieweit die fiskalischen Gruben von dem Ausstand in Mitleidenschaft gezogen werden, welche Stellung die Verwaltung der fiskalischen Gruben zu dem Ausstand, insbesondere zu den Forderungen der Bergarbeiter eingenommen hat und welche Stellung die Verwaltung für die Folge einzunehmen gedenkt.
Außer dem Zentrum haben auch die Konservativen, Freikonservativen, Nationalliberalen und Freisinnigen Interpellationen zum Bergarbeiterstreik eingebracht.
k Essen, 13.März1912.(Drahtber.) Die Leitung des Gewerkvereins christlicher Bergarbeiter erläßt folgende Erklärung: Es zeigt sich immer deutlicher, daß der behördliche Schutz für die weiter arbeitenden Bergleute nicht genugt. Fast aus allen Bezirken des Ruhrreviers kommen begründete Klagen über Belästigungen. Truppweise kommen Vertrauensleute des Gewerkvereins zu den Bureaus und beschweren sich. Es wird besonders betont, daß die Belästigungen recht oft weniger durch streikende Bergleute als durch fremdes unbekanntes Gesindel erfolgen. Wir wandten uns auf Grund der Klagen unserer Mitglieder schon mehrfach unter Angaben dieser Tatsachen an die Behörden, um ausreichenden Schutz für die nicht Streikenden zu erhalten. Die Polizeibehörde bemüht sich, an den angegebenen gefährdeten Punkten mehr Sicherheit zu schaffen mit dem Erfolge, daß Belästigungen dort abund an anderen Stellen zunehmen. Offensichtlich genügt der bis jetzt zur Verfügung stehende Beamtenapparat nicht. Es herrscht stellenweise nicht die Behörde, sondern der Pöbel. Wir
sehen uns genötigt, dies öffentlich festzustellen, und gleichzeitig festzustellen, daß die Zunahme der Streikenden nicht auf Streif, lust, sondern aus Furcht vor Ueberfällen und Belästigungen zurückzuführen ist. Weiter müssen wir schon jetzt darauf auf, merksam machen, daß die Wut der zum Streik haltenden sozial, demokratischen und polnischen Menge steigt und damit auch die Gefahren für die arbeitenden Bergleute zuneymen. Wenn die Behörden nicht für ausreichenden Schutz sorgen, mussen wir sie für die kommenden Ereignisse verantwortlich machen.
∆ Essen, 13.März1912.(Eig. Drahtber.) Die sozialdemokratische Presse im Ruhrrevier benutzt das Berliner Tageblatt als Kronzeuge dafür, das viele Mitglieder des Gewerkvereins christlicher Bergarbeiter sich entgegen der Parole ihrer Leitung an dem Ausstand beteiligen und ebenfalls soon viele christliche Mitglieder zum sozialdemokratischen Verband übergetreten seien. Diese Behauptung ist unwahr. Von den Mitgliedern des Gewerkvereins streiken nur solche, die zwischen der sozialdemokratischen Uebermacht arbeiten und durch den in großen Volksaufläufen sich zeigenden sozialdemokratischen Terrorismus nicht zur Arbeit gehen können. Die Meldungen der angeblichen Uebertritte von christlichen Gewerkvereinsmitgliedern zum sozialdemokratischen Verband beruhen auf Unwahrheit.
b Essen, 13.März1912.(Eig. Drahtber.) Im Gegensatz zu den Zechen des östlichen, westlichen und nördlichen Reviers, auf denen der Streik heute eine weitere, wenn auch geringfügige Ausdehnung gewonnen hat, war auf einigen Zechen des Essener Bezirks die Zahl der Arbeitswilligen etwas größer, wie gestern. So fuhren auf Schacht Gustav etwa 100 Bergleute mehr an. Man führt dies teilweise darauf zurück, daß die Polizei den Schutz der Arbeitswilligen wirkungsvoller gestaltet. So duldet sie jetzt keine Menschenansammlungen vor den Zechen mehr, so daß die Arbeitswilligen leichter zu ihrer Arbeitsstätte gelangen können. Auf einigen Zechen, so auf Hannibal, sind weniger Bergleute angefahren als gestern. Im Werdener Revier und bisher noch keine Betriebseinschränkungen nötig geworden. Hier arbeiten auch heute etwa 80 Proz. der Belegschaft.
K Essen, 13.März1912.(Drahtber.) In der kombinierten Früh- und Mittagsschicht hätten einfahren müssen 312 181 Mann, es sind eingefahren 123 201; es haben also gefehlt 46,54 Prozent.
* Essen, 13 März1912.(Drahtber.) In der gestrigen Nachtschicht hatten einfahren müssen 18944 Mann, eingefahren sind 11 890, es fehlten also 37,20 Prozent.
* Dortmund, 13.Marz1912.(Drahtber.) Das Oberbergamt Dortmund gibt bekannt, die Summe der Einfahrenden unter Tage soll betragen 246 016 Mann, es sind eingefahren 75 325 Mann, es streiken also 170 691; über Tage sollen anfahren 65 135, angefahren sind 47 876, es streiken also 17 259 Mann.
5 Bochum, 13.März1912.(Eig. Drahtber.) Die Zahl der Streikenden beträgt nicht, wie vielfach angenommen wird, 60 Prozent der Belegschaft, die Zahl der Krankfeiernden soll angeblich 25000 mehr betragen als zu normalen Zeiten, wo sie sich auf etwa 15000 beläuft. Somit sind 40000 Krankfeiernde von den Streikenden in Abzug zu bringen, so daß tatsächlich keine 50 Prozeut der Belegschaft in den Ausstand getreten sind.
* Berlin, 13.März1912.(Drahtber.) Offiziös wird geschrieben: Aus dem Verlaufe der gestrigen Herrenhausdebatte über den den Schutz der Arbeitswilligen betreffenden Antrag v. Puttkamer ist in der Presse hier und da gefolgert worden, daß es die Staatsregierung bei dem gegenwärtigen Streik im Ruhrgebiet an dem genügenden Maß und Energie bei der Durchführung des Arbeitswilligenschutzes fehlen ließe. Wie unzutreffend eine derartige Annahme ist, geht aus den strengen Instruktionen hervor, welche sogleich von Begim der Bewegung an in dieser Beziehung an die mit der Durchführung des Schutzes beauftragten Provinzialbehörden ergangen sind. Diese Behörden sind veranlaßt worden, mit Hülfe der wesentlich verstärkten Polizei= und Gendarmeriemacht den Schutz der Arbeitswilligen in umfassendstem und voll ausreichendem Maße durchzuführen. Auch sind die Behörden ausdrücklich darauf hingewiesen worden, daß, wenn der hiernach unbedingt zu gewährleistende Schutz der Arbeitswilligen mit den vorhandenen zivilen Polizeikräften nicht durchgeführt werden kann, rechtzeitig militärische Hülfe heranzuziehen ist.
4 Bottrop, 13.März1912. Die Einführung der kombinierten Schicht hat hier die erwünschte Wirkung gehabt. Auf der hiesigen fiskalischen Zeche Rheinbaben und den drei Schachtanlagen der Arenbergschen Aktiengesellschaft fuhren heute morgen von 4348 Bergleuten 3092 an, also rund 70 Prozent. Trotzdem wird über die Zunahme des Terrorismus der Sozialdemokraten gegen die Arbeiter geklagt. Auf der Horsterstraße wurden die von der Arbeit zurücktehrenden Leute aus den Häusern mit Steinen geworfen. Auf der Essener Straße wurde auf Arbeitswillige geschossen. Die Zahl der festgenommenen Streikenden wegen Belästigung der Arbeitswilligen betrug gestern abend und heute morgen zehn.— Die Streikenden hielten gestern eine Versammlung unter freiem Himmel ab, in welcher beschlossen wurde, weiter im Streik harren. Die Haltung der Versammlungsteilnehmer war gedruckt.
Aus dem Vergischen Land.
&a Berg. Gladbach, 11.März1912. Die von Frl. Emmy Francke geleitete Richard Zandersche Bücherei und Lesehalle versendet ven Jahresbericht 1911, dem wir folgendes entnehmen: Neu eingestellt wurden 425 Bände. Der Bücherbestand betrug am 1. Januar 191 6711, am Ende des Jahres 7123 Bände. Im Laufe des Jahres wurden sechs öffentliche Veranstaltungen zu freiem Eintritt ge“ boten, von denen der Vortrag Mit Sven Hedin nach Tibet und ber Bergische Volksabend den überaus starken Besuch von über 1000 Personen aufwiesen. Im Laufe des Jahres sind 24 Kinder“ vorlesungen in der Lesehalle gehalten worden. Ausgegeben wurden 2411 Leihkarten an 1525 Personen. Für die öffentlichen Veranstaltungen wurden der Bücherei in diesem Jahre und für die Folge Mittel aus der Maria Zanders=Stiftung zur Verfügung gestellt,
&a Bensberg, 13.März1912. Am 29. d.., nachmittags4 findet im Bensberger Hof hierselbst die Verpachtung der Fisc#
in der Sülz statt. Die Fischereiberechtigung wird in drei schnitten vom 1. April ab auf weitere sechs Jahre verpachtet.
*****
4

Köiner Lecal-Hazeiger Nr. 71* Donnerstag, 14. März 1912.
Seite 5.
welche
1
haufen, finden bei uns in unerreichter Auswahl aus tiefschwarzem und blauem Tu und Kammgarn, mit Seidensp., kurzen und langen Hosen, hochschicke Fassons,
I, 5. B, 22. 25. 26, 32, 36Ml.
sonst. Ladenpreis weit
Königstraße 5,
an der Malzmühle, im Engroslager. 2°
Nur eine Qualität— die beste—
fabrizieren wir unter der Marke
Mandelmilch-Pflanzen-Butter-Margarine.
Nur echt mit dem Namenszuge des Erfinders Geh. Medizinalrat Prof. Dr. Oskar Llebreich,
2 Kommupionkränze, Knabensträuße.###
5 Brautkränze, Hutblumen,#
# Blumen aller Art für Schaufenster, Büfetts usw.
8 Straussiedern. Preise billigst.
Bumenfabrikt(am Hauzibahrheh.
Nachahmungen weise man zurück!
Bitte Preise in den4 Schau
fenstern gefl. zu beachten!
Wachsinche Stich, Kederiuch,
Wachstuch=Tischdeck., LinoleumTeppiche, Läufer, Vorlagen
Gumwibetteinlagen
Wachs= u. Gummituch=Schürzen Läufer aus Jute und Wolle.
Bürgerstraße 24“
Ecke Altermarkt=.Taschenmacher.
1. Jen sehnenden Kade
„Wehninde“
Zahn=Balsam u. Flaschenkindern außerdem Wehninde=Kindernahrung Preis K..— resp. 85 Pfg.
— Erfolg garantiert.— Zu haben in den Apotheken und Drogerien. Fabrik. Adolf sirch, Köln.
Köln-Deutz Köln-Deutz
Lebendfrische Scheiffische Rabellau, Schollen etc.
empfichlt wöchentlich direkt von der See 1
I. H. Dorft Wwe., Arnoldsstrasse 2.
Sana-Gesellschaft..H. Cleve.
Neu eröffnet!
Reinigungsinstitut„Rilianz
Pantaleonsmühlengasse 8, direkt an der Weyerstraße.
Fernruf A 2235
Fensterreinigung von Geschäften, Privathäusern, Villen, Fabriken usw.
Reinigung leerstehender Wohnungen und Häuser. Spezialität: Parkettbodenreinigung durch geschulte Fachleute. Fr
Geschw. Feyen Breite Strasse 9
zeigen den Empfang sämtlicher
Tel. A1270
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 14. März 1912.
E Stolze Herzen.
[9] Frei nach dem Englischen von Klara Rheinau.
6. Kapitel.
Es war Mitte November und alle, welche den Sommer im Norden verbracht, waren wieder heimgekehrt. Unter ihnen beand sich auch Doktor Asburgs Frau mit ihren beiden Töchtern. Es schien, als ob der Doktor ihnen viel Lobenswertes erzählt hatte von Ursulas Verhalten während der Zeit der Epedemie, kenn schon wenige Tage nach ihrer Rückkehr überraschten sie das junge Mädchen durch ihren Besuch. Ursula war sehr anKnehm berührt durch diese Aufmerksamkeit und als Frau Asburg beim Abschied ihr die Hand drückte und sie herzlich aufforderte, sch oft freundlich bei ihr einzufinden, fühlte sie sich unwidersichlich zu der Dame hingezogen.
Einige Tage später erhielt sie eine schriftliche Einladung, den Abend bei der Familie zu verbringen und ehe viele Wochen lergangen waren, verkehrte sie wie eine alte Freundin im Hause des Doktors. Helene Asburg war älter als Ursula und Heorgina etwas jünger. Beide waren heitere, liebenswürdige Nadchen, sein gebildet und wohl unterrichtet, wenn ihnen auch die hohe Intelligenz ihrer Eliern abging. Ursula schloß sich tig an die neuen Freundinnen an und der November verging sehr rasch in ihrer Gesellschaft.
. Der erste Dezember brach an und die Reynolds waren noch immer nicht zurückgekehrt. Obschon Eugen seit zwei Monaten sicht mehr geschrieben hatte, freute sie sich doch unaussprechlich euf das Wiedersehen mit ihm. Dagegen bereitete ihr Doktor Lartwells andauernde und gänzliche Entfremdung einen belandigen Kummer. Er hatte jeden Verkehr mit ihr abgebrochen 110 sie grämte sich bitterlich über die anscheinende Gleichgültigteilt des vaterlichen Freundes, dem sie solch warme Tankbarkeit und treue Anhänglichkeit bewahrte.
Auch die schmerzliche Veränderung, die mit Klara vorgesingen war, beobachtete sie mit wachsender Unruhe. Pünktlich,
aber in sehr gedrückter Stimmung, begab sie sich Tag für Tag in Frau Simons Schule, um des Abends müde und schweigsam wieder heimzukehren. Ihr Gang wurde immer matter, iyr Gesicht schmäler und bleicher. Ursula brachte ihr häufig Bücher und Noten und opferte ganze Abende für ihre Aufheiterung. Aber in Klaras Wesen lag eine Befangenheit, eine Zurückhaltung, die sie nicht zu besiegen vermochte.
Eines Abends kehrte Ursula von einem Spaziergang mit Helene Asburg zurück und fand Klara mit einer Handarbeit trübselig beim Feuer sitzend. Sie neigte sich herab und küßte sie zärtlich mit den Worten:
„Was macht dein Kopfweh? Sieh, ich have eine Blumenkur für dich.“
Damit warf sie ihr die prächtigen, weißen Chrysanthemen, die sie in der Hand trug, in den Schoß.
Ein mattes Lächeln umspielte Klaras Lippen. Sie blickte auf in Ursulas interessantes Gesicht, das von der Winterluft sanft gerötet war und seufzte unwillkürlich. Ehe sie jedoch eine Antwort geben konnte, wurde hastig an die Tür geklopft und ein Dienstmädchen streckte den Kopf herein mit der Frage:
„Ist Fräulein Ursula Benton hier? Ein Herr wünscht sie zu sprechen. Hier ist seine Karte.“
Gleichgültig streckte Ursula die Hand darnach aus, aber in der nächsten Sekunde entfuhr ihr ein Freudenschrei.
„Es ist Eugen! O, Klara, es ist Eugen!“ Es war seine Visitenkarte."
Sie stürmte hinaus die Treppe hinunter, aber unter der Tür zu dem Empfangszimmer machte sie halt und preßte die Hand fest auf das heftig pochende Herz. Vor dem Kamin stand eine hohe Männergestalt mit dunklem Vollbart— sie schien ihr fremd, aber sie wußte ja, daß es Eugen war und eilte mit ausgestreckten Händen auf den Besucher zu.
„Eugen, Eugen! Bist du endlich gekommen?"..
Er ging ihr entgegen und ihre Hände begegneten sich in einem festen herzlichen Druck. Einen Augenblick betrachteten sie einander schweigend, dann begann Euger langsam:
„Ich hätte dich nicht wiedererkannt, Ursula, du hast dich überraschend verändert.“
erwiderte nichts, aber ihr Blick ruhte forschend auf seinem schönen Gesicht. Plötzlich schauderte sie leicht zusammen, die sich, ihre Finger gaben die
das Sofa nieder. Ach,
sie erraten, daß er
nicht länger der Eugen war, den sie mit solcher Hingebung geliebt hatte. Eine eiserne Faust schien ihr das Herz zusammenzupressen und wieder überlief sie ein Schauder, als er, neben ihr Platz nehmend, sagte:
Es berührt mich sehr peinlich, dich hier zu finden, Ursula. Ich komme gerade von Doktor Hartwell, wo ich dich begrüßen zu können hoffte.“
„Wie konntest du erwarten, mich dort zu finden, nachdem du meinen letzten Brief gelesen?"
„Du bist krankhaft empfindlich, Ursula.
Ihre Augen blitzten und ihre Lippen kräuselten sich.
„Wenn ich es vorziehe, zu unterrichten, mich selbständig zu machen, was könntest du dagegen einzuwenden haben?"
„Daß du dich unnötiger Weise in der Wertschätzung der Gesellschaft herabsetzest. Du wirst finden, daß die Kreise, welche sich dir als Doktor Hartwells Schützling öffneten, mit Geringschätzung auf die einfache Lehrerin herabsehen werden.“
„Dann danke ich Gott, daß ich für immer aus diesen Kreisen ausgeschlossen bin. Soll mein Wert vielleicht nach der Kostbarkeit meiner Kleider obgeschätzt werden, oder nach der Anzahl fashionabler Feste, die ich mitmachte?“
Eugens Stimme zitterte.
Mit einem Ausdruck von Staunen und Kummer heftete sie ihre dunklen Augen auf ihn, während sie schmerzbewegt ausrief:
„O, Eugen, was hat diese traurige Veränderung bei dir vewirkt? Weißt du nicht mehr, wie wir im Waisenhaus Zukunfts

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 71 4 Donnerstag, 14. März 1912.
— Kölnischer Geschichtskalender un:
nsaus un heann
14. März.
1871 Die ersten vom Kriegsschauplatz heimkehrenden Kölner Truppen
werden festlich empfangen.
dem sozialen Leben.
00 Der Kölner Frauen-Fortbildungs-Verein hielt Dienstagmittag im Zivilkasino seine diesjährige 17. Hauptversammlung ab. Frl. v. Mevissen führte den Vorsitz. Schriftführer Dr. von Mallinckrodt erstattete den Jahresbericht und betonte, daß die vom Verein gegründeten Schulen sich des besten Besuches erfreuen. Die Elternabende haben sich sehr gut bewährt. Die Frage der Förderung der handwerksmäßigen und fachgewerblichen Ausbildung der Frau wurde weiter befolgt und mit dem katholischen Frauenbunde, der sich auch dieser Aufgabe zugewandt hat, wurde volle Uebereinstimmung erzielt. Die Mitgliederzahl betrug 424 mit einem Jahresbeitrag von 2714,40 M. Man hofft durch eine Steigerung der Mitgliederzahl und durch freiwillige Zuwendungen das Gleichgewicht der Finanzen wieder herzustellen. Am 31. März verließen 118 Schülerinnen mit dem Zeugnis über ihre vollendete Ausbildung die Kaufmännische Fortbildungsschule für Mädchen. Zum Beginn des neuen Schuljahres wurden 162 Schülerinnen, die fast ausnahmslos der Volksschule entstammten, neu aufgenommen. Die religiösen Vorträge fanden wie bisher statt. Im Schuljahre 1911—12 wurden 192 Mädchen auf der Schreibmaschine ausgebildet. An dem Flick= und Stickkursus nahmen 42 und an dem Zuschneidekursus 18 Schülerinnen teil. Auch in diesem Jahre wurde einer aus dem hiesigen Mädchen=Gymnasium entlassenen Abiturientin ein Zuschuß von 600 Mark für ihr Universitätsstudium bewilligt. Nach dem Bericht der Schatzmeisterin, Frau Kommerzienrat C. Scheibler, die zugleich auch die Kasse der Hauswirtschaftlichen Fortbildungsschule verwaltet, betrugen die Einnahmen des Vereins 3568,80., die Ausgaben 5351,28., die Einnahmen der Hauswirtschaftlichen Schule 13527,95 und die Ausgaben 13 239.50 M. Fräulein von Mumm berichtet, daß für die Kaufmännische Schule eingingen 14 749,52., während 14 685,84 M. verausgabt wurden. Die Schatzmeisterin der Koch= und Haushaltungsschule, Frau Julius vom Rath, berichtet, daß 8104.45 M. vereinnahmt worden sind, denen 12222,39 M. an Ausgaben gegenüber stehen. Das Vermögen des Vereins betrug am 31. Dezember 1911 15 231,82., das der Koch= und Haushaltungsschule 44 609,56 M. Neugewählt wurden Frau Dr. Dickerhoff, Frau Landgerichtsrat Schnitzler und Rechtsanwalt Falk.
der Stadt Köln.(Vom 13. März 1912.)
∆ Geburten. Maria, T. v. Deter Funk, Isolierer, Weideng 42.= Franz, S. v. Nik. Mühlen, Kutscher, Lüdeckerstr. 11.= Wilh., S. v. Peter Esser, Speisewirt, Friesenwall 1. Kath, T. v. Ant. Meyer, Install., Friedenstr. 35.- Heiur., S. v Wilh Vierkotten, Briefträger, Pfälzerstr. 8.- Helene, T. v. Friedr. Howell, Schlosserges., Roonstr. 69. - Kasp., S v. Wilh. Odenthal, Tauel., Alteburgerstr. 190= Wild., S. v. Alb. Bähr, Monteur, Richard=Wagnerstr. 17.. Wilh., S. v. Jak. Ditzler, Marktaufs., Severinstr 201.- Nik., S. v. Paul Nuß, Fuhrparaskutsch., Sterneng. 62.- Agnes, T. v. Karl Thelen, Tagel., Kalharinengraben 11
&am Sterbefülle. Else Kossel, 4., Boissereestr..- Franz Krebs,
Warme
Mondamin=Winterspeisen.
Jetzt esse und erfreue man sich an heißen gekochten oder gebackenen Mondamin=Eier=Milchspeisen,
heißen Mondumin=Aufläufen und Milch=Flammeris. Diese bekömmliche Kost ist sehr nahrhaft und wird leicht verdaulich, wenn mit Mondamin und frischer Milch bereitet. Rezept=Hinweis in jedem 60, 30 und 15 Pfg.=Paket.
Maschinist, 51., Rodenkirchen.- Wilh Bähr. 2 Std., Rich.=Wagner= straße 47.- Aug. Schlieper, 7., Weyerstr. 22.- Maria Jlies geb. Colari, 55., Schwalbeng. 44.— Freiin Camilla v. Erde, 80., Berlich 34.- Anton Herling, 1.. Im Weichserhof 34.
Heiraten. Heint. Hansmann, Geschäftsreisender, u. Barbara Klosterhalfen geb. Staubesand, Im Weichserhof 38.- Wilh Hamacher, Gepäckträger, u. Elisabeth Wilhelmy. Kl. Witschgasse##.= ud I
Linden, Fabrikarb., u. Theresia Jung, Stolzestr. 10.- Felix Lindenberg, Schiffer, u. Maria Weckmann geb. Diestler, Rothgerberbach-4.
August Kautz, Bureaugeh., u. Helena Schmitz, Plankgasse 5.
Heiratsankündigungen. Johann Klein, Eisendreher, Alte Wallgasse 55, u. Cyristine Stemmeler, Fleischmengergasse 45.- Franz Weiland, Fabrikarb., Pitalisstr. 339, u. Eise Schmitz, Agrippastraße 104-106.- Jos Hillen, Weichensteller, Alsdorf u. Josepha Kaster, Ehrenstr. 86.- Jakob Schwarz, Bäcker, Kolumbazir 3, u. Angela Bauer, Übierring 2.— Andreas Berrisch, Tagel., Elsaßstr, 30. u. Maria Daubenthal, Karthäuserhof 39.- Juhob Deuster, Bahnhofsarb., Maybachstr. 156, u. Elisabeth Schunk, Balthasarstr. 31.— Bertram Munkel, Kopist, Melchiorstr. 19, u. Elisabeth Holzhaus, Erftstr 59. Michael Jülich, Packer, Weißenburgstr. 33, u. Christine Horbert, Valthasarstr. 76.= Ernst Jung, Kfm., Mülheim, u. Elfriede Hamacher, Hildeboldplatz 17.
Köln-Ehrenseld.(Vom 4. bis 9. März.)
Geburten. Deter, S. v. Wilh. Heimbach. Fuhrmann, Hackländerstraße 7. Karl. S. v. Michael Clauß, Straßenb=Wagenführer, Ro hehausstr. 51.- Sophia, J. v. Heinrich Ropertz. Schweißer, Helmholtzstraße 4. Elisabeth, T. v. Math Kettel, Schlosser, Senefelderstraße 5. Maria, T. v. Johann Brenig, Schlosser, Sömmeringstr 69 Walburga u. Lambert, Zw. v. Joseph Kneip, Aspaltierer, Roßstr. 44. Gertrud, T. v. Georg Sauerland. Fuhrmann, Landmannstr. 23- Gertrud, T. v. Albert Hiller, Former, Seneselderstr. 9.— Michael, S v. Friedrich Krämer, Masch.=Schreiner, Häuschensweg 17.- Peier, S. v. Wilh Metzger Magazinier, Vogelsang rstr. 171a.- Friedrich, S. v. Wilh. Thiebach Fabrikarb., Lichtstr. 51.- Reinhold, S. v. Wilhelm
Fix, Schlosser, Gumprechtstr. 15" Rudolf, S. v. Jakob Quast, Basklempner, Senefelderstr. 42.— Richard, S. v. Franz Berg, Fabrikard., Kepierstr. 42.- Johann, S. v Adolf Staeger. Mö elpotierer, Venloerstraße 180- Gertrud. T. v. Peter Vosen, Fabrikarb., Subbelratherstr. 361.
= Christian, S. v. Florion Lefrere. Hutmacher, Venloerstr. 197.= Wilhelm, S v. Joseph Prexler, Glasarb., Iltisstr. 35.- Hermann Joseph. S. v. Herm. Jos. Runkel, Tagel., Eupenerstr. 159a. Wilhelm, S. v. Joh König, Postschaffner, Wißmannstr. 16.- Margareta Anna, T v. Nik. Amann, Glasmacher, Rochusstr. 32.- Jakob. S. v. Joseph Klöckner, Bildereinrahmer, Hauffstr. 22.- Margareta, T. v. Ulrich Silverhorn. Fabrikarb. Venkoerstr. 209.-Barbara Anna. T v. Peter Schumacher, Hülfsmaschinist, Wöhlerstr. 4.- Agnes, T. v. Otto Vogt, Sergeant, Thebäerstr. 82.- Maria, T. v. Joh. Siepen, Kutscher Leyendeckerstraße 18.- Peter, S. v. Peter Olbrück, Kellner, Venloerstr. 316.
- Agnes, T v. Peter Schmitz Tagel., Leyendeckerstr. 103.- Cäcilia. T.
v. Joseph Muggel, Schuhmachermstr., Nußbaumerstr. 351.- Johanna, T. v. Joh. Bedbordick. Schreiner, Subbelrathehstr. 329.- Christina, T. v. Heinrich Röhrig. Kohlenhändler, Schönsteinstr. 5.„ Sidylla, I. v. Wilyelm Böhmer, Bäcker, Venloerstr. 252.- Irene, T. v. Jos. De Spirt, Maler, Klarastr. 29.- Maria Christine, T. v. Nik. Stüpp, Bäcker,
Geisselstr. 68.„ Charlo te, T. v. Emil Bürtin, Glasmacher, Subbelratherstraße 243.= Elisabeth, T. v. Joseph Jung, Postbote, Chamissostraße 16.— Deter, S. v. Heinrich Dung, Gartenard., Grevenbroicherstraße 55.— Joseph Heinrich, S. v. Hud. Heinr. Keimer, Monteur, Takustraße 24
Sterbefälle. Otto Scheidt, Zimmerm., 17., Neußerstr. 340. Jakob Holtappel, Pförtner, 39., Venioerstr. 417.- Margarete Godehart, geb Schäfer, 67., Feitenstr. 123.- Luise Schreiber, 33., Mech ernstr. 3.- Jolephine Noendorf, ged. Kleine, 78., Sömmeringstraße 30- Chrinian Hamacher, 72., Klütschgasse 7.- Maria Nelles. 23., Körnerstr 64.= Hermann Boensch, 10 M, Subbelratherstr 154
* Franziska Dötsch, 4., Hauffstr. 22.- Ludwio Wahrendorff, Proviantmstr. a.., 56 J. Nußdaumerstr 25.- Marg. Sch imacher, ged. Haas. 63., Iltisstr. 41.- Cdristion Metzmacher, Renener. 61 J. Rochusstr 13. Peter Harck, 20., Herkulesstr 111- Maria Stüpp, 2 St., Geisselstr 68.„ Mathilde Göbel, geb. Gremler, 74., Benloerst age 292.- Lambert Scheer, o.., 80., Frohnhofstr. 28.- Josephine Walterscheidt, ged. Kesernich, 78., Körnerstr. 18.= Elise Priken, geb Knott, 25., Zülpicherstr 32
a Heiraten. Heinr. Schmidt, Kaufm., u. Hildegard Demary,
Humboidtstr. 9.- Leopold Grumböck, Ziseleur, u. Marg. Stump, Bitalisstr. 345.— Ben. Fischer, Schlosser, u Ka h. Kracke, geb Jansen.
Wohlenstr. 25. Friedr. Meurer, Schlosser, u. Anna Schmitz, Venloerstr.= Rob. Brögmann, Buchh., u. Helene Heyermann, Siemensstraße 22. Ewald Fischer, Filialverw., u. Emilie Naumann, Duisburg.- Jos. Rieger, Hausdiener, u. Agnes Büchebras, Sömmeringstraße 68.- Christ. Koch, Modellschreiner, u. Anna Schoenen, Subbelratherstr. 266.„ Deter Baos, Buchh., u. Franziska Zimmermann, Geisselstr. 19.
Heiratsankündigungen, Joh. Hinden, Packer, Subbelratberstraße 167. u Mer a Mertens, Glasstr. 92.- Joh. Peinz. Güterdodenarbeit, Hüttenstr. 14, u. Apoll. Beckes, Hospeltstr. 15.- Wilh. Albert, Verputzer, Helmholtzstr. 76, u. Gertr. Herzog, geb. Thelen, Hansemannstraße 56.— Wilh. Selbst, Tagel., u. Eva Eschweiler, beide Stammpläne entwarfen, die alle darauf hinausliesen, in ernster, eifriger Arbeit uns Selbständigkeit zu erringen? Ist es denn möglich, daß du während deines Aufenthaltes in fremden Ländern alle Selbstachtung verloren hast? O daß es so weit kommen mußte!"
Die Stimme versagte ihr und die Tränen stürzten ihr aus den Augen.
„Diese heftige Anklage und unverdiente Tirade ist nicht gerade der Willkomm, den ich von dir erwarten durfte," versetzte Eugen hochmütig, sich erhebend und seinen Hut vom Tisch nehmend. Auch Ursula erhob sich, machte aber keinen Versuch, ihn zurückzuhalten, sondern lehnte müde ihren Kopf an den Türpfosten. Er beobachtete sie einen Augenblick, näherte sich ihr zögernd und legte seine Hand auf ihre Schulter.
„Ursula, als Mann sehe ich die Welt und ihre verschiedenen Beziehungen in ganz anderem Licht, wie ich es als Knabe getan.“
„Es ist gänzlich überflüssig, mir dies zu sagen," versetzte Urfula mit Bitterkeit.
„Ursula, es schmerzt mich, zu sehen, daß ich deinen Charakter so falsch beurteilt habe. Nie hätte ich dich einer solchen Hartnäckigkeit, eines solch eigensinnigen Stolzes für fähig gehalten.“
Sie erhob augenblicklich den Kopf und ihre Augen begegneten sich. Beide wurden weich ums Herz, beiden kam die Erinnerung an vergangene Tage— an Tage inniger Zuneigung, rückhaltslosen Vertranens. Eine Minute siegte Eugens edlere Natur, seine Lippen bebten und er erfaßte Ursulas Hände mit warmem Druck. Doch sie entzog sie ihm rasch und sagte schroff:
„Es scheint, daß wir gegenseitig von einander enttäuscht sind. Ich bedauere, daß die Ausübung meiner Berufspflichten mit deinen Ansichten und Schicklichkeitsbegriffen so sehr in Widerspruch steht, um uns, wie es den Anschein hat, einander völlig zu entfremden.
„Mein ganzes Leben lang war ich gewohnt, bei dir Rat und Führung zu suchen, aber heute hast du mein Vertrauen erschüttert. Von jetzt an muß ich mich allein auf mich selbst verlassen. O Eugen, mein Freund und Bruder, hüte dich, daß du dich nicht in deinen eigenen Augen erniedrigst. Tage, Monate und Jahre habe ich mir die Stunde deiner Rückkehr ausgemalt,
straße 63.- Peter Holtermüller, Schlosser, Wahlenstr. 40, u. Johanng Härter, Körnerstr. lut. Heinr. Borghoff, Kutscher, u. Marg denbach, beide Thebäerstr. 100.— Franz Schrudde, Maler, Bochum
Abolf Geibnamn(Reilsellt: 45„ Danl Gohles Teilaus Standesamt Köln=Nippes.(Vom 4. 3. bis 9. 3. 1912)
&* Geburten. Heinr., S. v Korn. Poetes, Fabrikarb., Einheit, straße 23.- Heinr., S. v. Hub. Wollersheim, Tagel., Niehlerdamm 111 - Jul., S v. Ludw. Hummler, Maler, Sechzianz#.- Martin, S. Aug. Reuter, Eisenbahn=Lokomotiv=Heizer, Uilrich Zellstr. 10.„ Jos S. v Jos. Falques, Straßenb.=Wagenführ., Florastr. 88-„Franziska I. v. Karl Frickel, Oberpostassist., Kuenstr. 14.— Mariv. T. v. Joh. Neisen, Kolonialw=Hdlr., Christinastr. 53.— Apollonia, T. v. Johann Hominelsheim, Tagel., Einheitstr. 19.- Sophia, T. v. Wilh. Bertram Tagel., Florastr. 98. Maria, T. v Wilh Walterscheid, Tagel.,
Niehlerstr. 177.- Georg, S. v. Adam Seifert, Damenschneider, Neußerstraße 193.— Elisab., T. v. Jos. Braun, Kgl. Generalkomm.=Zeichner Hogenbergstr.- Theod., S. v. Andr. Schmitz, Postschaffn., Uerdin zerstraße 9.- Kath., T v. Wilh. Lennartz, Eisenb.=Lok.=Dutzer, Kempenerstraße 121.- Gertr., T. v. Christ. Kleinmann, Metzgermstr., Neußerstraße 201.= Marg., T. v. Bernh. Steinrücke, Bankbeamter, Sechzigstraße 81.= Maria Luise, T. v. Heinr Niermann, Versich.=Inspekt,
Kempenerstr. 42.— Elisad., T. v. Heinr. Weidlich, Friseur, Neußerstr. 3½ = Helmut, S. v. Paul Liebig, Fabrikarb., Wilhelmstr. 19.- Jos., S. v. Michael Schmitz, Tagel., Lützlongericherstr. 32- Wilh., S. v. Jos. Plug
Pongericherfr. 2012." Muna T. p. Jol Zabheahos Gtea#at
9. Heins. Rau, Rehistralor, Schurnhorftr.
Sterbefälle. Fritz Päffgen, 9., Schifferstr. 3.— Marg Haekes, geb. Sch rn, 36., Fürstenbergstr. 102.- Wwe Anna Häfliger geb. Aschwanden, 48 J. Zonserstr. 46.- Elis Heilemann, 4., Werkstattstr. 1. Franziska Frichel, 2., Kuenstr. 14.- Christian Baum 71., Auguststr. 37. Johanna Schmitz, 5., Neußerstr. 335B.= Heinr, Müller, 78., Neußerstr. 641.— Ed. Larache, 75., Neußerstr. 404. a Heiraten. Karl Hombach, Bäckerges., u. Kath. Steinbüchel, Siegburg.
à Heiratsankündigungen. Heinr. Rieder, Lederzuschneider, u Elis. Westenweller, beide Niehlerstr. 85.- Aug. Odenthal, Schreinergeselle, u Marg. Kühnreich, beide Merheimerstr. 326.- Joh. Eeum ens, 1. Kierk b. Kol.=Ministerium, v. Gravenhaage, u. Adele Vigelius, Neußerstraße 336.— Heinrich Loose, Schreinerges., Hittorfstr. 11, u. Christina Gerstenmaier, Riehlerstr. 235.
ahnungslos, daß sie eine der traurigsten meines Lebens sein würde. Immer habe ich zu dir emporgeblickt. O Eugen, zwinge mich nicht, dich zu bemitleiden. Es würde mich töten.“
Sie bedeckte ihr Gesicht mit beiden Händen und ein krampfhafter Schauder ging durch ihren Körper.
„Ich bin nicht so sehr verändert, wie du meinst,“ entgegnete Eugen stolz.
Sie gab keine Antwort und eine peinliche Pause trat ein. Endlich hatte sich Ursula so weit gefaßt, um auch über andere gleichgültigere Dinge reden zu können. Eine Weile sprachen sie über Eugens Reisen, dann erkundigte sich Ursula nach Martinas Befinden.
„Es ist unverändert,“ war die Entgegnung.„Sie klagt nie, aber ihr Aussehen deutet auf große Schwäche. Fräulein Dupers wird den Winter über bei ihr bleiben. Da fällt mir ein, daß Martina mir ein Billett an dich anvertraute, beinahe hätte ich darauf vergessen. Sie läßt dir sagen, daß sie dich in den nächsten Tagen besuchen werde. Ich hoffe, du wirst häufig mit ihr verkehren, Ursula, sie hat eine große Vorliebe für dich gefaßt.“
„Seit wann?“ fragte Ursula mit ungläubiger Miene.
„Seitdem sie dich in einem Konzert traf, glaube ich. In unserem Hause wird viel musiziert und wir rechnen auf einige genußreiche musikalische Abende diesen Winter. Du mußt Antoinette Dupers singen hören, sie kann es mit der ersten italienischen Primadonna aufnehmen. Doch nun lebe wohl, ich werde bald wiederkommen. Nach den Schulstunden bist du wohl immer zu Hause?"
„Ja, ausgenommen, wenn ich den Abend bei den Asburgs verbringe, mit denen ich viel verkehre.“
„Das freut mich zu hören. Sie bewegen sich in den ersten Kreisen. Doch noch eines, Ursula. Darf ich fragen, was du mit Doktor Hartwell hattest— durch was du sein Mißfallen erregtest?“
„Ebenfalls durch meinen Entschluß, zu unterrichten. Es schmerzt mich tief, daß er mich so behandelt, aber es steht nicht in meiner Macht, den Stein des Anstoßes zu entfernen.“
Als Eugen gegangen war, suchte Ursula wieder ihr eigenes Zimmer auf und erbrach Martinas Briefchen. Es enthielt eine
Jeden Tag eine andere Suppe mit
Knorr Suppenwürfel.
Jeden Tag für 10 Pfennig 3 Teller feine Suppe
nur ait Knorr Suppenwürfel.
Einladung, den nächsten Abend bei ihnen zu verbringen. Ursula schob es beiseite, kreuzte die Arme auf dem Kaminsims und neigte ihren Kopf darauf. Also dies war die Stunde, die sie seit fünf Jahren mit heißer Sehnsucht erwartet hatte! Sie weinte nicht, nein, ihre Augen blieben trocken und die Lippen fest geschlossen. Sie dachte an das schöne Gesicht, das sie noch vor wenigen Minuten vor sich gesehen, in dem sie mit unendlichem Weh erkannte, daß er seine Gesinnungen geändert hatte. Fast kam es ihr vor, als ob ein schrecklicher Traum sie quäle und sie strich mit der Hand über die Stirn, wie um alle Beängstigungen fortzuwischen. Da fühlte sie ihre Schulter leicht berührt, und sie erhob ihr trauriges, vergrämtes Gesicht. Klaras ätherische Gestalt stand neben ihr auf dem Kaminteppich.
„Störe ich dich?“ fragte sie schüchtern.
„Im Gegenteil, ich bin froh, daß du kamst. Ich beschäftigte mich mit sehr bitteren Gedanken. Setze dich, Klara, du siehst ermüdet aus.“
„O, Ursula, ich bin müde an Geist und Körper, ich habe keine Energie mehr, mein Leben ist mir zur Last geworden.“
„So darfst du nicht reden, Klara. Raffe dich auf und erfülle das Geschick, für das du erschaffen wurdest.“
„Mein einziges Geschick ist Unglück und Einsamkeit.“
„Meine Lage ist der deinen sehr ähnlich und doch klage ich nie darüber.“
„Du hast auch keine Ursache dazu. Du bist selbstbewußt, bedarfst nicht anderer Menschen, um glücklich zu sein, deine Bücher nehmen dein ganzes Herz ein.“
„O, daß es mit dem deinen ebenso wäre!" seufzte Ursula und fügte, die Freundin zärtlich umschlingend, mit großem Nachdruck bei:
„Reiße sie aus deinem Herzen, Klara, reiße sie aus, einerlei, was es dir kosten mag.“
Ein schmerzliches Stöhnen entrang sich Klaras Lippen und sie verbarg ihr Gesicht an der Freundin Schulter.„
„Ich weiß es seit jener Nacht, in der dein Großvater statb. Wenn du ein glückliches, nutzbringendes Leben führen willst, reiße diese Liebe aus deinem Herzen.“
(Fortsetzung folgt.)
.79### 4“ à 2 A 1
TREINA

Seite 7.
Einkaufsring vereinigt. Schuhwarenhäuser Kölns
Unere diesährigen Frülshrznoden bilden wieder eine Selten 8rve-Patgautepiat gar heggngetege
Vir lesten bei unseren durchaus fachmännbohen Getgnsgzmeugärig zu bieten, pas moderne höchst entzückend schöne Formen anbelangt, sondern auch dem Fuss gesundheitszuträgliche Passtormen, bestes
Rohmaterial, gediegene Verarbeitung und Prüfung auf dessen Haltbarkeit.
HIGFTEN-SLIeIGI mit u. ohne Lackkappe, Pressfalten usw. M. 18,50 16,50 14,50 12,50 10,50
sehr kleidsam, schwarz, auch in allen Modefarben Derbysehr Kleideam, schwark, auch iu allen Arohu e##e#te
Schnitt, mit u. ohne Lackkappe, Pressfalten usw. M. 16,50 14,50 12,00 10,50.50
einzig zierlich, gutes Lackleder, Pressfalten usw. M. 10,50.50
50
0
Mädchen- u. Knaben-Slieler gesunde Passformen, Ausserst haltbar
von M.
50 Volle Garantie
für jedes Paar.
Kommunion- und Konfismanden-Stiefel
in grösster Auswahl billigst.
Severinstrasse
6
Se
Ferd. Langen's Haar-Ateller
Hohestr. höhle 9, Hohestr.
neben Gebrüder Liebmann&amp; Oehme.
Beste u. bill. Bezugsquelle f. sämtliche Haararbeiten. Anfertigung letzterer auch von ausgekämmt Haaren prompt und billigst. Großes Lager in fertig. Huarflechten und Teilen mit und ohne Kordel, von den billigsten bis zu den feinsten Qualitäten.
Spezialität: Haarflech en ohne Kordel von 5 K. an, eig., solide, tadell. Arbeit Keine Fabrikware. Haarflechten mit Kordel von 2,00 M. an.
Moderne Locken=Chignon garant. haltbare Krause von 3,00 M. an. Jed. Stück sowie jede Arbeit unt. Garantie. Modern eingerichtete Salons zum Shampoonieren, Frisieren, Ondulation usw. Bedienung jeder Dame in sep. Kabinen durch Herren od. Damen nach Wunsch. n Bitte gen. a. Firma u. Hausnummer z. achten. Ankauf von abgeschnitt. sowie ausgekämmten Haaren. 0“
Regzugshalber ein gut erhalt. D Krallsches Pat.=Schlassofa,
2schl., m. Pl.=Bez., u. Mahag.=Serviert. bill. abzg. Übierring 23,I. b
allgemeinem Urtei
sind* MAGG““ Suppen die besten!
(Für den Magen ist nur das Beste gut genugi)
M466is gute, sparsame Küche
S
Aus der Stadtverwaltung.
0 Die Bädertarife. In der heutigen Sitzung der Stadtberordnetenversammlung steht der Bädertarif zur Beratung, der an die Kommission zurückverwiesen worden war. Im Hohenstaufenbad kostet danach ein Jahresabonnement 30.; es war ursprunglich die Erhöhung von 25 auf 35 M. vorgesehen; das Halbjahresabonnement sollte 20 M. statt früher 15 M. kosten, es ist jetzt als Mittelpreis 18 M. vorgeschlagen. Das Vierteljahresabonnement für Erwachsene kostet 10(früher Vorschlag 14), für Kinder 7(), für weitere 4(5) M. Im Bad für Ehrenfeld kostet das Halbjahresabonnement für Erwachsene 14(15)., für Kinder 10, für weitere Kinder 6(7)., das Vierteljahresabonnement für Erwachsene 7 (10), für Kinder 5(), für weitere Kinder 3(4) M. Die Preise für Aufbewahrung der Wäsche sind auf den Ansatz der ersten Abänderungsvorschläge herabgemindert. Das Brausebad 1. Klasse kostet 20(25) Pfg., 10 Karten kosten 1,50(2) M. Im Bad in der Fleischmengergasse fällt das Abonnement fort, es können höchstenfalls 100 Badekarten zum Preise von 7,50 M. genommen werden. Im übrigen sind die alten Preise wieder hergestellt.
X Zum neuen Bädertarif. Die Vorstände des Schwimmklubs Rhenus von 1899, Gesellschaft für Schwimmsport, Kreis 9 des Deutschen Schwimmverbandes, der deutschen Gesellschaft für Volksbäder und des Bundes Jungdeutschland, Bezirk 8, sämtlich dahier, richteten an die Stadtverordneten eine Eingabe, worin um Wiedereinführung der vor dem 1. Februar d. J. geltenden Bestimmungen für die Hallenmiete gebeten wird. Der Bericht führt an, daß durch die Neuordnung des Tarifs der Preis für die Benutzung der Schwimmhalle sich auf das vierfache des früheren Nietbetrages stellt. Dadurch werde es den Vereinen unmöglich gemacht, ihre Beiträge auf der bisherigen Höhe zu belassen, es müsse vielmehr eine Steigerung eintreten, was gleichbedeutend sei mit einem Verlust an Mitgliedern. Nun seien aber die Ziele der Schwimmvereine durchaus auf gemeinnützige Zwecke eingestellt: Erhöhung der Volkskraft und=Gesundheit, Unterweisung in Rettungsübungen usw. Es müsse daher die Erwartung ausgesprochen werden, daß die Stadt die neuen, die Entwickelung der so nützlichen Schwimmvereine hemmenden Bestimmungen aufhebe und an ihrer Stelle die alten Sätze wieder in Kraft treten lasse.
Stimmen aus dem Leserkreis.
Die Redaktion übernimmt für den Inhuit der an dieser Stelle zum Abdruck scmmenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie 181 Greit, etwzige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veröffentlichen.!
6566] Kleinwohnungsbau in Bickendorf. Zu diesem Thema sind in den Nrn. 60 und 63 schon zwei beachtenswerte Auferschienen. In dem ennen derselben wird u. a. getadelt, daß
von dem fraglichen Terrain nicht einzelne Grundstücke abgegeben werden. M. E. muß man dies billigen. Denn werden einzelne Grundstücke abgegeben, so werde die Einheitlichkeit und damit die Schönheit der Baugruppen leiden. Es dürfte sich vielmehr empsehlen, das in Frage stehende Gebiet nur einem ganz großen Unternehmen zum planmäßigen Ausbau zu überlassen. Wie dies zu geschehen hätte, zeigt ein Vorschlag des Beigeordneten Dr. Greben, den er in seiner Denkschrift Eine städtische Wohnungskommission und ihr Arbeitsgebiet, macht. Es lildet sich eine gemeinnützige Aktien=Baugesellschaft. An derselben beteiligt sich zweckmaßig die Stadt, und zwar m. E. etwa mit der Hälfte des erforderlichen Kapitals, damit sie einen angemessenen Einfluß auf die Gesellschaft erhält. Die andere Hälfte des Kapitals würden vielleicht Fabrikbesitzer usw. aufbringen, die ja auch besonderes Interesse daran haben, daß ihre Arbeiter gesund wohnen. Die Aktiengesellschaft hätte die Aufgabe, das Terrain zu aufen, die Gärten anzulegen und die Häuser nach einem einheitlichen Plan vor und nach zu bauen. Sodann könnten die einzelnen Baugruppen an Private oder kleinere Genossenschaften abgegeven werden. Damit die Stadt in der hier wiedergegebenen und von Beigeordneten Dr. Greven so vortrefflich dargelegten Weise vorgehen kann, sei empfohlen, die geplante Anleihe von 79 auf die ursprünglich vorgesehenen 80 Millionen zu erhöhen. Denn wenn, wie in Nr. 63
des Local=Anz. gesagt, für die Bebauung des fraglichen Terrains
etwa 3½ Millionen erforderlich sind und die Stadt die Hälfte des erforderlichen Kapitals aufbringen soll, so wird von ihr, auch bei Berücksichtigung der aufzunehmenden Hypotheken, nicht viel weniger als 1 Million herbeizuschaffen sein.
6567] Unreelle Möbeltransporte. Der Artikel in Nr. 61 über unreelle Möbeltransporteure ist nur zu wahr; es müßte in dieser Beziehung im Interesse der Allgemeinheit und der reellen Möbeltransportfirmen noch schärfer vorgegangen werden. jetzt, wo die Umzugszeit einsetzt, ist es nötig, daß das Publikum immer wieder darauf hingewiesen wird, daß im Möbeltransportgeschäft bei guter Bedienung nicht die billigste Offerte ausschlaggebend sein kann. Hier am Platze gibt es so gute und renommierte Firmen, die zu normalen Preisen jegliche Umzüge unter den
üblichen Garantien ausführen, daß es nicht nötig ist, sich der Gefahr einer unreellen Bedienung auszusetzen. Abgesehen davon, daß die reellen Möbeltransportfirmen auch auf die Qualität ihrer Leute großes Gewicht legen, ist es doch auch sehr wichtig, daß bei einem Umzuge seitens des Transportunternehmers die nötige Gewähr für eventuelle Schadenfälle geleistet werden kann.— Ein weiterer Uebelstand, der dazu angetan ist, das Publikum zu täuschen, ist der, daß die Möbelwagen mit recht hohen Nummern versehen werden. Ein mir bekanntes Möbeltransportgeschäft besitzt drei Wagen, mit den Nummern 10, 20 und 30 versehen sind, wodurch doch nur der Anschein erweckt werden soll, als wenn dieser Möbeltransporteur 30 Möbelwagen zur Verfügung in seinem Betriebe hätte. H. K.
Neues
aus Koln
* Der Chor des Cpzeums der Ursulinen an der Machabäerstraße veranstaltete am Montag, den 11. d.., einen Musikabend, zu dem die Angehörigen der Schülerinnen, viele frühere Schülerinnen und zahlreiche Freunde und Gönner der Anstalt erschienen waren. Das Programm
lautete: Die Romantik in der deutschen Musik. Der erste Teil brachte mehrere wohlgelungene Klavier=, Violin= und Sologesangvorträge, von denen wir ein Soloquartett: Waldeinsamkeit, vom Dirigenten des Chors, Hrn. Musikdirektor Ludwig Frungert, be sonders erwähnen. Den ganzen zweiten Teil füllte Robert Schumanns liebliches Chorwerk: Der Rose Pilgerfahrt. Die einzelnen Solopartien wurden von Schülerinnen sehr erakt und hübsch wiedergegeben. Der Chor, unter Brungerts fester Leitung, erfrente durch Wohlklang und guten Rhythmus. Die einzeinen wirkungsvollen, Teil recht schwierigen Chornummern waren eine prächtige Leistung des stattlichen Chores. Lauter Beifall des zahlreichen
Publikums belohnte denn auch die sangesfrohen Mädchen und ihren verdienstvollen, ausgezeichneten Lehrer und Dirigenten.
K 25jähriges Regimentsjubiläum des Infanterie-Regiments Nr. 138. Am 18. Juli d. J. begeht das 3. Unterelsässische Infanterie=Regiment Nr. 138 die Feier der 25jährigen Wiederkehr seines Stiftungstages. Das Regiment wird diesen Tag in gebührender Weise feiern. Mit berechtigtem Stolze sieht jeder ehemalige 138er besem Aag= zuscgnmentreffe der Feier beizuwohnen.
" snomaliner 188er hat-mol###
— getroffen
Vorbereitungen findet am Sonntag, den 17. d.., nachmittags 3 Uhr, im Coloniahaus, Aachenerstraße 5, eine Versammlung statt, zu der auch Vertreter auswärtiger Vereine ihr Erscheinen zugesagt haben. Alle ehemaligen 138er sind zu dieser Versammlung eingeladen.
Aus Kölns Nachbarschaft.
— Siegburg-Mülldorf, 12.März1912. Die Haushaltspläne der einzelnen Gemeinden für 1912 wurden wie folgt festgesetzt: Obermenden 49535,87., Niedermenden 22382,62., Meindorf 16341,83., Buisdorf 23058,01., Siegburg=Mulldorf 27185,45 M. An Steuerzuschlägen sollen erhoben werden: in Obermenden 210 Proz. auf Realsteuern und 190 Proz. auf Personalsteuern, Niedermenden 230 bzw. 210 Proz., Meindorf 240 bzw. 220 Proz., Buisdorf 250 bzw. 230 Proz., Siegburg=Mülldorf 230 bzw. 210 Proz.
Goilgenosonses Aie
Das bekannte Versandgeschäft Mey&amp; Edlich in Leipzig=Plagbringt soeben seine neue Preisliste zur Ausgabe und sendet sie auf Verlangen jedermann kostenfrei zu. In überraschender Reichhaltigkeit finden sich darin alle diejenigen Artikel verzeichnet, die für jeden Hausn<space> a b e r<space> n o c h<space> i n<space> d e n<space> v e r s c h i e d e n s t e n<space> P r e i s <space>
halt unentbehrlich sind, daneben aber noch in den####
lagen eine ganze Reihe von Gegenständen, die sich zu Geschenkzwecken im Hinblick auf die devorstehende Feier der
eignen: im Hinblick auf die bevorstehende
Konfirmation zweifellos eine große Annehmlichkeit. Waren, die nicht den vollen Beifall des Bestellers finden, werden ohne weiteres zurückgenammen oder umgetauscht.
6
E4
12
A
16

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 71* Donnerstag, 14. März 1912.
e ee aa a p a a iai ie
2
m
2
2
2
E
□E
E
15
E
E
2
E
E
2
E
□
5
2
für meine Fensterbauabteilung bei gutem Lohn für dauernde Beschäftigung gesucht. Da zurzeit ein Teil der Belegschaft streikt, sind schriftliche Bewerbungen erbeten.
D. Kirsch, Eisenhoch- u. Brüchenbau,
Düsseldorf-Oberkassel
a Hansa-Allee 143117.
E
E
E
2
2
2
8
□
2
8
□
2
2
2
9
2
2
77
8
2)
20
Tüchtige
Vorzeichner
welche selbständig arbeiten können, von größerem Eisenwerk in der Nähe Düsseldorfs für dauernde Arbeit gesucht.
Offert nebst Zeugnisabschr. und Lohnanspr. unter Chiffre C 163 a. d. Geschäftsst. d. Bl.=
Wohltätigheitsverein sucht
Sekretär
der erfahren im Aktenwesen ist.
Fr.=Angebote mit Angabe der Gehaltsansprüche u. B 734 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85.5
Hausbursche.
Fleißiger junger Mann vom Lande für Lager u. alle Arbeit gesucht. Kost und Wohnung im Hause. b
111 45884 Kolonialwaren
V. Gast, Eigelstein 112.
Lehrling.
Sohn achtbarer Eltern für Marmorgewerbe in die Lehre gesucht gegen sofortige Vergütung. b
Marmorwerk J. Scheer jr., Gr. Griechenmarkt 14.
a a a a a sae
Lebensstellung.
Intellig. energ. Herren, die sich berufsm. der Akquisition widmen wollen, finden bei erstkl.
Versich.=Gesellsch, mit fast allen Branchen gut bezahlte und bei Erfolgen dauernde Stellung als
Inspektoren.
Für Fachleute werden hohes Gehalt sowie Barprovisionen u.
Spesen gewährt.
Nichtfachleute werden bei sofortigem Verdienst gründlich eingearbeitet u. bei befried. Erfolgen nach kurzer Zeit sest angestellt. Ausführliche Angebote u. C 176 a. d. Geschst. d. Bl. g*
Baueleve
p. Ostern für arch. Bureau ges.
Off. mit Lebenslauf u. B 742 an die 2. Gesch., Breitestr 85. b
Durchaus zuverl. nücht.
Mann
bei gutem Lohn für Geschäftswagen gesucht. Kost und Logis im Hause. Off. u. C 175 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Redegewandte fleiß. Herren
zum Abonnentensammeln f. illustrierte Zeitschrift
gesucht. Sofort hoher Verdienst.
Meld. Donnerstag, 14. 3. 12 Ursulastraße 26. b
Lehrling
per 1. April f. Bureau od. Lager gesucht. Schriftl. Angebote an Weinberg&amp; Goldberg, Maschinen Bonnerstraße 198 200. B
Lehrling
r Bäckerei u. Kond., der sof. eld verd., zu Ostern gesucht.“ Nippes, Florastraße 75.
hlosserlehrling o. Bolont.
elch. gleich Geld verd., gesucht. iln=Zollstock, Höningerw. 189.
räst. Lauffunge sof. ges.
Kalk, Hauptstraße 220 u.
Besseres kath.
Mädchen
oder einfaches Fräulein, das selbständig kochen kann, im Nähen bewandert ist u. alle Hausarb. übernimmt, für kleinen Haushalt(zwei Damen) per 1. Mai gesücht. Off. u. A 74 a. d. Gesch a“
Für unsere
Wäschekonfektion
(elektr. Betr.) werden fortgesetzt
Näherinnen
zum sofortiden Eintritt gesucht.
Gebrüder Braubach
Laurenzplatz 2. b7
Eine
Hotelbuchhalterin
mit schöner Handschrift, welche auch die Beaussichtigung des Personals zu übernehmen hat und Umgang mit Fremden versteht, für Saison gesucht.
Fr.=Off. unt. K 152 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Jüngeres selbständiges
Rüchenmädchen
in Küche u. Haushalt erfahren, für größ. Haus zum baldmögl. Eintritt gesucht. Zweitmädch. u. Diener vorh. Anfangslohn 30.4, bei Zufriedenheit mehr.
Frau K. F. Höller Köln=Rodenkirchen, Uferstr. 21.
Für eine mittlere Handlung in
Haus- u. Küchengeräten u. Stahlwaren wird eine fäh. Verkäuferin gesucht.
Solche hat auch einf. schriftl Arb. zu erledisen. Antritt..15. Ap. Off. u. 480 a. d. G. d. Blattes.
Sücht. Verkäuferin
erste Kraft, per bald für Schuhgeschäft für dauernde Stellung gesucht. Anfangssalär ca. 100.6, steigend je nach Leistung.
Gefl. Offert. mit Angabe der bisherigen Tätigkeit an Hch. Zumnorde, Münster i. W.
Erf. 1. Taillen-, Rockund Zuarbeiterinnen
sowie ein tüchtiges
Maschinenmädchen
sofort für dauernd gesucht.
5. Choenig&amp; Co., ring 4I.
Buchhalterin
kath., für Buchführung und Rechnungswesen, Maschinen= schreiben erw., von größ. Baugeschäft per bald gesucht.
Fr.=Off. mit Zeu nisabschr. u. Gehaltsanspr. u. K 153 a. d Geschäftsst. des Kölner Loc.=Anz.
Per 1. April
Haushälterin
gesucht, welche die gute bürgerl. Küche versteht. Nur respektable Personen m. gut. Empfehlungen wollen Offerte einreichen
Café Bristol, Krefeld.
Zu alter Dame
Bäckerlehrl. gunst. Bed.
z. Ost. ges. unt. Schillingstr. 16.
für alle Hausard. ges. Nippes, Königin Luisenplatz Nr. 7.
* 4
gesucht von abends bis morgens nach dem Frühstück.
Fr.=Off. u. B 758 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85.b
Gesucht durchaus anständiges
junges Mädchen
für leichte Hausarb. Demselben ist Gelegenheit geboten, sich in allen häusl. Arbeiten, auch im Kochen auszubilden. b
Beorgsplatz 7, Haushaltungssch.
Lehrmädchen
für Schreib= und Devotionalien= Geschäft, katholisch, von braven Eltern, per 1. April gesuch.
Off. unt. 494 a. d. Gesch. d. Bl.
Mädchen,
welches das Nähen erlernt hat und sich noch weiter ausbilden will, gesucht. b
Ehrenfeld, Landmannstraße 40. Dortselbst ein Lehrmädchen ges.
Erlle Rock- und KaillenArbeiterinnen
bei hohem Monaislohn und dauernder Stellung gesucht.
Bellerstein&amp; Mayer,
Düren(Rhld.).
Mädchen
für alle Hausarb. sofort gesucht Gute Zeugnisse erforderlich.
J. Becker, Sülz. b
Drogerie, Marsiliusstraße.
Kathol. Gesellenverein
empfichlt allen Firmen seinen
Stelle als Stütze
sucht ein junges kathol.
Mädchen, 22., welches auf einem größeren Gute die Küche erlernte, gut bü#eln und nähen kann, zu April oder später Fr=Off. u. K 154 an d. GeEinstellen von Handwerkern.
Geschäftsstelle:
Breitestrasse 108.
Tel. 3480.*3
Eisenhändler
mit la. Refer., kath., sucht dauernde Stellung bei mäß. Ansprüchen als Lagerist oder Exp dent, gleich in welchem Betriebe. Kaution kann gestellt werden. a“
Off. u. C 171 a. d. Gesch. d. B.
Kath. jung. Mann
im Bes. d. Einj.=Zeugn., Lehre in bedeut. Kurzw.=Engr.=Gesch. gut bestanden, fleißig und strebsam, sucht in angesehenem Detailgeschäft Engagement.
Fr.=Off. u. K 148 an die Gesch. d. Kölner Local=Anzeigers.
In jeder Hinsicht tücht, erster
Gärtner
kath., alleinst. Witwer, solide u. ordnungsliebend, sucht dauernde Stelle bei Herrsch. od. bess. Institut, wo Treibhaus usw. Ia.Ref.
Offert. unt. K 158 an die Geschäftsstelle d. Köln. Local=Anz.
Fücht. Schlosser, 30 J. alt, E im Schmieden erf., zuverl., 14 Jahre auf einer Stelle tätig, auch Reparaturen u. Neuarbeiten auszuführen versteht, gute Zeugnisse, mochte sich verändern.
Fr.=Off. u. S 250 an die Annahmest. Ehrenfeld, Geisselstr. 12.
Krautenwärter
30 Jahre, sucht Stellung in kath. Krankenhaus, es wird nicht auf hohen Lohn, aber auf dauernde Stellung gesehen.“ Off. u. J M 56 a. d. Hauptvertretung Mülheim a. Rhein.
Ein solider, zuverläss., fleiß. Mann, in den besten Lebensj., sucht, gestützt auf langj. Zeugnisse und Empfehlungen,
Vertrauensposten.
Kaution kann gestellt werden. Off. unt. 510 a. d. Gesch. d. Bl.
Strebsamer Bäckeru. Ronditorgehülfe
sucht baldigst gute, dauernde Stellung, am liebsten in Nippes: Alter 22 Jahre. Näh. Gesellenhaus Ehrenfeld, Fröbelstr. 11. b
junger Mann, 19 J. m. gut. * Handschrift, im Besitze des einjähr Zeugnisses, sucht zweijähr. Lehrstelle ohne Vergüt. in gr. kaufmännischen Geschäfte od. Speditionsbranche.
Fr.=Off. u. K 156 an die Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.
Strebs. energ. Kaufmann,
repräsentab., m. Buchführ. u. all. Kontorarbeiten vertraut, sucht
Vertrauensposten.
Kaution kann gestellt werden Off. u. 470 a. d. Geschst. d. Bl.
Solider Mann Z
Geschäftsst. d. Blattes.
akurar. Konditorgeh.
sucht zum 18. März d. Stellung
Jacobs, Friemersheim.
5trebs. sol. Mann, 25., durchaus bew., s. Vertr.=St. Uebern eotl. auch kl. Gesch. Kaut. k. gest. w. Off. u. C174 a. d. Gesch. d. Bl.“
Junges braves
Mädchen
tätig war,
Geschäftsst., Breitestr. 85.
Rasenbleiche
Lufttrocknen.
Uebernehme noch schranksertige Herren=, Damen= u. Haushaltungswäsche, auch Pfundwäsche bei billigster Berechnung Fritz Berner, .=Lindenthal, Wittgensteinstr.7
aller„Art wird sorgfältig gewaschen, gebleicht, in der Lust getrocknet und auf Wunsch gebügelt.
Lindenthal, Krielerstraße 111.
gebleicht, halbtrocken, p Pfd. 91 trocken, dabei glatteTeileschrankfertig p. Pfd. 129. Schrankfertige Wäsche in tadelloser Ausführung zu billigen Preisen Lindenthal, Wittgensteinstr.3 1A.“
Jung. Geschäftsmann s.
Nebenbeschäftig.
bei geringen Ansprüchen.
Off. u. F K 189 a. d. Hauptv. d. Bl., Kalk, Mülheimerstraße.
Aufpolstern
Sprungrahm..K, Seegrasmatr. 4,50, Sofas 5,50 M. sow Tapez.=u. Dekor.=Arb. Garantie f. nur sol. Arb. Langenfeld, Krefelderst. 91. p.
späten Abend
braucht man eine Uhr. Fragen Sie für Reparaturen im voraus den Preis bei
J. Fitzler, Pfeilstraße 37.
Praves saub.
sucht Stundenarb. für vormittags bei besseren Leuten.
Off. unt. M 42 an die Hauptvertr. Nippes, Viersenerstr. 6.
Aufpolieren
und Reparieren
von Möbeln aller Art sauber und billig. Julius Bedorf,
Hansa=Ring 89.
Dachdecher- u. Kleupuerarheiten w. gut u. billig ausurbeiten geführt. Gebr. Burg graf, Nippes. Merheimerstr. 147.
Jackenkleider
fertigt elegant, gutsitzend und preiswert Damenschneider Kopf,. Zülp.Pl. 11, Eing Hochststr.
sicher-Arbiein
sowie Tapez., Rolle 25).
Steinstraße 17.
Alle Anstreicherarbeiten vom A ein ahsten bis zum feinsten, sauber u. billig. Off. u. G 410 a. d. Ann.=St. Waisenhausg. 61., Zeparaturen an Nähmaschinen, 2 Fahrrädern unter Garantie. Auf Wunsch wird abgeholt.
Kahlenhausen 27.
Aufpolieren, Beizen
von Möbeln übernimmt Schreinerei Spiegel, Nipp., Neußerst. 311.
Porkettbödenteingung
Quadratmeter 25 Pfg. an. Taschenmacher, Aachenerstr. 17.
Kuabenanjüge, werdenshch,
solid und preiswert angefertigt.
Frau Denz, Hirschgäßch. 4, I.
Auwolstern Sprungr..4, Sof.
n 50 an. Neuanf. bill. u. Garant. Friedr. Koch, Heinrichstr. Geschäftsgründ. 1895, ff. Ref. 5
Halbinvalide, kautionsfähig, gut
9 geschult, sucht leichte Beschäft. für halbe Tage. Ang. u. B 752 an die 2. Gesch. Breitestr. 85. b
Urop. j Frau s. Stundenarb. od.
Waschen u. Putzen i. Nippes. Fr.=Off. u. M 40 an die Hauptvertr. Nippes, Viersenerstr. 6.
k Aoniann s. Arb. Reg., Möbel,
Reparat.sow.i. Bauarb.billig. Löbach, Blaubach db
Cl. Mädchen m. Empf. s. K. In 0 Waschen in besseren Häusern. Lindenthal, Bachemerstr. 110,1.
nstr.=.Tapez.=Arb.schn. u. gut, Fassaden u. Möbelanst. billig. F. Remmer, Achterstr. 74.
T
apezier.= u. Polst=Arb. billigst. Otto Koch, Vogteistr. 1. 5
Zu vermieten
2 große mansarden
Anfang Ehrenfeld, zu 12 M. zu verm. Subbelratherstr. 153, II.
N 14TN

Kostenfreier
ehnungsnachweis
für die Stadt Cöln städt. Wohlfahrtshause am Mauritiuswall, Ecke Badstr., Eingang III für Mieter, Eingang IV für Vermieter. Gröffnet von—12 u.—6 Uhr Fernsprecher A 6508—10. pie Einricht, vermitt, kleinere u grössere Wohn., sie ist für
Vermieter und Mieter
kostenfrei; beiden Teilen wird nur Annehmlichkeit, Zeit- u.
Geldersparnis genoten. diß
Das in der Nähe des BotaO nischen Gartens in Cöln gelegene bahneigene Grundstück Jlur 56 Nr. 1138/217 soll sofort verpachtet werden. Nähere Auskunft über die Lage und Größe des Grundstückes erteilt die Bahnmeisterei 3, Cöln=Süd. Daselbst können auch die Pachtbedingungen eingesehen werden. Angebote sind verschlossen mit entsprechender Ausschrift verschen bis zum Eröffnungstermin, Montag, den 18. März 1912, vormittags 10 Uhr, hierher einzusend n. p*
Cöln, im März 1912. Königl. Eisenb.=Betriebsamt.
Ehrenfeld.
Abgeschl. 1. Etage, 4 Zimmer, Küche, Erker u. Veranda, Gas, in b. Hause, fr. Lage, Vor= und Hintergarten, z. 1 4. b. z. verm. Verl. Barthelstraße 134.
Fölner Local-Anzeiger Nr. 71 x Donnerstag, 14. März 191..
Nippes.
Seite 9.
Kalk, Kaiserstragse,
Eche Schaumburgstr. I. Etage, 4 Zim., Küche, Heiz=, Leuchtgas, Zentralheizung zu vermieten.“
2 abgeschl. Wohnungen von je 4 gr.., eventl. mit Mans. b. z. vermieten.
Bescheid: Mauenheimerstr. 2 u. Florastr. 64, Unterh. Anbau.
AutoIcoue Ziumer I. Eiage 5 Garnat
straßenw. an kleine ruh Fam. /1- Oirkele.
zu vermiet. Metzerstraße 11.
ger an der Ecke Höningerweg
Eifelwall in Cöln gelegene bohneigene Lagerplatz in Größe von 338 gia mit zugehöriger Rische soll sofort vermietet werden. Angebote sind verschlossen mit entsprechender Aufschrift versehen, bis zum Eröffnungs termine Montag, den 25. März 1912, vormittags 10 Uhr, an das unterzeichnete Amt einzu senden. Daselbst können auch die Bedingungen eingesehen werden.
Zuschlagsfrist 14 Tage.
Cöln, im Marz 1912.
Wohnungen
lusftig u. schön, in jeder Größe, mit elektr. Treppenbeleuchtung, in Sülz am de Noêlplatz, Haltestelle Weyerthal g“
billig
Auskunft
Zlumenthalstraße 22
bestehe d aus 4 Zimm., Küc eingerichtetem Badez., Mans. großem, gut gepflegtem Gart zu 1100 K zu vermieten. c* Bescheid Vermietungsdureau
1 86 338
? Einsamilienhäuser
Belvederestr. 18, Köln=Müngersdorf, enthaltend 6 Zimme Küche u. 2 Mansardenräume, Belvederestr. 20, enth 5Zim Küche, Badezim. u. 2 Mans.=R u. Wasserleit., sow. elekt Licht, sofort zu vermieten.
el. Jout.
darunter 2 große Räume, Kreite Eingangstür, Für 2
reau, Lager u. Geschäft z. 1000 Bescheid Lindenstr. 69.hpt
Ladenlokal
Gechäfte geeign., sof et zu nielen. Ulrichgasse 17.
Pension.
einem Kloster möbl. ode
Schön. Off. u W 75 a
Nippes.
Schwerinstraße 3,
#.. Etage, abgeschl., 4 der Neuzeit entspre
stillem, v. Eigent. be
Fam.=H. z. 1 April zu
2. Etage,
Küche, Erker u „ Leucht= und Heizgas, breis 59 K. Besch. Nachenerstraße 419, Pt. Teleph. A 3875. b
Räume u. Balkon
Bem Abgeschl. 1. Etage 5 Räume, Siegburgerstraße2 zu vermieten.
Bescheid Alsenstraße 18.
Zim. u. Küche, 3. Etage, ev. m. 2 Mansardenz. i. abgeschl ruse, alle Bequemlichk. a. ruh.
lippes,
12
3 Zim. zu verm.“
Körnerstraße 54, schöne abg. 1. Et.,
Bescheid dortselbst Unterhaus.
ansarden=Wohnung, 3 bis 4 Zimmer zu vermieten. =Nippes, Neußerstraße 323. Bescheid daselbst l. Etage.
schäftszwecken zu vermieten. Bescheid Apostelnstraße 21. b
vermieten. Bescheid 1. Etg.
zu
öbl. Salon u. Schlafzimmer zu vermieten. Weidengasse Nr. 51, 2. Et., Nähe Hansaring.
möbl. Zimmer mit zwei. a. bess. Handw. od. Unterbeamten zu verm. Ursulastr. 3, 1
1 Et., straßenw., zu vm., an 1 Person oder für von Werthstr. 22, unt.
Räume 4. Et. in bess.., nahe Volksg., f. 25 Besch. i. d. Nähe, Pantaleonswall 9, 1.
chön. hell. Zim. in ruh. Hause an anst. einz. Person zu vereten. Pantaleonstr. 13, I.
hell, zirka 150 am groß, per bald zu mieten gesucht.
Fr.=Off mit Preisangabe u. B741 befördert die 2. Geschäftsstelle, Breitestraße 85. gb
Sommerwohnung.
in gesunder, waldiger Gegend, nicht über ca. 30 km von Köln, leicht erreichbar, enthaltend 5 bis 6 größere Zimme., Küche, geräumige, gedeckte Veranda, mit Garten für den ganzen Sommer gesucht. Vollständig möblierte Anwesen werden bevorzugt.
Gefl. Angebote mit Beschreibung und Preisangabe erbeten unter B 757 an die Geschäftsstelle dieser Zeitung. 1b
Möbliertes Zimmer mit Frühstück
in dess. Hause zu Deutz oder Poll gesucht.
Offerten unter C 180 a. d. Geschäftsst. des Kölner Loc.=Anz.
Spanische
Gratis-Kurse
für Damen und Herren.
Um dem Studium der span. Sprache zu einem grössern Aufschwung zu verhelfen, veranstaltet die
Berlitz-School
einen dreimonatigen
Vormittags-Nachmittags
und Abend-Gratiskursus.
Schriftliche Anmeldungen mit Angabe des Alters. Standes, freier Zeit und der vom Interessenten gewünschten Schule sind sofort zu senden an die g“
Haupt- oder Zweigstelle.
Inas lehrt die Anfertigung
Wel v. Herrenhemden?
Off. u. 507 a. d. Gesch. d. Bl.
Ein gutgehendes
KonftürenGeschäft
in guter Lage ist per sofort unter günst. Bedingungen zu verkaufen.
Fr.=Off. u. B 749 an die 2. Gesch., Breitestraße 85. bd
Verloren- Gefunden
Ladenlokal
passend f. Zigarrengeschäft mit 4 Zimmer=Wohn. in Köln oder nächster Umgegend an verkehrr. Platz zu mieten gesucht.* Ang. u. A 69 a. d. Geschst. d. Bl.
Stallung
f.—5 Pferde, Wagenschuppen event. m. Lager u. Kutscherwohn. möglichst Nähe eines Güterbahnhofs gesucht. Ang u. S 52 an die Hauptvertr. Ehrenf., Körnerst. 5.
2. Etg. an ruhige Leute zu vermieten Taubengasse 11.
Kippes
2 gr. sch. Zimmer 1. Et. Anb. 18 M. an ruh. L. Florastraße 75.
leeres Zim. 2 Et., strßw. an anst.ält. Frl bei kath. Beamtenim. sof. zu om. Maybachstr. 16. b
m. Wasserl. versehene
luft. Mans. Chlodwigplatz
an kleine Familie zu verm.
Ngree
Große heizb. Mans. 5 A z. verm. Florastr. 75.“
öbl. Z. m. voll. bürg. Pens., Mon. 55,Woche 13,75.. Herzogstr. 5.
Holbeinst. 12, Uth., 23. zu verm. Besch. das.b
Leute zu verm. Merovingerst. 3.
gr. Zim. 2. Et. Rheinpa orama zu verm. Turnmarkt 12.
köbl. Zimmer zu I Ewaldistr. 15,
vermiesen. IV., Brdh.
zu verm. Friedrichstr. 60.
söbl. Balkonz. gartenw. b. z. vm. Boisseréestr. 10, I. rechts.
töbliert. Mansz zu vermieten. Gladbacherstr. 26,.Et., vorn.
großes Mansardenzimmer zu verm. Besch. Mastrichterstr. 4.
Alteburgerstr.
A und Küche zu
111: 3 Räume vermieten.
ebl. Mansarde 10 M. zu
verm. Severinstraße 59.
söbl. Mansardenzim. zu verm. Metzerstr. 30, 1. Et.
schöne Zimmer hofw. zu 16.4 zu verm. Severinstr. 59.
köbl. Zimm. m. 1 u. 2 Betten sof. z. verm. Elstergasse 28.b
2. Etage
zu vermieten. Pfeilstraße 12.
und 3 Zimmer zu vermieten. Bescheid Apostelnstraße 21. b
3. Et. 3Zim. z. v. Elstergasse 22. b
Möbl. Wohn- u. Schlaff.
an dess. Herrn zu vermieten.
Severinstraße 47.
2 Zim., Sp., z. v. Severinstr. 50.b 2 Zim. 16.A z. v. Weyerthal3. b
Mistgesuche
er 1. Juli oder später in ruhiger Lage
od. 2. Etage, abg. Wohnung —6 Wohnr., Küche m Spind, dez., Keller, Heizgas, elektr. cht u. all. Bequeml., von ruh. Familie zu mieten gesucht. Off. mit Preis, Lage und Größe erbeten u. B 725 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85. hb
Der 1. April abgeschl. Wohnung —5 Zimmer, Küche, Mansarde zu R. 6070 per Monat zu mieten gesucht. Bevorz. Herz=Jesu=Pfarre od. Nähe.
Off unter B 760 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Trauring verloren
gez. W. N. C. M. 19./11. 1892, gegen Belohnung abzugeben an die Geschäftsstelle d. Bl.
C Kapitalien
Zarlehen, Gesch.=Kapitalien, O diskr., keine Vorsp. Siebert, Mozartstr. 22, III. Geschl. 12—2.
Obere Beamte
öffentlich. Behörden
erhalten bis 10% idres nachweisl. freien Gehalts Darlehen. Ausführl. schriftl. Angeb. m. Rückporto suh B666 a. die 2. Gesch., Breitestr. 85. b
Parterre-Wohnung
—4., Nähe St. Maria i. Kapitol.
Off u. 0197 an die Bezirksvertretung d. Bl. Hohepforte 6.
2 hübsch möbl. Zimmer zum
Lindenthal.
15. April zu mieten gesucht. Off. mit Preisang. u. F K 108 a. d. Annahmest. Deutz, Tempelstr. 1.
Buchhalter feld steil“ abgeschlossene Wohnung.
Offerten u. E 64 an die Bezirksvertretung Elsaßstr. 34.
guche 3 Zim. mit kl. Werkstätte D für jung. Anstreichergeschäft. Gegenarbeit Bedingung.
Off. unter G 411 an die Annahmestelle Waisenhausg. 61.“
Wohnung 1. Matod. Jui
Zentr.o Nord. d. St ges. Off u. 503 an die Geschäftsst. d. Blattes.
Ninnos Beamt..abg.Woh., Alppes. 33..Küche m. Ver.
Off. unt M 36 a. d. Hauptvertr. Nippes, Viersenerstr. 6. koltere alleinst. Frau sucht 1
Zim.=Wohn in ruh. Hause.
Bescheid Brüderstr. 15, 2. Et. b
Tiermarkt
ukaufen, mittl. Schlag, welcher gesund, scharf a. Raubzeug, guter Schliefer sein muß u. gut auf Schweißarb. ist Off. u. E 65 a. d. Bezirksvertr..Bl. Elsaßstr. 34.
hanartenweibchen für den
* Export.kauf. ges. Off. m. Pr. u. Zahl u. 511 a. d. Gesch. d. Bl.
Begleithunde bilig zu verk.
Weidengasse 34.
kl. Spitzh., äuß. wachs., b. abzug. Kalk, Antoniastr. 5, I.
Unterricht
Kand. phil. et theol.(ehem Lehrer) beg.
Vorbereitungskursus f. d. Lehrerseminar.
Mehrjährige beste Erf.
Off. u. 351 a. d. Gesch. d. Bl.
300 m. Provision
der a. ländl. Objekt, Wert 28000 ., 15000 M. besorgt o. gibt.
Off. unt. B 746 a. d. 2. Gesch. d. Bl. Breitestr. 85. b
zu billigem Zinsfuß zur ersten Hypothek zu haben.
Off. unt. B 755 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestraße 85. b
mit den feinsten Verbindungen besorgt 1. Hypotheken, besonders große, gegen mäßige Vergütung. Off. unter 414 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu verkaufen
Hinaus aufs Land! Nach.-Gladbach!
Aussergewöhnlich günstige Gelegenheit!
Wegzugshalber verkaufe ich unter sehr günstigen Bedingungen(bei ganz geringer Anzahlung) mein Haus, Paffratherstrasse Nr. 20, bestehend aus 7 geräumigen Wohnzimmern, Küche, Badezimmer, 4 Mansarden, Waschküche, schön Veranda mit Ausblick auf Gärten und Wald, sowie mit anschliessendem grösserem Garten zu sehr billigem Preise. — Das Haus liegt im Mittelpunkt der idvllisch gelegenen Gartenstadt-Gladbach, mit seinen durchaus neuzeitlichen Einrichtungen direkt am Marktplatz, Rathaus, kath Kirche u. elektrischer Haltestelle. Im Falle auf mehrere Jahre zu vermieten.— Antritt am 1. Juli ds. Jahres.
Carl Zimmermann, .-Gladbach.
2 Villen
Falkenburgstr. 16 u. 18,
am Stadtwald, nahe d. Straßenbahn belegen, je 9 Wohnräume, 4 Mansarden, Küche, Badezim., Balkon, Veranda, Garten, Zentralheizung, elektrisches Licht. sind sofort unter Wert
zu verkaufen.
Off. u. C 179 a. d. Gesch. d. Bl.
Nach reiner unverfälschter Wald= und Landluft sehnt sich der Gesunde, verlangt der Kranke, jammert das hinsiechen de Kind, lechzt der nervöse Mann und das schwächliche Weib. Frisch von der Quelle, umsonst erhältlich in der schönen
Heßhofstraße
Köln=Vingst
reeller Wert 50 bis 60#, der qm. Baustelle verkaufe für 40 M
Jak. Düx, Marienhausen
bei Aßmannshausen.
Nähe des Stadtwaldes, Eupenerstraße 14—16,
8., Küche, Bad, Zentralheiz., elekr. Licht, Gas, preiswert zu verkaufen. Besch. Alsdorff, Köln=Braunsseld, Hültzstr. 6. b
Ein seit Jahren m gut.Kundsch. gutgeh. Zuckerwarengeschäft, in best. Lage Ehrenfelds, für nur 1000 K zu verk. Dabei Wohnung von 3 Räumen.
Angeb. u. S 37 a. d. Haupt vertr. Ehrenfeld, Körnerstr. 5.
N606s0s
Sie
kaufen
am billigsten
Schlafzimmer Speisezimmer Herrenzimmer Wohnzimmer sowie sämtliche EinzelMöbel
im
Möbel=Lager 0°
Jak. Weber
Blindgasse 19-21.
300030399
Baustelle
am Malzbüchel, ca. 300 gm groß, unter günstigen Beding= ungen zu verkaufen.
Bescheid: Rathausplatz 5,
Zimmer 10.
Der Oberbürgermeister.
* J..: Dr. Best.
Baustelle
an der Hackländerstraße in CölnEhrenfeld, neben Haus Nr. 17 gelegen, groß 200 gm, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Bescheid Rathausplatz 5, Zimmer 10.
Cöln, den 9. März 1912. Der Oberbürgermeister.
p* J..: Dr. Best.
Tausch
Schön. Zinsh. im westl. Stadtteil, n. m. 1. Hyp. belast. geg. anderweitige Objekte, kl. Villa, Baustellen usw. zu vert. Off. u. 486 a. d. Gesch. d. Bl.
Kl. Haus a. d. Londe
worin seit 30 Jahren Metzgerei betrieb. wurde, weg. vorgerückt. Alters zu verkaufen. Dormagen, Hauptstraße 126, Ww. Schmitz.
Mehrere Paustellen
in Ehrenfeld u. Lindenthal habe ich Umstände halber mit Baugesuch billig zu verkaufen.
D. Glar, Limburgerstraße 12. b
Ein Geschäftshaus
im Mittelpunkt der Stadt umständehalber billig zu verkaufen.
Off. u. 1 756 a. d. 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85. b
Pranzösin
diplomiert, erteilt Unterricht. Gontier, Norbertstraße 9.
2 Einfamilienhäus.
mi
mit je 6 Zim., Stall u. Garten, u verk. Hand bei Dellbrück, ühlenstraße 18 u. 20.
Haus mit Garten,
376 Quadratmeter, zu verkaufen. Köln=Kalk, Mülheimerstr. 197.
gutgelegene Laustellen
Kletienberg, straßenbaufrei,.ok. Richrath, Streitzeuggasse 59. b
Habe einige solide
bessere Wohnhäuser
unter günstigen Bedingungen
zu verkaufen. D. Glar, Limburgerstr. 12
Anzüge
modern, 1= u. 2reih., 12,16, 20,25.K. wasto für Herren=Anzüge HeIE Kommunion=Anzüge !*“ Hosen, Westen blau und grau Cheviot, reine Wolle, 140em breit, eisenstark, für Knaben=Anzüge, nur 2,80 staunend billig im
Nachener Tuch-Reßelager
jetzt 5
Lungengasse 48, 1.
3. Haus vom Laach, a. Neumarkt
Lamb. Wolters.
Wegen Platzmangel
zu jedem annehmbaren Preise zu verkaufen ein
Salon
bestehend aus: 1°
1 Plüschsofa bestickt,
4 Plüschdamensessel bestickt, 1 Salonschränkchen
Nußbaum,
1 Salontisch Nußbaum,
1 Salonspiegel m. Trumeau.
Köln-Hippes, Auerstrasse4.I.
Räumungsausverkauf!
Wir stellen eine Anzahl zurückgesetzter Pendulen, Kamingarnituren und Hängeuhren zu bedeutend ermäßigten Preisen zum Verkauf. bd
J. Verhägen&amp; Cie.
Hoflieferanten
Uhrenhandlung hohestraße Nr. 101.
egal. nußb. Betten mit Matr. a 65, 2tür. pol. Kleidschrk. m. Messingst., 48, hocheleg. Diwan m. Umb. 145, Ausziehtisch 23, Trum.=Sp 30. Plüschdiwan 36, nßb. Büfett, Vertikos, Schreibt., ußb. u. eich. Schlafzimm., lack. Schlafzim. von 210 an, kompl. Pitchpine=Küche von 110 an, Speisezim. in aelln Preislagen wegen Ueberfüll. spottb. z. verk. Krefelderstraße 47, Schreinerei, Toreingang. 3
Für Bäcker!
Haus! Nivves m. Bäckereieinrichtung billig zu verkaufen.
Off. u. 504 a. d. Gesch. d. Bl.
Grundst. Kanalstr.
zu verkaufen oder zu vertauschen auf Haus.
Off. u. B 750 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85. b
Klettenberg. s. 5 3, K. Ercker,
Balk. in feiner Straße zu verk.
Offert. u. B 716 a. d. 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Spül=, Netz=, Polier= und Putztücher bezieht jeder am billigsten und vorteilhaftesten nur von einer Spezialfabrik direkt. Gefl. Off. u. C 170 an die Geschäftsst. d. Kölner.=A. g“
Spez. Wäsche-Massgesch.
Reizende Auswahl in Kommunion=Taschentüchern und Wäsche zu sehr billigen Preisen. 5
Ww. Rosina Marx, vormals Ww. Peter Berg, Berlich 5.
Gelegenheitskauf. Eich. Speisezimmer
billig zu verkaufen. 5
A. Kolping, Sternengasse 56.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 71* Donnerstag, 14. März 1912.
Seite 10.
reich. Herrenzimmer
mit 3tür. Bibliothek, 1 mah. Schlafzimmer mit 3tür. Spiegelschrank,
1 eleganter Salon,
1 gedieg. Speisezimmer,
1<space> k o m p l.<space> e i c h n e<space> K ü c h e,<space> Klubsessel, Kronleuchter, Piano, Geldschrank vorteilhaft zu verkaufen. Sternengasse 95.
schön. Pianino, fast neues vollst. m Nußb.=Bett, Eich.= u. Mahag.= Tisch, 2schl. Roßhaarmatr., Federoberbett, schön. Kamel=.=Diwan, eich. Antik=Komm., ant. Eich.=Eckgiasschr., versch sch. Bilder, Dorz.= u. Rippsach., Zinn= u. Kupfersach., Gasheizof., versch. Oefen, sch. em. Tafelherd m. Kessel, Freimark.=S. für Schüler. Achterstr. 4.
HaarzöpfeAusverkauf
wegen Ausgabe des Geschäftes. Auch solange mein Haarvorrat reicht, Anfertigung nach Wunsch zu ganz billigen Preisen. B G. Hausmann, Pantaleonsw. 17.
zitmasch Remingt., vollt. fehlerfrei 70 M
gihtr.-Halle vert Rick.100-8.
Vervielfältigungsapp. w. neu 20 Bureau Pankau, Marzellen s. 16,1
Regist
Gartenkies
blauweiß und gelbweiß, liefert fuhren= u. korbweise frei Haus .Kerp, Bayenthal, Cäsarstr..“
Lahrräder gr- Posten neue und Tühlläbrt gebr..= u. Damenräder, Frl.=.=., z. ok. Meders Partiewhaus Gertrudenstr. 23. b
Saatkartoffeln
Speisekartoffeln
liefert in jedem Quantum billigst Witwe Peter Erkelenz
Köln, Salzgasse. Fernspr. B5635.
Gelegenheitskauf Eut erhaltenes pianino
sow. 1 hochf. Gasofen wegzugsh. zu verk. Landsbergstr. 34. b
Mehrere guterhaltene
zu sehr bill. Preisen abzugeben. Lanters, Burgunderstr. 12, pt.
In der Strafsache
gegen
1. den Milchhändler Andreas Maubach zu Cöln=Ehrenfeld, geboren zu Cöln am 9. Februar 1871, katholisch,
2. den Milchhändler Adolf Kastenholz zu Cöln=Bickendorf, geboren zu Buschhofen am 24. Juli 1881, katholisch.
wegen Milchfälschung pp. hat die erste Ferienstrafkammer
des Königlichen Landgerichts in Cöln in der Sitzung vom 26. Juli 1911 für Recht erkannt:
Der Angeklagie Maubach ist des Vergehens gegen§§ 101, 102 des Nahrungsmittelgesetzes
vom 14. Mai 1879, der Angeklagte Kastenholz wegen Vergehens gegen§ 10 des Nahrungsmittelgesetzes schuldig, und werden verurteilt:
Der Angeklagte Maubach zu einer Gefängnisstrafe von vier Monalen und einer Geldstrafe von fünfhundert Mark, im Nichtbeitreibungsfalle zu weiteren fünfzig Tagen Gefängnis;
der Angeklagte Kastenholz zu einer Gefängnisstrafe von sechs Wochen.
Es wird angeordnet, daß die Verurteilung der Angeklagten wegen Milchfälschung auf deren Kosten durch einmalige Einrückung im Stadt=Anzeiger und Local=Anzeiger zu Cöln öffentlich bekannt gemacht wird. 9d Die Kosten des Verfahrens haben die Angeklagten zu tragen. Cöln, den 7. März 1912. Der Erste Staatsanwalt.
Versuchen Sie
9 Pfd. frisch. Kalbsbraten(Keule) 5, 10A. frei dort gegen Nachn. von Johs. Petersen, Hattlundmoor, pr. Steinbergkirche, Bez. Kiel.*
Motorrad
aar. tadellos, 3½ H., Magnetz. lang, niedrig, bill. zu verkaufen. Jos. Cramer, Berg.=Gladbach. B
Meners Konversations=Lexikon
billig zu verkaufen. Mülheim a. Rh., Windmühlenstr. 136.
250—280 Liter
beste Vollmilch auf Abschluß gesucht, tägliche Zahlung Off. u. W 76 Luxemburgerstr. 242.
Ganze oder Teile künstlicher
Gebisse kauft:
G. Horn,..Dominikanerni1, I. Aufgang nur Andreaskloster
0 gleiche etwas gebr. saubere 4 Betten mit Einlagen z. kauf. gesucht. Alth. verd. Off. m. Pr. u. E 66 an die Bezirksvertret. d. Bl. Elsaßstraße 34.
gebr., v. Privat, b. 400M ges. geg. bar. Off. u. B 747 Breitestr. 85. b
Piano
Zegal und Theke ges. Ang. n. Größe und bill. Preis
Venloerstraße 199, p.
Diwans
in gestickt. u. gewebter Ware, nur ei ene Arbeit, billig abzug. Großer Griechenmarkt 101.
Zu verkaufen! schiedene Veleuchtungs-Gegenkände.
Eintrachtstr. 157.
Einige Straußfedern
sehr billig zu verkaufen.
Komödienstraße 52, I.
fl., Fahrrad 25, 140, elektrischer Apparat 10, Grammophon 75, Poliph. 60, Freischw. 18, Reißz. 10 M. Unt. Kahlenhausen 27.
Großer
Eier=Abschlag
in der
Butter= und Eierhandlung von Kesten
Garant. frische Landeier
10 Stück 84.
Frische Eier zum Kochen
10 Stück 64)
Eier zum Kochen
10 Stück 58. Köln, Griechenpforte 2, Kalk, Mülheimerstr. 12, o° Nippes, Merheimerstr. 89.
t. Raul
gesetzten Alters, seit 25 Jahren bei hiesigen ersten Firmen als Buchhalter und Korrespondent tätig, suchl entsprechende Beschäftigung für halbe Tage bzw. auch stundenweise Honorar mäßig. Feinste Referenzen. 50
Fr.=Offerten unter B 621 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85.
Möbel, Antiksachen werden stets angekauft. Achterstraße 4
Mangel 35.,
# Motorrad
Barmonium
schön
u. voller Ton, s. billig zu 19 Hansaring 49, Handlg.
2 eirgale
für Kolonial= warengeschäft, Theke und Zubehör zu verkaufen. Neußerstraße 613.
köbes- u. Mödeselegant
Paris. Borteneinsätze spottbill. zu verk. U. Kahlenhausen 27.
Biang(Mand) 200.1 sehr Pinab schön., kreuzsaitig, schw. m. Aussatz 400 K. m. 10 Jahre Garantie. Hansaring 49, Hdl
Eine Schuttkarre
zu verhaufen.
5 Friesenwall 31.
zAß. Reformb., 1½ schl.; 1½ schl. 40 Bett hoh.., beid. w. neu33.K, bess. Diwan 25 an; Sofa, gebr. 14, Bert. 28. Aquinost. 3,Sout.a. D. R.
Arima Blumenerde p. Ztr. .80 a. bei 3 Ztr. 1,50 M. frei Haus. Köln=Riehl.
G
Vermischtes
Fernrut:
2235
Glas-, Häuser-, Partkett- und Messingputz-Institut
*<space> 6 6<space>
Wenige
Groschen
10
genügen vielleicht schon, um ein überflüssiges Kleidungsstück durch eine Anzeige im(A) zu verkaufen.
8 Pantaleonsmühlengasse 3
direkt an der Weyerstrasse Fensterreinigung.Geschäften Privathäusern, Villen, Fabriken, Neubaute usw. Reinigung leerstehend. Wohnungen.Häuser.
Spezialität: p*
Gemüse= u. SuppenFlorasped. L. Tils. Fernspr. B 5608.
4sitz, mit 3 Drehstühlen bill. zu verkaufen. Hunnenrücken 15.
in großer, schöner Auswahl, das Pfund von 40 bis 80 Pfg.
Feinschmeckende
Maccaroni
zu 50,60 u. 80 Pfg., dünn u. dick.
Gustau
usch
Hohe Pforte 21. Fernruf A 1758.*0
Ueberweisung von Aufträgen.
Off. u. B 736 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
Möbelwagen
Umzüge billig und mit zuverlässigem Personal.
Thiesen, Ehrenfeld, Jennerstr. 6. Fernspr. B 9479. 5
Bukran Zivil= u. Strafsachen. Wagner, Rechtskonsulent,
Ulbertusstraße 32.
Van Eicken's Strangtabake
sind die besten.
Legelklub Eigelstein, MittE6 woch=Abd., s. n ein. Mitgl.
d. Bl.
wochOff. u. 506 a..Gesch.
Sie sparen
40-60 Pfg. am Pfund
durch Gebrauch von Ackermanns Holbutkomargarine an Stelle teurer Butter.— Tausende Familien kaufen Holbutko das ganze Jahr hindurch.— Nur zu haben in Ackermanns Filialen, daselbst Kostproben gratis.
Köln: Ehrenstrasse 24, Eigelstein 46, Malzbüchel 4, Marsilstein 29, Merovinger Strasse 69, Neusserstr. 61, Peterstrasse 20, Severinstrasse 55 und 137, Weyerstrasse 59. Deutz: Freiheitstrasse 42. Kalk: Hauptstrasse 99. Ehrenfeld: Venloer
Strasse 266. Lindenthal: Dürener Strasse 200. Nippes: Neusserstr. 281. Sülz: Berrenrather Strasse 210. 0“
Herrschaftliches Einfamilienhaus
in angenehmster Lage
mit anschliessendem grossen Etagenhaus
besonders geeignet für
ärutliche Klinik, grössere Verwaltungen Engros- und Koniektions-Gesehälte
nahe Hohenstaufenring und unweit des neuen Güterbahnhofs
preiswürdig zu verkaufen
oder unter Umständen zu vermieten.
Anfragen unter 2 A 1581 an Haasenstein&amp; Vogler,.-., Köln, erbeten.
sitwer mit 2 Kindern, 38., kath., in sich Lebensstell., verm., wünscht mit kath. Fräul. ev. Witwe ohne Kinder v. Lande zwecks baldiger
Heirat
bekannt zu werden. Eswird nicht auf Vermögen ges. Off m. Ang. d. Verh. u. 405 a. d. Gesch. d. Bl.
Alleinst. Privatbeamt., Ww
50., kath., m. einig. Verm., resol. Char., sucht m. einem sol. dr. k. Mädchen od. Wwe. o. Anhang, um sich ein gem. Heim zuschaffen, in Verb. z. tr. zw. sp. Heir. Gef. Off. u. E 187 a. d. Ann. Übierring“
Kin 3jähr. g. erz. Junge in kath. e bess.Hause in gewissen). liebev. Pflege zu geben in Lindenthal. Vergüt. nach Uebereinkommen. Off. u. Z 342 an die Annahme stelle d. Bl. in Lindenthal.
herrschaftliche Wohnungen
Parterre, 4 Räume u. Küche; 1. Etage, 5 Räume und Rüche; 2. Etage, 5 Räume, ganz oder geteilt,
billig zu vermieten. Garten am Hause. ba Bescheid: Landsbergstraße 34.
Grosse Posten unter Preis eingekaufte
Vorhänge
werden solange Vorrat spottbillig abgegeben
abgepasste Vorbänge und Rouleaus... M..98 abgepasste Salon-Vorhängel adenpr. M. 5. 50jetzt M..98 Stores...... Ladenpreis M..50jetzt M..96
II. R. Meyer, Hohest. 11
gegenüber Café Bauer.
Gardinen
Rouleaus und alles Zubehö
Aufhängen gratis emplichlt Spezialgeschäft
Louis Haake, Sternengasse 68
Bernhard Rüther
Köln
Breite Str. 25-27, Ecke Schwertnergasse
Kommunion- u. Kinder-Hüte Schul- und Sport-Hüte
Enorme Auswahl— Billigste Preise.
Süßrahm=Margarine
Marke Allerfeinste, bester Ersatz f. Lundbutter
1 Pfd. 85 Pfg., bei 5 Pfd. 80 Pfg.
Schweizer=Rahmbutter=Ersatz, ohne sal#
1 Pfd. 1,00., bei 5 Pfd. 95
Marke Extra 1 Pfd. 65 Pfg, bei 5 Pfd. 60 Pfg.
frische Land=Eier
Telephon B 1704. Engros-Lager
Internationaler Möbeltransport Stadt Umzüge, Höbel-Lagerung
Heinr. Heimes. Köln-Lindenthal.
Saat=Kartoffeln
Thürg. Juli=Nieren, Rosa=Kartoffeln, Posener Saat=Industrit sowie alle Sorten Speisekartoffeln liefert zu den billigsten Preisen
Kartoffel=Groß=Handlung
Jean Wirz,
vormals Fr. Scholl
Köln- nippes, Neußerstraße 210.
Telephon B 9087.
Alle Fahrrauer interessenten durch
Anzeigen Im CO.

Koiner Local-Anzeiger Nr. 71&a Donnerstag, 14. März 1912.
Seite 11.
Der neue Reichstag
Sonderbeilage zur Kölnischen Volkszeitung.
1. Eine Uebersicht über die Vertretung der Wahlkreise.
2. Eine Zusammenstellung der Fraktionen.
3. Ein alphabetisches Namensverzeichnis der Abgeordneten.
Diese Beilage wird an die Bezieher des Kölner LocalAnzeigers für 5 Pfg. abgegeben.
Gegen Einsendung von 10 PIg. postfreie Zusendung durch die
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers
Köln, Marzellenstrasse 37.
einer bedeutErrungenschaften
O Eine wichtige Wahl
für alle Erwerbstätigen in Köln(Stadt= und Landkreis) steht am 12.
bevor, die Gewerbegerichtswahl. Wichtig ist diese Wahl besonders für die Arbeiter und zwar aus verschiedenen Gründen. Es handelt sich zunächst um die Vertreterwahlen zu samen Einrichtung, zu einer der populärsten Err unserer deutschen Sozialpolitik.
Die Gewerbegerichte haben Recht zu sprechen in allen Streitftagen, die aus dem Arbeitsvertrag entstehen, die mit den Lohnund Arbeitsverhältnissen im Zusammenhang stehen. Die Zahl dieser Differenzen ist sehr groß. Im Jahre 1910 wurden in Leutschland von Arbeitern 106725 und von Arbeitgebern 7857 klagen an den Gewerbegerichten anhängig gemacht. Am Kölner Gewerbegericht betrug die Zahl der anhängig gemachten Klagen im Jahre 1910 insgesamt 3857 und im Jahre 1911 zusammen 4201.
meisten Streitfälle finden ihre Erledigung durch riedlichen Vergleich, was jedenfalls im Interesse beider Teile zu begrüßen ist. Außerdem haben die Gewerbegerichte für die Arbeiter eine Reihe großer Vorteile materieller wie prinzipieller Art, so die Schnelligkeit des Verfahrens(in Köln wurden von den 4201 Fällen 3034 in weniger als einer Woche Frist erledigt), die Billigkeit des Verfahrens(die Kosten sind im Gegensatz zu den ordentlichen Gerichten ganz minimal), dann die sach= und
das Urteil sprechen, und wahrlich nicht zu Gunsten der Sozialdemokratie.
fachgemäße Rechtsprechung, da Leute aus dem eigenen Stand bzw. Beruf als Richter mitwirken. Naturgemäß haben die Arbeiter deshalb auch zu diesen Gerichten ein viel größeres Vertrauen.
Prinzipiell sind die Gewerbegerichte von größter Bedeutung, weil hier die Gleichberechtigung des Arbeiters mit dem Arbeitgeber zuerst praktisch durchgeführt wurde. Die Tätigkeit der Arbeiter bei diefen Gerichten hat den Beweis erbracht, daß die Arbeiter auch auf dem Gebiete der Rechtsprechung vollauf ihren Mann stellen, den Aufgaben des Laienrichters durchaus gerecht werden können.
Den Gewerbegerichten sind außer der gewerblichen Gerichtsbarkeit weitere wichtige Befugnisse eingeräumt worden; so können sie Gutachten über soziale Fragen erstatten, Anträge stellen, und in Arbeitskämpfen als Vermittelungsinstanz auftreten, was sie in zahlreichen Fällen mit großem Erfolg getan haben. Besonders große Verdienste haben sich manche Gewerbegerichte in dieser Beziehung um die Entwickelung des Tarifvertragswesens erworben.
Die Vorteile dieser Einrichtung, ihre segensreiche soziale Wirkung liegt offensichtlich vor aller Augen. Daher ist es auch Pflicht jedes denkenden Arbeiters, den Vertreterwahlen zu dieser Körperschaft das weitgehenste Interesse entgegen zu bringen. Wahlrecht bedeutet hier Wahlpflicht, besonders für alle Arbeiter, die auf dem Boden unserer christlichen und staatlichen Ordnung stehen.
Der Kampf um die Beisitzerstellen aus dem Stand der Arbeitnehmer ist im vollen Gange. In der Hauptsache stehen sich zwei Richtungen gegenüber, christlich=nationale Arbeiter und Sozialdemokraten. Letztere sind schon seit Wochen und Monaten im stillen wie öffentlich enisig an der Arbeit, um die Wahler in ihrem Einne zu beeinflussen, um die christliche Richtung möglichst weit zurück zu drängen. Das darf der Umsturzpartei nicht gelingen. Im Gegenteil, die christlich=national gesinnte Arbeiterschaft muß es als ihre Ehrenpflicht betrachten, nicht nur ihre bisherige Position zu behaupten, sondern sie wesentlich zu verstärken.
Dazu bedarf es allseitiger rühriger Mitarbeit. Die Mitglieder der konfessionellen Standesvereine und der christlichen Gewerkschaften,(diese arbeiten im Wahlkomitee der christlich=nationalen Arbeiterschaft einmütig zusammen) müssen sich als Vertrauensmänner zahlreich zur Verfügung stellen, unermüdlich in der Aufklärung der Wähler tätig sein.
Von sozialdemokratischer Seite hat der Verdächtigungsfeldzug gegen die christliche Arbeiterbewegung schon mit Hochdruck eingesetzt. Die Rheinische Zeitung vom 11. März d.., bringt es zu diesem Zweck gar fertig, die christlichen Gewerkschaften für die Steuerlasten und für eine angebliche„Entrechtung in den Krankenkassen“ verantwortlich zu machen. Das sind hundertmal widerlgte Verdächtigungen, die nur auf gänzlich urteilslose Menschen Eindruck machen können. Die Rheinische Zeitung scheint ihre Leser in diesem Sinne einzuschätzen, was weder für das Blatt roch seine Abnehmer schmeichelhaft sein kann. Ferner wird die Haltung der christlichen Bergarbeiter bei der jetzigen Bewegung im Ruhrgebiet auszubeuten versucht. Hier muß der Pfeil aus den toten Schützen zurückprallen. Bei der jetzigen Bewegung im Ruhrkeher hat der Gewerkverein christlicher Bergarbeiter im wohlerwogenen Interesse der Arbeiter wie der Gesamtheit vollkommen korrekt sehändelt, während die unverantwortlichen sozialdemokratischen Hetzer und Demagogen grenzentotes Elend über Tausende von Arbeiterfamsien heraufbeschworen haben. Die Geschichte wird hier
Die vernünftig denkenden Arbeiter im Kölner Gewerbegerichtsbezirk werden sich durch diese roten Agitationsmanöver nicht beirren lossen. Es gilt demgegenüber aber Aufklärung in weitere Kreise zu tragen, es muß in den nächsten Wochen mit wahrem Bieneni Tngen, ep iuß in Len T——
fleiß gearbeitet werden, um den großsprecherischen Genossen am 12. April einen gebührenden Denkzettel zu verabfolgen. Christliche Arbeiter, jetzt heißt es:
An die Arbeit, in den Kampf!
□ Ausgedient?
Eine mit dem Siegeszuge des Automobils zusammenhängende Erscheinung ist die Tatsache, daß die Zahl der Pferde in den großen Städten ständig zurückgeht. Gleichwohl hat nach dem vorläufigen Ergebnis der außerordentlichen Viehzählung vom 1. Dezember 1911 eine Vermehrung der Pferde stattgefunden; so war z. B. die Zahl der Pferde am 1. Dezember 1911 in Preußen mit 3171 369 Stück ermittelt, sie betrug 42834 Stück oder 1,37 Prozent meyr als im Vorjahre. Allerdings ist diese Zunahme bescheiden gegen die Zunahme in den Jahren 1873—1883, in denen sie durchschnittlich 6 Prozent betrug. Die stärkste Vermehrung bei den Pferden zeigen diesmal Westpreutzen und die Rheinprovinz, während sonst Schleswig=Holstein und Hannover hervorzuragen pflegten. Unter den Bezirken der Rheinprovinz tritt bei weitem am meisten Düsseldorf hervor; hier erreicht die Zunahme beinahe 3000 Stück, so viel, wie selbst in den östlichen Gebieten nicht häufig ist. Die anderen rheinischen Bezirke haben je nur wenige hundert Pferde mehr als im Vorjahre. In den übrigen Provinzen sind die Verschiebungen relativ annährend gleich, absolut je nach dem größeren oder geringeren Bestande ziemlich verschieden. Ausnahmen bilden, abgesehen von dem Stadtkreis Berkin, Sachsen und die Hohenzollernschen Lande,
genommen haben. Außerdem war die Zurahme
über Verkehrs= und Postwesen. Ausgehend von der ersten Nach richten=Beförderung im Altertum schilderte der Vortragende die allmähliche Entwickelung bei den Kalturvölkern bis zu dem Thurnund Taxisschen Postmonopol 1516—1867. Dann ging er über u
und führte
der entstehenden
abkaum
nennenswert in Hessen=Nassau, wo der Regierungsbezirk Kassel sogar einen Verlust erlitten hat.
Im allgemeinen könnte also die Vermehrung auffallen, wenn man sich des unaufhaltsamen Vordringens des Automobils erinnert; aber die Zunahme kommt in der Hauptsache nur auf dem platten Land und damit in erster Linie für die Landwirtschaft in Frage. Wenn die größeren Städte in der Tat seit
Jahren eine rückläufige Bewegung ihres Pferdestandes zu zeigen pflegen, so fällt als merkwürdig die Tatsache auf, daß der Stadtkreis Berlin, der in den letzten Jahren stets ziemlich beträchtliche Abnahmen gehabt hatte, diesmal genau die gleiche Zahl von Pferden aufweist wie im Vorjahre. Aber bei sorgfältigem Studium der bei der letzten außerordentlichen Viehzählung ermittelten Ergebnisse kommt man doch zur Auffassung, daß der Zeitpunkt nahe gerückt ist, zu dem das Droschkenpferd und auch das Pferd vor Lastwagen in Großstädten selten wird. Zu der allgemeinen Annahme, daß das Pferd bald ausgedien: habe dürfte, liegt deswegen doch kein Grund vor.
Einfluß des Bergarbeiterstreiks für Köln. Gerüchtweise verlautete, daß ein Steigen der Kohlenpreise um 30 bis 40 Prozent bevorstehe, da Fabriken und kleinere industrielle Werke alle Vorräte angekauft hätten. Erkundigungen ergaben, daß die Kölner Kohlengeschäfte die Preise nicht erhöhen würden. Die Anlieferung ist zwar schwach, oder es sind doch noch große Vorräte vorhanden. Auch liegt hier keine Gefahr für die Gaslieferung vor. Obwohl die hiesigen Gaswerke Ruhrkohlen verbrauchen, so übt doch zunächst der Streik im Kohlenrevier keinen Einfluß aus, weil die Leitung der Werke dafür Sorge getragen hat, daß in ihnen stets für mindestens acht Wochen Vorrat vorhanden ist. Es wird nicht angenommen, daß der Streik sich so lange ausdehnen wird. Auch die hiesigen Elektrizitätswerke verfügen über anfehnliche Kohlenvorräte, sodaß eine Kalamität nicht zu befürchten ist. Im letzten Jahre haben die städtischen Werke 181 999980 Kilogramm Kohlen verwracht.
Aus Köln-Aippes.
Im katholischen kaufmännischen Verein hielt am vergangenen Dienstag Herr Postsekretär Lück von hier einen Vortrag
regen Diskussion beantwortete er noch manche an ihn gestellte
Frage in liebenswürdiger und fachmännischer Weise. Für die nächste Zeit hat Herr Lück anschließende Vorträge über Telegraph und Fernsprecher sowie über Eisenbahn= und Dampfschiffverkehr in Aussicht gestellt.
Aus Köln-Niehl.
8 Windthorstbund Köln=Niehl. Einen anregenden Verlauf nahm die am Samstagabend in der kath. Bürgergesellschaft abgehaltene Bundessitzung, in welcher Hr. Heinrich Heyden(KölnLindenthal) in einem längeren interessanten Vortrage über die Schulfrage sprach. Redner begründete zunächst die außerordentliche Wichtigkeit der Schulfrage und knüpfte hieran eine Erläuterung unserer Schulgesetzgebung. Durch eine Gegenüberstellung der Erfolge der christlichen Volksschule mit den Ergebnissen der religioslosen Schule führte er den Beweis, daß Zweck und Endziel der Schule, welche bestehen in der Ausbildung des Kindes zum irdischen Beruf und in der praktischen Gewöhnung an religiöses Leben, nur in der konfessionellen Schule zu erreichen seien. Dann wandte sich Referent dem Ringen des Liberalismus und der Sozialdemokratie um die Schule zu, die mit vereinten Kräften um die Ausrottung des Religionsunterrichtes sowie des christlichen Geistes überhaupt aus der Schule kämpften. Demgegenüber müßten alle christlichen Männer um so energischer die berechtigte Forderung nach der Erhaltung der christlichen Schule in den Vordergrund stellen. Treffend hob Redner hervor, daß wir diese Forderung stützten einerseits auf das unveräußerliche und natürliche Recht der Eltern auf die Kinder und anderseits aber auch auf das wohlverstandene Staatsinteresse, indem wir aus den drohenden Zeichen der Zeit die Ueberzeugung geschöpft hätten, daß nur die Erziehung der Jugend in echt christlichem Sinne noch imstande sei, die staatliche Ordnung auf die Dauer vor dem Umsturze zu bewahren. An die Ausführungen schloß sich eine lebhafte Aussprache an, die volle Uebereinstimmung mit den Forderungen des Referenten ergab.
Aus Köln-Deutz.
* Abbruch von Zeirungswerren und Kanalbau. Auf der
Tagesordnung der heutigen Sitzung der Stadtverordnetenversammlung steht u. a. der Gegenstand: Abbruch der Festungswerke und Einebnung der Wälle zwischen Freiheit= und Kasemattenstraße, Eisenbahn und Mülheimer Tor, sowie Bau von Kanälen in diesem Gelände.
der schon 1550 eingerichteten eigenen Preußischen Post und führte aus, wie mit dem Wachsen des Verkehrs infolge der entstehenden Eisenbahn= und Dampfschifflinien auch die Post eine ganz gewaltige Ausdehnung genommen, bis 1875 auf Veranlassung unseres General=Postmeisters v. Stephan der Weltpostverein ins Leben gerufen wurde, der heute mit einigen unbedeutenden Ausnahmen alle Länder der Erde umspannt. Recht interessant waren dann besonders die Angaben über die Riesensummen der heute von der Deutschen Reichspost resp. von deren Beamtenheer von 270595 Personen beförderten Sendungen, sowie über die Arbeit der den internationalen Postverkehr ausführenden Bahnpostämter, die Verrechnung der sogenannten Transitgebühren mit den einzelnen Landern aller fünf Erdteile und die vom Vortragenden für die prompte Beförderung von Postsendungen gegebenen, gerade für Kaufleute praktischen Winke. Herr Lück erntete reichen Beifall und Dank für seine hochinteressanten Ausführungen; in der anschließenden
KommunionKleider
in weiss und farbig aus feinsten Woll- und Waschstoffen Reichste Auswahl
Geschmackvollste Ausführung Billige Preise!
Kränze, Schleier, Strümpfe, Handschuhe Leibwäsche, Pompadours, Wolltücher usw.
Schwarze Konfirmanden-Kleider
in apartester Verarbeitung.
A. Böheimer
Breite Strasse 89-91.
Spezialhaus
„für wirklich feine Qualitäts-Cigarren“
Cigarren-König
Köln, Unter Fettenhannen 4. 20
160
Vaillants oder Professor Junders Badeofen aus Kupfer, mit Brause und Emaille=Wanne. In 20 Min ein Bad, der Gasverbrauch stellt sich auf 163. A. Wingen, Ruhr 10, neden Breitestr. Bade= u. Sitzwannen leihweise. g“
nichtfettende
A Nm u re
Das neuzeitliche Hautpflegemittel!
Unerreicht gegen rote Nände, aufgesprungene, spröde Haut, Frostschäden usw.
Tube 60 u. 100 Pfg., kleine Tube 20 Pfg.
Zam Kombella-Seife N. 5O Pig., Kombella-Puder Schachtel I H.
Zu haben in den Apotheken, Drogerien und Parfümerien.

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 71&a Donnerstag, 14. März 1912.
Das Sonntagsgeld. Mehr Sonntagsgeld wollte ein 18jähriger Anstreicher haben und so hinterging er seine sorgsame Mutter. Diese wollte einen kleinen Sparfonds haben, der in Not, vielleicht aber schon in der Militärzeit des Jungen angebrochen werden sollte. Hatte die gute Mutter eine Mark heimlich beiseite gebracht, so erhielt der Sohn sie, um sie zur Sparkasse zu tragen. Das betreffende Buch lautete auf des Sohnes Namen. Dieser zahlte auch 9 M. prompt ein, hielt dann aber etwa 360 M. für sich und
fälschte die Namen des städtischen Kassenpersonals. Die Mutter e nichts, aber ein gewisses Etwas trieb sie doch hin zur Kasse, wo sie dann die Fälschungen erfuhr. Sie ahnte nicht, daß ihr Sohn durch diesen Schritt vor die Geschworenen kam, lag doch gewinnsüchtige Fälschung einer öffentlichen Urkunde vor. Mit 15 Jahreu hatte der Junge schon mit den Fälschungen begonnen; als er aber 18 Jahre alt war, kams heraus, S. meinte:„Ich bekam nur eine Mark Sonntagsgeld," worauf der Vorsitzende entgegnete:„Das war reichlich, fünf Groschen hätten auch genügt.“ Das Schwurgericht setzte einen Monat Gefängnis bei bedingter Begnadigung fest.
Aus Köln-Ehrenfeld.
Volksverein für das katholische Deutschland. Heft 1,
1912 des Volksvereins ist erschienen und dem Gründer des Volksvereins, Ludwig Windthorst, als Gedenkblatt zu seinem 100. Geburtstage gewidmet. Es will den großen Führer der deutschen Katholiken uns nahe bringen, und einführen in Zeit und Zusammenhänge der Windthorstschen Arbeit. Diese Gedenkblätter sollen zeigen, daß der Volksverein das geworden ist, was Windthorst von ihm erwartete, ein festgefügter, undurchdringlicher Damm gegen die Sozialdemokratie, eine Organisation zur Zusammenfassung aller Stände in einmütiger vaterländischer Arbeit, eine Schule praktischer Taten im Dienste höchster Ideale. Sämtlichen Mitgliedern wird das Heft in diesen Tagen durch die Vertrauensmänner zugestellt. Gleichzeitig wird auch der Mitgliederbeitrag pro 1912(1 Mark) eingezogen. Mitglieder, die verzogen sind, wollen hiervon dem Geschäftsführer des Vereins, Kaplan Boschbach, Klarastraße 19, baldigst Mitteilung machen. Aufnahme=Anmeldungen richte man an den Geschäftsführer oder, wenn man nicht in St. Joseph wohnt, an die Vorsitzenden der übrigen Pfarrbezirke, und zwar in St. Anna an Herrn Stadtverordneten Lahr, Kruppstraße 52, in St. Mechtern an Hrn. Lehrer Hoffranzen, Mechternstraße 3 und in St. Peter an Hrn. Jakob Recht, Subbelratherstraße 287. In dieser und der
nächsten Woche finden in den verschiedenen Bezirken Vertrauensmännersitzungen statt, die zur Besprechung des Heftes, zur Beratung der Agitation usw. dienen. Am 24. März ist in St. Mechtern im Saale der Wirtschaft Jos. Cohnen, Geißelstr. 41, ein Familienabend mit dem leitenden Gedanken: Mutteramt und Mutterwürde. Die erste große allgemeine Versammlung des Volksvereins ist für die zweite Hälfte des Monats April vorgesehen.
8 Der Windthorstbund Köln-Ehrenfeld hält am Freitag, den 15. März, abends 9 Uhr, im Leobau eine außerordentliche Generalversammlung ab. Auf der Tagesordnung stehen: 1. Beratung der Rundfrage der Verbandsleitung betr. die Umwandlung des„Zentrums“ in eine Monatsschrift in Heftform, 2. Vortrag des Hrn. Redakteurs Bestler: Die Zentrumspartei und die Jugend. Die Mitglieder und die Parteifreunde(auch Damen) sind gebeten, zu dieser Sitzung recht zahlreich zu erscheinen. Namentlich verdient der Vortrag großes Interesse; denn die Frage: Wie gewinnen und erhalten wir der Zentrumspartei die Jugend? ist in der gegenwärtigen Zeit von der allergrößten Bedeutung.
Aus Köln-Merheim.
Ratholischer Arbeiterverein. Die bedeutsamsten Neuerungen der Reichsversicherungsordnung behandelte Hr. ArbeiterKölner Lecal-Anzeiger.* Köln, 14. März 1912.
Os
* Unterhaliendes.
2. 8
en Ein Märztag auf dem Friedhof.
Am 12. März. Es ist kein goldener Tag. Ein dichter Nebelregen, der so dünn, als wäre er nur feuchte Luft, sich auf die Erde niedersenkt, das Firmament verschleiert und der Sonne den Eintritt in die Welt verwehrt, will nach einigen schönen Tagen den heutigen Morgen fast unfreundlich machen. Aber seine graue, bis zu den Wolken viele Meilen dicke und darum nach
der Höhe undurchsichtige Schleierdecke kann doch hier unten nicht verhüllen, was der junge Frühling— eigentlich eine Frühgeburt — schon alles geschaffen hat.
Vor meinem Fenster steckt der Fliederstrauch aus verwelkten schwarzen Blütenbüscheln des letzten Jahres seine bleichgrünen halbgeöffneten Oehrchen in die Luft, als wolle er horchen dem Konzert, das Spatzen, Finken und Meisen mit ihrem Tirilieren und Flöten geben, in deren leichtes Orchester der Hahn mit seinem kräftigen Kikeriki wie ein Stabstrompeter einfällt.
In dem vor mir liegenden Garten ist zwar um die mit großen Glasfenstern bedeckten Treibhäuser herum noch alles unbebaut und ungepflegt; die dort stehenden Rosenstöcke zeigen eben die ersten rötlichen Blätteransätze, doch das frische Grün des sproßenden Grases, ganze Hausen schwarzer Düngererde und ein die Bäume schneidender Gärtner künden an, daß auch hier, wo nicht die Natur, sondern die Hand des Menschen den eigentlichen Schmuck zu schaffen hat, alles auf den Besuch des Frühlings sich vorbereitet.
Aber hinter der Gartenmauer erheben schon schlanke silberne Birken die dünnhaarigen Häupter und wiegen ihre wie aus Filigran gearbeitete Krone zaghaft in der nebeligen Luft. Die Haselstaude blüht und die daumendicken Kätzchen des Weidenstrauches bewegen sich hin und her, als wollten sie den feuchten Regen von ihren Pelzchen schütteln.
Der eigentlichen Blüten gibt's noch nicht viel an Baum und Strauch, nur die lichtgelben Blüten der Forsythien leuchten weithin und die goldgelben Knötchen der Hartriegelgewächse an blätterlosen Zweigen. Desto mehr aber schmücken die Gräber Tulpen und Hyazinthen, von der Liebe dorthin gebracht, und das Veilchen, von niemand gesät, von keinem gepflegt, wächst haufenweise auf verlassenen und vergessenen Grüften und zieht durch seinen Wohlgeruch die Aufmerksamkeit und dann die Händchen der Kleinen und Großen an.
sekretär Israel am Sonntag in einer Versammlung des Vereins, die unter Leitung des Präses, Hrn. Kaplan Lich, stattfand. Die Ausführungen des Redners wurden mit großer Aufmerksamkeit entgegengenommen und lösten eine rege Diskussion aus. Der Vorsitzende verbreitete sich über die Bedeutung und Notwendigkeit der katholischen Arbeitervereine gerade in der heutigen kritischen Zeit. Er legte kurz ihr Programm dar und forderte zum Beitritt in den Verein auf. Mehrere Neuanmeldungen waren das Ergebnis dieser Aufmunterung.
K. Mit einem Beil mißhandelt. In einer Kantine wurde ein österreichischer Arbeiter von Kollegen mit einem Beil mißhandelt und so erheblich verletzt, daß er sofort ins Bürgerhospital gebracht werden mußte.
Aus dem sozialen Leben.
Die Zentral-Sterbekasse Leo in Köln hat nach dem Geschäftsbericht für 1911 einen Reinzuwachs an neuen Versicherungen von 7104 mit 1 187 960 M. Versicherungssumme. Der Gesamtbestand der Versicherungen belief sich auf 59 423 mit 7514781 M. Neugegründet wurden 62 Zahlstellen, so daß in 550 katholischen Vereinen Deutschlands Zahlstellen der Kasse bestehen. Durch Tod schieden aus 998 Versicherte, an die Hinterbliebenen derselben wurden 110 935 M. Sterbegeld ausgezahlt. Insgesamt wurden seit Bestehen der Kasse in 4357 Sterbefällen 399614 M. gezahlt. Freiwillig oder aus sonstigen Gründen schieden als Mitglieder aus 1630, denen eine Rückgewähr von 1898 M. gezahlt wurde. Die eingetretene Sterblichkeit blieb hinter der rechnungsmäßigen um 23,66 Prozent zurück. Die Einnahmen an Zinsen erfuhren eine Steigerung von 6350., das Kassenvermögen vermehrte sich um 172309 M. und beträgt nunmehr 836 289 M. Die Verwaltungskosten erfuhren durch eine regere Agitation eine kleine Erhöhung von.46 Prozent auf 8,93 Prozent, werden aber voraussichtlich im laufenden Jahre wiederum zurückgehen. Der Saldogewinn des Jahres 1911 stellt sich auf 58 100., von dem dem Sicherheitsfonds 11327 M. und dem zur Erhöhung der versicherten Sterbegelder bestimmten Gewinnfonds 46773 M. zufließen. Ersterer stellt sich nach dieser Zuweisung auf 63.063., letzterer auf 136 470 M. In den beiden Monaten Januar und Februar 1912 wurden 12 neue Zahlstellen gegründet und mehr als 2000 neue Versicherungen abgeschlossen.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
( In der Deutschen Kolonialgesellschaft, Abteilung Köln,
hielt Prof. Dr. Anton(Jena) einen Lichtbildervortrag über Belgiens König Leopold II. und die Entwickelung des Kongostaates, der eingehend den geschichtlichen Werdegang dieses belgischen Kolonialreiches und namentlich die Politik Leopolds bei diesem Erwerb schilderte. Schon als Kronprinz hatte sich dieser für die Kolonialpolitik begeistert, und als König hat er das gesteckte Ziel, den Kongostaat zu erringen, mit zäher Ausdauer und geschickten Schachzügen verfolgt. 1876 hatte Leopold einen internationalen Kongreß berühmter Afrikaforscher nach Brüssel berufen, der die Gründung einer internationalen Vereinigung zur wissenschaftlichen Erforschung Zentralafrikas und zur Unterdrückung des Sklavenhandels zur Folge hatte, in Wirklichkeit aber nur die politischen Pläne des Königs auf Sicherung des Kongostaates zum Ziele hatte. Als die Durchquerung Afrikas durch Stanley den Weg gezeigt hatte, wie man eine erfolgreiche Aufschließung des Kongostaates auf dem Wasserwege erreichen konnte, knüpfte Leopold Verbindungen mit Stanley an und verschaffte sich vor allem die materiellen Mittel für seine Staatsschöpfung, um auch die Anerkennung der anderen Mächte hierfür zu finden. Die entstandenen Meinungsverschiedenheiten mit Frankreich, England und Deutschland wußte Leopold auf der Berliner Konferenz 1884/85 auszuräumen. Noch im selben Jahre ließ sich der König zum Souverän und unabhängigen Herrscher des Kongostaates ausrufen,
Wenn es nun an und für sich schon keinen Ort gibt, der mehr eine Stätte lieber Erinnerungen wäre, als ein Friedhof, so werden gerade jetzt mit dem Frühling, wo man wieder mehr hinauspilgert zu den Gräbern, diese Erinnerungen auch wieder mehr lebendig.
Sieht man wieder alles sich erfrischen, ergrünen, was verdorrt, wer denkt dann nicht wohl an das eine oder undere Wort, an die eine oder andere Tat, die kalt und frostig waren, wie der Winter, die so weh getan dem, der nun im Grabe ruht? Könnte man es noch einmal gut machen. Nun blieb uns nur die Reue und eine zu späte Liebe, die man nur noch dem Toten schenken kann.
Aber auch freundliche Erinnerungen, hoffnungsfreudige, tauchen auf dem Friedhof auf. Oder erinnert nicht das erste Blühen und der Vögel Frühlingsgesang nach langem Winterschlaf daran, daß für diejenigen, die hier im Grabe schlafen, einst der Östermorgen der Auferstehung anbricht, und daß es dort oben ein frohes Wiedersehen gibt, und dann einen Frühling, einen Wonnemonat, der niemals endet.
Ich hab ein Vöglein troffen,
Das sang am Grabe dein,
Das sang so süßes Hoffen Mir in das Herz hinein.
Mir war, als käm's als Bote Vom lichten Himmel her,
Zu künden, daß im Tode Kein wirklich Scheiden wär'! Daß aus dem Grab' einst wieder Der Hauch des Lebens dringt,
So wie aus blüh'ndem Flieder Aufs Grab ein Vöglein singt.
Wir begriffen, daß am vergangenen Sonntage schon die Kölner scharenweise zum Friedhofe hinauspilgerten, jung und alt, um die liebe Stätte im ersten Frühlingsschmuck zu sehen.
Und nun laßt erst den Mai kommen und das Pflanzen und Blühen auf den Gräbern beginnen, dann haben wir hier wohl einen Totengarten und darin einen Blumenflor, den an Größe, Fülle und Mannigfaltigkeit Köln an einer anderen Stelle wohl kaum aufzuweisen vermag.
Wie schön im linden Frühlingshauch Durch diesen Hain zu wallen,
Zu lauschen hier im Blütenstrauch Dem Lied der Nachtigallen.
Und dann ganz still ein klein Gebet Den Lieben all zu schenken,
Auf deren Grab ein Kreuzchen steht,
Das mahnt zum fromm Gedenken.
der viermal so groß wie Deutschland ist und 16000 Kilometer
Wasserstraßennetz aufweist. Eingehend schilderte Redner die weiteren Finanzoperationen des Königs, die handels= und völkerrechtlichen Beziehungen Belgiens zum Kongo und die schließliche Annexion des Kongostaates durch Belgien. Eine große Zahl Lichtbilder zeigte Land und Leute aus dem Kongostaat.
6 Volksverein Ofarre St. Richael. An der am Dienstagabend stattgefundenen gut besuchten Vertrauensmännerversammlung nahm auch der zum Vorsitzenden von Köln=Mitte erwählte Hr. Oberlehrer Dr. Schwering, teil, der einige aufmunternde Worte an die Versammlung richtete. Auch Hr. Pfarrer Müller wies die Vertrauensmänner auf ihre große Verantwortung gegenüber dem Volksverein hin. Der Geschäftsführer gedachte mit Worten der Dankbarkeit des großen Führers Windthorst.— Am 25. d. M. findet im Edengarten eine große Versammlung statt, in der Hr. Pater Guardian Facundus sprechen wird über: Die Religion aus dem Wesen des Menschen bewiesen.
SLuftschiffahrt.
( Im Kölner Klub für Luftschiffahrt. E.., hielt kürzlich Hauptmann a. D. Dr. Hildebrandt einen hochinteressanten Vortrag über die Orientierung bei Luftfahrten und aeronautische Landkarten. An Hand einer großen Zahl von Karten, trigonomeitischen Skizzen, photographischen Aufnahmen der verschiedensten Orte und Gegenden aus verschiedenen Höhen, sowie den neuesten Luftfahrerkarten, die besonderen Wert auf eine deutliche Kenntlichmachung von Kirchtürmen, hohen Schloten, elektrischen Leitungen, Eisenbahnlinien, Hauptstraßen usw. legen, erläuterte Redner die Schwierigkeiten, die sich einer schnellen und sicheren Orientierung des Luftfahrers in den Weg stellen, wenn letzterer nicht durch gründliches Studium aller einschlägigen Fragen und durch praktische Unterweisungen auf einer großen Zahl von Fahrten im Fessel= und Freiballon die nötigen Vorkenntnisse sich erworben hat. Verblüffend war u. a. der Unterschied, der zwischen einer Generalstabskarte und ihrem photographischen Bild aus einer gewissen Höhe sich zeigte, so daß eine genaue Beherrschung der trigonometrischen Gesetze usw. erforderlich ist, um aus der Höhe sich sicher nach der Karte orientieren zu können. Auf diesem Gebiete ist nach der Ansicht des Redners eine noch gründlichere Ausbildung der Ballonführer wie bisher erforderlich. Lebhafter Beifall wurde dem Redner zuteil.
i Düsseldorf, 12.März1912.(Eig. Drahtber.) Nach einer heute bei der Stadtverwaltung eingegangenen Mitteilung ist bei günstiger Wetterlage die Ankunft des Luftschiffes Viktoria Luise in Düsseldorf ab 25. März zu erwarten. Zu diesem Zeitpunkt werden die baulichen Veränderungen an der Luftschiffhalle auf der Goltzheimer Heide vollendet sein.
* Ein Todessturz.(Drahtber.) Pau, 13.März1912. Leutnant Sevelle stürzte heute mit seinem Flugzeug ab und war sofort tot.
Lebertran!
Worum quälen Sie sich denn mit dem gewöhnlichen Lebertran? Greifen Sie doch zu Scotts Emulsion, die nicht nur angenehm schmeckt, sondern dank ihrei Zusammensetzung aus nur allerbesten Rohstoffen casche: und sicherei eine dauernde Kräftigung des ganzen Körpers herbeiführt.
Nur
dieser
echt mit arke— dem Fischer— dem Kennzeichen des Scottschen Verfahrens.
Scotts Emulsion
Scoits Emulstoa wiro von uns ausschließlich im großer verkauft, und zwar nte lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Originalflaschen in
Karton mit unserer Schutzmarke(Fischer mit dem Dorsch). Scott&amp; Bowne, G. m b H. Frankfurt: M.
Bestandteile Feinster Medizinal=Lebertran 150.0, prima Blyzerin 50,0, unterphosphorigsaurer Kalt.3, unterphosphorigsaures Natron.0. bulv. Tragant.0, feinster grib Gummi pulv.0. Wasser 129.0, Alkohol 11.6. Hierzu aromatische Emulsion mit Zimt- Mandel und Gaultheriaöl je 2 Tropfen.
„H
Begen
K
#0
Schnupfen
Rasch, sicher
bequem, billig.
Coryzol ist eine Emulsion von Eucalyptusöl und Formalin.— In Fläschchen a Mk. 1,— in den meisten Apotheken zu haben, sicher in folgenden: Adler-Apotheke, Hansa-Apotheke, HirschApötheke, Hof-Apotheke, Jan von Werth-Apotncke, Stern-Apotheke, Jesuiten-Apotheke, Kronen-Apotheke.
Antiseptisch. Sehr angenehmer, erfrischender Geschmack

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 71* Donnerstag, 14. März 1912.
Seite 13.
Heinr. Schmitz
Köln, Unter Taschenmacher
Zur heiligen Kommunion
Schwarze u. weisse Kleiderstoffe
in grosser Auswahl und jeder Preislage.
Aparte Frühjahrs-Neuheiten
*1
Damen-Mänteln
Kleider- u. Blusen-Stoffen etc.
Blusen, Tostume-Röcke, Uuterröcke, Echarpes.
Anfertigung von Jacken-Kleidern
unter Garautie tadellosen Sitzes.
Reell billigste Preise.
Jede Dame, welche Chic und Eleganz liebt, kauft
Corset Imperial
Durch seine zweiteilige, resp. separate Hüftenschnürung bewirkt 8 Corset Imperial vollendet schlanke 8 Figur im Sinne der heutigen Mode.
Preis:
7,.50, 11.50 bis 50 Mark. Alleinverkauf für Cöln und Umgegend:
Coisethaus Imperial,
Jos.
Köln, Hohenzollernring 4
Fernspr. B 930.
Ehrenfeld, Venloerstr. 226
Fernsor. B8899. n
6
Von
Unsere Modell-Abteilung
FAHRSTUHL
II. ETAGE
hat die Führung in der belleren Herren-Kleidung behalten. Die hervorragende Eleganz, der gediegene Gelchmack
dieser vornehmsten Art der fertigen Hlerren-Kleidung
ist den Leiltungen der ersten in- und ausländilchen ModeHäufer ebenbürtig. Statt gleichmäßiger Fabrikerzeugnille bieten wir hier unseren Kunden durch die Ipezialilierte Arbeitsteilung wirklich gediegene Atelierarbeit, die gute Mallanfertigung nicht nur erletzt, sondern durch die Vielfältigkeit der Ausführung und die tadellose Paßform häußg noch weit übertrifft. Sodann fallen für den Käufer die Sorgen für pünktliche Ablieferung, die Unannehmlichkeiten des Maßnehmens und des Anprobierens und nicht zuletzt die Konlequenzen aus den ltändigen Lohnsteigerungen fort.
=In mässiger Preislage
finden Sie in obiger Spezialabteilung eine Fülle der vornehmiten
Prühjahrs= u. Sommer-Neuheiten
in jeder neuen Stoffart, in allen modernen Formen vertreten. Vorzügliche Größen=Einteilungen ermöglichen tadellosen Sitz. Ein fachmännisches Perlonal ilt angewielen, Sie— ohne jede Kaufbeeinflullung— über den Stand der jetzigen Mode zu orientieren.
HETTLACE
C.
HI.
Groß-Etablillement für feine Herren- und Knaben-Kleidung
Köln am Rhein Schildergasse 38/42
6
S
G
1
5
##welche das deutsche Volk jährlich für Anschaffung von Schuhwerk ausgibt, fallen ## grosse Werte einer vorzeitigen Vernichtung durch falsche Behandlung zum Opfer.
Es ist wissenschaftlich nachgewiesen, mdass ein Schuhcreme onne Terpentin in seiner chemischen Zusammensetzung einen ##höchst schädlichen Einfluss auf das Oberieder des Schuhes ausübt, es hart, rissig und brüchig macht, während andererseits das reine amerikanische Terpentinöl in Verbindung mit sorgfältig gewählten Wachsen das beste Schutz-, Konservier###ungs- und Glanzmittel für das feinste Leder darstellt. Eine sparsame Hausfrau weise #daher im eigensten Interesse jedes Schuh##creme ohne Terpentin zurück und verlange ausdrücklich das millionenfach bewährte MERDAL, welches im Privatgebrauch vieler deutscher Fürstenhöfe ist. Erdal ist billig im Einkauf. Viel billiger im Gebrauch.
Halbschuhe
die grosse Mode!
Grösste Auswahl in allen
modernen Ausführungen.
80 650
bis zu den feinsten.
Kommunionstiefel
Elegante Herren- und Damenstiefel
erstklassige Fabrikate und Passformen.
— Rabattmarken
Marzella Schuhhaus
33 Marzellenstrasse 33
neben der Kölnischen Volkszeitung.
de
Warnung!
Gesen, Bürsten, Stahlspäne, Teppich-KehrMaschinen, Bohner, Bohnwachs, Matten, Satnchmer, Parkettbohner, Federwedel, Aüaklopf., Elmer, Fensterleder, Schwämme
Broek
Telephon A 1577.
Es existieren minderwertige Nachahmungen des bekannten Seelig's kandierten Korn=Kaffees, lose oder in täuschend ähnlichen Paketen. Verlangen Sie daher ausdrücklich Seelig's kandierten KornKaffee in gelben Paketen mit roten Verschlußmarken und achten Sie auf die Schutzmarke Stern und den Namenszug Emil Seelig. Weisen Sie im eigensten Interesse alles andere zurück!2
Louis Weber= Cöln
— Weyerstrasse 16
Juwelen, Gold- und Silberwaren Silberne Tafelbestecke
de
Sib. Wüller
Eche Andreaskloster, gegenüber der„Ewigen Lampe“ I. Fernsprecher B 245.
Luxus- u. Lederwaren
Passende Kommunion- und Konfirmations-Geschenke. Sämtliche Reiseartikel.
Heinr. van
Köln, Christophstr.#.*
Verlag und Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur# Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt Det. Dedenbach: für Anzeigen= und Reklamenteil Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
gunge Lehrerin erteilt gründl. 3 Nachhülfe in d. franz. Sprache und in Elementarfächern.
Off. unt. 8 634 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Ziehung 3. und 4. April 1912
In Berlin i. Dienstgebäude d. Könlgl. General-Lotterie-Direktion
Berliner Pferde-Lotterie
Gesamtwert der Gewinne
100000
Gesamtwert der Pferdegewinne
50000
Hauptgewinn im Werte von
10000
Mark
Mark
Lose à 1., 11 Lose 10 M.
Porto und Liste 25 Pf.
Zu haben bei den Königl. Lotterle-Einnehmern und in den durch Plakate kenntlichen Verkaufsstellen.
Lose-Vertriebs-Ges., Berlin, Monbijouplatz

Seite 14.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 71 8 Donnerstag, 14. März 1912.
* Personalien. Dem Hrn. Buchdruckereibesitzer Wilhelm Greben hierselbst wurde die Rettungsmedaille am Bande verliehen. Hr. Greven hat im vergangenen Sommer im Strandbad einem Badenden das Leben gerettet. Die Rettung eines zweiten Ertrintenden mißlang, weil dieser nicht mehr auftauchte.
Krieg und Frieden. Die hiesige Ortsgruppe der deutfchen Friedensgesellschaft veranstaltet am Freitag, den 15.., abends .30 Uhr, im großen Saal des Fränkischen Hofes einen öffentlichen Vortrag mit Hrn. Richard Feldhaus vom Internationalen Friedensbureau in Bern als Redner. Das Thema lautet: Der Ueberfall auf Tripolis und die Friedensbewegung. 40 große Lichtbilder werden den Vortrag begleiten und drastisch illustrieren, wie sehr die Bestrebungen zur Einschränkung der Kriegsgreuel nottun. Im zweiten Teil bietet Hr. Feldhaus eine längere Rezitation aus Berta von Suttners neuem Roman: Der Menschheit Hochgedanken.
* Die Dienststunden der städtischen Verwaltung sind
wochentags in der Zeit vom 1. April bis 30. September 1912 dem 3¼ bis 6½ Uhr, Samstags von 8 bis 1¼ Uhr. Abweichungen von dieser Anordnung sind aus der amtlichen Bekanntmachung in heutiger Nummer zu ersehen.
2. Ehrlicher Finder. Auf der Hohestraße verlor eine Dame aus ihrem Handtäschchen ein Portemonnaie mit 300 Mark. Ein dem Arbeiterstande angehöriger Mann fand das Geld und brachte es der Besitzerin zurück. Der ehrliche Finder erhielt eine angemessene Belohnung.
Ueberfahren und schwer verletzt. Unter ein Automobil
geriet am Mittwoch auf dem Kleinen Griechenmarkt ein vierjähriger Knabe. Das bedauernswerte Kind erlitt schwere innere Verletzungen.— Im Stavenhof wurde ein vier Jahre alter Knabe von einem Fuhrwerk überfahren und schwer verletzt.— Auf gleiche Weise verunglückte in der Mittelstraße ein 18 Jahre alter Laufbursche. Auch er trug schlimme Verletzungen davon.
Das Wiederaufnahmeverfahren im Mordprozeß Wilhelm Felix, von dem wir bereits vor einigen Tagen an dieser Stelle Mitteilung machten, stützt sich in der Hauptsache auf die Vermutung, daß der Hauptbelastungszeuge, Agent Winzen, der heute geisteskrank ist, auch bereits zur Zeit der betreffenden Verhandlung nicht zurechnungsfähig gewesen sei. Die Verteidigung gibt ferner an, Felix habe kein Geständnis abgelegt, sondern habe vielmehr noch ,kurz vor der Hinrichtung gesagt:„Ich sterbe schuldlos auf dem Schafott.“ Ob es sich bei dem vielleicht bevorstehenden Wiederaufnahmeverfahren um mehr als eine nur Justizkreise interessierende Frage handelt, sei einstweilen dahingestellt.
∆. Dom Diebsgesindel. Zu einem älteren Herrn, der in der Nacht zum Donnerstag vom Weichserhof aus den Nachhauseweg antrat, gesellte sich ein junger, gut gekleideter Mensch, der sich mit ihm in ein lebhaftes Gespräch einließ. Nachdem beide vor dem Hause des älteren Herrn angekommen waren und der junge Mensch mit dem„einnehmenden“ Wesen sich äußerst herzlich verabschiedet hatte, vermißte der Herr seine goldene Uhr nebst Kette. Sein liebenswürdiger Begleiter hatte sie ihm, wohl beim Abschied, abgeknöpft.— In einem Zigarrengeschäft auf dem Hansaring wurde in der vergangenen Nacht ein Schaufenster eingedrückt und aus der Auslage Zigarren und Zigaretten gestohlen. Die Diebe entkamen unerkannt.— Einen Posten Herrenstoffe, mehrere Taschenuhren, eine Geige und verschiedenes andere hießen Einbrecher mitgehen, die einer auf dem Ferkulum wohnenden Familie einen nächtlichen Besuch abstatteten.
2 Allerlei Unfälle. Von einem Pferde gebissen wurde in der Thieboldsgasse eine ältere, dem Arbeiterstande angehörende Frau. Sie trug eine nicht unerhebliche Wunde am Oberarm davon.— Zwei in tollem Lauf daherrasende Hunde brachten auf dem Katharinengraben einen ältern Mann zu Fall, der bei dem Sturz einen Unterschenkelbruch erlitt.— Ein Bauarbeiter stürzte in der Zeppelinstraße von einem Gerüst und blieb mit schweren Verletzungen liegen.
Der falsche Detektiv. Als gemeingefährlich bezeichnete die Strafkammer einen Agenten, dem die verschiedensten Betrugshandlungen zur Last gelegt wurden. Er beging u. a. zahlreiche Zechprellereien unter der Maske eines Kriminalbeamten, den er meisterhaft vorzutäuschen verstand. Auf der Lindenburg, wohin man ihn zur Untersuchung seines Geisteszustandes brachte, kam man zu der Ueberzeugung, daß der Mann nicht zurechnungsfähig ei. Die Strafkammer mußte ihn deshalb freisprechen.
s Aus Köln-Lindenthal.
∆ Sturz von der Leiter. Ein älterer Mann, der in der Bachemerstraße von einer Leiter stürzte und einen Unterschenkelbruch davontrug, wurde in das Hospital gebracht.
Aus Köln-Deutz
∆ Schlimmer Sturz. Von seinem Fuhrwerk stürzte auf der Mülhemmerstraße ein Kutscher infolge Scheuens seines Pferdes. Er erlitt erhebliche Kopf= und Schulterverletzungen.
Aus Köln-Kalk.
stattete gestern einen Besuch Besuches
wurden fünf lebend und vorzüglicher Darsteuu. weckten. Später folgte ein recht flott gespielter Einakter, während die Regimentskapelle, unter Leitung des Königlichen Musikdirektors Granzow, den orchestralen Teil bestritt. Die Rückkehr der Prinzessin nach Bonn erfolgte abends gegen 11 Uhr.
+ Orinzessin Adolf zu Schaumburg-Lippe statt
dem Offizierkorps des Infanterie=Regiments Nr. 53 eine ab, der drei Stunden dauerte. Zu Ehren des hohen
de Bilder gestellt, die bei prächtiger Beleuchtung darstellung das höchste Interesse der Prinzessin
Aus dem sozialen Leben.
( Zur Lohnbewegung im Schneidergewerbe.
Von Arbeitgeber=Seite wird gemeldet: Auf Veranlassung der Arbeitnehmer hat die Kaiserliche Reichsregierung Information über den derzeitigen Stand der Lohnbewegungen im Schneidergewerbe eingeholt. Sie gedenkt mit Vermittelungsvorschlägen an den Allgemeinen deutschen Arbeitgeberverband heranzutreten.
Theater und Konzerte.
Der bekannte Komponist Heinrich Zöllner, Ehrenmit glied des Kölner Männergesang=Vereins, dem er längere Zeit als artives Mitglied angehörte, ist von Antwerpen, wo er seit vier Jahren lebte, in die Schweiz übergesiedelt. Veranlassung zu diesem Domizilwechsel war das wenig günstige Befinden seiner einzigen Tochter Margarete, die von der stärkenden Luft der Alpen Genesu ercofft. Frl. Zöllner, die bekanntlich Schriftstellerin ist, hatte letzter deit vohr beachtenswerte Erfolge mit mehreren Bühnenstück
□ Sinfoniekonzert in der Flora. Mozarts Es-dur=Sinfonie
(Nr. 39), die ihre ernste und heiter beschwingten Empfindungen so anmutig in Allegri der differenziertesten Färbungen ausspricht, empfing die Besucher des gestrigen Sinfoniekonzertes in der Flora. Hr. Musikdirektor Arthur Wolf gab ihr reinen, schönen Mozartklang ohne künstelnde Nüancierungen. Sehr erfreulich Schumanns Ouvertüre zur Genoveva wieder einmal auf einem Konzertprogramme berücksichtigt zu finden. Dic Oper, verblichen, noch ehe sie ihre Schönheitsknospen voll entfalten konnte, ist heute vergessen, die Ouvertüre, ihr köstlichstes Schmuckstück, droht es zu werden. Welch edle Haltung, welche Vornehmheit im Klange. Die Wiedergabe ließ keinen dieser Vorzüge der Ouvertüre unberücksichtigt, auch ihr Empfindungsgehalt war auf den rechten Wärmegrad gebracht, wenn vielleicht auch nicht ganz erschöpft. Max Schillings Zwiegespräch für kleines Orchester und die sinfonische Dichtung Euphorion von M. Puchat riefen den modernen Ausdrucksmusiker auf den Plan. Das Schillingssche Tongedicht mit seiner durch das Wagnersche Chroma geadelten Klangcharakteristik und ausdrucksvollen Melodik wurde prachtvoll gespielt, Violine und Violoncello als Zwiesprache haltende Soloinstrumente wetteiferten in dem Vortrage der Herren Konzertmeister Jul. Frank und Max Renger an Ausdruckszartheit. Die Tondichtung Puchats, den Besuchern der Florakonzerte ein Bekannter aus früherer Zeit, hatte in Hrn. Musikdirektor A. Wolf einen feinsinnigen Führer durch den nicht stets überzeugenden Dichtungsgehalt dieser Art Programmmusik. Chopins Tarantelle, in der Orchestrierung Glazounoffs, beschloß das Konzert sehr wirkungsvoll.
der Arbeiterwelt.
a Zur Arbeiterausschußzwahl
in den stadtkölnischen Betrieben hat der sozialdemokratische Gemeindearbeiterverband heute ein Flugblatt herausgegeben. Darin finden wir unsere Angaben in Nr. 70, daß der Kampf diesmal wieder mit den verlogensten Mitteln geführt werde, in vollem Umfange bestätigt. Enthält das Flugblatt doch den ungeheuerlichen Satz:
.. Der jetzige Zentrumsstadtverordnete und Sekretär des christlichen Verbandes, Dedenbach, hat sich in Versammlungen hingestellt und sich gegen die Forderungen der städtischen Arbeiter ausgesprochen.“
Diese Behauptung ist natürlich von A bis Z erlogen und es könnten Hunderte von städtischen Arbeitern zum Zeugen dafür aufgerufen werden, daß solche Ausführungen nie und in keiner Versammlung gemacht wurden.
Man sollte es nicht für möglich halten, daß sozialdemokratische Agitatoren und Flugblattschreiber die städtischen Arbeiter für so polizeiwidrig dumm halten, solchen faustdicken Lügen Glauben zu schenken und sie für bare Münze zu nehmen. Denn ein Gewerkschaftssekretär, der sich gegen die Forderungen des eigenen Verbandes ausspricht, hätte sich damit doch selbst unmöglich gemacht. Aber die Sozialdemokraten glauben eben den Arbeitern alles bieten zu können. Es wird gelogen, daß die Balken biegen.
Weiter heißt es in dem Flugblatt:
„Bei der Forderung der Teuerungszulage zeigten sie dasselbe Verhalten.“
Als ob die Gewährung der Teuerungszulagen im Gesamtbetrage von 180000 M. ein Verdienst des sozialdemokratischen Gemeindearbeiterverbandes wäre! Das hat man doch unbestreitbar der vielgeschmähten Rathausmehrheit, der Zentrumspartei, zu danken. Und dennoch solche Verdächtigungen!
Wir möchten aber noch darauf hinweisen, daß im Gaswerk Ehrenfeld eine Anzahl Stocher erst auf das Eingreifen christlich organisierter Arbeiter die Teuerungszulage erhalten haben, trotzdem in diesem Betriebe der ganze Arbeiterausschuß aus Mitgliedern des sozialdemokratischen Verbandes besteht. Damit wird auch der abgedroschene Vorwurf widerlegt, als ob die christlichen Gewerkschaften unfähig seien, Kandidaten ausschließlich aus ihren eigenen Reihen aufzustellen. Jedenfalls kann ruhig gesagt werden, daß die Nichtorganisierten bei Wahlen von keiner Seite mehr umschmeichelt werden, wie gerade von sozialdemokratischer. Nachher gibt man ihnen dann den Eselstritt.
Selbst die Bergarbeiterbewegung im Ruhrrevier muß zur Agitation für die Arbeiter=Ausschußwahlen herhalten. Dagegen wäre an sich nichts einzuwenden, wenn nicht im sozialdemokratischen Jargon den christlichen Bergleuten Streikbruch vorgeworfen würde. Wer den Kölner Local=Anzeiger in den letzten Tagen
arbeiter die einzig richtige war.(Vergl. auch den Artikel S..)
Die christlichen Arbeiter ersehen aus dem Vorgehen des sozialdemokratischen Gemeindearbeiterverbandes, daß diesem jedes verwerflichste Mittel recht ist, um Stimmen für sich zu ergatteru. Demgegenüber ist es unbedingt notwendig, daß sich die christlichen Arbeiter ohne Ausnahme an der Wahlagitation, und besonders an der Wahl selbst beteiligen.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
□ Der Wohltätigkeitsverein Reisterschaft Köln hielt Dienstagabend im Gürzenichrestaurant eine Generalversammlung ab. Obermeister Kgl. Baurat Schellen gedachte ehrend der verstorbenen fünf Ehrenmeister und acht Mitmeister. Am 1. Januar 1911 betrug die Mitgliederzahl 1400. Man verwies auf das in diesem Jahre stattfindende 75 jährige Stiftungsfest des Vereins, und der Obermeister ermunterte zu eifrigem Werben um neue Mitglieder, damit man beim Begehen des Stiftungsfestes 2000 Mitglieder aufweisen könne. Daß sich dieser Wunsch verwirklichen werde, hatte wohl niemand geglaubt, aber man gab Werbeheftchen heraus mit dem erfreulichen Erfolg, daß heute die Mitgliederzahl bereits auf 2011 gestiegen ist. Seit der letzten Hauptversammlung gingen 154 Gesuche um zinslose Darlehen ein, von denen in 13 Vorstandssitzungen nur 39 mit einer Gesamtsumme von 7580 M. bewilligt werden konnten. Die anderen Gesuche stellten teils zu große Anforderungen, teils paßten sie nicht in den Rahmen des Vereins. Die Hauptversammlung genehmigte die Darlehen. Zurückgezahlt wurden seit der letzten Versammlung 7218,50 M. Nach dem Bericht des Vorstandsmeisters Hrn. Karl Becker betrugen die Einnahmen im Jahre 1911 52 868,74., die Ausgaben 47404 M. Das Juhelfest wird am 21. März im Gürzenich gefeiert. Bei dieser Gelegenheit wird eine Festschrift herausgegeben, damit der Oeffentlichkeit ein Einblick in die segensreiche Tätigkeit des Vereins gewährt und anderen Städten ein Vorbild gegeben wird, was die Bürgerschaft ohne Beihülfe des Staates und der Stadt aus eigener Kraft zum Wohle der Allgemeinheit zu leisten vermag. Da die Anmeldungen zu dem Feste so überaus zahlreich eingegangen sind, mußte die Liste geschlossen wrden, da der Gürzenich bei weitem nicht alle fassen würde. Mit Rücksicht hierauf hat der Verein beschlossen, ein Sommerfest in einem öffentlichen Garten zu veranstalten.
# Der Volksverein für das katholische Dentschland
(Ofarre St. Martin) veranstaltet am Freitag, den 13. d.
abends 8½ Uhr, in der Brauerei Esser(Unter Goldschmied) eine öffentliche Versammlung seiner Mitglieder. Hr. Dr. Zacherl vom Generalsekretariat der Windthorstbunde hat das Referat übernommen. Alle katholischen Männer der Pfarre St. Martin sind zu dieser Versammlung dringend eingeladen:
Der Dilettantenbund in Köln=Rengenich veranstaltet am Sonntag, den 17. März(Mittfasten), abends 7 Uhr, eine große theatralische Abendunterhaltuna, wobei zur Aufführung gelangt: Das Heiligtum von Antiochien, religiöses Schauspiel mit Soli und Chören in 6 Akten aus der Zeit der Kreuzzüge. Den Schluß bildet eine Lustspiel=Aufführung.
Aus Kölns Nachbarschaft.
5 Mülheim(Rhein), 13.März1912. Heute abend gegen 7 Uhr wurde auf der Buchheimerstraße eine etwa 40 Jahre alte Arbeiterfrau von einem jugendlichen Radfahrer überfahren und anscheinend erheblich verletzt. Die Frau fiel vor einen Wagen der Mülheimer Kleinbahn unv wäre überfahren worden, wenn nicht der Führer den Wagen noch im letzten Augenblick zum Stehen gebracht hätte.
Dormagen, 13.März1912. Unterhalb Dormagen kurz bei Monheim wurde am Sonntag eine unbekannte männliche Leiche gelandet, im Alter von 35 bis 40 Jahren. Der Ertrunkene war von kräftiger Statur, jedoch im Gesicht vollständig unkenntlich. Bekleidet war der Tote mit einem blau=grau gestreiften Joppenanzug, mit grauen Hosenträgern und einem grau=blau gestreiften Biberhemd, weißem Umlegekragen und schwarzer Krawatte. Kopfhaar und Schnurrbart waren dunkelblond. In den Taschen fand sich sonst nichts vor, als ein Geschäftszettel eines Bonner Warenhauses.
— Siegburg, 13.März1912. Die Stadtverordneten erklärten sich in der heutigen Stadtverordnetensitzung mit der Uebertragung der Vollstreckungsgeschäfte der kgl. Kreiskasse an den städt. Vollziehungsbeamten einverstanden. Der bisherige Vollziehungsbeamte wird am 1. April in den Ruhestand versetzt. Der Bürgermeister machte Mitteilung über den Prozeß der Wiesbadener Städtereinigungsgesellschaft gegen die Stadt auf Zahlung von 28000 M. Kanalisations=Projektkosten. Das Landgericht Bonn hatte die Stadt zur Zahlung verurteilt. Das Oberlandesgericht zu Köln hat diese Entscheidung aufgehoben und zugunsten der Stadt entschieden, indem es die Klage der Gesellschaft gänzlich und kostenpflichtig abwies. Auf Revision der Klägerin hin hob das Reichsgericht das angefochtene Urteil auf und verwies die Sache zur anderweiten Verhandlung und Entscheidung an den V. Zivilsenat des Berufungsgerichtes zurück, der inzwischen zu ungunsten der Stadt entschieden hat. Die Stadtverordneten beschlossen die Revisionsanmeldung beim Reichsgericht. Zum letzten Punkt der Tagesordnung: Elektrizitätsversorgung, wurde auf Antrag des Vorsitzenden der Zivilingenieur Goll(Düsseldorf), zugezogen: Die Gesellschaft Berggeist hatte der Stadt ein Ultimatum gestellt, daß sie nur noch bis zum 15. März ihr Angebot aufrecht halte. Hr. Goll, der auch das erste Gutachten in dieser Sache abgegeben hat, war am heutigen Tage zwecks Prüfung der örtlichen Verhältnisse hier anwesend. Ueber diese örtliche Besichtigung berichtete der Gutachter noch einmal ausführlich und kam wieder zu der Ueberzeugung, daß für die Stadt ein Lieferungs=Vertrag mit Berggeist günstiger sei, als die Errichtung eines eigenen Elektrizitätswerkes. Nachdem einzelne Stadtverordnete dem Referenten noch Fragen vorgetragen, stellte Hr. Perz(Zentr.) folgenden Antrag:„Die Herren Dr. Tierbach und Fr. Teucher(Köln) zu beauftragen, Gutachten über Kosten und Rentabilität eines eigenen Elektrizitätswerkes unter Berücksichtigung der örtlichen Verhältnisse,„ vielleicht in Verbindung mit dem Gaswerk, Wasserwerk, Schlachthof, und Gutachten darüber, ob der Vertrag mit Berggeist vom Standpunkte der Stadt Siegburg aus für diese annehmbar, bezw. in welchen Punkten nachteilig, abzugeben.“ Die Versammlung stimmte diesem Antrage einstimmig zu und erklärte sich event. mit der Weiterverhandlung mit Berggeist nach Eingang der Gutachten bereit.
Handelstei! 8—
des Kölner Local-Anzeigers.
*mp; Köln, 14. März 1912. Fruchtmarkt. Heu. Luzerner, neu, M.80 bis 10.40, Wiesenheu, neu,.40 bis M..80, Roggen-Breitdruschstroh M. 4,60 bis M.00. Krumm- u. Pressstroh M..80 bis M. 4,20 die 100 Kil.
+ Köln, 14.März 1912. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 66.008
Nai 63,00b, 62.506..
Neuse, 14.März1912. Fruchtmarkt.
Neuer Weisen, Neuer Rogger Neuer Hafer,
1. Sorte M. 21,50
7."" 20.50
1. Sorte M. 19.00
2."" 18.00
I."" 20,00
2." 2r. 1900 15.40
Kartoffeln, M..50—4,00 di 50 Kilo Heu, M. 4,00—4,50... Luzernerheu M. 5,00—.50 Krummstroh M. 17,00dies90 Kilo Breitdruschstroh„ 19.00"„ Kleie M..50 die 50 Kilo
Hiesige Land-Eier per Stück-10 Pfg.
Wintergerste
die 100 Kilo.
□ Neuss, 14. Märs 1912. Raps 1. Sorte M. 30.00, 2. Sorte M. 29.90 Aveel.29.00
0 Neuss, 13.März 1912. Preisfestsetzung der Neusser Oelmüller, Rüböl, 100 Kil. ohne Fass, beim Kauf von 400 Ztr. M. 62.00, beim Kauf von 100 Ztr. aber M. 62.50, mit Fass M. 3,00 die 100 Kis. mehr. Gereinig%%% M..00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Kll. M. 110.00 die 1000 Kilo.„
Wasserstands-Nachrichten am 14. März. Konstanz, om. Bodens. 2,99—.02 in 1 Bingen. 6., Rheingau 2,15—0,l. M Hüningen, 7om. Rhein.45—.05 n Bingerloch 1,75—0,12 u
Kehl, 7 vorm. Rhein.37—.05 mn Mannheim, 8 om. Rh..45—0 14 mn Heildeonn, 8om. Neckar.04-.06 m Lohr, 8 vorm. Main 1 90—0,07 in Caub,§ vorm., Rhein 2,16—.16 in
Bingerloch
Trier, 7 vorm. Mose..42—.20 u Köln. 7 vorm. Rhein.08—.11 0 Ruhrort, 8 om. Rhein.59—.32 0 Wesel. 8 vorm. Rhein 2,62—0,24 u Tiel, 8 vorm, Rhein.49—0,10 M
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln. 14.Märzi9l“ Vom nordwestlichen Ozean zieht eine Depression heran, deren Druck mit 730 Millimeter über Island liegt. Der schon gestern erwall Ausläufer derselben bewegt sich über die Nordsee nach Osten hib. neuer Ausläufer zeigt sien über der Biskayasee. Der höchste Luftart mit 768 Millimeter liegt heute über Südfrankreich, von wo sich ein gleichmässiges starkes Hochdruckgebiet über den Bottnischen Meero###
bis Nordrussland ausgebreitet hat.4
ist andauernd schwach, das Wetter vorwiegend trub,
— Heiunecnicner. Deutschland fällt seit vergangener Nacht Res“...
Temperaturen sind vorwiegend mild, nur im Osten herrscht noch leichter?“
Der südliche Windi im nordwestlichen Deutschland
64 m über dem Meeresspiegel. Eingeklammerte Ziffern vom Tage vorhei13.März Blmo.]Bar. 760,3·764,5 iS+.0+.2US„ 2sResen;
14.„ 9½ab./00„ 758,14763.754+.844 6,9 ISW 11Wolkig.
11 mitt.red.C. 758.14763,71L+..804, 8,8 /SW, 1/Wolkig.
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr:.2 mm. Höchste Temperatut von gestern+ 12,5., niedrigste von heute##.* Mutmassliche Witterung für den Ib. März: Fortgesetztug
dabei veränderlich bis zu strichweisem Regen und südlichen bis Süaf lichen-Winden.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 71 a Donnerstag, 14. März 1912.
Seite 15.
Städtisches Realprogymnasium
Cöln=Deutz.
ane neue Schuljahr beginnt Dienstag, den 16. April. Anbildungen neu eintretender Schüler we den an Wochentagen on 11 bis 12 Uhr im Schulgebäude, Deutz, Freiheitstraße 18, zutgegengenommen. Der Direktor: Dr. Jungbluth.*)
lie u. Pensl
Oeffentliche Anstalt. Gymnasialklassen bis Untersekunda ausschl. wegladteilung(Englischer Ersatzunterricht). Gesunde Umgebung. großes Pensionatsgebäude. 3 4 Morgen Garten. Die Abgangsberechtigen zum Eintritt in die Untersekunda der Kallanstalten. Prospekte von dem Leiter der Schule und des Pensionates. Brodmann, geistl. Rektor. 1:
Rheinisches Pferdestammbuch.
Die Termine zur Aufnahme in das Rheinische Pferdestammbuch für das Jahr 1912 finden statt:
Regierungskezirk Cöln.
pienstag, den 19. März, Wichterich* 6 Uhr, Mittwoch, den 20. März, Oberdrees“ 9 2 Uhr, Meckenheim (Bahnhof) 11½ Uhr, Bickendorf“ 4 Uhr,
Donnerstaa. den 21. März, Overath(Bahnhof) 8½ Uhr, Kleine Plantage“ 11¾ Uhr, Bergheim(Bahnhof) 4½ Uhr.
Die Besitzer der Stuten werden gebeten, falls sie nicht selbst auf dem Termine zugegen sind, dem Führer der Stute schriftsiche Angaben über Alter, Abstammung, Nachzucht, erhaltene Preise auf Ausstellungen und über den Züchter mitgeben zu
usler.
Poensgen.
Vorsitzender des Rheinischen Pferdestammbuches.
Auf der Königlichen Beschälstation.
Metrovol Theater.
Tel. A 4985.
Unter Aufsicht des Kartellverbandes.
Heute, Donnerstag, den 14. März. abends 8 Uhr:
Gastspiel Leopold Popper.
Der Graf
von Luremburg.
Freitag, den 15. März, abends 8 Uhr: Volkslümliche Vorstellung bei kleinen Preisen.
Die keusche Susanne.##
BAGARABEHGAFEPZGNDSUZGENSG
COLOSSEUN.
a Piattköln. Bühne der Familie Millowitsch.
„„
* eute, Donnerstag, den 11. Mhrn, abende 4¼¼ Uhr:.
Zum 23. Male: 97
Opernhaus.
Heute, Donnerstag: Die Nachtigall. Der Gefangene der Zarin. Anfang 7 Uhr.
Freitag, den 15. März 1912. 183. Ab.=Vorst. Serie C2.
(155. Ab.=Vorst. im Opernhaus).
Gastspiel des Kammersangers Karl Mayer.
Neu einstudiert:
Der Jampyr.
Romantische Oper in 3 Aufzügen von H. Marschner. Musikalische Leitung: Franz Weißleder.
Inszeniert von Hans Islaub. Mitwirkende: Die Damen: Vidron, Achsel, Fink, die Herren: Giesen, Pauli, Renner, Vanoni, Pfeiker,
Castello, Hemsing.(Ruthwen), Mayer a. G.
Anfang 7 Uhr. Ende ca. 10 Uhr.
Welden;
Förster,
ConcertFreitag, den 15. März:
Chorprobe.
abends 7 Uhr die Damen abends 8 Uhr die Herren dazu.
Der Besuch dieser Probe ist zur Mitwirkung unerläßlich. In der nächsten Woche finden Chorproben zum XI. Konzert nicht statt.%
Samstag, den 16. März 1912. 184. Ab.=Vorst. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
#9
Jan un Grief“
Bekanntmachung.
Die Dienststellen der städtischen Verwaltung sind wochentags in der Zeit vom 1. April 1912 bis 30. September 1912 dem Verkehr geöffnet:
vormittags von 8— 12½ und nachmittas„ 3¼— 6½ Uhr Samstags„ 8— 1¼ Uhr.
Abweichend hiervon sind geöffnet: g“
An d. Wochentagen, ausgen.! Samstags Samstags
vor= nach= vor- nachmittags mittags mittags mittags
(Zigennerbaron)
** Operetten-Parodie in 3 Akten on Wilh. Millowitsch 4. Musik-Arrangement von Aug. Wolff.
Pn
Serie D2.
(156. Ab.=
Anfang 7½ Uhr.
Hänsel und Gretel.
Märchenspiel in 3 Bildern von E. Humperdiuck. Hierauf:
Coppelia.
Phantastisches Ballett in 2 woten von Leo Delibes.
Schauspielhaus.
Heute, Donnerstag: Die fünf Frankfurter. Anfang 8 Uhr. Freitag, den 15. März 1912:
Sonder=Vorstellung f. den Verband der kaufm Vereine.
Die fünf Frankkurter.
Anfang 8 Uhr. Ende ca. 10¼ Uhr. Die Kasse ist nur vormittags von 10—1 Uhr geöffne:.
Sudnn
#<space> S<space> 5<space>
Zoologischer##
: Garten.
* Täglich 3
Konzert
Bu B#
InE n
Uhr:“8
i. Die Standesämter außerdem an Feiertagen,
die nicht auf einen Sonntag fallen, von 10—11 Uhr vorm. zur Beurkundung sol der Fälle, bei denen an diesem Tage die gesetzliche Anmelde#rigt abläuft; Sonntags zur selben Zeit, jedoch nur zur Entgegennahme von Anträgen auf Festsetzung der Beerdigungsstunde Verstorbener.
d. Die Stadthauptkasse, das
Einziehungsamt und die Zahlstellen
die Zahlstellen außerdem an je 4 Tagen vor und nach den Fälligkeitsterminen
und am ersten Donnerstag und Freitag jedes Monats
c. Die Sparkasse und deren
Zweigstellen
d. Die Kasse der Gas=, Elektrizitäts- und Wasserwerke
(Die Bureaus der G. E. .=Werke sind dem Verkehr geöffnet wie diejenigen der städtischen Verwaltung.)
Die Hafenverwaltung und deren Kasse. I. Das Leihhaus Mittwochs jedoch nur von 9½—1 Uhr.
g. Das Bureau der Hans hochschule
Verdingung.
Für den Neubau des Pealgymnasiums Cöln= Lindenthal sind die Zimmerarbeiten für das Schulgebäude zu vergeben.
Nähere Auskunft wird wähsend der Geschäftsstunden auf dem Baubureau Cöln= Linden= thal, Immermannstraße 59. erteilt.
Die Angebote sind verschlossen entsprechender Aufschrift versehen bis
Samstag, den 23. März 1312, vormittags 1011 Uhr,
das Hochbauamt, Krebsgasse 9, Zimmer 10, einzureichen. Cöln, den 9. März 1912.
ochbauamt: Klefisch, 8
ommunionkl. sowie eleg. Mädchenkl. u. Knabenanzüge werden preiswer. angefertigt. Nippes, Auguststr. 4, 1. Et.
Bekanntmachung.
An folgenden Stellen wurden Feuermelder angebracht:
In Cöln=Poll: Siegburgerstraße 142 Auf dem Sandberg 134 Thalstraße 44 Weingartengasse 31 Rheinallee(an der Fadr. Schütte) In Cöln=Vingst: Olpenerstraße 224.
Cöln, den 9 März 1912.
*3 Der Branddirektor.
Koksasche
kann jederzeit auf dem Gaswerk Ehrenfeld zum Preise von 41.50 für die Karre entnommen werden.
Cöln, den 28. Februar 1912 Direktion der Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke der Stadt Cöln.
Sonntag, den 17. März 1912:
Anfang 8 Uhr, Ende gegen 11 Uhr abends.
9. Abonnements-Konzert
ausgeführt von der ganzen Kapelle des 5. Westfälischen Infanterie-Re iments Nr. 53
unt.Leitung des Kgl. Musikdirektors Hrn.Max Granzow.
Programm.
I. Teil.
1. Fest-Ouvertüre" Ed. Lassen.
2. 3. Violin-Konzert(-Moll)„ C. Saint-Saens.
a) Andantino quasi Allegretto. b)
Molte moderato, c) Mac-tro.
(Herr Paul Müller.)
3. Siegfrieds Rheinfahrt aus„Götterdämmerung"„„ R. Wagner.
4. II. Suite(-dur)„ M. Granzow.
a) Ale ro modcrato, b) Vivace
(Tarantel), c) Modcrato, Allegretto, d) Tempo di Polacca.
II. Teil.
5.„Die Fischerinnen von Procida“
(Tanrautele)„ J. Reff.
6.„Pantin- vrvants“(Lebende Marionetten) Charakterstück R. Leoncavallo.
7. Fantasie aus„Die Perleufischer“ G. Bizet.
8.„Seid umschlungen Mllionen“,
Walzer Joh. Strauss.
Samstag, den 16. März 1912.
Neu einstudiert:
Macbeth.
Trauerspiel in 5 Akten von William Shakespeare.
Deutsches Theater, Köln.
Bismarckstraße 7. Telephon A 3112.
Donnerstag, abends 8 Uhr: Bei volkstümlichen Preisen. Der Pfarrer von Kirchfeld. 3
Freitag, abends 8¼ Uhr: Sonder=Vorstellung für die Vortrags=Be einigung 1910: Wara. Trauerspiel v. Emil Kaiser.
Zu dieser vorstellung findet ein Kartenverkauf nur für Mitglieder bei Blank u. Conrady, Steenengasse 43, statt.
Samstag, abends 8 Uhr: Das Familienkind. Sonntag, vormittags 11 Uhr: Wohltätigkeits=Matinee
zugunsten einer in Not geratenen Künstlerfamilie. Mitwirkende: Frl. Sophie Wolf. Hr. Julius vom Scheidt. Hr. Heinr. Winckelshoff, Mitglieder des Kölner Opernhauses, Frau A. Weinhöppel=Hackenburg, Hans Richard Weinhöppel und sämtliche Mitglieder des Deutschen Theaters.
Die Kasse ist geöffnet von 11—1 und von 6 Uhr ab. Vorverkauf: J. Fr. Weber. Hofmusikalienhandlung.
Kölner Verkehrsverein. d
Eintritt 5OPij. die Person.
Das 10. Abonnements-Konzert findet am Sonntag, den 24. März statt.
I Achtung
Für Biertrinker!
Spezial-Ausschank
berühmten Herenhuter-Bier der
Brüdergemeine Neuwied
nur im Hotel Bristol
Sesitzer Barthe! Wey, Komödienstr. 10
Kölner Süngerkreis
Schutzherr: Sr. Königl. Hoheit Prinz Friedr. Leopold von
Preusen
Sonntag, den 17. März 1912,
abends 8½ Uhr,
im grossen Saale der Lesegesellschaft
zum Besten därftiger Kommunikanten u. Konfirmanden.
Mitwirkende: Fräulein Erna Schenk, Sopran ,<space> J e n n y<space> K i t z t g.<space> V i o l i n e<space> „ Thea Oppenheimer, Harfe.
Am Klavier: Herr Hermann Mösker. Musik: ein Teil der Kapelle des Inf.-Regt. Nr. 65 unter pors. Leitung des Hrn. Obermusikmeisters Lattermann.
Nach dem Konzert:
BALL.
Karten zu 2 Mark sind bei Herrn: B. Wingens, Kreuzgasse 8. lohann Fenners, Appellhofplatz 6 und abends an der Kasse
Hohe Str. 9
Schönstes.grösstes Familien-Café Westdeutschlands Nachmittags und abends
Ehrke-Konzerte
Violin-Soli, ausgeführt von dem ungarischen Virtucsen
Oscar v. Baud
Nachmittags und abends Auftreten des Iljährigen
Wunderkindes
sgele
Ortsgruppe Köln.
Freitag, den 15. März, abends 8½ Uhr
im Fränkischen Hof, Komödienstraße:
Oeffentlicher Vertrag:
„Der Ueberfal auf Eripolis u. die Friedensbewegung“
erläutert durch ca. 40 Lichtbilder.
2. Teil:
Rezitation aus dem neuen Roman B. von Suttners:
„Der Meuschheit Hochgedanken.“
Redner:*
Richard Feldhaus(vom Intern. Friedensbureau, Bern). Zur Deckung der Unkosten werden 10 Pfg. Eintrittsgeld erhoben.
Opprech
Geigen-Künstler
Nachmittags Spezialität: Portion Kaffee mit Essen 80 J
Entree frei.* 6 Billards, 2 Kegelbahnen.
zah ben.
„Ich war am ganzen Leibe mit
Flechten
behaftet, welche mich durch das ewige Jucken Tag und Nacht peinigten. Nach kaum 14 Tagen hat Zucher's PatentMedizinal=Seife D. R. P Nr. 138988 das Uebel vollständig beseitigt. Diese Seife ist nicht.50., sondern 100 M. wer“. Se g..“ a St. 50 Pfg.(15 0ig) u. 1 50 M.(35“ ig. stärkste
Deckelglas 15 Pf3.) Intalen Apotheken, Droserien u. Parfümerienerhältlich.
Breslau Ill, Freiburgerstrasse 42
Dr. J. WVold’s Vorbereitungsanstalt
gegründet 1903. für die d*
Einj.-Freiw., Fähnrichs-, Scekadetten-, Primaner- u. Abiturienten-Prüfang, cowie
zum Eintritt in die Sekunda einer höneren Lehranstalt. Streng geregeltes Pensionat mit sorgfält. Beaufsichtig, der Schularbeiten. Viel- vorzügl. Empfehlungen aus allen Kreisen. Halbjahrl. Gymnasialu. Realgymnasial- brw. Oberrealschulkurse von Quarta bis Oberprima. 1910 u. 1911 bestanden, meist mit grosser Zeitersparnis, 186 Prütlinge, hämlich 22 Abitur enten(darunter 2 Damen). 11 nach Oberprima, 28 nach Unterprima, 9 die Schlussprüfung einer Realschule bzw. eines Pr gymnasium-, 24 nach Obersekunda, 45 nach Unt rsekunda, 14 narh Obertertia, 3 nach Untertertia, 1 nach Quarta, 1 Fähnrich u. 28 Einjährige. Seit Ostern 1911 auch Damenkurse zur Varbereit. für die Prim.- u. Abiturienten-Prüf.
Prospekt. Telephon Nr. 11637.
% mitbekrassen. rglehbenen### ootider Ronstrucktien
Geklapperfrei
liefert Jalousten-Fabrik
Vertheld) tichmann Röln# Haußachstrii14.
Spezialität
billiger wie die teueren Anthrazitkohlen. g*
tung ven V. J. Engels,
Lütticherst neb.4, Fernspr 37340
Naturreine Rotweine
Vordeaur M doc.....—K
„ Medoc Listrac„.20 A.
S. Estéphe„„.50A
„ Ch teau Citron„.85K
per Flasche erkl. Glas
Weinkellerei Paul Bolder
— Köln=Nippes, Wi heimplatz—.
Fernspr. A 3481. 6*
Ausführl. Preislisten zu Diensten.
Für Mäntel, Kleiderbersatz, Pelzgarnitur., Kindergarderobe, Hüte usw. in vielen Qualitäten:
Hochelegante PersianerKrimmer.
Graue und weiße Krimmer, Eisdär, Seidenseals, Belour du Nord, Mäntel=Veivets.
Köln, Waidmackt 18 Saumethans Schmidt
Königl. Hoflieferant. o“
Mistbeet=Erde
zu verk. Engelbertstraße 8.

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 71&a Donnerstag. 14. März 191..
9
Weisse moderne Kleiderstoffe
Volle und Marquisette
leichte durchsichtige Gewebe Wollbatist
glattes, seines Kleidergewebe
Cachemire
schmalgeköperte Webart
Satin und Lasting
feines Satingewebe
Br. 110 cm M..80 bis.50
Br. 90/110 cm M..15 bis.30
Br. 95/115 cm M..60 bis.20
Br. 110/115 cm M..— bis.80
Peau de laine, Serge, Whipcord,
feingeköperte Qualitäten Br. 90 110 cm M..50 bis.90 Popeline,
kleinkörniges Kleidergeweve Br. 100/110 cm M..70 bis.60 Halbseiden Batist, Rips, Popeline,
mattglänzende Qualitäten Br. 95/110 cm M..— bis.50 Halbseiden Eolienne,
glatte und gemusterte Qualitäten." Br. 110 120 cm M..50 bis.80
Besondere Neuheit: Bordüren auf Voile und Eolienne in aparten Ausführungen Br. 115/120 cm M..60 bis.—
Schweizer Stickerei-Stoffe in modernen Punkt-, Streifen- und Fantasie-Mustern.. Br. 75 cm M..80 bis.50
Baumwoll-Batiste und Voiles in vielen Qualitäten. Br. 55/120 cm M..55 bis.75
Halbfertige weisse Backfischkleider
Baumwoll-Batistkleider, sehr hübsche, moderne Ausführungen in vielen Dessins
Baumwoll-Volants mit reicher Stickerei, 3 m lang
von M..50 an von M..50 an
Zur Einsegnung:
Schwarze Kleiderstoffe
Voile, Marquisette, Chichinette, Etamine, Eolienne, Popeline, Armure royal, Rips, Cachemire, Satin, Dameutuch, Wollbatist,
Cheviot, Serge etc.
Für Prüfungskleider:
Einfarbige Kleiderstoffe
in allen neuen Saisonfarben
Voile, Marquisette, Chichinette, Batist, Popeline, Peau de laine, Satin, Serge, Eolienne etc.
Spitzentaschentücher in grosser
Musterauswahl von 1 Mark an
Reinseidene weisse und schwarze Taffetbänder! Reinseidene weisse und schwarze Libertybänder!
Täglich Eingang von Frühjahrs-Neuheiten!
Schwarze und weisse Kopfschals
und Schultertücher in vielen Preisen!
Alle modernen Garnierartikel für die Frühjahrssaison in den neuesten Farbenstellungen, und schwarz und weiss vorrätig!
COLN AMRHEIN
HOHE-STRASSE
Gebet- und Gesangbücher Rosenkränze, Etuis, Bilder etc.
in grosser Auswahl. 5'
Kirchliche Knstanstalt und Handlung
Gertr. von Wassenberg
B
Ehrenstrasse 9.
Elektrische LichtKanr Radeanstalt P
durch jede elektrische Bahn zu erreichen.
Geöffnet von morgens 9 bis 8 Uhr abends.
Dienstags, Donnerstags, Samstags und Sonnlags für Herren Koutags, Mittwochs und Freitags für Damen.
4 Hochachtungsvoll Familie Ludwig.
Köln-Poll.
Zur hl. Kommunion empfehle Diözesan-Gebet- u. Gesangbücher, Rosenkränze. Bilder usw. in grosser Auswahl.
Ww. Weissenbach,
Hauntstrasse.
rautkränze
in neuester Bindeart
Brautschleier billigst
Julius Gliesche Söhne,
B
g
für die Mitglieder der Kathol. Arbeitervereine Kölns b. Kath. Arbeitersehretariat. Annobaus. AntoKr. 86. anzumelden.“
* M
“ KOLN
Obenmarspforten 38—40.
Grosses Spezialhaus
für gute und preiswerte 9“
Kristall- u. Porzellan-usw. Waren
Meinen verehrten Kunden hierdurch die ergebene Mitteilung, dass ich meine bisberige
Prnuigar
Tckerei für Strumpfgaren u. Meuugerjackt
von Poststrasse 15 nach
Neue Mastrichter Strasse 13
verlegt habe.
Durch bedeutende Vergrösserung meines Betriebes und Ingebrauchnahme weiterer der neuesten maschinellen Einrichtungen
bin ich in der Lage, mehr als bisher den Ansprüchen meiner Kundschaft gerecht zu werden.
Gleichzeitig gestatte ich mir, darauf aufmerksam zu machen, dass ich dasolbst ein
Spezial-Geschäft in Strumpfwaren u. Trikotagen
für den Detall-Verkauf eröffnet habe und stets ein reichhaltig sortiertes Lager in prima Qualitäten zu billigen Preisen führe.
Bruno Hoppe
Neue Mastrichter Strasse 13. Telephon B 9544. Filiale Poststrasse 15.
E seht“##iugmätsriarst:3.— Erfoigreich und billig sind die Anzeigen in(D.
Tennisplätze der Flora
Spielzeit
1. April bis 31. Okt.
Platzmiete für wöchentlich 1 ganzen Nachmittag 120.4#
„„ 1½ Stunden nachmittags.„ 504
*"<space>"<space> 1<space> g a n z e n<space> W e r k t a g- V o r m i t t a g<space>.<space>„<space> 4 0 4 K<space>
*<space>„<space>„<space> 1 ½<space> S t u n d e n<space>„<space>„<space>„„<space> 2 0<space> 4<space>
bei beliebiger Spielerzahl.
Auskunft und Platzbestellungen im Bureau der Flora.
Telepion A 106.%
amensch irzen in Alpaka u. Panama, extra weit m. Taschen sehr preisw. Math.&amp; Rosa Bernardi, Ehrenstr.4, Ecke Aldertusütr.“
Wollensie
wie seit Jahren
mein belonders präpariettes
harttrockenGlanzöl
velches auch wirklich bei jeder Bitterung in drei Stunden unter zem höchsten Glanze steinhart auftrochnet und niemals irgendoelchen Geruch hinterläßt, für Fußböden oder Möbe oerwenden, so ach en Sie beim Einkauf desselben auf das grüne Faß in meinem Schaufenster.
pelab
9.
Filzengraben 3
gegenüber der evangel. Kirche. Telephon B6251.*1
Harmonium zu verkauf
Kalk, Steprathstr. 10, I.
*8
J. Hölzken
Tel. B 6991
Opelinst
Empfangen Sie hiermit
meinen aufrichtigsten Dank für die wunderbare Wirkung Ihrer RinoSalbe, die mich von einer 20 J hre alten Flechte am Bein vollständig befreit hat. Es sind nun schon 2 ahre verflossen und da die Flechte nicht wiederkehrt, halte ich es tur meine Pflicht, obiges zum Ausdrucs wu. Fringen. p. W.
Diese Rino-Salbe wird mit Erfolg gegen Beinleiden, Flechten, und Hautleiden angewandt und ist in Dosen à Mk..15 und Nk. 723 in den Apotheken vorritg; abd nur echt in Origina packung welbgrün rot und Firma Schubert&amp; Co., Weinböhla-Dresden. Eälschungen weise man zurden.
Zähmaschine, Rundschiff, gut erhalten, billig abzugeben Nippes, Neußerstr. 180, Handig.
4.**