Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Lelonia, wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Ptg.
Oostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.). .—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
S
IUlnstriertes Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild
erscheint Freitags. Bezugspreis: die Bezieher des Kölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Menat im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
Anzeigenpreis für Köln 19 Ofg.(3. u. letzte Seite 22 Ofz.)
"" auswärts 25"(B.„„„ 30„)
Reklamepreis„ Köln 50„(auf der 2. Seite 60)
"<space>"<space> a u s w ä r t s<space> 7 5<space>„<space>
platzvorschriften 10% Iuschlag. Offertengebühr 25 Ofg.
ölner
Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen:
Marzellenstr. 37 und Breitestr. 35.
General-Anzeiger für die rbeinische Hauptstadt. Kölner Fremdenblatt.
Das heueste vom Tage.
A Reichstagsersatzwahl in Schlettstadt.(Eigen. Drahtber.) Chefredakteur Dr. Hägy(Els.=Lothring. Zentrum) erhielt 7112 Stimmen, Andlauer(Fortschritt) 2306, Imbs (Soz.) 2769. Hägy ist somit gewählt.
Wahlberechtigt waren, wie im Januar d.., 16 157. Damals haben davon 12466 gewählt; es standen sich nur zwei Kandidaten gegenüber. Das Zentrum(Dr. Will) erhielt 8340 Stimmen, die Sozialdemokratie 4065; letztere war durch die Liberalen verstärkt, die auf eine Parteikandidatur verzichteten und bis auf wenige hundert rot wählten. Vor fünf Jahren(1907) standen sich drei Kandidaten gegenüber. Wahlberechtigt waren 15573, gültige abgegebene Stimmen gav es 13492. Davon entfielen auf das Zentrum(Dr. Vonderscheer) 8492, auf die Liberalen 2091, auf die Sozialdemokraten 2901. Wir müssen dann acht Jahre zurückgehen, um die drei Parteien wieder im Streit zu sehen; im Jahre 1899 versuchten die Liberalen, nach ihrer Niederlage bei der Nachwahl von 1896, zum erstenmal wieder mit dem Zentrum(Landespartei) zu konkurrieren. Ihre zwei Kandidaten brachten es zusammen auf 2809 Stimmen, die Sozialdemokraten auf 958. Das Zentrum(Dr. Vonderscheer) siegte mit 7924 Stimmen. Bei den Landtagswahlen im Oktober 1911, wo es etwas weniger Wahlberechtigte gab(15740), erhielt das Zentrum in beiden Landtagskreisen zusammen 7536 Stimmen, die Liberalen 3129, die Sozialdemokraten 2269. Mit diesen Ziffern arbeiteten die Gegner in der Agitation, um ihren Leuten die Möglichkeit einer Stichwahl vor Augen zu führen. Wie eng das Verhältnis zwischen Liberalen und Sozialdemokraten war, geht wohl am deutlichsten daraus hervor, daß die sozialdemokratischen Agitatoren im Auftrage des liberalen Kandidaten liberale Versammlungen abhielten, wenn jener verhindert war. In Gereuth(Weilertal) wollte die Versammlung einer solchen Ankündigung des sozialdemokratischen Redners nicht Glauben schenken; sie fragte darum den liberalen Kandidaten, als dieser nachträglich erschien, und erhielt durch diesen die ausdrückliche Bestätigung!
Landtags=Ersatzwahl.
* Schleusingen, 16.Sept.1912.(Drahtb.) Bei der Landtaasersatzwahl im Wahlkreise Schleusingen=Ziegenruck für den verstorbenen Landtagsabgeordneten Frhru. von Erffa kons.) erhielten Landrat Wagner=Schleusingen(kons.) 135 Kaufmann Dörr=Suhl(ntl.) 68 Stimmen. Wagner ist somit gewählt.
G Sozialdemokratischer Parteitag.
Chemnitz, 17.Sept.1912. Um 9 Uhr fand gestern die Eroffnung des Parteitages im Wintergarten durch den Reichstagsabgeordneten Rechtsanwalt Haase statt. Die Verlesung der Begrüßungstelegramme und die Begrüßungsreden der auswär* Rheinische Zentrumspartei. Die diesjährigen Parteitage sind nunmehr folgendermaßen festgelegt: Am 22. und 23. September in Mülheim an der Ruhr für den Regierungsbezirk Düsseldorf; am 29. und 30. September in Nerzig für den Regierungsbezirk Trier; am 6. und 7. Oktober in Betzdorf bzw. Koblenz für den Regierungsbezirk Koblenz; am 13. und 14. Oktober in Godesberg für den Regierungsbezirk Köln; am 20. und 21. Oktober in Eschweiler für den Regierungsbezirk Aachen.
0 Nationalliberale und Linksliberalismus.
Unter dieser Spitzmarke schreibt Frhr. von Zedlitz in der Post(Nr. 435):
Aus nationalliberalen Kreisen werden immer wieder Stimmen nach dem Vorgange bei den letzten Reichstagswahlen auch fur die preußischen Landtagswahlen ein enges Zusammengehen orr Nationalliberalen mit den Linksliberalen verlangen. Auch in jesen Fragen treten innerhalb der nationalliberalen Partei belehende Gegensätze wieder mit besonderer Deutlichkeit hervor. Es uird fur die weitere Entwickelung der Partei von entschiedener bedeutung sein, welche von beiden Strömungen sich bei den Wahlen in Abgeordnetenhause zur Geltung zu bringen wissen wird. Von . Zusammengehen der Nationalliberalen mit den Freisinnigen bei den Landtagswahlen von 1903 datiert die Linksschwenkung der partei... Käme es jetzt wiederum zu einem solchen Verhalten, so würde damit die Abschwenkung der nationalliberalen Partei aus er Stellung der Mittelpartei als endgültig entschieden angesehen ven. Man wird indessen hoffen dürfen, daß diejenigen Nationalberalen, welche nach der Erklärung des Abgeordneten Dr. Friedberg dem Delegiertentage gegen jede weitere Demokratisierung unserer chtung sinld, sich des ganzen Ernstes der Lage bewußt sein lio so eine solche verhängnisvolle Entwickelung verhüten werden.
Flugblatt zur Fleischteuerung gibt der Volksverein für das katholische Deutschland heraus. Es wendet sich gegen die in dieser Frage und erörtert sachlich die t. Mittel zur Abhülfe unter Berücksichtigung des Wertes und der Notwendigkeit unserer landwirtschaftlichen Eigenproduktion
tigen Delegierten nahmen volle zwei Stunden in Anspruch. Auf Antrag Ledebours wurde beschlossen, für die Verhandlungen die englische Arbeitszeit durchzuführen, d. h. von 9 bis 5 Uhr mit einstündiger Mittagspause zu tagen. Hierauf erstattete Reichstagsabgeordneter Parteisekretär Ebert den Geschäftsbericht. Er beschäftigt sich sehr ausführlich mit dem Göppinger Skandal und wirft Parteiorganen und Parteigenossen leichtfeitige und verlogene Verdächtigungen vor.
Nachmittags erstattete Braun den Kassenbericht und Kaden den Kontrollkommissionsbericht. Zunächst wurde dann der Göppinger Skandal behandelt; es kam zu scharfen Auseinandersetzungen zwischen Westmayer und Hildenbrand, zwischen Radikalen und Revisionisten.
Erdbeben.
** Konstantinopel, 16.Sept.1912.(Drahtber.) Privatnachrichten bestätigen, daß alle Ortschaften, die bereits von dem letzten Erdbeben heimgesucht worden waren, durch neuerliche Erdstöße zerstört worden sind. Nach den bisher vorliegenden Meldungen wurden drei Personen getötet und 12 verletzt. Bei Ganos brachen plötzlich große Wassermengen hervor, die jedoch bald wieder verschwanden. In der Nähe von Myriophito senkte sich der Boden um einen halben Meter.
Die Lage in Südmarokko.
Casablanca, 19. Sept. Nach einer Meldung aus Marrakesch vom 15. d. M. soll El Hiba, der von Parteigängern El Glauis verfolgt wird, in die Gegend von Sus zurückgekehrt sein. El Hiba hatte 10000 Kämpfer beisammen, von denen 2000 im Kampfe getötet wurden oder infolge Verwundungen oder Erschöpfung während der Flucht umkamen. Die Stadt Marrakesch ist ruhig. Die Ausrufung Muley Jussufs zum Sultan fand am 10. d. M. statt. Zwischen Suk el Arba und Marrakesch besteht regelmäßiger Transportverkehr.
Die Lage in Nikaragua und die Vereinigten Staaten.
Washington,(Drahtbericht) 16. September 1912. Amerikanische Marinesoldaten sind von dem Gesandten in Nikaragua aufgefordert worden, einer höheren Mädchenschule in Granada zu Hülfe zu kommen, die seit vierzig Tagen durch die Aufständischen von der Außenwelt abgeschnitten ist. Die Mädchen schweben in Gefahr, vor Hunger zu sterben. Die Schule steht unter französischer Aufsicht und wird von zahlreichen fremden Schülerinnen besucht. Das Marineamt hat sogar die für Oktober geplante Flottenschau in San Francisco aufgegeben. Die Festhaltung der Pacific=Flotte in den mittelamerikanischen Gewässern hat sich mit Rücksicht auf die Lage in Nikaragua als notwendig erwieser.
Das Flugblatt wird unentgeltlich nur an Geschäftsführer des Volksvereins versandt für solche Orte, an denen der Volksverein besteht. Im übrigen gelten die bekannten Bezugsbedingungen(100 Stück 1., 500 Stück 2., 1000 Stück 3 M. gegen vorherige Einsendung des Betrages).
5 Beschwichtigung und drohende Umwerbung
Italiens.
Der Eindruck, den die Vermehrung der französischen Flottenmacht im Mittelmeer in Italien erzeugt hat, beunruhigt heute die französische Presse, weil sie befürchtet, daß sich nun Italien veranlaßt fühlen werde, bei der Erneuerung des Dreibundes sich noch stärker an Deutschland und Oesterreich binden zu lassen und mit dem militärischen Vertrag auch noch einen Flottenvertrag zu verbinden. Aus diesem Grunde wird
allen Tonarten versichert, daß diese neue Verteilung der französischen Flotte nicht im mindesten gegen Italien gerichtet sei. Da der größte Vorwurf, den die Italiener auch heute noch den Franzosen machen, in der Eroberung von Tunis von 1881 besteht, so wird jetzt mehr als je die Schuld für diesen ersten Schritt der französischen Kolonialpolitik nach dem Kriege von 1870 auf Bismarck geschoben. Der Temps sagt, Bismarck habe schon auf dem Berliner Kongreß von 1878 zu dem Franzosen Waddington gesagt, Frankreich solle Tunis einstecken. Als dann Waddington auf Italien hinwies, habe Bismarck geantwortet: „Italien ist nicht geschlagen worden und hat also keine Kompensation zu verlangen.“ Immerhin gibt auch der Temps zu, daß Frankreich Italien zum Dreibund getrieben habe. Dann führt der Temps aus, daß der Dreibund Italien nicht in die Lage versetzen konnte, Tunis den Franzosen zu entreißen, während spater Italien durch die Annährung an England und Frankreich freie Hand erwarb, sich in Tripolis festzusetzen. Italien würde daher unrecht tun, sich noch tiefer mit den beiden deutschen Großmächten einzulassen und sich dadurch das Spiel mit England und
Frankreich zu verderben. Italien tue am besten daran, seine Doppelpolitik fortzusetzen, indem es zum Schutze seiner kontinentalen Interessen im Dreibund bleibe und zum Schutze seiner maritimen Interessen an seinen Verbindungen mit London, Paris und St. Petersburg festhalte. Eine solche Doppelstellung würde nur im Falle eines großen europäischen Krieges zu Schwierigkeiten führen, aber gerade deswegen bleibe Italien in seiner Doppelstellung der beste Friedensstifter zwischen dem Dreibund und dem dreifachen Einverständnis.
In einer Weise, die eine gemeinsame Quelle vermuten läßt,
beschäftigen sich der Pariser Temps und das Journal des Débats mit der Zusammenziehung der französischen Flotte im Mittelmeer. Die Frankfurter Zeitung gibt den Inhalt ihrer Ausführungen wie folgt wieder:„Sie geben Italien mit einer ungewöhnlichen Deutlichkeit zu verstehen, daß es sich auch fernerhin im Mittelmeer mit England und Frankreich zu ver tragen habe, und daß, wenn es etwa bei einer Erneuerung des Dreibundes auf seine Beziehungen zu den Westmächten ver zichte und sich auch zur See dem Dreibund hingeben wolle, es dann allerdings im Mittelmeer keine Sicherheit haben werde, da Deutschland in dieser See nicht vertreten sei, Oesterreich= Ungarn seine Flotte erst ausbaue und Italien selbst nach dem Kriege die seine vollständig wieder erneuern müsse. Daher werde Italien das bisherige Einvernehmen zur See aufrecht zu erhalten haben; in diesem Falle könne es durch die Verstärkung der französischen Macht im Mittelmeer nicht gestört werden. Im Falle eines Krieges müsse es zusehen, wie es seine Pflichten einer Dreibundmacht zu Lande und seine freund schaftlichen Beziehungen zur Triple-Entente im Mittelmeer in Einklang bringe.“
Daran knüpft der Berliner Berichterstatter des Frankfurter Blattes folgende Bemerkungen, die einen Besuch in der Wilhelmstraße zur Voraussetzung haben dürften:„Die Sprache der beiden Pariser Blätter ist auffallend. In die Verteilung der französischen Seestreitkräfte hat das Ausland nicht dreinzureden. Sie ist Frankreichs Sache. Es muß aber eigentümlich berühren, daß man neuerdings in Frankreich wie auch in England die Gewohnheit angenommen hat, Maßregeln im Heer= und Flottenwesen mit Hinweisen auf bestimmte politische Konstellationen und auf bestimmte Mächte zu begründen, gegen die die jeweiligen Neuerungen gerichtet sein sollen. Das ist eine bedenkliche Art, politischmilitärische Betrachtungen anzustellen. Bedenklich, denn das entsprechende Echo kann unter solchen Umständen nicht ausbleiben. Dort, wo man die politischen Beziehungen kennt und ruhig beurteilt, glaubt man nicht, daß Italien sich durch die kaum verblümten Drohungen der beiden inspirierten französischen Blätter wird einschüchtern lassen. Der Wert der italienischen Flotte wird übrigens bei uns erheblich höher eingeschätzt als von den beiden Blättern, denen in dem kühnen Fluge ihrer politischen Gedanken ganz entfallen zu sein scheint, daß Frankreich auch Landgrenzen hat. Auffallend ist, daß diese herausfordernde Sprache französischer Blätter sich seit dem Besuche Poincarés in Rußland bemerkbar macht.“ In Frankreich werden diese Bemerkungen kaum unbemerkt bleiben; ebenso wenig in England. Das Wolffsche Bureau hat schon für ihre Verbreitung gesorgt.
Aus Kölns Nachbarschaft.
„„„„herrendersummtung stalt, welche
uten Besuch aufwies. Hr. Strauß(Köln) schilderte in einstündigem Vortrage, im Anschluß an den letzten Katholikentag, Verlauf der deutschen Katholikenversammlungen mit der Tagung 1848 in Mainz beginnend bis zur Versammlung in Aachen. Der Redner wies nach, wie schon 1848 die soziale Frage in Mainz als die schwierigste und wichtigste erkannt und demnach hauptsächlich auf Anregung des damaligen Pfarrers in Hopsten Emanuel von Ketteler Beschlüsse gefaßt worden seien. Es sei nachweisbar, daß die sozialpolitische Gesetzgebung Deutschlands vielfach ihre Anregung gefunden hat in den Beschlüssen der Katholikentage, und so wird die Behandlung in sozialen Fragen stets ein Ruhmesblatt der Katholikentage Deutschlands sein. Nicht minder wirkungsvoll war des Redners Schilderung der caritativen Betätigung der deutschen Katholiken. Zum Schlusse behandelte Redner die politische Betä tigung der deutschen Katholiken, beginnend mit der Tätigkeit katholischer Parlamentarier im Frankfurter Parlament und endigend mit einer Charakterisierung der politischen Zentrumspartei, die für die deutschen Katholiken so Großes geleistet habe. In seinen Dankesworten unterstrich Herr Rektor Pesch die von starkem Beifall be und schloß seine Ausführungen mit den Worten:
„Katholisch mit dem Papste, politisch mit dem Zentrum.“ Der ganze Verlauf der Versammlung berechtigt zu den schönsten Hoffnungen. In dem jungen Rektorat sind schon ein Arbeiterverein und ein Jünglingsverein gegründet; demnächst wird eine Jungfrauen=Kongregation ins Leben gerufen werden. 60

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 255 4 Dienstag, 17. September 1912.
mit
Beilagen
70 L
75 L
83 J 90 B 120 B
Was der Mittwoch bringt: se:
S 55
Theater. Opernhaus: Rigolette, Hierauf: Die schöne Galathe,
v. Schauspielhaus: Monna Vanna, 8.(Sonder-Vorstellung),
Deutsches Theater: Frühlings Erwachen. 8. Metropol-Theater: So’n Windhund, 8. Colosseum(Millowitsch-Theater): Ein Abenteuer in der Türkei, 8¼ Uhr.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½, Flora: 3½. vorm.—12 freier Eintritt, Volksgarten: 4 u. 8, Stadtgarten: 3½. StadtwaldHauptrestaurant: 4, Restaurant Rheinterrasse: 3½ Uhr, Vergnügungspalast„Gross-Köln“, Amerikanischer Vergnügungs-Park, Wiener Café, City-Café, Café Runge.
Museen. Bei freiem Eintritt. Geöffnet von—5 Uhr: WallrafRichartz-Museum an der Rechtschule.— Kunstgewerbe-Museum, Hansaring.— Schnütgen-Museum, Hansaring 32A.— Rautenstrauch-Joest-Museum, Ubierring 47,(geöffnet von—1 Uhr).— Prähistorisches Museum, Bayenturm.— Historisches Museum, Hahnentor und Eigelsteintor.— Naturhistorisches Museum, Stapelhaus.— Gewerbehalle, Ublerring 40(gcöffnet von 10—12, —5 Uhr).
Vorschiedenes. Militärmusik auf dem Neumarkt: vorm. 12—1, Westerwald-Klub: Gemütliche Zusammenkunft im Hotel Bristol Komödienstrasse, 8½ Uhr
Neues
aus Köln
G Das frische Rindfleisch,
das die Stadtverwaltung aus dem Auslande, besonders aus Dänemark, bezieht, wird von Donnerstag, den 19. September ab bei einem Teil der hiesigen Metzger verkauft werden. Die Verkaufsstellen sind durch von außen sichtbare Plakate mit der Aufschrift: Durch die Stadt aus dem Auslande eingeführtes frisches Rindfleisch kenntlich gemacht.
Die Metzger müssen dieses Fleisch gerrennt vom hiesigen Fleisch halten und verkaufen.
Das Fleisch ist durch Aufdruck eines ovalen Stempels„Stadt Köln“ in roter Farbe(hiesiges Fleisch ist blau abgestempelt) kenntlich gemacht.
Die Preise, zu denen das Fleisch abgegeben werden muß, sind für das Pfund folgende:
a. Beinscheiben
b. Bauchlappen, dünne Blumenstücke, untere Halsstücke
e. Alles übrige Fleisch mit Ausnahme von
Rostbraten und Filet
d. Rostbraten...........
e. Filet ohne Beilagen
Der Unterschied zwischen dem Verkaufspreis dieses Fleisches und dem bisherigen Verkaufspreis ist erheblich. Dabei wurde bisher schon in Köln ausländisches Fleisch in größeren Mengen verkauft und verzehrt. Das Fleisch, das die Stadt durch Lieferungsvertrag sich gesichert hat, ist Fleisch erster Qualität. Der niedrigere Preis ist darauf zurückzuführen, daß der Einkauf durch die Stadt direkt erfolgt unter Umgehung des Vieh= und Fleischhändlertums.
Nicht ausgeschaltet ist erfreulicherweise die Metzgerschaft. Durch die Fleischteuerung werden die Metzger auch sehr stark in Mitleidenschaft gezogen; sie haben einen geringeren Umsatz und können im Einzelverkauf nicht die vollen Aufschläge machen, die sie beim Einkauf selbst bezahlen mußten. Maßnahmen der städtischen Verwaltung, durch die zwar dem Fleischesser billigeres Fleisch verschafft würde, ein so wichtiges bürgerliches Gewerbe aber wie das Metzgergewerbe ausgeschaltet und geschädigt würde, hätten wir unter keinen Umständen billigen können. Die Stadtverwaltung hatte aber von vornherein den Grundsatz vertreten, daß die Beteiligung des Metzgergewerbes gesichert sein muß; das ist besonders wichtig für die kleineren und mittleren Metzger, auf denen der wirtschaftliche Druck der gegenwärtigen Teuerung zum Teil schwer lastet. Andere Stadtverwaltungen waren nicht so einsichtig und trieben nicht diese vernünftige mitttelstandserhaltende Politik bei ihren Maßnahmen gegen die Fleischteuerung. Sie haben Verkaufsstellen in eigener Regie errichtet. Abgesehen vou dem volkswirtschaftlichen und steuerpolitischen Fehler, der in der Ausschaltung des Metzgers liegt, glauben wir, daß diese Stadtverwaltungen nicht in der Lage sein werden, das Fleisch billiger abzugeben als die Stadt Köln unter der Mitwirkung unserer einsichtigen Metzger.
Die Stadtverwaltung hat durch ihre Maßnahme auch eine Gefahr von den Metzgern abgewendet, die angesichts der unerhörten Aufpeitschung der Volksleidenschaft durch die sozialdemokratische Zeitung und sozialdemokratische Flugblätter in bedenkliche Nähe gerückt schien: wir meinen den Fleischboykott. Die Bevölkerung wird jetzt, aller sozialdemokratischen Hetze zum Trotz, einsehen, daß unsere Metzgerschaft ehrlich bereit und redlich bemüht ist, an der Linderung der Fleischteurung mitzuwirken, selbst unter Umständen, die für die Metzger eine gewisse Beeinträchtigung ihres Rechtes selbständiger Disposition mit sich bringen.
Möge diesem verständigen Zusammenwirken zwischen Stadtverwaltung und Metzgerwerbe ein großer Erfolg bei der Milderung der Fleischteuerung beschieden sein. Möge aber vor allem recht bald die Zeit kommen, wo die Stadt Köln diese Notstandsmaßnahmen wieder einstellen kann, wo wieder normale Verhältnisse auf dem Vieh- und Fleischmarkt eintreten.
□# Pilzvergiftung. Unter diesem Stichwort beklagt sich in Nr. 253 ein Einsender über sein Mißgeschick, welches ihm der Genuß des Ziegenbartes bereitete und fragt im allgemeinen, ob nicht auch ausgesprochen eßbare Pilze die Ursache einer Erkrankung werden tönnten. Zunächst irrt Einsender insofern, daß der Ziegenbart sich mit keinem unschädlichen Pilz verwechseln lasse. Gibt es unter den Clavarien auch keine eigentlich giftige Art, so ist doch der rötliche Ziegenbart(Clavaris aurantiara) zum mindesten ungenießbar, und selbst der gelbe Ziegenbart(Cl. flava), der meistgesuchte, ist nur im Jugendzustande brauchbar, im Alter aber bitter und heftiges Bauchgrimmen erregend; in jedem Fall ist es ratsam, die Spitzen abzuschneiden. Die leider so vielfach vorkommenden Vergiftungen durch andere Pilzarten setzen ebenfalls nicht immer den Genuß eigentlich giftiger Pilze voraus; ein hoher Prozentsatz davon ist nur auf das Einsammeln alter, schleimiger, bereits von Maden zerfreisener Exemplare zurückzuführen— der Anfänger möchte ja so
gerne alles mitnehmen—, ferner auf zu lange Aufbewahrung, indem er seine Beute, der noch der Schmutz des Waldes anhaftet, einen Tag und noch länger liegen läßt, ohne sie zu putzen. Man findet solche Pilze alsbald fast ganz von Maden zerfressen, und oftmals, namentlich bei feuchtwarmem Wetter, zeigen sich auch schon die ersten Zeichen der Zersetzung, welch letztere außerordentlich gefährliche Giftstoffe(Ptomalne, griech. ptoma, das Gefallene, Krepierte) entwickeln. Pilze gehen eben leichter in Verderbnis über wie Fische. Und wie heißt doch das Sprichwort? Also nur frische Pilze— gute Pilze. 40 ug
Aus Köln-Kalk.
0) Konzert. Am Donnerstag, den 19. September, abends 8 Uhr beginnend, findet im katholischen Vereinshaus das Konzert der blinden Pianistin Wally Schlösser statt; bei dem Konzert wirken mit Frl. Heiler, Frl. Walter und Frl. Busch.(Vergl. Anzeige.)
und Vereinsleben.
C) St. Agnespfarre. Die Pfarrgeistlichkeit hatte für Sonntagabend eine Versammlung für Männer und Jünglinge ins Agneshaus zur Besprechung des Aachener Katholikentages einberufen. Diesem Rufe waren zahlreiche katholische Männer und gefolgt. Herr Pfarrer Jansen bot ein ausführliches Bild der historischen Entwickelung der Katholikenversammlungen in Deutschland. Zurückgreifend in die Zeit der Säkularisation gab er alsdann einen Ueberblick über den Werdegang des Katholizismus bis zum Revolutionsjahre 1848. Um diese Zeit traten auf katholischer Seite Männer auf, die mit aller Energie für die Rechte und Freiheit der katholischen Kirche das Wort nahmen, und so wurde im Jahre 1848 der Grund für die alljährlichen Katholikenversammlungen gelegt. Kurz streifte Redner die verschiedenen Katholikentage, und zeigte, daß sie alle von einem Geiste beherrscht waren. Alsdann ließ sich Herr Pfarrer Jansen in ausführlicher Weise über den diesjährigen Katholikentag aus, der getragen war von dem Gedanken der Einigkeit. Herr Kuvlan Pievers hielt einen Vortrag über die Unsittlichkeit in Wort und Schrift. Durch Zahlen zeigte Redner der Versammlung, wie stark das deutsche Vaterland heute von unzüchtigen Schriften geradezu überschwemmt wird und gab ein Bild von der schlechten Wirkung dieser Schundliteratur. Er forderte auf zum Kampf gegen diese Auswüchse, machte in zündenden Worten auf den katholischen Büchermarkt aufmerksam und pries die Lektüre des Borromäusvereins. Nicht unberührt ließ Redner auch die Frage der Tagespresse und geißelte die Gleichgültigkeit so zahlreicher Katholiken gerade in diesem Punkte. Als Riedner kam Herr Kaplan Vondenberg zu Wort. Mit packenden Worten legte er der Versammlung die Vorzüge des Volksvereins für das katholische Deutschland dar, der mit seinen über 700000 Mitgliedern auf dem Gebiete sozialer Einrichtungen, mit seiner umfangreichen Bibliothek für alle Kreise, seine Fachkurse usw. geradezu vorbildlich da steht als Schule christlichen Lebeus und somit als Damm gegen Unglauben und Umsturz. Mit einem warmen Appell an die Anwesenden, Mitglieder des Volksvereins zu werden, schloß Redner seine vortrefflichen Ausführungen.
() Der Aaufmännische Verein Köln=Frankfurt a. M. veranstaltete am Samstagabend im Quatermarktsaale des Gürzenichs die Feier der 25jährigen Mitgliedschaft von zehn Ver## m. giedern. Der Vorsitzende der Vergnügungskommission, Hr. A. Busert, entbot den zahlreich erschienenen Mitgliedern und Gästen, besonders aber den anwesenden Jubilaren, einen herzlichen Willkommengruß. Die Festrede hielt der rührige Vorsitzende, Hr. Jos. Hecking, der die Treue der Jubilare zum Verein in wohldurchdachter Rede zu würdigen verstand. Den Jubilaren: den Herren Anton Eising, Otto Engels, Ph. Amsel, Joh. Maria Farina, Herm. Aldenburg, Hugo Herz,(i. Fa. Merfeld u. Herz), Arthur Vrancken, Karl Rochels, Paul Schoebel und Albert Teichmüller wurde die Medaille für die 25jährige Mitgliedschaft überreicht, die außer dem Namen auf der einen Seite, auf der anderen Seite den Merkur und den Kölner Dom zeigt. Außer zahlreichen Glückwunschschreiben hatten auch der Privatbeamtenverein, Bankbeamtenverein, Verein der Handlungsgehülfen Köln und der Kreisverein Köln im Verband Deutscher Handlungsgehülfen ihre Glückwünsche zu dem Feste übermittelt. Im Namen der Jubilare sagte Hr. Rochels Dank für die zuteil gewordene Ehrung. Der zweite Vorsitzende des Vereins, Hr. Kleinmann, widmiete Hrn. Hecking ehrende Worte. Das reichhaltige Programm ließ den Festteilnehmern die Stunden rasch entschwinden. So wußte Hr. Konzertsänger Willi Schumacher mit seiner prächtigen Baritonstimme die Zuhörer zu spontanem Beifall zu entfachen, das war nicht minder der Fall bei dem Humoristen Heinr. Güth. Auch die Vereinsmitglieder, die Hrn. Engels und Fett, ferner Hr. Musiklehrer Büth machten sich um das gute Gelingen des Abends sehr verdientt Mit Dankesworten des Vorsitzenden an alle Mitwirkende fand die in allen Teilen schön verlaufene Feier ihr Ende.
() Der Verkehrs- und Betriebsbeamtenverein der Stadt Köln hielt im Saale der Bierbrauerei Dünwald eine Versammlung ab. Nach Verlesung des Protokolls der letzten Sitzung erstattete der zweite Vorsitzende, Hr. Gauf, Bericht über den Verlauf der 17. Hauptversammlung des Zentralverbandes der Gemeindebeamten Preußens. Bei dem Punkte Aussprache über Anstellungsverhältnisse kam es zu einer lebhaften Debatte. Beschlossen wurde, dieserhalb neue Erhebungen in allen Städten über 30000 Einwohner anzustellen, um diese Statistik als neues Material zu verwenden; die jetzige Anstellungsweise der Betriebsbeamten habe keinerlei Beruhigung gebracht. Ein weiterer Beschluß ging dahin, mit zwei anderen hiesigen Vereinen zu einem Bund sich zusammenzuschließen. Der Vorstand wurde ersucht, ein Gesuch um Gewährung einer Teuerungszulage auszuarbeiten.. 0O
(A) Der Katholische Arbeiterverein Köln-Mitte feierte am Sonntag sein 22. Stiftungsfest im großen Saale der Bürgergesellschaft. Der Präses des Vereins, Hr. Kaplan Schagen, leitete die Feier. Hr. Bezirkspräses Kaplan Houben hielt die Festrede, worin der Redner in begeisterten Worten ein Bild der Tätigkeit der katholischen Arbeitervereine als Standesbewegung zeichnete. Eingehend und instruktiv beleuchtete er die Aufgabe der Arbeitervereine für die kommende Winterarbeit. Reicher Beifall wurde dem Redner Zuteil. Ein reichhaltiges und gediegenes Programm gelangte hierauf zur Abwickelung. Der musikalische Teil wurde in vorzüglicher Weise vom Musikverein Ossian ausgeführt. Besonders zu erwähnen sind die guten Leistungen des Männer=Quartetts Stolzenfels, eines Turner=Trios, bestehend aus den Herren Karis, Weber und Metternich, und die humoristischen Duette der Herren Prinz und Keltenich. Wie diese, so erntete auch Hr. Zündorf mit seinem humoristischen Vortrag reichen Beifall. Zwei Theaterstücke: Musketier Knacke oder Der Unglücksrock und König Habakuk, von Herren und Damen des Vereins flott gespielt, erzielten großen Lacherfolg bei den überaus zahlreich erschienenen Festteilnehmern. (0 Der Deutsche Staats= u. Rommunal-BureaugehulsenVerband, Sitz Köln, hält in den Tagen vom 12.—14. Oktober im Salzrümpchen seine zweite Verbandstagung ab. Auf der Tagesordnung stehen Berichte über die Eintragung ins Vereinsregister, Stellenvermittlung, Stellenlosenunterstützung und Rechtsauskunftsstelle. Weiter stehen zur Verhandlung die Einrichtung von Fortbildungskursen und von wissenschaftlichen Vorlesungen.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Aus dem Reichstagswahlkreis Mülheim(Rhein)—Wipper. fürth—Gummersbach.
(0) Mülheim(Rhein), 18. Seot.1912.
Am 13. Oktober tritt in Mülheim(Rhein) der ZentrumsParteitag 1912 zusammen. Auf dieser Tagung soll Rechenschaft gegeben werden über die Tätigkeit der Partei und ihrer Wahlkreisgeschäftsstelle. Dazu gehört auch die Ablieferung des Beitrages, den die Ortskomitees für Januar bis September aufzubringen haben. Darum ergeht an alle Parteiangehörige die freundliche Mahnung, für restlose Beschaffung der Mittel Sorge zu tragen Am 1. Oktober werden die Bücher abgeschlossen. Ehrensache für die Verantwortlichen muß es sein, zu sorgen, daß ihre Ortsgruppe bei der schriftlich vorliegenden Abrechnung nicht als restierend aufgeführt ist. Zentrumswähler sorgt für eine starke Kasse!
Ce) Rath=Heumar, 15.Sept.1912. Große und allgemeine Freude hat die Nachricht hervorgerufen, daß die Stadt Köln hier eine Wartehalle bauen will. Wenn man berücksichtigt, daß morgens 4= bis 500 Arbeiter hier einsteigen, die an reguerischen Tagen allen der Witterung ausgesetzt waren, so muß man der stadtkölnischen Verwaltung bestens danken für ihr anerkannt soziales Empfinden und Arbeiten. Immer mehr regt sich der Wunsch, diesem mächtigen und treu sorgenden Gemeindewesen einverleibt zu werden.
□) Dellbrück, 16.Sept.1912. Der Kartellverband der katholischen Vereine Dellbrücks trat am Sonntag, den 15 September, durch eine im Saale von Korschildgen abgehaltene, gutbesuchte Hauptversammlung schon frühzeitig in seine diesjährige Winterarbeit ein. Nach herzlicher Begrüßung durch den Vorsitzenden Hrn. Joseph Havermann, referierte als erster Redner des Abends Hr. Dr. Meffert aus.=Gladbach über das Thema: Entscheidungsschlachten im öffentlichen Leben der Gegenwart. Herr Gewerkschaftssekretär Zillikens(Mülheim a. Rhein) verbreitete sich über die wirtschaftliche Lage. Hr. Kaplan Elben forderte zur regen Agitation für die christlichen Gewerkschaften auf. Nach einigen gemeinsam gesungenen Liedern schloß Hr. Havermann mit einem warmen Appell zu eifriger Mitarbeit die gut verlaufene Versammlung.— Der Männergesangverein beging am Sonntag, den 15. September d.., im Saale des Hrn. Wilhelm Mosbach, sein zweites Stiftungsfest; die Feier nahm in allen Teilen einen schönen Verlauf. 476
((A) Kölner Ruderer im Auslande. Bei der am Sonntag
in Amsterdam auf der Amstel abgehaltenen Ruderregatta siegten im Doppelzweier die Herren Nünninghof und Roßkater vom oiner Klub für Wassersport. In der Einer=Meisterschaft der Niederlande“ ging Hr. Nünninghof vom Klub für Wassersport als zweiter hinter dem Berliner Dr. B. v. Gaza vor dem Amsterdamer Nijkirke durchs Ziel. 44
(2) Der Kölner Schwimmklub veranstaltete am Sonntag im Hohenstaufenbad sein erstes internes Schwimmfest. Eingangs hieß der Erste Vorsitzende des Festkomitees, Hr. Hoch, die überaus zahlreich erschienenen Gäste und Ehrengäste in herzlichen Worten willkommen. Auf die Bestrebungen des Schwimmsports und des Klubs hinweisend, begründete der Redner ein begeistert aufgenommenes Hoch auf den Kaiser. Die Leitung der einzelnen Uebungen, denen eine Eröffnungslagenstafette vorausging, lag in den Händen des Hrn. Deubert. Die verschiedensten Schwimmarten, Sprünge und e wurden von den alteren wie den jüngeren Mitgliedern des Klubs mit Eleganz ausgeführt. Teilweise waren die Leistungen hervorragend. Während des Schwimmens konzertierte eine Kapelle.
#uschauer folgten den Vorführungen mit großer AufmerkDie Eröffnungsstafette wurde durchgeführt von der ersten Mannschaft, bestehend aus den Herren Krämer, Brambach, Cremer, Müller. Im übrigen gingen als Sieger aus dem Schwimmen herxor: Jugendbrustschwimmen a. Alter bis 14 Jahre: 1. Paulini, 2. Weidenfeld, 3. Scheer, d. Alter bis 17 Jahre: 1. Blankenberg, 2. Weiden, 3. Schäfer, 4. Steland.— Schwimmen für solche, die in diesem Jahre das Schwimmen erlernt haben: a. Jugend:
1. Quandt, 2. von Geelen, 3. Esser, d. Herren: 1. Müngersdorf,
2. Peters.— Kopfweitsprung für Jugend: 1. Schürmann, 2. Esser,
r“ M#. Liepernagel.— Jugendbruststafette: 1. Mannschaft: Weidenfeld, Hilwig, Gust. Rüdiger, Schürmann, Weiden.
— 40 Meter Schwimmen für alte Herren: 1. Deubert(Ehrenpreis: Sessel in Eiche).— Schwimmen für Herren, die noch keinen ersten Preis errungen haben: 1. Heinr. Röttgen, 2. Klein, 3. Scheer.
— Jugendschnellschwimmen: 1. Kievernagel, 2. Weiden, 3. Steland.— Rückenschwimmen für Jugend: a. bis 14 Jahre: 1. Paub. bis 17 Jahre: 1. Kievernagel, 2. Weiden.
— Tellertauchen für Herren: 1. Röllinghöff.— Schwimmen über
1.## Kramer.— Jugendlagenstafette: 1. Mannschaft: Schönleber, Schürmann, Müller, Kievernagel.— Juniorrückenschwimmen: 1. Jak. Cremer.— Jugend=Lange=Strecke: 1. Severin Müller, 2. Weiden.— Herrenstafette: 1. und 2. Mannschaft: Salomon, Scheer, Klein, Cremer, Brambach, Krämer.— Juniorbrustschwimmen: 1. Willi Klein, 2. Jak. Krämer.— Eierschwimmen:
1. Gustav Rüdiger.— Kopfweitsprung für Herren: 1. Peter Krämer,
2. Bellinghoff, 3. Salomon.— Kunstspringen: 1. Brambach.— Lange
Strecke für Herren: 1. Peter Krämer.— Wasserball: 1. Mannschaft::.4
Abends fanden sich die Mitglieder und Freunde des Vereins zu einigen gemütlichen Stunden im Saale des Herrn Marr in der Jakordenstraße ein, wo bei launigen Reden, Musik, humoristischen Vorträgen und munteren Liedern die Preisverteilung vor sich ging. Ein besonderes Verdienst um den schönen Verlauf des Abends erwarben sich Herr Opernsänger Saß, der die Festteilnehmer mehrfach durch seine vorzüglichen Darbietungen fesselte, und der bekannte Kölner Humorist Ebeler. 5
00 Auswärtige Radrennen. Beim letzten Lauf um das Große Goldene Motorrad von Mainz(100 Kilometer), das auf Montagabend verschoben worden war, gewann Jakab Esser(Köln) in Bahnrekordzeit.
Aus dem sozialen Leben.
() Eine öffentliche Frauenversammlung findet am 18. September, abends.30 Uhr, im Isabellensaal des Gürzenich statt. Ueber das Versicherungsgesetz und die weiblichen Angestellten referieren die Damen Waescher und Wiegand.
Bioson für Blutarme!

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 255* Dienstag, 17. September 1912.
Seite 3.
Landund Seewehr.
* Die Flottenparade in der Nordsee.(Drahtber.) Helgoland, 16.Sept.1912. Prächtiger Sonnenschein flutete über der See, als sich vormittags bei dem Weserfeuerschiff eine stattliche Anzahl flaggengeschmückter Dampfer vereinigte, um mit Erlaubnis des Kaisers der Parade der unter dem Kommando des Admirals von Holtzendorff vereinigten Herbstübungsflotte zu folgen. Um 11 Uhr vormittags nahte, von Wilhelmshaven kommend, das taiserliche Geschwader, bestehend aus dem Flaggschiff Deutschland, auf dem sich der Kaiser befand, der Hohenzollern und den Begleitschiffen: dem Depeschenboot Sleipner, dem Kreuzer Breslau und dem Aviso Hela, während von Norden mit dem Kurs auf das Veser=Feuerschiff zu die gesamte Hochseeflotte in Kiellinie sich in Narsch setzte. Zu gleicher Zeit nahte von der Unterelbe her das Luftschiff Hansa, das in sehr ruhiger Fahrt bald das Paradefeld erreichte. Kurz vor Mittag traf das kaiserliche Geschwader mit der Manöverflotte zusammen. Diese begrüßte ihren obersten Kriegsherrn mit einem Salut von 33 Schüssen. Voraus fuhren sechs Torpedobootsflottillen in Marschformation, danach folgte das erste Geschwader, bestehend aus den großen Kampfschiffen Ostfriesland, Thüringen, Helgoland, Oldenburg, Posen, Rheinland, Westfalen und Nassau; sodann das zweite Geschwader, bestehend aus Preußen, Pommern, Hessen, Schlesien, Hannover, Schleswigholstein und Lothringen; hierauf der erste Verband der Aufklärungsschiffe, bestehend aus den Panzerkreuzern Moltke, von der Tann und York, sowie den Kleinen Kreuzern Köln, Mainz, Kolberg, Dresden, Berlin und Stettin. Es folgte das dritte Geschwader, bestehend aus Wittelsbach, Mecklenburg, Zähringen, Schwaben, Wettin und Elsaß. Den Schluß bildete der zweite Verband Aufklärungsschiffe, und zwar die Panzerkreuzer Blücher, Göben und Friedrich Karl, die Kleinen Kreuzer Danzig, Stuttgart, München und Augsburg, und die Minenschiffe Albatros und Nautilus. Die beiden Minensuch=Divisionen und die Unterseeboote waren nach Helgoland detachiert. Insgesamt nahmen an der Parade 118 Schiffe mit einer Wasserverdrängung von 550000 Tonnen, einer Besatzung von rund 32•000 Mann und 200 schweren Geschützen teil. Beim Passieren des Kaisers auf der Deutschland brachten die in Parade stehenden Mannschaften der Flotte ein dreifaches Hurra aus. Nachdem sämtliche Schiffe vorbeigefahren waren, vereinigten sich die Formationen zur Ausführung einer Reihe von taktischen Einzeldarstellungen. Das. Luftschiff Hansa kreuzte längere Zeit über den einzelnen Schiffsverbänden und wurde überall mit großem Jubel begrüßt. Noch in der Mittagsstunde trat es die Rückfahrt nach der Elbe zu an. Nachmittags begab sich der Kaiser auf der Deutschland zurück bis Schillig=Reede und ging hier um 6 Uhr an Bord der Hohenzollern. Die Hohenzollern traf um.30 Uhr auf der Reede von Wilhelmshaven ein, wo sie vor Anker ging. Es herrscht Regenwetter.
Gicht und Rheumatismus!
Sichere Hilfe durch Priestley=Sauerstoff. Prospekte gratis.
Hof=Apotheke am Wallrafplatz.
Theater und Konzerte.
(0) Vereinigte Stadtheater Köln. Im Schauspielhause geht am Donnerstag, den 19. d. M. Grillparzers gewaltige historische Tragödie König Ottokars Glück und Ende neu einstudiert unter der Regie des Herrn Engels in Szene. Das r. ist mer seit 20 Jahren nicht mehr gegeben worden. Die
Titelrolle spielt Hr. Götz, den Rudolf von Habsburg Hr. Engels.
##mar! Die beiden westf. Infanterie=Regimenter
r. 16 und 55 keyren am Donnerstag früh aus dem Herbstmanöver leder nach hier zurück. Am Freitag entlassen die beiden Regienter ihre Reservisten.— Am kommenden Samstag trifft auch
() In die Heimat!
Nr. wieder
menter ihre Reservisten.— um kommenden Samstag trifft auch das 5. rhein. Infauterie=Regiment Nr. 65 wieder aus dem Manöver hier ein. Dieses Regiment wird am Montag seine alten Mannschaften in die Heimat schicken.— Das Berg. Feld=Artillerie=Regiment Nr. 59 kommt am Dienstag, den 24. d. M. aus dem Manöver zurück. Am Donnerstag, den 26. entläßt es die Reservisten.— Die ersten Reservisten trafen gestern hier ein. Um 6 Uhr nachmittags lief ein Sonderzug mit 500 Reservisten von Mannheim auf dem hiesigen Hauptbahnhof ein, von denen die meisten mittels Sonderzuges über Düsseldorf in das Industriegebiet weiter befördert wurden: weitere 800 Reservisten von den Infanterie=Regimentern Nr. 112, 142, 171Lund 172 kamen in der letzten Nacht um.30 Uhr mittels Sonderzuges auf dem hiesigen Hauptbahnhof an. Hiervon blieben über 100 Mann hier zurück, die übrigen fanden ebenfalls in einem Sonderzuge Weiterbeförderung in ihre im Industriegebiet befindliche Heimat.
(0) Das leidige Abspringen von fahrenden Straßenbahnwagen hat gestern abend auf dem Heumarkt wieder einen Unfall zur Folge gehabt. Ein Reisender aus Koblenz sprang dort von einem in Bewegung befindlichen Straßenbahnwagen, wobei der Mann zu Fall kam und schwere Kopfverletzungen davontrug. Er wurde zum Bürgerhospital gebracht. C
(A) Schwerer Unglücksfall. Ins Deutzer Hospital wurd
bei ei
war, wodurch er einen Schädelbruch erlitt. 20
((A) Bauunfall. Gestern nachmittag fiel in einem Neubau an der Breitestraße einem Arbeiter eine schwere Kette auf den Kopf. Der Mann trug schwere Verletzungen davon und mußte dem Bürgerhospital zugeführt werden. C
() Durchführung der Einie 15 nach Aippes. Einen langgehegten Wunsch der Sülzer Einwohner hat die Kölner Straßenbahn vom 1. Oktober beim Beginn des Winterfahrplanes berücksichtigt, indem nunmehr die Linie 15(Lindenburg) nach Nippes durchgeführt wird. Eine Mehrbelastung der Nippeser Strecke wird jedoch nicht stattfinden, da nunmehr entsprechend weniger Museumswagen verkehren werden.„ S
Personalnachrichten.
### Karl Böttger, Lehrer am Konservatorium der Musik
in Koin ist am 14. d. M. in Pyrmont infolge Herzschlages verschieden. Der Verstorbene war seit 1891 an dieser Anstalt tätig und seinen Schülern ein pflichttreuer, sorgsamer Lehrer sowie seinen Kollegen ein treuen Freund. X
Aus Köln-Ehrenfeld.
□) Seim Bleidiebstahl abgefaßt wurden in der letzten Nacht
in einer Fabrik am Maarweg drei Burschen, die sich dort eingeschlichen hatten. Einer konnte verhaftet werden, während die beiden anderen aus einer Anstalt entsprungene Fürsorgezöglinge, entkammen. c
(e) Aus dem Fenster gestürzt. In einem Hause an der Subbelratherstraße stürzte gestern nachmittag ein sechsjähriger Jung aus dem Fenster der ersten Etage aus die Straße. Er erlitt u. u. einen schweren Schädelbruch. Der Schwerverletzte wurde nach dem Franziskushospital gebracht. Sein Zustand ist bedenklich. c
Aus Köln-Nippes.
□ Windthorstbund Köln=Nippes. Am Donnerstag, den
19., abends 9 Uhr, wiro wr. Waninger im Vereinslokale Restau ration Dresia, Turmstraße, über die sozialen Verhältnisse im heutigen England sprechen. Die Mitglieder sowie alle Freunde des Bundes sind herzlichst eingeladen.
() Immer wieder das Schießgewehr. Dieser Tage hau tierte in der Neußerstraße ein etwa sechsjähriger Knabe mit einem geladenen Flobert, wobei dieses sich entlud. Die Ladung drang einem gleichalterigen Knaben in den Arm.
() Eine Brosche verschluckt. Am Beuelsweg verschluckte gestern nachmittag ein zweijähriges Kind eine Brosche. Es mußte in das Vinzenzhospital gebracht werden. Dort konnte die Brosche nachdem deren Sitz mittels Röntgenstrahlen festgestellt worden war, auf operativem Wege entfernt werden.
Aus Köln-Deutz.
() Resserstecherei. In der letzten Nacht entstand auf der Freiheitstraße zwischen zwei jungen Burschen eine Schlägerei, in deren Verlauf einer der Streitenden durch Messerstiche und Stockhiebe so erheblich verletzt wurde, daß er dem Deutzer Hospital zugeführt werden mußte.
() Mißhandlung eines Kindes. Zu der durch die Tagespresse gegangenen Notiz betreffend fortgesetzte Mißhandlung eines Kindes durch seine Eltern, ein Tagelöhner=Ehepaar aus Kalk wird vom Städtischen Nachrichtenamt mitgeteilt, daß unmittelbar nach Bekanntwerden der Mißhandlungen das Kind durch das städtische Waisenamt aus dem Haushalt der Eltern entfernt und im städtischen Waisenhaus untergebracht worden ist.
Mitteilungen.
G Im Wattlers Fischerhaus(Inhaber Hr. Gottfried Dederichs) wird morgen, Mittwoch, den 18. September, vielen Wünschen entsprechend, nochmals ein Kinderfest mit der Idee Karneval im Sommer veranstaltet, weil während der Ferien durch die ungünstige Witterung ein Vergnügen für die Kinder ausgeschlossen war. Die bekannten Hauptgruppen des Karnevals finden sich in dem Festzuge wieder. Bei eintretender Dunkelheit ist nach dem Programm großer Schneefall. Alle Kinder machen den Festzug ;<space> v e n j e n i g e n,<space> d i e<space> i m<space> B e s i t z e<space> e i n e s<space> K a r n e v a l s k o s t ü m s<space> s i n d,<space> s t e h t<space> ein Ankleideraum zur Verfügung. Zum Schluß wird eine Geschenk= und Fackelpolonäse abgehalten.(Siehe Anzeige.)*
Im freiwilligen Auftrage werde ich am Mittwoch nötigenfalls die folgenden Tage, vormittags 10 Uhr und nachmittags 3 Uhr, im Auktionslokale
36 Hahnenstr. 36, Kaisersaal:
Restaurationsspiegel,.30 Mir. breit, .50 Mtr. hoch, Restaurationsbülett Theken. Wandtätelungen, Türbekleidungen in hliahag. GGelegenheit für Schreinereien). emal. Badewanne, eiserne runde rische mit Marmor. eiserne Wasserbehälter, eiserne Garderobeständer. Spülkasten, Bogenlampen, Wandarme, Gaslüster, Gasöien, Mandschränke, wirtstische, eiserner Weinschrank, Waschkommode, Nachtskommödchen, Mahag. Zplinder-Schreibtisch. antike geschnitzte Truhebank, Bllder, Rüchentische, Anrichte, Spiegel, Regale, Trochenregale, Sotas, Diwans u. sonsliges wirtschaftsinventar usuu.
meistbietend gegen bare Zahlung versteigern. Die bachen sind gebraucht und zwei Stunden vor der Versteigerung Hahnenstrasse 36 zu besichtigen. ab
Aron Kaufmann,
Auktionator und Taxator Köln, Brüderstr. 8. Tel. B 9095.
Fernsprechautomat im Freisaal S
„ der Kölnischen Volkszeitung Jund des Kölner Local-Anzeigers
Marzellenstrasse 37
kann von jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. 7 #au Gesprächen im Stadtgebiet Köln benutzt werden. E Verzeichnis der Fernsprechanschlüsse liegt auf.
der Besitzung
Weyerstraße 37 zu Cöln.
Im Dienstag, den 8. Oktober cr., nachmittags 1 Uhr, werde ich in meiner Amtsstube Berlich 19
in Sachen der Erben Weiser die Besitzung
Weverstrasse 37, gross zusammen 3 Are 89 Quadratmeter, mit einer Fronte an der Weyerstrasse von 14.91 Meter.
öffentlich zur Versteigerung ausstellen.
Die Bedingungen sind auf meiner Amtsstube Berlich 19 einzusehen.
Cöln, den 17. September 1912. vB
Der Königliche Notar Justizrat Landwehr.
Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrage des Herrn Max Stein zu Cöln sollen durch den Unterzeichneten wegen vollständiger Aufgabe des Geschäftes am Mittwoch, den 18. September cr., und nötigenfalls Donnerstag, den 19 September cr., vormittags 10 Uhr, nachmittags 3 Uhr beginnend, im Auktionslokale„Overstolz=Saal" zu Cöln,
S! Eigelstein S1, Toreingang
Herren=, Damen= und Kinderwäsche, Hemden, Kragen Manschetten, Hosen, Jacken, Unterröcke, Taufkleider, Kindermäntel, schwarze Schürzen, Gardinen und Vorhänge, Wachstuche, Korsetts, Reste Kattune, Köper, Schürzenstoffe, Kleider, Siamosen, blau Leinen, Futterstoffe, Biber, Nessel, Halbleinen, Chiffon, Sammet usw. usw.
meistbietend zu jedem annehmbaren Gebote gegen gleich bare Zahlung versteigert werden.
Die Sachen sind neu. Besichtigung am 18. und 19 September 1912, vormittags—10 Uhr, im Versteigerungslobale Cöln, 51 Eigelstein 51.
Der Auktionator und Taxator:
Julius Leoy
bd Cöln, Huhnsgasse 28, an der Weyerstr.
Auto=Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrage versteigere ich morgen, 18. Sept 3 Uhr, Marsilstein 28, ein in gutem Zustande erhaltenes, gebrauchtes Automobil(Clement=Bayard). Besichtigung —3 Uhr vor der Versteigerung Marsikstein 28.
Johann Hauprich, Ausziongto, und T. eato.
OS
Blonde Damen
verwenden zur Pflege .Konservierung ihrer Haare
KamillenShampoon
mit dem schwarzen Hopf
Das Paket 25 Pf.(7 Palete M..50)
in allen Apotheken, Drogen- u. ParfümerieGeschäften erhältlich. Die Garantie d. vollen Erfolgs liegt aber in der Verwendung des echten Präparates, mit demschwarzen Kopf“
Diese Forderung beim Einkaaf ist unerlässlich.
Filzsitzauflagen,-Unterlagen
fur Schreibmaschinen.
Spezialgeschäft Friesenwal l67, I. Fernspr. A5225 Zweiggeschäft: Apostelnstr. 14—18.
Geffentliche Versteigerung.
Am Mittwoch, d. 18. Sept. 1912, vormittags 11 Uhr,
sollen im Lagerraume der Internationalen Transport=Gesellschaft Gebr. Gondrand Act.=Ges.
in Cöln, Hansaring 107, ver
steigert werden:
kisten Zigarten.
Fettin,
Gerichtsvollzieher in Cöln. v*
. Eie Lafatot,
Engelbertstraße 13. pb
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, 18. Sept. 1912, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Hansaring 92 in Cöln versteigert werden:
a. 1 Büfettschrank in Eichen,
b. 1 Partie Hausmobilien,
c. 1 zweiräderig. Möbel transportwagen, d. 1 Partie Hausmobilien,
e. 1 Stellage mit 48 Flaschen diverse Rot= u. Weißweine.
Lauck,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“7
Pferde- u. Wagen
Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrage versteigere ich wegen Aufgabe am
Mittwoch, den 18. September 1912, vormittags 11 Uhr und nachmittags
3 Uhr anfangend zu CölnNippes, Neußerstraße 264 im Nippeser Ballhaus:
4 Pferde,
1 Landaulet,
1 Whisty, Pferdegeschirre und verschiedenes andere,
meistbietend gegen bare Zahlung.
Die Sachen sind gebraucht und zwei Stunden vor der Versteigerung Neußerstraße 264 zu besichtigen.
Verkauf bestimmt.
Andreas Schneider,
Auktionator und Taxator, Cöln=Nippes, 1°
Siebachstraße 61.
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, 17. Sept. 1912, nachmittags 2 Uhr, sollen in Cöln=Nippes versteigert werden:
1. 55 Hölzer, 20 Bohlen, 14 Hölzer und Bretter. 1 Partie Hölzer,
2. um 3 Uhr nachmittags im Pfandlokal Hansaring 92 zu Cöln:
1. 1 Zimmerteppich, 2 Wandbilder, 1 Triumphstuhl,
2. 1 Küchenanrichte, 1 Geige mit Bogen und Kasten, 1 Kanarienvogel mit Korb. 2 Bilder,
.1Küchenanrichte, 1Sofa,
4. 1 Vertiko. 1 Kleiderschrank, 2 Figuren, 1 Damenuhe mit Kette.
Kaufliebhaber zu 1. wollen sich 1¾ Uhr an der Neußerstraße, Ecke Lohsestraße, in Nippes versammeln.
Runkel
Gerichtsvollzieher Cöln=Nippes, Kempenerstraße 1. 2d
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, den 19. September 1912, vormittags 10 Uhr, sollen in Eitorf. in einem Schuppen auf dem Güterbahnhof 3 Fässer Vorlauf, ca. 1600 Liter,
versteigert werden.
Ziemann,
Gerichtsvollzieher in Citorf. vr
Des Des Jes bes
Reichhaltigkeit Vielseitigkeit Uebersichtlichkeit Lebendige Sprache
und
eigenes Urteil
das sind die hervorstechenden Eigenschaften des Kölner Local=Anzeigers, die ihm den Stempel eines modernen Tagesorgans aufdrücken.
Bestellungen erbittet die Geschäftsstelle in Köln, Marzellenstraße, auch nehmen olche alle Trägerinnen, Agenturen und Anzeigen=Annahme= stellen entgegen.
Ses Sez ie, Sillie Se. S9 4

Seite 4.
Offene Stellen
□
Ein
Kirchenchor
(Männerchor)
Angebote mit Geh unter 1633 a. d. G
Buchhalter
gewandte, jüngere Kraft, mög lichst branchekundig, von einer hiesigen landwirtschaftlichen Genassenschaft gesucht per 1. Oktober 1912.
Off. u. C630 a. d Gesch. d. Bl
Heldschrankschloss.
bei hohem Verdienst gesucht.
Geldschrankwerke
h. k. Pelk, Düsseldorf
Ratherstraße 107-111
Samenbranche
Jüng. tücht. Verkäufer
branchekundig, zum 1. Jan. 1913 für außerhalb Köln gesucht eo, früher. Off. mit Zeugnisabschr. u. Gehaltsang. unter C 621 an die Gesch. d. Bl.
Im Kostenwesen u. Abrechnungen
gewandter gesucht. Kenntnisse in Stenogr. u. Schreibmaschine erforderlich.
Daselbir Leytling gesucht.
Off. u. 1661 a. d. Geschst. d. Bl.
Anwaltsbuteau persofort
Schreibdame
versekt in Stenograph., Schreib maschine und Bureauarbeit:n. Off. u. 1665 an d. Gesch. d. Bl
Gediegenes kathol.
mädchen.
welches gründlich in Rüche und Haushalt erfahren ist u. Nähen kann, in kleinen Haush.gesucht.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 255* Dienstag, 17. September 191..
Schneiderges.
Rocharbeiter, Tariflohn, tägl. Verdienst.00 bis.00 4 Laßleben, Bonnerstr. 285. Telephon B 6660.
Kräftiger Rutscher
mit guten Zeugnissen gesucht. H. Betz&amp; Co.
Aachenerstraße 13.
Tächtiger Kutscher,
der in d. Pferdepflege u. Möbel transport bewandert ist, gesucht. b Friesenwall 7.
Mechanikerleheling ges.
Glaser, Dürenerstraße 124.
Gesucht bess. kath.
Dienstmädchen
kräftig. gesund, sauber, in dess. bürgerl. Privathaushalt, für Küche und alle Arbeit. Guter Lohn. Angebote, Ledenslauf, Zeugnisse, Bild erbeten unter A E 300 postlag. Bensberg. bd
Tüchtige
für Wäsche=, Festonier= u. Ausbogmaschinen gesucht.
F. W. Brügelmann Söhne,
Mühlengasse 11.
Durchaus geübte
Zuschneiderinnen
für Damen= und Herrenwische ohert elicht. Dahlen&amp; Riren Bismarckstraße 50
Zweitmädchen
für größeren Haushalt per 1.
Oktober gesucht.
Offerten unter F P 79 an die Hauptvertret. Mülheim(Rh.)
Zweitmädchen
gesucht, welches etwas Nähen u. Bügeln kann. Vorstellen morg. bis 10 Uhr und nachmitt. 6 Uhr abends. Elisenstraße 11.
Rüchenmädchen
bes. in der guten bürg. Lsche erf., welches etwas Haue roeit übernimmt, in herrsch.: ush. gesucht. Gute Zeugnisse bedingt.
Stadtwaldgürtel 7. b
Robes 3. 4
„ u. Lehrmädch. Hahnenstr. 5, II.
Tüchl. hathel
vom Lande, 18 J. alt, welches in allen Hausarb. gr. erfahren, auch kinderlieb ist, sucht pass. Stelle zum 1. Okt., am liebsten, wo es allein Dienstmädchen ist.
Gefl. Off. an Franz Peters Bensberg, Graben 13.
Gewerbliche Arbeitskräfte
sind durch den Local-Anzeiger mit seiner starken Verbreitung in den christlichen Familien des Gewerbestandes zuverläseig zu gewinnen.
Braves Rathol.
24., in allen Hausard. erfahr. sucht Stelle in kathol. Familie am liebsten in Köln.
Off.u. 1647 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Besseres zuveel. Mädchen
m. g. Empf., welch. etw. näh.., Vor= od. Nachm. Stelle.Kind. Angeb. u. B 2261 an die 2. Geschäftsstelle, Beeitestr. 85. 5
Haushälterin., Phichutre, Bes.
Mädchen, langjähr. Zeugnisse, sucht Stelle zu bess. Herrn od. in stillen Haushalt.
Näh. Klingelpütz 70, Unterh.
Einf. Fräul.,
ges. Al ers,
„—„ sucht Stllg.
z. selbst. Führ. v. Küche u. Haush. B. Zeugn. u. Empf. Off. u. H A Machabäerstraße 37.
Jung Mädch. s. Stelle z. Kind. u.
I f. Hausarbeit in katholischer Familie. Off. unter M. 97 an die Hauptvertretung Nippes. Viersenerstr. 6.
Anständige Witwe
mit guten Empfehlungen. sucht Stundenstelle z. Wasch. u. Putz. Off. u. 1645 an d. Gesch. d. Bl.
Arbeitsgesuche
Rasenbleiche! Lufttrocknen!
Uebernehme noch Herren=, Damen=, Kinder= u. Haushalt.= Wäsche zum Waschen u. Bügeln. Auch Pfundwäsche. Billigste Berechnung. Preisliste zu Diensten.
Fritz Berner.
Lindenthal, Wittgensteinstr.
Aufpolieren
gediegen und billig. C. Stein, Eintrachtstr. 34.
Nusbesserin, die schneidert
er und Kindersachen arbeitet, empfiehlt sich den Herrschaften in Häusern. Brüsselerstr. 102, IV.
Steppdecken
werden angefert., alte erneuert, Frau Kaster, Hochstadenstr. 18.
Mäsche wird sauber gewaschen. Wüschl Luft rock.u Rasenbleich. Fr. Kurth. Zollst., Komarwegt3
Erf. Schneiderin s. n. e. Kunden, * sp. in Jackenkl., a. d. Hause Off. E 70 a. d..-St. Jeverinst. 24
Fücht. Schnetdermstr. empf. sich im
8 Anf. n. Maß. Umänd, Rep., Aufbüg. bill. Mörserg. 27, III. Hth. 5
Perfekte Schneiderin sucht p noch bessere Kunden.
Off. u. 1660 an d. Geschst. d. Bl
Aufpolst. v. Matr. u. Sofas, sow
n<space> a l l e<space> T a p e z.= A r d e t t e n.<space> S t e i l,<space> Neue Mastrichterstr. 11, Sout.
Jalosien Roll. Mark. n. urep.
2 Preckel, Ubierr. 10. T. B 778.
Hochherrschaftliche
abgschl. Wohnungen,
Unterhaus mit Garten und III. Etage, 5 Zim., Küche, Badeztm., gr. Diele u. Wintergarten, elektr. Licht, Gas, Vacuum=Entstaub. Anlage, eingemauerte schränke, an einer alten antage in Reustadt Ehr Ottostraße 46, gelegen, Schadowstr. 55. II. 3 3 Küche, Spind, Badezimmer,
Licht und Gas. R
Ottostraße 12 und 34.
Erste Monate umsons!
II. III. Etage mit je Zimmern. Küche, Spind. B Licht, Koch= u. Leuchtgas, an.„ Neuzeit entspr. Treppenp. u. Beleuchtung vom Eigentümer.
Fr.=Off. u. B 2129 an die 2 Geschäftsst., Breitestr. 85. 5
Geräum. adgeschl. 2. Etage, Zimmer u.
per sofort billig zu vermieten.
Vogelsangerstr. 65. Auskunft daselbst im Unterh.
Zu vermieten
Koseut genebulisgn
ohnungsnachweis
für die Stadt Cöln im städt. Wohlfahrtshause am Maucitiaswall, Ecke Badstr., Eingang III für Mieter, Eingang IV für Vermieter. Geöffnet v.—12 u.—6 Uhr.
Fernspreeher A 6508—10. Die Einricht, vermitt, kleinere u. grössere Wohn., sie ist für
rmnieter und Mieter
kostenfrei; beiden Teilen wird nur Annehmlichket. Zeit- u. Geldersparnis geboten. 0“
Starke Sohlen!
Elegante Arbeit und sofort: Herren=Sohlen u. Ablätze.60 Damen=Sohlen u. Absätze KK.95 Gummi=Absätze von 90 J an Kinder, extra stark, entspr. dill.
Schuhsohlerei Neußerst. 6.
Abholen u. Zustellen grat..gen.
Nähmasch.Reparatures
jeder Art
auch die ältesten u. schlechtesten repariert zur größt. Zufriedenh.
R. Rodewald, Spezial. f. alte Wheeler=Wilson. Die Werkstatt ist Wederstr. 8.
Abg.
gen
4 Zimmer u. Küche, ganz mit Plättchen, einger. Badezimm. Linol., Gas, ei. Licht in allen Räumen, gedleg. Ausstattung und alle Bequemlichkelten, Hausmeister, Treppenreinig., elektr. autom. Flurbel. usw. sofort zu vermieton. Bescheid
Hippes
Waterloostr. 7—
Nippes
I. Etg., 4 Z. u. Rüche zu 12.4 per 1. Okt. zu verm. und 2 Zimmer u. Küche zu 24.8 Bescheid Mauenheimerstr. 23. J. Alexius.
Glochengasse
.,., 4. Etage, je 5 Zi Küche, Spind, eleg. einger
Badezim., Zentralheiz., Warm
wasserberett., Vacuum, elektr. u. Gaslicht, hochherrsch. eingerich
v. Eigent. selbst bewohnt,
I. Okt. zu verm. Besch. das.
Vornan in Nippes
In ruh. abgeschl. Privathaus
Steinbergerstr. 4, sch. abg. Wohnung, Anbau, Hochpart. 2 Zimmer u. Küche mit all Bequeml., an stille, a. liebst. kinderl. Familie per 1. Okt. zu verm. Einzuseh. vorm. bis 1 Uhr. Bescheid 2. Etage, Vorderhaus.
herrschaftl. 1. Etage,
6 große Zimmer, gr. Küche in Wandpl. mit Spind, Mans. pp. Die Wohnung hat Kachelöfen, Erker, Leucht= und Heizgas pp., sehr preiswert zu 1300 M. per sofort zu vermieten.
Besch. Roonstraße 30, Hochp A 5594.
Reparat.
an
Nähmaschin.
Fahrrädern unter Garantie. Kahlenhausen 27.
Reparaturen an
Nähmaschinen photogr. Apparaten
u. Kontrollkassen all. Syst., solid u. bill. Heinen, Moltkestr. 67. b
Für Tuchhandlung
Tücht. Schneidermstr. s. d. W.
anftg. zu übern.
—. Maß Ist guter Ab
Off. u. B 2265 a. d. 2. Gesch. Bl., Breitestraße 85. b
Aufpolstern
eegre
v. Ta
sow. Tapez.= u.
Garantie.f. nur sol.
Wringmaschinen Messerputzmaschinen
gut u
Dürenerstr. 75
billig repariert. Tel. B 9174.*
Kostüme
öcke, Blusen usw. werden gut bill. angefertigt. Vorzüglich zende Jackenkleider. Maunitiussteinweg 51, Part.
m. 4j.Tätigkeit „ n<space> 1.<space> e l e k t r.<space> F a c h,<space>
Fachschule besucht, s. 1. Okt. Stell. Off.M.., Antwerpenerst. 33, III., 2
außer dem
Schneiderin s. Kund i. Jackenkl.
Mänt., Bl.,.,Kinderkl. Knad.= Anz.sow. Umä Lothringerst. 21p.r.
1. Et., neuzeitlich, vornehm eingerichtete, hochherrsch. Wohn., 5 Zimmer, Küche, einger. Bad, Zentralheiz., Heiz= u. Leuchtgasanschluß usw. zu 1900 per sofort zu vermieten.
3. Et., daselbst ab 1. Oktober zu K 1600 zu vermieten. p Näh. Bescheid im Hause 4. Er., sowie Agrippastraße 57.
In hochherrsch. Hause
Eifelstraße 1
am Sachsenring ist das Hochparterre, enth. 4 gr. Räume, kleiner Wintergarten nebst Souterrain und Garten an ruhige kleine Familie sofort zu vermieten. Elektr. Licht, Zentral= heizung, Badeeinrichtung sowie alle Bequemlichkeiten vorhand. Besichtig. Eifelstr. 1, jederzeit. db
In hervorragender Lage
Lochnerstraße
herrschaftliche 1. Etage,
5 Zimmer, Küche mit Wandpl., Spind, kompl. Bad, 1 Mansarde pp. Die Wohnung ist modern ausgestattet, hat elektr. Licht, Linoleumböden, Kachelöfen. Erker pp., sehr preiswert zu 1500 M. per sofort zu vermieten. Besch. Roonstraße 30, Hochp. Tel. A 5594. 5
Nippes.
Mans., strßw. m. Keller 8 M. Neußerstr. 323, Besch. 2. Et.
Deuloerstr. 239 0, 2. Stage,
5 gr. Zimmer, Erker, Veranda Küche mit Spind,—2 Mans Keller, alles abgeschl., z. I. Okt. oder 1. Nov. zu 90 K. an ruh. Familie zu vermieten.
Bescheid 1. Etage bei
Frau Apotheker Wicke.
Deutscher Ring 24
9 Eigas in vornehm. ruh. Hause L. Eln#r 5 sehr große Räume,
Küche, Bad, 2 Mans. mit allem Komfort zu verm. Bescheid Hansa ring 42, hochp., vormitt. Bi tigung—6 nachmittags.
Besich
Villenetage
mod. einger. in gut., hübsch u. freigeleg. v. Eigent. bew. Zwei fam.=H. an kl. Fam. ohne kl Kind. z. verm., 4 gr.., glasged. Veranda(Rennbahnauss.), Küche m. Spind u. Wandschrk., Bad, 900 Mark.
Nippes, Drosselweg 3.
2 schöne große Zim.
in bess. Hause
an einzelnen Herrn per sofort zu vermieten.
Flandrischestraße 14.
Klettenberg
Sülzgürtel 30 an der Luxem burgerstr. Schöne 2. Et. 4., K. Diele, kpl. Badez. usw. u. Warmw.heizung, bill zuverm.Treppenbel. u. Putzen frei. Besch. b. Eigent. 1. Et. Tel. B 9035. 5
Dellbrück
1. Et., v.—6 sch. Räumen in der Nähe der Kirche u. Schule, sowie Haltest. d. Elektr. an st. Leute zu verm. Näheres Geschwister Höller, Hauptstr. 120
Kameckestraße 14,
Ecke Bismarckstr., 1. Etage, 6 imm., Küche, einger. Badezim. Kans., elektr. Licht, sofort zu vermieten.
Bescheid Bismarckstr. 18, Hchp. Tel. B 1846.
Bureau
event. mit Einricht., nebst groß. Nedenraum(für Lager geeign.) zu vermieten. Telephon u große Toreinfahrt vorhanden. Nivves, Gellertstr
Schöne 2. Etage,
besteh. aus 6 meist gr., hell. Zimmern, Küche, Mans., elekt. Licht. des. geeignet für Mode u. Konf., im Zentr. d. Stadt z. om. Anged. u. B 2251 a. d. 2. Gesch. Breitest. 85
ausged..=Zimmer m. allen Bequemlichkeiten an ruhige Leute zu vermieten.
Rochusstr. 102, a. d. Kirche
Abgeschl. 1. Etage, Anbau
3 Zim. u. Küche, f. 30 g an ruh.
Leute zu verm. Bonnerstr. 60.B
Mariengartengase 15=15.
2 Zim., Anb. an kl. anst. Fam zu verm. Bescheid das. 2. Et. b
Chürmchenswall 15
Unterh., 4 gr. sch. Räumes Gesch geeign., z. verm. Besch. J. Etg. I.
Zinnog Schöneluft. I. Etage.
Alppes. 1 Zimmer u. Küche
47 Mark.
Hausmann, Kempenerstr. 36.
Rinnge am Leipzigerplatz. Md Tadellose Mans.=Etage, 3 Zim. u. Küche preisw. z. vrm. B. Hr. König, Bülowstr. 38.
Möbliertes Zimmer
armwasserheizung in ruh. r<space> L a g e<space> b e i<space> k a t h.<space> f e i n e r<space> le, event. mit voller Den von gebildetem. älterem per 1. Oktober zu mieten achr. Bett vorhanden.
Offert. unt. B 2268 an die 2. ftsst. Breitestr. 85. b
Lehrer sucht
9
zum 1. Oktober
mit Pens. in Sülz.
Off. u. B 2259 an die 2. Gehäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Off. u. 1649 a. d. Gesch. d. Bl.
Möbl. Mans. Luxemburgerwall 14.

Hleu!
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 255 a Dienstag. 17. September 1912.
Sekte 5.
IN
MAGel Spargel-Suppe
1 Würfel 10 pfg.
*0
ist wirklich delikat.
Richard Edel
Bankgeschäft
Köln, Elisenstr. 24
Fernsprecher A Nr. 2644, 4981. 4982 und 4983.
Ausführung aller bankgeschätl. Transaktionen
An- u. Verkauf v. Wertpapieren
Ständige Vertretung an den Börsen in Köln, Düsseldorf und Essen. 33
Sinmuchzeit
Leitern aller Art
Kinderleiterwagen, Bügelbretter.3 Obsthorden, alle Holzwaren
für Küche u. Haus. Vorratsschränke. Billigste Preise
Steingrüber&amp; Cie.
Friesenstrasse.- Feiephon K 461“.
RexVorratskocher
Gemüsedämpfer
KindermilchSterilisierApparate
sowie alle und Hilfsongemen! orrats!)
Er
Konservengläser
für
Obst, Gemüse und Fleisch Safthaschen
Zubehörteile
geräte
Kölner Meierei ver. Landy.
Moltkestr. 43 Fernspr. A648 als erstklassige grösste Meierei zur Lieferung bester
Vollmilch
in Flaschen à Liter 24 Pfg.
stadtbekannt. 5
Zum Namenstag ist das beste
Geschenk ein gutes Buch!
empfiehlt
Stoppage Français
Haupt-Atelier Ludwigstrasse 13 an der Minoritenstr., Fillale Friesenstr. 2.
Kunstvolle Stopfung oder Einwebung von Schnitten, Rissen. Brandlöchern, Motten- u. Mäusefrass in Billardtüchern, Tüll, Gebild, Teppichen, Garderoben und Geweben aller Art. ba Inh.: Frau Carl Weiss.
IIlax Franzky
□ Haushaltungs-Magazin
8 42 Breite Strasse 42
2 Fernsprecher A5810, 5811, 5812.
Xheinr. Klein X8
Weidenbach 9. Fernspr. A1529.
Kohlen, Koks und Briketts
In jedem gewünschten Quantum für Hausbrand und Industrie:
Zechenkoks
In allen Korngrössen für Zestralheizungen
Autbr. düsse: Langenbrahm
Nuss III Langenbrahm für Sauggasmotore.*0
Hauptgeschäft Filiale Filiale
Georgstraße 21—23 Weyerstr.76 Severinstr. 26,a..Klrohe
15 billige Schuhtage.
En gros&amp; en détail 75·
Grüne u. blaue Rabattmarken
Telephon A5298
Günstig für Wiederverkäufer
Lief. d. Kons.-Gen. Hoffnung u. Eintracht.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 17. Sept. 1912.
# Wenn er wiederkehrt.
5] Roman von Freifrau G. von Schlippenbach.
Landin lachte. Es klang bitter.
„Meine gnädige Frau,“ sagte er,„wo finde ich die Frau, die mir das Glück bringt, von dem ich träume?“
Es lag etwas Trauriges in der Art, wie er es aussprach
„Nun, es wird doch diejenige zu finden sein, die Ihren Anprüchen genügt.“
Mit diesen Worten erhob Frau Götze sich und ging ins
Haus.
Landin und Käthe blieben allein auf der Veranda. Gern ware das junge Mädchen der Mutter gefolgt, aber der Graf war der Gast Buschhofs; die Tochter des Hauses mußte bleiben. Landin war an die weinumrankte Brüstung getreten und blickte in den Garten hinaus.— Es ist sehr still, eine große blaue Fliege summt und der Kuckuck ruft im nahen Walde; das leise Rauschen des Meeres ist zu hören.
„Wie unterhalte ich ihn nur,“ denkt Käthe, der das schwüle Schweigen peinlich wird.
Da kehrt Landin sich um. Sein Gesicht trägt einen Ausdruck, der selten darauf zu sehen ist, den einer gewissen Traurigkeit. Langsam fängt er an zu sprechen. Er erzählt von seiner Kindheit, seiner Knabenzeit. Er ist ohne den Segen des Elternhauses aufgewachsen. Seine Mutter lebte nur der rauschenden Geselligkeit, der Vater war mit seinen militärischen Pflichten überbürdet; Bonnen und Lehrer hatten die Obhut der gräflichen Sprossen in Händen. Später gab man die beiden Töchter in eine Schweizer Pension, den Sohn auf ein weit von Berlin entferntes Gymnasium, wo er wenig lernte und ausgeschlossen wurde. Auch auf anderen Schulen tat Edgar Landin nicht viel Gutes. Zu den Ferien kam er nach Hause. Man maßregelte ihn, tadelte alles und der Jüngling darbte an Liebe und Verständnis... Die Offizierskarriere, die er einschlagen sollte, lockte ihn nicht, die stramme Zucht, der blinde Gehorsam waren ihm
lästig. Schon nach zwei Jahren quittierte er den Dienst, nachdem er den Kameraden kein einwandfreies Beispiel gegeben und Schulden gemacht hatte. Das Verhältnis zu seinem Vater wurde noch kühler. Edgar trennte sich von den Eltern und reiste. Er ging nach Paris und tauchte dort in dem Strudel der Seinestadt unter. Da er ein beträchtliches Privatvermögen geerbt hatte, besaß er die Mittel, seine noblen Passionen zu befriedigen. Er war oft in Monte=Carlo, das Spiel wurde seine Leidenschaft. Fortuna war ihm kurze Zeit hold, dann kehrte sie ihm den Rücken.
„Sehen Sie, und nun bin ich zu alt, um mich zu ändern,“ so schloß Edgar Landin seine Rede.
„Sie wollen es nicht,“ sagte Käthe ernst,„Fred, mein Bruder, sagt immer: man kann alles, was man aufrichtig will. Freilich, es gibt wenia Menschen wie Fred,“ fügte Käthe warm hinzu
„Gnädiges Fräulein, ich habe mit Ihnen so offen gesprochen, wie noch mit keinem. Ich tat es, weil ich nicht ungehört verurteilt werden wollte. Denken Sie nicht allzu streng über mich, mir,— mir liegt viel an Ihrer guten Meinung.“
Käthe errötete tief. Der flehende Ton der Männerstimme ging ihr zu Herzen; freundlicher als bisher sah sie zu der hohen Gestalt Landins empor.
„Soll ich es wirklich glauben?“ fragte sie verwirrt,„wir kennen uns erst seit gestern.“
„Das tut nichts,“ versetzte Edgar Landin schnell,„ich möchte Ihnen etwas sagen, aber ich fürchte, Sie werden mir zürnen.“
„Sprechen Sie getrost.“
„Jeder Mensch bildet sich ein Ideal. Ich habe bisher darüber gelacht, seit gestern verstehe ich es.“
Es war gut, daß Götze auf die Veranda trat, so konnte seine Tochter davonschlüpfen. Sie tat es und eilte in ihr Zimmer. Zum ersten Mal in ihrem Leben hatte ein Mann so zu ihr gesprochen. Es blieb nicht ohne Eindruck auf die unberührte Mädchenseele; ein Gefühl geschmeichelter Eitelkeit kam über sie. Dazu paarte sich etwas wie Mitleid mit Landin. Käthe beschloß, weniger schroff gegen den Grafen zu sein; er war gewiß besser, als sie zuerst gedacht hatte.
Seit jenem ersten Besuch kam Landin oft nach Buschhof. Er schien seine Reisepläne aufgegeben zu haben, sprach davon, sich ganz in Braunthal niederzulassen und bei Götze die Landwirtschaft zu erlernen. Der alte Graf lag an einem unheilbaren Uebel krank, sein Tod konnte jeden Tag eintreten. Das Gut war sehr verschuldet. Man hatte immer aus dem vollen Beutel geschöpft; die Familie war verwöhnt und berechnete nicht. Edgar hatte sein Privatvermögen verschwendet und verstand nicht zu arbeiten. War es dem Lebemann wirklich ernst mit der Umkehr? Hatten zwei Mädchenaugen das vermocht, was alle Bitten der Eltern nicht zustande gebracht hatten, oder war Landin schließlich doch sein Leben als müßige Drohne überdrüssig geworden? Fühlte er die Leere seines Daseins bis zum Widerwillen und dachte er es sich zur Abwechselung angenehmer, den soliden Gutsbesitzer zu spielen?
Was er auch denken mochte, er war nun schon bald vier Wochen auf Schloß Braunthal geblieben und kam oft nach Buschhof hinüber. Wenn er Käthe einen Tag nicht sah, war er ratlos und unzufrieden, denn immer besser gefiel sie ihm, immer mehr entbrannte die Liebe in seinem Herzen. Auf seinen Spazierritten traf Landin häufig mit Vater und Tochter zusammen, denn Käthe war nie glücklicher als auf dem Sattel ihrer Stute Caprice, einem schönen, englischen Halbblut, die Götze ihr zum Geburtstage geschenkt hatte. Fred war ihr Reitlehrer gewesen, und seine Schwester saß vortrefflich zu Pferde und zügelt den feurigen Schimmel fast spielend. Landin war ein leidenschaftlicher Sportsmann und auf den Rennplätzen bekannt. Er fand, daß Käthe Götze famos als Amazone aussah. Und wenn sie sang, dann war der blasierte Mann der vornehmen Welt ganz hingerissen; er saß gewöhnlich in einer Ecke und verschlang das seine Profil der Sängerin mit den Augen. Weich und ergreifend perlten die Töne von den Lippen des jungen Mädchens. Ihre Stimme hatte eine dunkle Klangfärbung, die zu Herzen ging. Einmal hörte Käthe mitten im Singen auf und war nicht dazu zu bewegen, fortzufahren.
„Sie sind mir böse,“ sagte Edgar Landin,„ich weiß warum.“
Und als Käthe schwieg, fuhr er fort:

Seite 6. Köiner
G Die Feuerwehr der Stadt Köln.
Die Verwaltung der Feuerwehr der Stadt Köln versendet soeben ihren Bericht über das abgelaufene Geschäftsjahr, das vom 1. April 1911 bis zum 31. März 1912 dauerte. Wie der Bericht bemerkt, ist in der allgemeinen Organisation der Feuerwehr eine wesentliche Aenderung durch die an der Gießenerstroße errichtete, zur Deckung des rechtsrheinischen Stadtgebiets bestimmte Feuerwache Deutz eingetreten, die bekanntlich am 15. Nov. 1911 in Betrieb genommen wurde und eine Verstärkung des Personals der Berufsfeuerwehr um 1 Brandmeister, 5 Oberfeuermänner und 27 Feuermänner herbeiführte. Die freiwilligen Feuerwehren von Köln=Kalk und Köln=Humboldtkolonie wurden am 31. März d. J. als entbehrlich aufgelöst, während die freiwillige Feuerwache Köln=Vingst vorläufig noch bestehen bleiben mußte, da es bei den durch die umfangreichen Bahnbauten im rechtsrheinischen Stadtgebiete bedingten ungünstigen Straßenverbindungen nach Vingst kaum möglich erschien, daß die Fahrzeuge der neuen Wache hier in allen Fällen würden früher eintreffen können als die freiwillige Feuerwehr. Die gesamten Baukosten, die zurzeit noch nicht genau angegeben werden können, weil die Abrechnung noch nicht beendet ist, betrugen einschließlich 31500 M. für Grunderwerb rund 431500 M. Hiervon entfallen auf die Ausrüstung und innere Einrichtung der Wache rund 190 700 M.
Die Sollstärke der Berufsfeuerwehr beträgt 233 Köpfe: 1 Branddirektor, 1 Brandinspektor, 4 Brandmeister, 1 Feldwebel, 2 Telegraphenmechaniker, 1 Sekretär, 32 Oberfeuerwehrmänner, 189 Feuerwehrmänner und 2 Telegraphenaufseher. Die sämtlichen Oberfeuerwehrleute und 56 Feuerwehrmänner sind als Telegraphisten ausgebildet. Dazu kommen 25 Pferde einschließlich zwei Pferde für die Krankenwagen und 1 Pferd für den Dienstwagen. Außer den ständigen Feuerwachen und der Hafenfeuerwache befinden sich Wachen in den Vororten Ehrenfeld, Nippes und Deutz. Ferner haben die beiden Stadttheater je eine ständige Theaterwache. Die Stärke der Reservefeuerwehr setzt sich zusammen aus 1 Abteilungsführer, 4 Führern, 1 Türhüter, 24 Wehrmännern und 1 Kutscher, insgesamt 31 Köpfen. Die Freiwillige Feuerwehr in jedem der eingemeindeten Vororte Lindenthal, Ehrenfeld und Nippes soll zählen: 1 Abteilungsführer, 2 Oberführer, 3 Führer, 50 Wehrmänner und 3 Kutscher; in den übrigen kleineren Vororten: 1 Oberführer, 3 Führer, 20 Wehrmänner und 2 Kutscher. Die Vororte Kalk und Humboldtkolonie haben keine besondere Wehr.
Ueber die Tätigkeit der Feuerwehr im Jahre 1911 wird berichtet: Die Berufsfeuerwehr wurde 1486 mal alarmiert gegen 1173 im Jahre 1910, davon in 757(544) Fällen zu Bränden und 729 (629) Fällen aus anderen Veranlassungen; davon waren böswillige Alarmierungen 62(31). 213 mal fanden zwei und mehr Feuer an einem Tage statt, 37 mal gleichzeitig mehrere Brände. Die Schläuche wurden 187 mal gebraucht; das zum Löschen erforderliche Wasser betrug im Löschbezirk 1(Alt=Köln) 324 Kubikmeter, 173 Kubikmeter mehr als 1910. Der Erfolg der Löscharbeiten war in allen Fällen günstig. Die freiwilligen Feuerwehren wurden in 166(111) Fällen zu Bränden und in 50(43) Fällen aus anderen Veranlassungen alarmiert. In allen diesen Fällen wurde die Hülfe der Berufsfeuerwehr 30 mal in Anspruch genommen. In den Vororten wurden zum Löschen der verschiedenen Brände 1222 Kubikmeter Wasser verbraucht.
Die Gesamtzahl der Unglücksfälle, wobei die Wehr zur Hülfeleistung herangezogen wurde, erstreckte sich auf insgesamt 520 Personen, denen in 491 Fällen ein Notverband angelegt wurde. Die Krankenwagen rückten in 9772 Fällen aus(8394 im Vorjahre) und führten dabei 9550(8170) Krankenbeförderungen aus.
Den Einnahmen von 349 877 M.(262337 M. im Vorjahre) stehen an Ausgaben 960 220 M.(689 230.) gegenüber, sodaß ein städtischer Zuschuß von 610 343 M.(426 893.) erforderlich war.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruch kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist vereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veröffentlichen.!
6893] Aus dem Straßenbahnbetrieb. Seit einer Reihe von Jahren sind in verschiedenen, von der Innenbahn(Linie 12) befahrenen Straßen in der Hauptverkehrszeit(Juni—September) Straßenbauarbeiten vorgenommen worden; die Fahrbahn innerhalb der Gleiszone wurde mit Holzpflaster versehen. Die Direktion hat es mit den Regeln eines ordnungsmäßigen Betriebes in einer
„Sie zürnen mir, weil meine Augen so unwiderstehlich von
Ihrem Gesicht angezogen werden.“
„Ja, es ist mir lästig, beim Singen angestarrt zu werden," gab Käthe zurück.
Seitdem vermied es der Graf.
Käthe fühlte sich oft durch seine Art und Weise abgestoßen, und trotzdem war sie nicht ungern in seiner Gesellschaft. Welches Weib fühlte sich nicht geschmeichelt durch die Bewunderung des Mannes, und Edgar Landin hatte eine eigene Methode, sich werbend zu nähern. Es lag etwas Gefährliches für ein so junges Mädchen darin.
„Drosselchen,“ sagte Herr Götze eines Tages zu seiner Tochter, „der Graf macht dir den Hof. Verliere dein Herz nicht an ihn, er ist es nicht wert.“
Käthe lachte unbefangen.
„Keine Sorge, Papachen, der wird mir nicht gefährlich,“ erwiderte sie bestimmt.„Wenn er auch nur etwas Fred gliche, ja dann,— weißt du, von allen jungen Männern gefällt mir leiner so wie mein Bruder.“
Eine düstere Falte grub sich für einige Minuten in Götzes Stirn; er sah plötzlich wie ein alter Mann aus.
——„Morgen kommt er!“
Mit diesem Gedanken erwachte Käthe am Tage von Freds Ankunft. Sie lief in den Garten und pflückte einen großen Blumenstrauß für sein Zimmer. Dann half sie in der Küche beim Backen seiner Lieblingskuchen, und dabei sang und plauderte sie fortwährend lustig.
„Mutting, ich kann es gar nicht erwarten, unseren Fred zu sehen,“ sagte Käthe mehrere Male.„Ich lause jetzt in mein Zimmer und ziehe das weiße Kleid an, das er liebt. Er soll finden, daß ich nett aussehe. An allen anderen jungen Leuten liegt mir nicht soviel, aber Fred will ich gefallen.“
Kopfschüttelnd blickte die Mutter ihr nach, und auch auf ihrem Antlitz trat etwas wie Sorge hervor. Frau Götze ging zu ihrem Gatten und verschloß die Tür, sie fürchtete, daß etwas von ihrer leisen Unterredung gehört werden könne.
Käthe wollte dem Bruder entgegenfahren. Zu ihrem Aerger
Lecal-Anzeiger Nr. 255&u Dienstag. 11. September 191..
Großstadt für vereinbar gehalten, während der Dauer dieser Arbeiten,—4 Monate, den Betrieb zu unterbrechen und die Fahrgäste mit der„Annehmlichkeit" des Umsteigens zu bedenken. Nachdem die Bahnverwaltung im Herbste vergangenen Jahres sich mit Erfolg bei der Stadtverordnetenversammlung für die Leitung der Wagen der Innenbahn nur mehr über die Riehlerstraße bemüht und diesen Antrag damit begründet hatte, daß der gesteigerte Verkehr auf der Innenbahn und die mit Rücksicht auf die Eröffnung Justizgebäudes am Reichenspergerplatz notwendig gewordene häufige und direkte Verbindung der beiden Justizgebäude untereinander diese Maßnahme erforderlich mache, hätte man erwarten en, daß die Verwaltung konsequent geblieben wäre und endgültig von solch patriarchalischen Unterbrechungen des Betriebes, wie eingangs geschildert, abgesehen hätte. Aber gefehlt! Seit etwa vier Wochen wird wieder einmal, diesmal auf dem Klingelpütz, Holzpflaster gelegt. Der Betrieb der Innenbahn wurde bis auf weiteres sofort unterbrochen. Man steigt um. Seit acht Tagen ist die Betonunterlage für das Holzpflaster fertiggestellt; die Arbeiten ruhen„bis auf weiteres“, damit der Beton in Frieden abtrocknen kann. Bis dahin werden sich also die„Fahr“gäste bei Wind und Wetter im Spazierengehen üben können, obschon sie ihr Geld nicht hierfür, sondern für eine ordnungsmäßige Beförderung auf der Bahn bezahlt haben. Sind denn die Benutzer der Innenbahn Fahrgäste geringerer Sorte? Derartige Unterbrechungen sind bislang auf keiner anderen Linie des Straßenbahnnetzes seit Einführung des elektrischen Betriebes vorgekommen. Was anderswo möglich ist, muß auch auf der Innenbahn zu machen sein. Bei gutem Willen wäre der Betrieb, wenn auch eingleisig, aufrecht zu halten. Jedenfalls wäre es einfach undenkbar, daß jemals der Betrieb der Rundbahn wegen Straßenbauarbeiten drei Monate unterbrochen und die Passagiere zum Umsteigen genötigt würden. Seit Anfang der vorigen Woche ist man nun auch noch auf der Riehlerstraße mit Gleisverlegungsarbeiten beschäftigt. Angenehm überraschte, daß die Verwaltung entschlossen schien, zunächst das neu anzulegende östliche Gleis auszubauen, dem Verkehr zu übergeben, und dann den westlichen Strang zu legen; während der ganzen Umbauzeit hätte so der zweigleisige Betrieb, der auf der Riehler nicht zu entbehren ist, aufrechterhalten werden können. Aber bald wurde zu gunsten einer gemütsvolleren Arbeitsmethode die schnelle Beförderung des gerade hier wegen des nahen Justizgebäudes häufig eiligen Publikums hintangesetzt. Seit Donnerstag wird mit den üblichen Wartezeiten eingleisig gefahren. Das kann nicht so weiter gehen. P.
Mittel und Wege an, wie den Auswüchsen der Kinemarographentheater seitens der Delegierten und Bereine zu begegnen sei.
Die Winterarbeit betraf folgende Resolution:„Die Vereine werden ersucht, im kommenden Winter für die Ausbreitung und innere Stärkung der Vereine in folgender Beziehung tätig zu sein: 1. Es wird ein Winterprogramm aufgestellt, bei dem die Vortragsliste der Bezirks= und Diözesanleitung berücksichtigt werden soll. Auch soll dasselbe eine besondere Versammlung der Arbeiterfrauen, der zu Ostern zu Entlassenden, sowie eine gemeinsame Versammlung des Arbeitervereins und der Gewerkschaften vorsehen, ebenso einen auf klärenden Vortrag über den Volksverein. 2. Zwecks politischer Schulung der Mitglieder sollen aufklärende Vorträge von Fachleuten gehalten werden. 3. Alle Vereine sollen nach besten Kräften fur die Einführung und Stärkung der Zentralkrankengeld=Zuschußkasse in Düsseldorf und der Kölner Leosterbekasse tätig zu sein, ins besondere, da letztere eine Erweiterung zu einer Volksversicherung und eine Kinderversicherung erhalten hat. 4. die Vereine sollen versuchen, durch Flugblattverteilung und besondere Agitationsversammlung neue Mitglieder zu gewinnen.“
Hr. Arbeitersekretär Ritzerfeld brachte unter Hinweis auf die gegenwärtige Fleischteuerung die in der Kölner Versammlung gefaßte Resolution zur Verlesung, die auch hier einstimmig angenommen wurde. Zu dieser Frage sprachen außer den Delegierten noch Hr. Präses Unterkeller und Hr. Lahr. Ein Delegierter brachte noch die Sprache auf die Mitgliedschaft von Vereinsangehörigen zu dem kürzlich vom Kriegsminister verbotenen Deutschen Militärarbeiterverbandes und zu dem Berlin=Trierer Verband. Auf dem nächsten Delegiertentage soll darüber Beschluß gefaßt werden.
Mit einem Rückblick auf die Verhandlungen und dem Appell zu zahlreicher Beteiligung an den Vertrauensmännerkonferenzen der nächsten Sonntage wurde die anregend verlaufene Tagung geschlossen. euusenr Augug
Aus der Arbeiterwelt.
04) Der Bezirksverband der rechtsrheinischen Arbeitervereine
des Köln—Mülheimer Bezirks hielt am Sonntag im Vereinshause in Kalk seine Herbsttagung unter dem Vorsitze des Herrn Bezirkspräses, Rektor von Itter, ab. 32 Vereine waren durch 85 Delegierte vertreten; nur Dellbrück fehlte. Herr Arbeitersekretär Ritzerfeld beantwortete zunächst in praktischen Hinweisen die Frage: Wie führen wir im kommenden Winter die Beschlüsse des Frühjahrs= und Diözesandelegiertentags durch? Seine Ausführungen gaben zu einer lebhaften Aussprache Anlaß. In bezug auf die Einführung eines einheitlichen itgliedsbeitrages wurde folgende Resolution angenommen: „Es wird den Vereinen empfohlen, eine angemessene Erhöhung der Beiträge vorzunehmen, um besonders bei kommenden sozialen Wahlen finanziell gerüstet zu sein. Die Höhe soll mindestens 30 Pfennige betragen. Gleichzeitig soll der Bezirksbeitrag von 40 auf 60 Pfennige erhöht werden.“ Weiter wurde für Sonntag, den 6. Oktober, eine allgemeine Flugblattverteilung in Aussicht genommen; den Vereinen wurde empfohlen, evtl. das Winterprogramm auf das Flugblatt aufdrucken zu lassen. In Zukunftsoll der Detegiertentag morgens um 10 Uhr beginnen.
Hr. Stadtverordneter Lahr(Köln) erläuterte in eingehender Weise die Erweiterung der Leokasse zu einer Volksversicherung und die Einführung der Kinderversicherung; er forderte im Hinblick auf die sozialdemokratische„Volksfürsorge“ die Delegierten auf, in ihren Vereinen für die Einführung und Verbreitung der Leokasse zu wirken.
Der Kreisgeschäftsführer des Volksvereins für das katholische Deutschland, Hr. Oberlehrer Dr. Wersdorff(Mülheim) wies zunächst auf die Verdienste des Volksvereins für den Arbeiterstand hin und bezeichnete es als eine Ehrenpflicht, dafür durch eifrige Werbearbeit für denselben zu danken. Weiter gab der Redner
- Thüringisches Technikum Ilmenau
Dir. Prof. Schmidt
Elektro- und MaschinenIngenieure,-Techniker, Werkmeister. Prospekt.
Geors A. Jasmatzi Akt. Ges
gröfte deutsche Cigaretten-Fabrik Dresden
kam der Besuch von zwei alten Damen und Edgar Landin stellte
sich ein. Nun hieß es, zu Hause bleiben. Käthe war bei schlechter Laune und ließ es ihren Verehrer arg entgelten.
„Was haben Sie nur?“ fragte er gekränkt.
„Ach, ich hatte mich so gefreut, Fred zur Station entgegenzufahren," sagte sie in ihrer freimütigen Art,„und nun kommt Besuch. Sie hätten heute auch fortbleiben können,“ fügte sie schmollend hin zu.
Aufrichtig sind Sie, gnädiges Fräulein, wenn auch gerade nicht höflich," bemerkte Landin.„Mein Gott, man sollte denken, Ihr Bräutigam kommt und es ist doch nur Ihr Bruder.“
„Nur mein Bruder! Wie Sie das sagen! Fred ist für mich mehr, als es je ein Bräutigam sein wird, ich liebe ihn unbeschreiblich.“
„Das freut mich. Ich wollte, daß meine Schwestern es ebenso täten.“
„Sie?!“
Käthe zuckte mitleidig mit den Achseln.
„Sie sind ganz anders wie Fred.“
„Ach so, das soll wohl heißen, daß man mich überhaupt nicht lieben kann?“ fragte Landin ärgerlich.
Aber Käthe hörte ihn nicht. Sie hatte den reizenden Kopf vorgeneigt und lauschte. Das Rollen eines Wagens kam näher und näher.
„Da ist er!“
Mit diesem Jubelruf eilte Käthe auf die Treppe. Ein junger, stattlicher Dragoner=Freiwilliger sprang aus dem Wagen. Vier Arme streckten sich gegenseitig aus; der Bruder und die Schwester hielten sich fest umschlungen.
„Mein lieber einziger Fred, so laß dich doch anschauen,“ sagte Käthe.„O! wie schön du geworden bist,“ fügte sie bewundernd hinzu,„die schmucke Uniform kleidet dich gut. Ach, und dein Schnurrbärtchen ist noch gewachsen! Du siehst wirklich großartig aus.“
Fred Götze lachte. Auch er schien mit der Veränderung an seiner Schwester zufrieden zu sein. In dem letzten halben Jahr war Käthe eine erwachsene Dame geworden. Und was für eine!
Daß Fred sie reizend fand, las sie in den dunkelblauen, blitzenden Augen des jungen Soldaten.
—„Wie ein Apoll sieht er aus.“ So hatte Käthe zur Mutter beim Zeigen des Bildes gesagt, aber diese Bezeichnung paßte auf den Sohn Friedrich Götzes. Groß und kräftig gebaut war die Jünglingsgestalt, ein charaktervoller Kopf, hoch und stolz getragen, saß auf breiten Schultern, das goldblonde Haar leckte sich trotz des militärischen, kurzen Schnittes, Energie und Tatkraft prägten sich auf den kühn geformten Zügen, in dem fest gefügten Kinn aus. Und unter dem blonden Schnurrbart ein frisch gefärbter Mund, aus dem Herzensgüte sprach. Als sähen sich zum erstenmal, so genau betrachteten Bruder und Schwester sich; die leuchtenden blauen, die klaren, braunen Augen versenkten sich ineinander, alles andere vergessend.
„Na, Junge, Mutter und ich sind auch noch da!“ rief Götze, und es klang eine gewisse Gereiztheit in seinem Ton, der Käthe seltsam berührte. Warum mißgönnte der Vater ihr und Fred das Wiedersehen? Hatten sie denn nicht das Recht, sich aneinander zu freuen? Umschlang sie nicht ein heiliges, enges Band? Was konnte es noch innigeres geben als Geschwisterliebe und Treue?—
Landin und der junge Götze wurden einander vorgestellt. Schon bei dieser ersten Begegnung fühlten sie, daß sie sich nicht grün waren, daß eine Antipathie zwischen ihnen aufkeimen würde. Zwei so grundverschiedene Menschen wie Edgar. Landin und Fred Götze finden nie den Weg zueinander.
Heute hatte Käthe kein Wort, keinen Blick für den Gast. Sie saß neben dem Bruder, die Hand durch seinen Arm geschoben und lauschte andächtig auf sein Gespräch mit den übrigen. (Fortsetzung folgt.)
Zur Kurzweil.
Platzmangel.„Ich brauche dringend 200 Kronen auf 14 Tage; ich verpfände hierfür mein Ehrenwort!“— perr Baron, ich hab' schon die ganze Kasse voll Ehrenwörter; geben Sie mir lieber ein anderes Pfand.“

BNIZ-KEKS
PAKET
ENTHALT NUR FEINSTE MOLKEREIBUTTER
.BAHLSENSKEKS-FABRIK HANNOVER
Kölner Local-Anzeiger Nr. 255 4 Dienstag, 17. September 1912
Seite 7.
atograzu begegeine werund innere in: 1. Es igsliste der Auch soll n, der zu nlung des einen aufpolitischer von Fachn Kräften Zuschußsein, insrsicherung ne sollen itionsverauf die nlung geimig anelegierten er brachte origen zu MilitärAuf dem den.
Appell inzen der gung ge∆
es
rik
litzenden
ithe zur eichnung g gebaut och und de Haar egie und in dem kurrbart
Als
der und braunen
d.
1 Götze, Käthe id Fred aneinBand? ebe und
gestellt. ich nicht fkeimen Landin
ast. Sie eschoben en.
Tage: ich hab' eber ein
Belegenheitskäufe
solider
sie wiederkehrend billig!
Jetzt
0% Rahatt
oder doppelte Marken.
„Restpaate
eutend unter Fabrikpreis.
Partiehaus
*
Pe
briechenpforte 4.
Schul-Anfung!
Burschen und
Herren
Sie
käufen
am billigsten
Schlafzimmer Speisezimmer Herrenzimmer Wohnzimmer sowie sämtliche EinzelMöbel
im
Möbel=Lager 0“
ak. Weber
Blindgasse 19-21.
#r St. Jakohs-uBalsam
Apoth. C. Trautmann,
Basel. Hausmittel I. Ranges als Universal-Heil-und Wundsalbe für Krampfadern, Hämorrhoiden, offene Stellen,
Flechten. In allen Apotheken a Mk..40. Gen.-Depot: St.
akobs-Apotheke, Basel. 0“
In Köln: Adler-Apotheke,
iereonstrasse; Aposteln-Ap.
Neumarkt; Hof-Ap., Wallrat platz; Stern-Ap., Waidmarkt;
Einhorn-Ap., Glockengasse;
Reh-Ap., Salierring; Jan von Werth-Apotheke, Altermarkt.
I. Mülheim a. Rh.: Adlerapoth.
In der Eisenbahn
bei langen Fahrten ist ein Autes Buch der beste Zeitvertreib.
Papierabfälle
dlte Geschätsbücher. Briete, Zeitungen ett.
kauft stets unter Garantie des Einstampfens
Vöf.- Peter Kreuels ass9 85.
flähe der Hauntpost.
finden für das Alter von 12—17 Jahren 1- und Dreihige Joppen-Anzüge, mit 2, 3, 4 oder 5 Knöpfen, mit modernen kurzen oder langen Hosen, neueste Modefarben, einwandfreie Passformen viel hundertfältige Ausuahl, Preislage—48 Mark.
Hettlage
Schildergasse 38-42.
irklichen
eines Sommeraufenthaltes sichert nur der Genuss von Dr. Axelrods Joghurt, der die während der Kur begonnene Anregung des Stoffwechsels fortführt und zugleich die Wirkung der vom Städter gewohnheitsmässig genossenen Reizmittel zum Teil neutralisiert.
Kölner Meierei ver. Landwirte, Remmler, Direktor
Moltkestrasse 43 Telephon 648.
Lerlag und Druck v. J. P. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Pet. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Billiger
Auf die bereits bedeutend ermässigten
Inventur-Ausverkaufspreise
gewähre jetzt nochmals auf
Blusen Ahhn
ferner Reste u. einzeln angestaubte
Damen- Taghemuen, Nachthemden, III 1. Beinkleider, Matinees, Wasche Talllenröcke, Untertaillen. Bettwäsche, Tisch- u. Handtücher, Küchentücher. 4
Schurzen für Damen und Kinder,
farb. Herren-Hemden, Krawatten,
unter Einkauf zurückgesetzt
Thekla von
Köln, Breitestr. 132. Ecke St. Apernstr.
Raueiser's Kasseler Rippenspeer
zubereitet nach beigegebenem Rezept
ist das feinste Fleischgericht.
Stets frisch liefert die Fleischwarenfabrik von
Josef Raueiser
Tel. A2410." Luxemburgerstr. 6.
2
Los
nur
50
Pfennig
Perie Lotterie
des Schneidemühler Luxuspferdemarktes
am 9. u. 10 Oktober. Ziehung 12 Oktober
3302 Gewinne Im besamtwerte von
100000
1 Automobil
18000
10000
Lose 50 PI.- 11 Los9 Schiseg. Fau. end. 5 M.
H. C. Kräger,
" im Werte von M. 5
# 1 Viererzug
x im Werte von M.
30 Pf. extra
Friedriche Str. 193 a
und in allen aurch Plakate kenntlichen Verkautssteilen.
Telegr.-Adresse:„Goldquelle“
menig getr. Maß-Paletots NeißeHerde, Oefen, pol.Kldrschr.1 Cabrygd bin. z. v. Nor
M spottb.z..Streitzeugg. 26 pt. b/4Vp. k. Bett b. Thieboldsg. 96. b1 FhIIUU berbach 40, II. Hdlg.
Pianos und Harmoniums
neue u. gespielte in sehr gr. Auswahl Reparaturen. Stimmungen. Polieren. Transporte
40 Hansarinx 40
Mich. Jos. Schnitzler geor. 1896. 33

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 255 a Dienstag. 17, September 1912.
(0) Auf der kuremburgerstraße sind die Arbeiten zur Umgestaltunn der Fahrbahn in vollem Gange und nehmen mit jedem Tage einen größeren Umfang an, da zur Bettung der Schienen für den zweigleisigen Ausbau der Straßenbahn lange Strecken aufgerissen und zum Teil tief ausgeschachtet werden müssen, was für den Verkehr von der einen Seite der Straße zur anderen mancherlei Unbequemlichkeiten mit sich bringt. Vor der Konradstraße, wo auch der nördliche Bürgersteig im Umbau begriffen, der südliche aber durch Ablagerung des Straßenbaumaterials in Anspruch genommen ist, befindet sich zurzeit ein recht gefährlicher Engpaß, der außer dem sehr starken Fuhrwerksverkehr auch noch von der Vorgebirgsbahn durchfahren wird. Der westliche Zug der Mittelpromenade hört aber dort auf und der allein freigebliebene schmale Streifen der Fahrbahn mündet stadtabwärts unmittelbar in die Allee, die nur einen Reitweg und einen Radfahrweg enthält, während die Fußgängerpromenade jenseits der Aufbruchstelle weiterläuft. Das hat zur Folge, daß der glatte Radfahrweg jetzt von Fußgängern und Kinderwagen wimmelt, was wiederum für die Radfahrer eine erhebliche Hemmung bedeutet. Da es unter diesen auch rücksichtslose Leute gibt, die für die vorübergehende mißliche Lage kein Verständnis haben, so sind Zusammenstöße und Zwistigkeiten unvermeidlich. Wenn auch ernste Unfälle bisher nicht stattgefunden haben, so wäre doch eine möglichst beschleunigte Fertigstellung gerade dieses Teiles der Straße zu empfehlen. Es ist bedauerlich, daß die ganze Promenade vom Tor aus noch nicht in einem Zuge durchgebildet werden kann, weil auf der Nordseite der Straße noch manche bauliche Ueberbleibsel der seligen Rayonzeit weit über die Fluchtlinie hinaus vorspringen und so neben der Verunstaltung des Straßenbildes auch ein vielfach gezähntes Verkehrshindernis bedeuten. Erwünscht wäre auch die baldige Beseitigung des Festungstores, in dessen Enge die Straßenbahn dicht neben dem schmalen Fußgängerpfad herläuft; das Material zum Zuschütten des Wallgrabens ist ja an Ort und Stelle vorhanden. Ferner sollte man, so wird uns geschrieben, mit der in Angriff genommenen Verlegung der Straßenbahngeleise eine Abzweigung der Linie Klettenberg— Schlachthof über die verhältnismäßig kurze und genügend breite
ystadenstraße zum Zülpicherplatz verbinden, um dort Anschluß an den Schienenweg zum Neumarkt zu gewinnen, der heute nur durch Umsteigen am Weidenbach oder an der Poststraße erreicht werden kann. Das ist aber ein recht erheblicher Umweg und verteuert die Fahrt um 50 Prozent. Die Umleitung eines Teiles der Züge von der Klettenberg—Schlachthof=Bahn auf die Sülzer= und aruerbahnstrecke würde sich ohne Zweifel für die Straßenbahn schnell lohnen, die Rundbahnstrecke mit ihren vielen Schmerzen erheblich entlasten, vor allem aber dem Verkehrsbedürfnis in gerechter Weise entgegentommen.
Aus Kölns Nachbarschaft.
### Menden, 16.Sept.1912. Die Arbeiten an dem neuen Staatsbahnhofe rücken auf das Ende zu. Außer einigen Verputzarbeiten hat noch die Einrichtung der Wartesäle, des Stationsgebäudes und der Güterabfertigung zu erfolgen. Der
Tunnelbau ist fertiggestellt, die beiden Stellwerke stehen vollständig betriebsfertig da. Eine Straßenwalze hat in der vergangenen Woche die neuen Wege und den Bahnhofsvorplatz verkehrsfertig gemacht. Eine Anzahl neuer Signalmasten sind aufgestellt und Prellblöcke angelegt worden. Der neue Bahnhof, der voraussichtlich die Bezeichnung Menden(Bez. Köln) erhält, wird am 1. November d. J. in Betrieb genommen. Die Verwaltung wird dem Betriebsamt 1 Neuwied, dem Maschinenamt Köln=Deutz und dem Verkehrsamt I Koblenz übertragen. K
(A) kangel, 16.Sept.1912. Der Langeler Kriegerverein feierte gestern sein Stiftungsfest, mit dem der Kreiskriegerverband seinen Herbstverbandstag verbunden hatte. Die Sitzung des Verbandes begann nachmittags.15 Uhr im Lokale des Hrn. Leonhard Keil. An die Verhandlungen schloß sich ein Zug zum Festlokal, wo eine schöne Feier abgehalten wurde.(O
CA Eil, 16.Sept.1912. Der Schützenverein St. Sebastianus begeht am 26. und 27. Oktober d. J. sein Fahnenweihfeft. 0
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 16. Sept. 1912.)
∆ Geburten. Katharina, T. v. Bernh. Wirtz, Abbruchunternehmer, Mechtildisstr. 9.- Heinr., S. v. Karl Nachtsheim, Bäckergeh., Quentelstraße 11.- Agnes, T. v. August Anton, Vizefeldwebel, Vondelstr. 1I.
* Gertrud, T. v. Anton Schuster, Tagel., Achterstr. 18.- Luise, T. v. Ferdinand Winkeler, Schlosser, Im Sionsthal 8.- Gertrud. T. v. Peter Krisch, Tagel., Alte Mauer am Bach 59.= Wilh., S. v. Otto Kraft, Metalldreher, Weichserhof 52.- Karola, T. v. Joseph Losen, Geschäftskutscher, Sionsthal 36.- Henny, T. v. Friedr. Schloissin, Schneider, Thieboldsgasse 33.— Wilhelmine, T. v. Peter Johann Herrig, Schuhmacherges., Alexianerstr 16.- Margareta, T. v. Johann Glehn, Postillon, Gereonswall 50.- Heinr., S. v. Johann Möltgen, Prokurist, Antwerpenerstr. 15.- Therese, T. v. Arnold Nick, Schutzm., Probsteig. 48.Magdalena, T. v. Wilh. Welter, Schneider, Schillingstr. 42.- Maria, T. v. Jos. Hund, Dekorationsmaler Neußerstr. 63.- Katharina, T. v. Peter Dentz. Hausdiener, Hermann Beckerstr. 11.- Anton, S. v. Joseph Fritsch, Dachdecker, Lübeckerstr. 22.
* Sterbefälle. Joseph Büsgen, 8., Triererstr. 55.- Witwe
Katharina Pütz, geb. Gräff, 38., Am Trutzenberg 45.- Maria Mer
scheidt, 1 J. 5., Kl. Spitzeng. 18. Wwe Barbara Faßbender geb. Stock, 64., Dasselstr. 18.- Wwe. Elisabeth Düsterwald geb. Genger, 51., Eifelstr. 64.= Elisabeth Fobes geb. Kopp, 58., Engel bertur. 49.- Balthasar Lüttgen, Maschinenbauer, 69., Thieboldsg. 50.
- Peter Harlizius, Schreiner, 50., Nppes. Siebachstr. 103.- Witwe Gertrud Ludwig geb. Bong, 71., Vor St. Martin 1.= Moritz Gut mann, Kfm., 57., Wolfsstr. 17.- Johann Küpper, Holzhändler, 69., Eigelstein 40.. Wilh. Fromm, 1., Nippes, Einheitstr. 5.
à Heiraten. Heinr. Kohls, Schreiner, u. Anna Ginster, Dagebertstr. 41.- Alexander Hoffmann, Kaufm., n. Marg. Grotzmann, Roonstr. 71.- Jos. Peterhülseweh, Geschäftsführer, u. Marg. Cruse, Mariengartengasse 32.- Michael Sauerborn, Lagerarb., u. Elisabeth Fickert, Thieboldsgasse 60.- Reiner Lapp, Tagel., u. Maria Honne geb. Todtenbier, Klappergasse 1.„ Ernst Naues. Ziseleur, u. Sophia Ludwigs, Steinstr. 29.- Joseph Neufeind, Schreinermstr, u. Adele Esser, Bonnerstr..=Milh. Schmitz, Schlosserges., u. Gertr. Hechemer, Zwirnerstr. 35.
Heiratsankündigungen. Karl Meckel, Kaufm., Moltkestr. 68, u. Luise Althen, Wiesbaden.- Albert Lemanczik, Schreiner, Propstei gasse 31, u. Kath. Großkamp, Propsteig. 24.- Markus Reilbach, Dekorateur, Friesenstr. 9, u. Maria Reisten, Steinbergerstr. 37.— Paul Brock, Anstreicher=Ges., An Lyskirchen 6, u. Emilie Werner, Lungengasse 31.- Reiner Schauff. Tagel., Birkesdorf, u. Kath. Brehm geb. Schmitz, Lungengasse 21.- Peter Schmitz, Schneiderges., Thieboldsg. 98, u. Stanisl. Lecinska, Pfälzerstr. 35.- Arnold Kraus, Tapez.=Gehülfe,
Thieboldsg. 82, u. Josephine Weber, Gr. Griechenmarkt 124..
Alfter, Kellner, Hamburgerstr. 14. u. Gertrud Weber, Groß. ####### bak. Peters, Bauhülfsard., u. Josephina Keil, beide Kr Büchel 14.- Jos. Junghans, Geometer=Geh., Humboldtstr. 30, u Eckert, Huhnsgasse 51.- Heinr. Hermes, Betriebsleiter, Mauritin wall 1064, u. Elfriede Feldermann, Rhöndorf.= Theod. Ruland Straßenrein., Moselstr. 66. u. Gertrud Kratz, Lindenthal, Classen=Kappe mannstr. 8.- Ludw. Keller, Straßenb.=Wagenf., Vor d. Siebenburgen 164
u. Maria Margar. Stollenwerk, Martinsfeld 29.- Franz HoppIngen., Essen, u. Anna Laux, Stolzestr. 6.- Josephus Hagelstenn Metzgergeselle, u. Maria Boddenberg, beide Zülpicherwall 18.- Aus Drossard. Maurerges., Lindenthalgürtel 50, u. Helene Reuter, Zülpicher, straße.- Herm. Steck, Schreiner=Ges., Zugweg 6, u. Elisabeth Wind. häuser, Kurfürstenstr. 12-14.
Standesamt Köln-Deutz.(Vom 6. 9. bis 12. 9. 1912
* Geburten. Margar., T. v. Elisius Klatt, Tagel., Köln=Vingst Bingsterstr. 8.- Kath., T. v. Christ. Hochholz, Schlosser, Köln=Pol Salmstr. 78.- Edith, T. v. Otto Lohmüller, Ingen., Freiheitstr. 114 Ugo. S. v. Guido Legnaro, Erdarb., Siegburgerstr. 75B.= Ernst. S. Ernst Ottmann, Schlosser, Taunusstr. 32.= Heinr., S. v. Andr. Nießen Tagel., Köln=Poll, Volpertusstr. 1.- Klara, T. v. Herm. Herold, Straßenkehrer, Siegburgerstr. 750.- Kath., T. v. Andr. Langen, Tagel., Frei heitstr. 74.- Joh., S. v. Joh. Reth, Fabrikarb., Pferdchensgasse 19. Siv., T. v. Karl Eichler, Schlosser, Helenenwallstr. 28.- Ernst, S. Deter Hetzel, Vize=Wachtmstr. im Kür.=Regt. Nr. 8, Mindenerstr. 6 Alb., S. v. Friedr. Remmel, Tagel., Pferdchensg. 12.
* Sterbefälle. Edith Lohmüller, 7½ Std., Freiheitstr. 114, Joh. Reuter, 42., Zinnenstr. 12.- Paul Rode, 8., Benjaminstr
= Heinrich Schmitz, 1., Usingerstr. 48. Klara Herold, 6., Sieg. burgerstr. 4D.- Ernst Hetzel, 1 Std., Mindenerstr. 6. Kath. Eyberg geb. Meigen, 71., Arnoldsstr. 22.- Marg. Hohenester, 21., Grabengasse 19.- Helena Fenger, 1., Usingerstr. 30.
m Heiraten. Joh. Bäsgen, Tagel., u. Gertr. Müller, Köln=Kalt
Vorsterstr. 84.
a Heiratsankündigungen. Heinrich Leisbrock, Fabrik=Ard Grembergerstr., 53, u. Minna Kegd ged. Gessert, Mütheim a. Rb Herm. Schüttenmeier, Oderpostassist., Iserlohn, u. Helene Harffen Esserstr. 56.- Jakob Neuten, Maschinenschlosser, Helenenwallstr. 58. 1 Maria Buchholz, Kalkerstr. 7.= Engelb. Schmitz, Fabrikarb., Grembergerstr. 30, u. Kath. Nolden, Usingerstr. 46.- Paul Brendt, Fabrikarb., Grabengasse 15, u. Theresia Rest, Düppelstr. 37.- Joh. Keßler Kaufm., Neuenahr, u. Gertrud Türk, Köln=Poll, Siegburgerstr. 233. Joh. Hübinger, Fabrikarb., Usingerstr. 2, u. Maria Broicher, Odenwaldstr. 42.— Bernh. Loh, Kaufm., Köln, Lübeckerstr. 1, u. Karoline Platen, Freiheitstr. 105.
Standesamt Köln=Kalk.(Vom 29. 8. bis 7. 9. 1912.)
Berichtigung Unter Heiraten muß es heißen: Joh. Theod. Wormann, Schneidermstr., u. Marg. Wermelskirchen, Engelsstr. 21 und nicht Anna Wieland geb. Wolters.
Ksiner Local-Anzeiger. 2 Köln, 17. Sept. 1912.
-[f0sssresss
85 i Unterhaltendes
):
G Der Brand von Moskau.
(16.—20. September 1812.)
Von Chr. H.
„Der Himmel ist in der Richtung von Moskau ganz gerötet, und eine ungeheure Rauchsäule steigt auf.— Es ist ein schrecklicher Gedanke, daß diese Stadt dasselbe Schicksal wie alle Orte von Smobensk bis hierhin haben könnte!— Wie wären da alle unsere Wünsche vernichtet!“ So schreibt am
15. September 1812, abends 9 Uhr, der westfälische Major von Loßberg an seine Gemahlin in der fernen Heimat. Am
16. September setzt er sein Schreiben mit den Worten fort: „Meine bangen Ahnungen von gestern sind in Erfüllung gegangen. Die große unglückliche Stadt von 300.000 Ein wohnern steht in vollen Flammen und wird ausgeplündert.“
besche Enttäuschung für das unglückliche Heer, das jetzt glaubte, am Jrele zu sein.
„Die Winterquartiere liegen vor uns. Unser warten jetzt Belobnungen, die kaiserlich ausfallen werden. Aus Mühe und Notwird jetzt Freude und Ueberfluß erwachsen. So war uiser Gedantengang, so redeten wir uns zu, als wir die ungeeure Stadt mit ihren vergoldeten Türmen, mit ihren rot und schwarz gemalten Dächern, mit ihren Palästen und niedern äusern, mit den großen grünen Parks kunerhalb der Stadt, keine Aehnlichkeit mit unseren Städten und einen ganz orientalischen Charakter hat, vor uns ausgebreitet sahen.“ Ghraf v. Wedel, Leutnant in einem französischen Regiment.)
Mit unbeschreiblichem Jubel waren die Truppen in Moskau eingezogen. Am 15. September nahm Napoleon vom Kreml, dem alten Zarenpalaste, Besitz. In der Nacht vom 15. auf den 16. September brach an verschiedenen Stellen der Stadt Feuer aus. Man legte vorerst diesem Umstande wenig Be deutung bei. Brannten doch in den größeren russischen Städten saft täglich ein oder zwei Häuser ab, wan bei den viel vorhandenen Holzbauten kein Wunder war. Noch dazu der Uebermut plündernder Soldaten. Doch nur kurze Zeit konnte man sich der Tauschung überlassen. Am 16. war der Brand allgemein. Man bemühte sich das Feuer zu löschen. Doch wo waren die Brandspritzen: Die Russen hatten sie mitgenommen. Auf höheren Besehl war die Stadt von ihren Einwohnern verlassen worden. Nur ein kleiner Bruchteil war zurückgeblieben. Gab es unter ihnen Brandstifter? Hören wir einige Augenengen.
Sehr interessant ist der Bericht des Prinzen Emil von Hessen, der von einer Stätte zur anderen flüchtet:„Das Feuer nähert sich dem Hause, wo ich wohne; schon fallen glühende
Kohlen aufs Dach, der Hof die Gänge sind vol Rauch. Aber das Haus ist steinern, das Dach mit Kupfer gedeckt und andere steinerne Häuser, noch unangegriffen vom Feuer, stehen umher. Am nächsten Hause links schlägt indessen die Flamme zu den
Fenstern hinaus; das Feuer muß drinnen angegangen sein, denn noch ist der größte Brand jenseits der Promenade, ich wohne diesseits. Den 16. September, morgens 5 Uhr, brannten die Remisen und Stallungen im Hofe an, und ich mußte daher sort. Tiefer in der Stadt fand ich ein Haus zu einer neuen Wohnung. Hier konnte ich einige Stunden ruhen. Aber auch nur einige Stunden. Das Feuer ist wieder ganz in der Nähe. Die Artillerieoffiziere der Garde treiben Soldaten und Bürger zum Löschen heran, man bricht nebenstehende Gebäude ab, schafft alles Holzwerk aus den benachbarten Höfen; alles ist tätig, das Feuer zu isolieren, Spritzen sind keine da. Aber die Flammen pflanzen sich hinterwärts fort; man müßte Armeen verwenden, um einen solchen Brand zu löschen. Müde der unnützen Arbeit, ließ bald der löbliche Eifer zur Rettung der Stadt bei den Arbeitern nach, und auch die anwesenden Offiziere sehen sich zur Rolle müßiger Zuschauer verurteilt. Das Feuer ergriff nun auch die Hofgebäude meines Hauses, so daß man Gefahr lief, im Rauch zu ersticken. Daher flüchtete ich den 17. September in ein weiter abliegendes Gebäude, und als auch dieser Aufenthall gefährdet war, hegab ich mich nach dem Hauptquartier vor der Stadt.“
Der Maler Albrecht Adam hat uns mit seinem Künstlerblick ein schauerliches Bild der Brandkatastrophe in seinen Aufzeichnungen hinterlassen:„Keine Feder, kein Pinsel ist imstande, das tobende Element zu schildern. Der Ton, den es erregte, kann nur mit dem Brausen eines ungeheuren Wasserfalles verglichen werden, in dessen Nähe man ganz betäubt wird. Dazu denke man sich die verschiedenen Farben der Flammen je nach den Stoffen, die sie verzehrten, die wunderlich gestalteten und gefärbten, himmelansteigenden Rauchsäulen, die öfter die Luft verdüsterten: das alles bot ein Schauspiel von schauerlicher Schönheit. Winzig klein fühlt sich der Mensch, wenn die Elemente sich gegen ihn erheben. Durch Löschen dem Feuer Einhalt zu tun, daran war gar nicht zu denken. Es hatte zu schnell eine riesenhafte Ausdehnung bekommen und in kurzer Zeit ganze Stadtviertel in Asche gelegt. Wenn das Feuer auch auf einer Seite nachließ, so brach es doch auf einer anderen desto wütender los. Man konnte nur zu deutlich erkennen, daß der Brand planmäßig geleitet war. Dafür bekam man bald Beweise. Man ertappte einige Mordbrenner auf frischer Tat, wie sie gerade die Zünder anlegen wollten oder die Feuersackeln schwangen. Es sollen ihrer nicht weniger als 900 gewesen sein!“
Man kann es dem Schlachtenmaler, der fünf volle Stunden in dem brennenden Labyrinth umherirrte, bis er endlich mit Hülfe italienischer Gardisten einen Rettungsweg fand, nicht verübeln, daß ihn inmitten des Flammenmeeres das Heimweh nach der lieben Isarstadt München erfaßt und er nicht länger mehr Zeuge jener Kriegsgreuel sein will. Und Napoleon? Am ersten Tage der Brandkatastrophe schaute er beharrlich vom Fenster in das tobende und wütende Feuermeer. Später hat er seine damaligen Eindrücke niedergelegt:„Nie kann etwas, trotz aller Schilderungen der Poesie, trotz aller Erdichtungen vom Brande Trojas, in Wirklichkeit dem Brande Moskaus gleichen. Es war buchstäblich ein Feuermeer. Nichts war gerettet worden, so rasch war unser Marsch und so plötzlich unser Einzug gewesen.“ Der große Kaiser war wie betäubt, denn diese Katastrophe mußte für ihn die verderblichsten Folgen haben. Seine Marschälle flehten ihn auf den Knien an, den Kreml zu verlassen. Endlich erhebt er sich und verlangt, man möge ihn aus der Stadt führen. Aber wie hinauskommen, durch die brennenden Straßen? Auf allen Seiten sieht man sich von den Flammen bedroht. Niemand kennt sich noch aus, denn die Straßen verschwanden im Rauch und unter den Trümmern. Eile ist nötig. Immer näher kommt das Prasseln der Flamme. Eine einzige, gewundene Straße scheint Rettung zu bieten. Der Kaiser geht voran, trotz des Knisterns, trotz des Krachens der Gewölbe und des Herabfallens glühender Asche und der von den Dächern stürzenden Ziegel. Der Boden wird glühend. Die Luft ist so heiß, daß man kaum atmen kann. Es scheint, daß hier dem Leben des Kaisers ein Ende bestimmt ist. Da kommen einige Getreue vom ersten Korps und erkennen ihren Kaiser. Sie führen ihn über einige rauchende Trümmer durch ein Gebiet, wo die Flammen schon ausgetobt haben. Endlich in der Nacht erreichten sie das Schloß Petrowsky, wo sie sicher sind. An anderen Morgen richtete der Kaiser seine Blicke zuerst geger Moskau, um zu sehen, ob der Brand nicht abnehme; aber er wütete noch fort in seiner ganzen Heftigkeit. Die ganze Stadt schien nur eine Feuerwoge zu sein. Sein rascher Geist berechnete schnell die Folgen. Napoleon wurde einsilbig und düster; er sagte:„Das bedeutet ein großes Unglück für uns!
Erst am 19. September ließ der scharfe Nordwestwind nach der Himmel öffnete einen Teil seiner Schleusen und unter der Einflusse des Regens=blieb das Feuer auf seinen bisherigen Herd beschränkt, bis es allmöhlich in sich selbst zerfiel. Nu ein Fünftel der Stadt wurde gerettet, auch der Kreml, de Napoleon wieder als Hauptquartier bezog. Er wußte woh daß der Brand Moskaus für ihn eine Niederlage war, wie ihm von russischen Waffen nicht zugefügt werden konnte. Da Eindruck der großen Katastrophe läßt sich nicht gut beschreiben Den Feinden des Korsen war die russische Brandfackel ein Zeichen, daß jetzt wohl eine neue Zeit gekommen sei, aber aug seine begeistertsten Anhänger konnten sich der dunklen Ahnung nicht erwehren, daß nun das Geschick sich wenden könne:„Das wird er jetzt tun?“ war die bange Frage, die immer wieder gestellt wurde.„Das Ungeheure, daß die Russen ihr heiliges Moskau den Flammen geopfert, um uns seine Hülfsmittel zu entziehen, lag lähmend auf uns allen,“ sagte der westfälische Kapitän von Linsingen. Höchst überraschend war es dem Masok von Loßberg, wie er an seine Gemahlin schreibt, von eine## Unteroffizier der französischen Grenadiergarde die Worte zu hören:„Diese brennende Stadt(mit der Hand nach Moskau zeigend) beleuchtet das Ende des Kaisers und der großen Armee wenige von uns werden so glücklich sein, den Rhein wieder zu erreichen.“
Nachhilfe
für Schüler
Vorbe
aufa.Prüf. Mäß. Bed.T
Ber!
akad. geb. Humboldtst
Nenograpl
aschinensct Buchf. Korre # ab. 10 Uhr.
Heuser 8

Keil, beide 8.
tr. 30, u. Maria
er, Mauxitius.
zeod. Ruland.
Classen=Kappel. ebenburgen 164, Franz Hoppe. Hagelstenn,
vall 18.- Aug. uter, Zülpioer. isabeth Wind.
12. 9. 1912 .„, Köln=Bingst, sser, Köln=Pol. Leiheitstr. 114 - Ernst, S. v. Andr. Nießen. rold, Straßen. 1, Tagel., Frei. chensgasse 19.. " Ernst, S. v. indenerstr. 6
eiheitstr. 114. Benjaminstr. ld. 6., Sieg
Kath. Eyberg
21., Grabener, Köln=Kalk,
Fabrik=Ard. heim a. Rh. ene Harffen, nwallstr. 58, u. rikarb., Gremendt, FabrikJoh. Keßler, urgerstr. 233. oicher, Oden1, u. Karoline
9. 1912.) Theod. Worgelsstr. 21 und
trotz aller om Brande en. Es war worden, so g gewesen.“ ophe mußte Marschälle u. Endlich adt führen. ßen? Auf Niemand im Rauch mer näher gewundene voran, troß des Herabstürzenden heiß, daß Leben des ge Getreue führen ihn st, wo die Nacht ersind. Anuerst gegen e; aber er anze Stadt berechnete düster; er
wind nach unter den bisherigen fiel. Nu treml, de ußte woh ar, wie inte.
beschreiben. dfackel ein aber auch en Ahnung ne:„Was ner wieder hr heiliges fsmittel westfälische dem Major von einem Worte zu h
en Armee; wieder zu
Rchch
Hölner Local-Auzeiger Nr. 255 2 Dienstag. 11. September 1914.
Fortsetzung
Zu verkaufen
kindenkhal. od. Einfamilienluus sucht ältere Dame WohLno von—1 Räumen, event. ansarden-Etage.
f. u. 1659 a. d. Geschst. d. Bl.
Hletgesuche Gasthof
in einem Luftkurort 1. Ranges in der Eifel, stark Fremdenverkehr, ist unter günst. Beding. an einen kath. Refl. weg. hoh. Alters d. Besitzers zu verkaufen. Vermittler zwecklos.
Off. u. M 94 an d. Hauptvertretung Nippes, Viersenerstr. 6.
Kölnerhausbrauerei
ca. 609 gm, beste Lage Altstadt, Spek.=Objekt sofort z. verkaufen. Joh. Sahler, Petersbergstr. 80.*
Schöner Strandgarten in
* gesunder bequemer Rheinlage (Rodenkirchen gegenüber), für 1200 M. zu verk. Auch Spekul.= Objekt. Ang. u. B 2266 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Kolonialwarengeschäft
od. Einrichtung wegen Sterbef. bill zu verk. od. zu übertragen. Ehrenfeld, Landmannstr. 46.
Erstklassiges
Möbel-Engros-Haus
gibt prima süddeutsche Möbel=Ausstattungen und Einzel=Möbel auf
Gelegenheitskauf in Pelzen, sow. einige eleg. Pelzjacketts
weit unter Preis.
Glockengasse 6, 1. Etg.
Kapitallen
Hypothel
m 1. April(5% Zinsen jährliche Ablage) auf Infamilienhaus gesucht.
Augebote unter 1663 an die häftsstelle d. Bl. d
I. u. 2. Hypotheken
n gute Objekte hier u. ausw.
Ankauf, Beleihung
Erbschaften, Hypotheken ohne Vorschuß. gb
Geschäftswagen
offener Kastenwagen, ca. 3 m lang, 1,30 breit, 40 em hoch, Seitenbreak, 30 Zent. tragend, von Eichenholz, naturfarb. lack., sehr gut erhalten preisw. ab zugeben. Oskar Weishahn,
* Mülheim=Rh., Deutzerstr. 74.
2 getragene
Gehrock=, Frack= und Smoking= anzüge, aus bestem Stoff, wie neu. 28—32 4 zu verkaufen im Maßgeschäft Gertrudenstr. 37, an der Breitestr., Handl.
Narspfortengasse 18,
Ehe Obenmarspf., a. d. Hohestr. rr. 9 1,-8, Sonnt. 11-1 Uhr.
ark
Almnzugsh. hell. 2schl. Bett, 1 Kinderb. Nachtsk. 1Kleiderschr., 1Küchenschr.1 Nßb.=Auszieht. schw. Herd m.., 1 Petroleumofen, 1 Wasserbank, PionierMilitär=Rock u., 1 Kaiserbild, Kreidez. u. versch. Stühle billig zu verk. Eintrachtstr. 100, pt.
alle bess. Sorten, zu d. billigst. Preisen liefert
J. Müller, Waisenhausg. 41.Tel. A 2658. b
ohne Preisaufschlag,
nicht mit Abzahlungsgeschäft zu verwechseln.
Off. u. A197 an die Geschäftsstelle d. Bl. 9“
gen hypothekarische Sicherheit Bürgschaft, hohe Zinsen u. jährliche Raten=Rückzahlung,
Ein gesucht.
Off. u. D B 5103 an die Gehütsstelle der Köln. Volkszig
Verwaltung beleiht
gute Objekte zur
Stelle zu 4 3/%
in jeder Höhe.
Ang. unter C63s an die Gehäftsstelle d. Bl.
-906 M. 2. Aupothek
buf eine Villa ges. Kl. l. Hypothek. djekt u. Zinsz. gut. Ag. verb. Oh. u. 1662 a. d. G. d. Bl.
Sardellen
gute Qualität p. Pfd. 600, per Anker, 100 Pfd., Brutto 28.K*
A. Umé, Steinweg 5.
Prima
Roggenmehl
M. 24,50 u. 25.— o. Sack frei Haus gegen Kassa ab%. beste Gelegenheit f. Bäckermeister, die sich noch nicht gedeckt haben. Gebe auch an Grossisten ab. Führe sämtliche Mehle u. a. ff. Schrot.
Offerten unter B2260 an die Geschäftsstelle d. Blattes. 45
Flämisch=Herrenzimmer
mit l,80m breit. Bücherschr., Ztür. Dipkom., rund. Sockel isch, Lederfesseln, Lederstühle, Chaisel., bestes Fabrikat, gegen Kassa unt.Preis. Ehrenfeld, Keplerstraße 21.“
Paderbornerbrot,
tägl. frisch per Eilgut aus der Bäckerei Wibbeke, Paderborn. Auf Wunsch zugestellt. Tel. B7461. A. Eul, Brüsselerplatz 1.
Unterricht
Lerne Sprachen
für die Reise!!
Nachhilfe— Silentium
für Schüler aller Klassen
Vorbereitung
auf.Prüf. Ausgez. Empf. Mäß. Bed. Pens. f. Auswärt.=
Berlingen
akad. geb. Privatlehrer b Humboldtstr. 17. F. A4410.
Zuglampen
für Gas od. elektrisches
Licht
staunend billig. Musterlager:
Engelbertstraße 46
(am Opernhaus). gb
Koch= und Caselobst
sortierte Ware in rhein. Obstkisten verpackt, verkauft zum Preise von 10—15.4 pro 100 Pfd. per Nachnahme frei Köln
G. von Meer
Alshof, Post Butzheim. 23
Union-Briketts 100 Stück
bei 2000 Stück je K..80 bei 3000 Stück je K 5,70 frei Keller. Fisch, Merheimerstraße 160. Tel. B 8200.*
Prachtv. selbstangef. Carol.=pine
Kücheneinrichtung
sow. gebr. 2tür. Kleiderschrank, Schlassofa, Bett mit Matratze, Kommode sehr bill. zu verk. Marsilstein 19, Hth., 1. Et.
Großer Gasofen
wenig gebraucht, für 40 Mark Barzahlung zu verkaufen.“ Klapperhof 14.
Zähmaschine, Langschiff, mit 5 4 Schubladen 55, P undschiff 40. Schneiderrundsch. 35, Knabenrad 35. Grammoph..Dl. 25. Elektr.= Apparat 10.4.Kahlenhausen 27
2 Diplomaten-Schreibtische
dunkel Eichen, mit Sessel und
2 Bureaulampen billig abzugeb.
Bescheid Cäsarstraße 13. b
Kelegenheitskauf! la GasO badeeinrichtung erstkl. Ofen.Kupfer, emaill. Wanne, kpl. neu, 140 MK, dto. f. Kohle 120.K. 3 J. Garant. Venloerst. 332.T. B2558.“
—
graphie Easchinenschreiben Buchf.. Korresp. etc., Unterr. vis ab. 10 Uhr. Anmeld. jed.Tag. eucar Severinstrasse 232, •) am Waldmarkt.
Alois Schmitz
schrer für Kunßgesang
„Köln=Lindenthal
Cessen=Kappelmannstr. 15.
Stimmorüfung koftenlos
S'S Tlofon- Herde! Zimmer, Küche r. Schlast.,
== Oeieh-Herdolwie neu, zus. 230 sofort gegen
eig. Fabrik, gr. Ausw., bill. Preise, unter voller Garantie. a Alte in Tausch. Spezialgeschäft
Lean Brokzmans, Friedrichsraße 33, u. d. Weherstraße.
Schlossermeister. Fernspr. B 6075.“
Kassa abzugeben.
Friesenwall 7,
Rudolfplatz.
Dauerbrandofen,
wenig gebr, s. bill. zu verk. Lindenthal, Dürenerstr. 203.“
Nähm, gut nähend, 8, 10 Kahn., und 15., neue staunend billig.
Engros=Lager, Spichernstr. 71.
u. d.
#. Unterr. und Nachhülse in Nathem. und Sprachen.
„Lefl. Angeb. u. F 90 a. d. Ann.= Stelle, Nachenerstraße 8.
Student
I Unterrichten erfahren, erteilt gewissenhaft Nachhülfe.
Ang. u. 1621 a. d. Geschst. d. Bl.
klavier Suche noch e. Schüler,
Anpiet Anfäng. u. Fortgeschr.
.Fert. u. B 2264 an die 2. Leschäftsst., Breitestr. 85. b
Ker. Klavierlehrerin gibt JUnterr.2X woch. p...50.K Erf. Jar. Ag. u. B2132a. 2. G. Breitest. 85.
Prima gearbeitete
Badewannen
mit und ohne Gasheizung. Auf Wunsch Teilzahlung. gl Fleischmengergasse 57, am Neum.
Achtung!
Händler u. Brautl. 1 echt Eich.=Schlafzim. m. Spiegelschr kpl. 335#4“
M. Zimball,
Perlengraben 59A.*
N 8
Eckschrank(Biedermeier) gut * erhalt
Nähen gebr. bess. Fadr. 8. 10, 31AIM 15.20, neuest. System.
10, 50.4, alle mit Garantie. Lager, Jahnstr. 36.
Drachtvoller Plüsch=Diwan und Sessel, schönes Bett, kompl., neu, billig zu verkausen.
Palmstraße 20, 1. Et.
#fen Füllosen, gut erh., f. Büro, Gieu, Restaurant od. dergl., für 30 M zu verkaufen. Heinen, b Moltkestr. 67. Anzus. mitt v.-3.
Nähmaschinen auch gebrauchte
Offert. unt. B 2262 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
Lofa, Ofen, Waschkom., 8 Stühle, 2tür mahag.Kleiderschr., Fahrrad, weg. Raummangel billig verk. Nippes, Tantenerstr. 5. II.
erhalten. Aquinostr. 3, Sout!1 Anz u. Ueberz. b. Aquinostr.3,S.
9000905
#
□
*
*
*
□
*
METALLDRAHTLAMPE
Olllgemeine Elektricitäts-Gesellschaf
KöLN'•RN
Hansaring 86.
Tel... A. 5494,a A 5495
Verloren-Gefunden
unden)
865
Goldenes Gliederarmband
auf d. Wege Neum.-Maur.-St. -Salierring-Vorgebirgstr. verl. Dem Wiederbringer wird hohe Bel. zuges. Vorgebirgstr. 31, I. b
In der Kapelle in Kalk ist mir gestern ein Schirm abhand. gek. Abzug. Ritterstraße 6, 1. Etage.
Portemonnaie
in der Nähe der Südbrücke verl. Wiederbr. erh. gute Belohn. KölnMannsfeld, Schönhauserst. 63,1. b
sollier m. 2Phot. verl.,.Bel. abz. .=Zollst., Höningerw.189 I. E.
Ein Koffer
wurde gefunden
auf der Provinzialstraße zwischen Overath—Vilkerath.
Geg. Erstattung v. Einrückungsgebühren abzuholen
Roland Eschbach, Aggerhof(Post.=Vilkerath).
Tornachten
Achtung
Wo wird erstklassig sauber und billig verändert, gereinigt, repariert und aufgebügelt?
Schneidig elegant. In Jünemanns KleidereeporaturZentrale Bismarckstr. 11, Sont.
Nähe Deutsches Theater. Abholen und Zustellen gratis.
Karte genügt. Telephon A 3112. br
Ca. 4000 Fuhren Schutt
anfahren, Vergütung pro Fuhre 50 Pfg. oder auch als Kippe zu vergeben. Aachenerstraße und Voigtelstr. Braunsfeld. Ausk. b. Schweitzer&amp; Koerfer, Architekt., Kerpenerstr. 61,.=Lindenthal.“
Fett ist Gift!
Korpulente sterben früh!
Fett muss der Mensch haben, um in den Tagen der Not davon zehren zu können! Aber die Natur hat nicht gewollt, dass die Menschen sich einen dicken Wanst anmästen sollen. Sie warnt davor durch Beschwerden und rächt sich an jedem, der diese Warnungen unbeachtet lässt, durch Krankheit und frühen Tod. Herzschlag ist meist eine Folge von Herzverfettung. Zuviel Fett zersetzt das Blut und wirkt wie Gift. Dabei ist eine Rückbildung des Fettes jetzt leicht und bequem zu erreichen. Keine Medizin, keine Massage, keine Hungerkur, keine Uebungen oder Strapatzen sind dazu nötig, überhaupt nichts Schädliches und doch schmilzt das Fett dabei wie Butter an der Sonne.
Fort mit dem Feit
Die Kur beruht auf Anwendung der wirksamsten Mineralquellen. Folgender Brief, unseren täglichen Anerkennungen entnommen, als Beispiel für die glänzende Wirkung der Reaktol-Kur:
Ich kann Ihnen mitteilen, dass ich trot: unveränderter Lebensweise(ich esse und trinke sehr stark) nach Gebrauch der ersten beiden Brunnen bereits 11 Pfund an Gewicht verloren habe, und dass ich mich körperlich bedeutend wohler fühle als bisher. Der Stoffwechsel ist sehr gut, die Atemnot hat nachgelassen und der Blutandrung nach dem Gehirn ist ganz verschwunden; mir ist, als ob ich nicht nur 11 Pfund leichter, sondern auch 11 Jahre jünger geworden sei.
Ich werde die dusserst angenehm und vorzüglich wirkende Reaktol-Kur natürlich sortsetzen und Ihr Präparat bestens empfehlen.
Hochachtungsvoll
Baumeister B Berlin O.
Jeder, der zu stark ist und der schlanker werden möchte, sollte sich sofort das interessante Büchlein kommen lassen, das soeben veröffentlicht worden ist, es heisst:
„Die Wahrheit über Euttettungskuren!!“
Es bringt allen denen Trost, die sich bisher vergeblich bemüht haben, ihr Fett loszuwerden. Hier handelt es sich um keine Kurpfuscherei, sondern um eine auf vernünftige Lehren beründete und den wissenschaftlichen Forschungen entsprechende naturgemässe Methode,
Die Reaktol-Kur kann wahrlich als Lösung der Frage nach einer unschädlichen Entfettungskur bezeichnet werden. Fett ist eine Last, und man muss dieses abw erfen, um gesund und froh zu werden.
Dies kann jetzt jeder tun und die Erklärungen dafür werden in dem obengenannten Büchlein gegeben.
Reaktol gratis.
Zusammen mit dem wertvollen Buch wird ein Quantum Reaktol gratis und franko an jeden versendet, der darum an uns schreibt.
Allgemeine Brunnengesellschaft m..H.
Berlin 8O. 38. Abt. B. 148.
Feinster süddeutscher
Zwetschenkuchen
0 T(Ingelheimer 7wofenhan)
Ein analytisch d. Bienenhonig ähnl. bill. Nähr=, Genuß= u. Backmittel ist Nährkunsthonig, per Kilo 90 Amit 30% reinem Blütenhonig, Kilo 1,30., garantiert reiner Bienen=Blütenschleuderhonig, hell und dunkel, Kilo 2,20 K an, prima Holländer Stallkäse, per Pfd. 1 M.
F. Recht,.=Nippes, Turmstr. 38.
(Ingelheimer Zwetschen)
Aepfelkuchen fäglich frisch
Butter- und Streuselkuchen
Mitteldeutsche Bäckerei GuttEngelbertstr. 5. Tel. B 5723.
KonfektionsBüsten
für Schneiderinnen und Dekorationszwecke von..on mit Ständer von 4 A an.
Johannisstr. 48
F. A. 190. Preisliste gratis.
Möbelwagen
mit zuverl. Personal, billig und unter Garantie. Leer nach Aachen, Bonn und zurück von Düsseldorf. Heinrich Thiesen Ehrenfeld, Jennerstraße Nr. 6. Tel. B 9479. b
für Angabe an tächt. Baugeschäft, Bau oder Umbau.
Ang. u. 1654 a. d. G. d. Bl.
zunge Lrat mak“ftähglich) in
Deutz mit nähren.
Off. u. 1646 a. d. Gesch. d. Bl.
beste Festgeschenk ist
ein gutes Buch.
Viel Eier
im herbst u. Winter
kann jeder Landwirt erhalten, wenn er mit„Ovo“ Hühner= Eierlegepulver füttert. Pak. Kl. Versandstelle Jupiter Höhenberg(Bezirk Köln).
Heirat
Junger strebs. kath. Handw., 27 J. alt, mit sch. Ersparn. u. sp. Vermög., sucht die Bekanntschaft eines kath. brav. Mädch. von 22—26 J. zw. spät. Heirat.
Off. u. 5 2267 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85. b
I 4

Seite 10.
Kölner
Rirchliches.
* Erzdiözese Köln. Ernannt: Repetent Dr. theol. W. Stockums
am Kollegium Albertinum z. Direktor d. Kollegium Leoninum. W. I. M. Ahrens, Kpl. in Dellwig, z. 1. Kpl. an St. Marien in Oberhausen, Dek. Werden. A. Bäßgen, Kpl. in Benrath, z. 3. Kpl an St. Gertrud in Essen, Dek. Essen l. H. Betzgen, Kpl. in EssenFrohnhausen, z. 2. Nikar in Lank, Dek. Krefeld. W. Brenger, Hauskaplan in Bossenack, z. Vikar in Lohn, Dek. Aldenhoven. J. L. Ngr. an St. Veter in Essen, z. 1. Vikar in Wipperfürth,
Dek. Wipperfürth. K. Ellebrecht, Vikar in Morken, zum Vikar in Merkstein, Dek. Cornelimünster. A. Ermert, Vikar in Aachen=Forst, z. Rektor an d. Alexianerkirche in Krefeld, Del. Krefeld. J. Errenst Kpl. in Bergeborbeck, z. 2. Kpl. in Essen=Frohnhausen, Dek. Essen I. Dr. phil. K. Eschweiler, Kpl. an St. Marien in Elberfeld, zum 4. Kvl. an St. Pantaleon in Köln, Dek. Köln l. J. Hahmann, Kpl. in Würselen, z. 3. Kpl. an St. Rochus in Düsseldorf, Dek. Düsselvort 1. J. Herrig, Kpl. in Malmedy, z. Rektor in Faymonville,
Pfarre Bütgenbach, Dek. Malmedy. A. König, Vikar in Lohn, z Vikar in Morken, Dek. Bergheim. I. W. Pieck, Vikar in Holweide, z. 1. Kpl. an St. Severin in Köln, Dek. Köln I. J. Schippmann Vikar in Wegberg, z. Kpl. an St. Elisabeth in Bonn, Dek. Bonn I. S. Schmalen, Privatgeistl. in Setterich, z. Rektor in Selbeck, Pfarre Mintard, Dek. Ratingen. Dr. theol. u. phil. K. Schmitz, Privatgeistl in Essen=Frohnhausen, z. 2. Kpl. in Rheindahlen, Dek..=Gladbach. L. Stammel, bish. beurlaubt, z. Vikar in Köln=Poll, Dek Köln II. L. Tesch, Kpl. an St. Elisabeth in Bonn, z. Rektor in Wormersdorf, Pfarre Ipplendorf, Dek. Rheinbach. K. Th. Tholen, Kpl an St. Gertrud in Essen, z. 1. Vikar in Benrath, Dek. Düsseldorf II.
I. Wirtz, Vikar in Hürth Pastar Gm"#
Altenkirchen, Dek. Erp
ntutAr Endetsrirchen.
. Kpl. an St. Peter in Essen, Dek. Essen l. H. Wolf, Kpl. in Lank, z. 2. Kpl. an St. Joseph in Viersen, Dek. Viersen; ferner wurden ernannt d. Neopresbyter: H. Altstadt aus Köln=Ehrenfeld z. Vikar in Aachen=Forst, Dek. Aachen. W. Dauffenbach aus Essen,
z. Vikar in Wegberg, Dek. Erkelenz. I. Dickhöfer aus Köln, z.
Rtal:: Band-Basnafebar:.. WhnnI„
g Aiur in Wolwelbe, Der. Milthellll.
Fin aus Köln=Kalk, z. Kpl. am Rektorat Herz Jesu in Frintrop, Dek. Werden. J. Girretz aus Aldringen, z. 3. Kpl. in Essen=Frohnhausen, Dek. Essen 1. B. Gronen aus Leuth, Diözese Münster, z 2. Kpl. in Caternberg, Dek. Essen II. R. Grosche aus Düren, Vikar in Hürth, Dek. Brühl. J. Heppener aus Myhl, z. 2. Kpl an St. Joseph in Köln=Nippes, Dek. Köln II. B. Hermes aus Trittenheim, z. Rektor in Niederemmels, Pfarre St. Vith, Dek St. Vith. H. Lennartz aus Düsseldorf, z. 3. Vikar in Würselen, Dek. Cornelimünster. J. Nattermann aus Essen, z. 2. Kpl. an St. Marien in Elberfeld, Dek. Elverfeld. J. Peters aus Essen, z.
2. Knl. an St. Lucia in Stolbera, Dek. Eschweiler. F. Rothäuser aus Borbeck, z. Hauskpl. in Vossenack, Dek. Montjoie. P. Schreiber aus Iugendrdich, z. 5. Kpl. an St. Marien in Köln=Nippes, Det. Köln U. F. Thelen aus Adenau, z. 2. Kol. in Vergevorbeck, Dek. Werden P. Vonessen aus Klein=Siersdorf, Pfarre Würm,„. 2. Kpl. in Malmedy, Tek. Malmedy. E. Breit, Dr. phil., aus Düsseldorf,., Hauskpl. an St. Remigius in Viersen, Dek. Viersen. J. Hompesch aus Brachelen z. 4. Kpl. in Köln=Sülz, Dek. Köln II. W. Hesse aus Schalke, Diöz. Paderborn, z. Vit. in Holthausen, Dek. Düsseldorf II. H. Schneider aus Adenau, Diöz. Trier, z. Hauskpl. in Bürbenich, Dek. Nideggen. J. Reiners aus Neuwerk z. Vik. in Immigrath, Dek. Solingen. W. Meyer, Rekt. in Niederemmels Pfarre St. Vith, z. Vik. in Engelskirchen, Dek. Wipperfürth.
P. M. Jausen, Rekt. an d. Anstalt Lindenburg, Pfarre KölnLindenthal, z. Vik. in Krefeld=Linn, Dek. Krefeld. M. Sandgathe, Vik. in'horn(Merode), z. 2. Kpl. in Siegburg, Dek. Siegburg. W. H. H. Adams, Rekt. in Wormersdorf, Pfarre Ipplendorf, z. Pfrow. in Harzheim, Dek. Gemünd. H. Schmitz, Vik. in Erp, z Vik. in Rheindorf, Dek. Solingen. J. J. G. wau, Pfr. in Frohngau, z. Pfrow. in Doveren, Dek. Erkelenz. W. J. Küppers, Pfr in Roerkempen, z. Pfrow. in Froitzheim, Dek. Nideggen. G. Müllers, Kpl. an Herz=Jesu in Mülheim(Rhein), z. Pfrow. in Hottorf, Dek. Jülich. A. A. H. Renmont, Relig.= u. Oberlehrer an d. Realschule in Krefeld, z. Pfrow. in Meyerode, Dek. St. Vith. W. Thurn, Rekt. in Vogelsmühle, Radevormwald, z. Pfrow. in Cürten, Dek. Wipperfürth. F. G. Westphal, Rekt. in Cofferen, Pfarre Glimbach, z. Pfrow. in Straßfeld, Dek. Rheinbach.
Rom, 14.Sept.1912. Das alte römische Sprichwort:„Wenn Kardinäle sterben, so sterben ihrer immer drei zusammen“, ist soeben wieder zur Wahrheit geworden: in recht schneller Aufeinanderfolge, innerhalb sechs Wochen, vom 30. Juli bis 11. September sind drei Trager des römischen Purpurs in die Ewigkeit hinübergegangen: am Juli Autonius Fischer, drei Wochen nach ihm Joseph Samassa am 20. August und wiederum drei Wochen nach diesem Pierre Hektor Coullie am 11. September. Die verlebten drei Eminenzen zehlten zu den bekanntesten und hervorragendsten Mitgliedern des Heiligen Kollegiums, waren sämtlich aus dem Weltklerus hervorgegangen, gehörten alle zur Rangordnung der Kardinalpriester und bekleideten ausnahmslos die Würde von Erzbischöfen und Metropoliten(Fischer von Köln, Samassa von Erlau, Coullié von Lyon und Vienne). Zudem waren sie sämtlich Nichtitaliener und reprasentierten drei verschiedene Nationen: die deutsche, die ungarische und die französische. Samt und sonders hatten sie das 70. bzw 80. Lebensjahr bereits überschritten: Fischer war ins 73. eingetreten(geb. 30. Mai 1840), Coullié und Samassa(beide nacheinander die ältesten der außeritalienischen Kardinäle) standen im 84.: Samassa, geb. am 30. September 1828, Coullie am 14. März 1829. Samassa war Doyen der österreichisch=ungarischen Eminenzen seit stark einem Jahre(seit dem Tode des 91jährigen Kardinals Gruscha von Wien: 5. August 1911), Coullié Alterssenior von Frankreichs
Purpurträgern schon annähernd fünf Jahre(seit dem Ableben des
89 Jahre zählenden Kardinals Richard von Paris: 28. Januar 908). Coullié trug den Purpur fast 15½ Jahre, Fischer stark 9 Jahre, Samassa noch nicht 7(erst in seinem 78. Lebensjahre am 11. Dezember 1905 kreiert). Deutschland wie Ungarn zeigt sich nunmehr nur durch einen Kirchenfürsten im Heiligen Kollegium vertreten, Frankreich durch sechs.
Handwerk und Gewerbe.
N Verband Deutscher Gewerbevereine und Handwerkervereinigungen.(Eig. Drahtber.) Bingen, 16.Sept.1912. Hier nahm heute die 17. Hauptversammlung des Verbandes Deutscher Gewerbevereine und Handwerkervereinigungen ihren Anfang. Der Verbandsvorsitzende Geheimer Regierungsrat Noak(Darmstadt) eröffnete die heutige Versammlung. Er begrüßte als Vertreter der preußischen Regierung den Oberregierungsrat Gizyki, den Regierungsrat Abel als Vertreter der badischen Regierung, Vertreter der
Local-Anzeiger Nr. 255 4 Dienstag, 17. September 191..
I. u Gerireler Der Wandwberterkammert Voi.—
haden und Darmstadt. Vertreten waren die sämtlichen gewerblichen Landesverbände Deutschlands. Einen Vortrag über die Mitarbeit der Gewerbe= und Handwerkervereine an der Lehrlingsfürsorge
hielt Exzellenz Generalleutnant von Pawlowski in Vertretung des durch die Flottenmanöver verhinderten Generalfeldmarschalls von der Goltz, und einen Vortrag über das Berechtigungswesen der gewerblichen Unterrichtsanstalten Hauptlehrer Schindel aus Alsfeld.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
( Generalversammlung des Kreuzbündnisses.
(Verein abstinenter Katholiken Teutschlands.)
Zu Beginn der Montagsberatungen im großen Annohaussaale, an denen nahezu die Hälfte aller deutschen Ortsgruppen durch besondere Vertreter teilnahm uno zu denen auch das Ausland Vertreter entsandt hatte, hielt Lanbeniatnraß(Münster i..) einen über Die gesetzlichen Bestimmungen betreffend Trinkerfürsorge, der alle wesentlichen Gesichtspunkte klar zusammenfaßte und so wertvolles Material für die praktische Fürsorgetätigkeit bot. Aus Gründen der Erhaltung seiner Volkskraft greife auch neuerdings der Staat in das Gebiet der Trinkerfürsorge ein weil der Alkoholismus Zustände schafft, die den Bestand des Staates gefährden. Das Bürgerliche Gesetzbuch hat der Trunksucht gründlich zugesetzt, und die Reichsversicherungsordnung ist auf diesem Wege gefolgt. Das Reichsgericht hat in einer Entscheidung die Trunksucht als krankhaften Hang gekennzeichnet, bei dem die Kraft oes Widerstehens dem Trinker verloren geht. Hier ist also Trunksucht zum ersten Male als Krankheit auerkannt, eine Stellungnahme, die sich mit den Ansichten der modernen Trinkerfürsorge deckt. Hoffentlich werde die Eisenbahnverwaltung, die bisher der Trinkerfürsorge Fahrpreisermäßigung nicht gewährt hat— auch die letzte diesbezügliche Eingabe ist abgelehnt worden—. sich auch diesen gesetzlichen Standpunkt zueigen machen, daß auch Trunksucht eine Krankheit sein kann. Eingehend erläuterte Redner die einzelnen einschlägigen Bestimmungen.
Der Vortrag, der lebhaften Anklang fand, soll allen Ortsgruppen im Druck zugestellt werden. Amtsbeig. Schlaghecke(Reckling= hausen=Land) wies noch auf die neuen Bestimmungen des Unterstutzungswohnsitzgesetzes hin, das ebenfalls manche Handhabe sowie die Möglichkeit biete, ohne das Verfahren der Entmündigung dem Trinker zu Leibe zu gehen. Redner empfahl, diese nenen Bestimmungen für die Trinkerfürsorge zu verwerten. Im weiteren Verlaufe der Montagssitzung wurde eine Anzahl Anträge beraten, welche den inneren Ausbau der Organisation des Kreuzbündnisses betrafen.
sprach Kaplan Weidmann(Oberhausen) über
Bchner fand lehkastant ug genen Abteilungen des Kreuzbündnisses.
Reoner fand lebhaften Beifall. Zu dem Pressebericht, daß das
Kreuzbünduis jede Verbindung, mit dem Mäßigkeitsbun'(Sitz
Trier) abgebrochen habe, gab Vorsitzender Dr. Schmüdderich die Erklärung ab, daß diese Mitteilung nicht stimme. Es habe . ch geno ein Irrtum obgewaltet. Von den vielen Anträgen ##ere, besonders ein Antrag des Diozesanverbandes Köln, der Broschure des Paters Elpidius an die katholische Geistlichkeit fordert und der den einzelnen Diözesan
verpanden zur Erledigung überwiesen wurde. Ein Antrag begreffend Fahrpreisermaßiaung bei der Trinkerfürsorge für die Vorst noe des Kreuzbündnisses soll erneur an die zuständigen
gerichtet und die Abgeordneten um Unterstützung dieses
sstsage c. Ferner wuroe die Wahl einer Kom5ig Maurstände eine einheitliche Geschäftsordnung für
# g 5 einzelnen Ortsgruppen ausarbeiten sof“ und empfohlen, dort Ortskartelle des Kreuzbündnisses zu gründen, wo in einer Stadt bzw. in deren näherer Umgebung mehrere Ortsgruppen bestehen. Um die Kleinarbeit zu fördern, soll demnächst 1 Pfennigsblatt Zum neuen Leben alle 14 Tage erscheinen,
das in Massen unter den Massen verbreitet werden soll. Die Generalversammlung genehmigte den Abschluß eines Vertrags mit
uta„rorden in Heidhausen, nach welchem die Geschäftsstelle und der Verlag des Volksfreund in das Eigentum des Kreuz bündnisses übergehen. Außerdem erklärte man sich im Prinzip damit einverstanden, daß die Geschäftsstelle des Priesterabstinentena. d. Kreuzbündnisgeschäftsstelle in Heidhausen angeschlossen wird. Die Generalversammlung des Priesterbundes wird sich am 13. November ebenfalls mit diesem Antrag beschäftigen. Ferner will man engere Fühlung mit dem akademisch=katholischen Abstinentenbund, sowie mit dem Mäßigkeitsbund nehmen. Anträge betreffend Bildung eucharistischer Gruppen im Kreuzbündnis, sowie
betreg# szunzieller Unte stützung des Missionswesens gelangten
*
((A) Eine Versammlung im neuen Gesellenhaussaal,
in dessen weiten Räumen mehr als 1500 wackere Kolpingssöhne versammelt waren, um Pater Elpidius über die Bedeutung der Abstinenzbewegung zu hören, brachte die Kölner Tagung des Kreuzbündnisses zum Abschluß. Nachdem Lokalpräses Hürth die Versammlung eröffnet und seiner Freude über den überaus starken Besuch der Veranstaltung Ausdruck verliehen hatte, sprach Pater Elpidius(Werl) über die hohe sittliche, geistige und auch im Interesse der Erhaltung unserer Volkskraft eminent wichtige Bedeutung der Totalabstinenz von jedwedem Alkohol. Packende Schilderungen armer unglücklicher Mitmenschen, die dem Alkoholteufel verfallen sind und sich und ihre Familien total unglücklich machen, anderseits aber auch schöne Beispiele mutigen Aufraffens aus dem Säuferelend und völlige Entsagung hinterließen einen mächtigen Eindruck unter der Gesellenschar; 57 weitere Mitglieder wurden der Bewegung zugeführt und verpflichtet. Mit einem begeistert aufgenommenen Hoch auf den katholischen Gesellenverein Köln schied die wackere Schar von Pater Elpidius.
Theater und Konzerte.
Schauspielhaus in Köln. Die Rabensteinerin hat man zuletzt unter Martersteig gesehen, wo sie noch mit Riza Bajor, Theodor Becker und Dr. Krüger in den Hauptrollen gegeben wurde. Die gestrige Neueinstudierung machte daher eine Neubesetzung der führenden Rollen notwendig. Die Titelrolle war Frau Leithner zugefallen. Sie erschöpfte vollkommen das Trotzig=Wilde im Charakter wußt packende Töne der Leidenschaft anzuschlagen. Richard Aßmann spielte erstmalig den Bartolme. Er brachte das forsche Wesen des jungen Patriziersohnes, den welserschen Trotz sowie die innige, hingebende Liebe zu Bersabe prächtig zum Ausdruck. Mit besonderer Genugtuung stellten wir eine deutliche Aussprache fest. Fur den alten Rabensteiner brachte Heinrich Götz das polternde Wesen und eine imponierende Gestalt mit. Albert Willy
9 Nunnenmacher war in der Sterbeszene von grausiger Realistik Zu erwähnen sei noch der selbstherrliche Welser von Alexander Engels, die stolze Melberin Margarete Freys und Elisabeth Scholtz als Welserin. Auch die kleineren Rollen waren zu Dank besetzt Die naturgetreue, dekorative Ausstattung ist noch von Martersteig her bekannt. Das Publikum, das die billigeren Plätze füllte, nahm die Aufführung beifallsfreudig auf.
von Nah und Fern.
((A) Köniaswinter, 16.Sept.1912. Sonntagnachmittag wurdein auf dem hiesigen Bürgermeisteramte beschäftigter Verwaltung. setretär wegen Unterschlagung im Amte verhaftet. k2
** Opfer des Sturmes.(Drahtber.) Chicago, 16.Sept.1912 Ein Schulkutter mit 24 jungen Seeleuten ist auf dem Michigansee im Sturme untergegangen. Sechs der Insassen sind ertrunfen Fünf werden noch vermißt.en
Handelstei
:: des Kölner
Local-Anzeigers
* Köln, 16.Sept.1912, sch acl.:viehmarkt. Preise für Kilg. Leheno:### engeklammerten Ziflern aber für Schlacht.)## ####re#e für Schlachtgewicht bei Grossvieh verstehen sich über.
S Sr 40 5 5 unge, nicht ausgemastete und altere ausgemastete 54.
bis Par-2 jahren.48 3 88. 55..9101, b. Kulte höchsten Schlachtvers „.Tne gen 48-..(88 91), c. ältere, ausgemaslete Kühe und wens 821 25 71„gere Auhe und Färsen 43-47(82 85), d. massig genährn 747 8/ge, gering genährte 00-00(66-70, Weidekübe 00-00( bis 86). 103 Bullen, a. böchsten Schlachtwertes 53-55(90-92 ar 76. 8 ee# 85-87), c. mässig genährte und ältere 40.
„ o 82). Markt ruhig bei lraglicher Räumung in geringen Ochsen und
033295c###so-8 1/89-86(0b, 000), b. 64, 66(000-000), c. 59 63 8992=97% 3. 56, 50-56(00- 00, e. 00-00(00-000), f. 00-00(00-00,
„######## fe.„Stallmast-(ohne Wolle), a. M. 00-00(00-00), b. 00
H9-00 90-C0). Welar- a. M. 00-00(94-97), b. 00-00
chen
Hoasche..icgsgran höodsler Preis im Kleinhande
S schr eske i eine
„Kapinchen, nilde,.10-.30, Rebhühner, alle.00-.10, junge.60 dls
Gänst,.00-6,99. Enzen,.80.00, Hähne alte, 1,50-3,.00, junge.80„NV. 8485g se,.5074.00, mnge.40-.00, Tauben, alte,.25-03)
Pfund, Euten.80, 5 00(. d 11.# Jänse.90 1 10 geschlachtet ous
alte, 2,00-.50, junge 1,00-.50, Hühner,
Trutszahn.20-10.05 ½,891 12=99= zuhden: die.25-1160, zunge.60-080.
.5 Landbutter 1,35-.45 das Pfund, Landeie trische, 2,75—3,00 die 25 Stück. Schweizerkäse.20—.30, Holländer Tilsiter 0,90-.00, Edamer 1,00-.10, Limburger.60-.70 das Pkund, Mainzer.05.(amemhert.40 das Stück.s
4%####e. K%.07,.10, hou. Koch-.07-0,10, Schweizer, Ess. vss.%0%.03-.12, Tiroler, Ess-.25-45, hies. Ess-.18-0,22 -98,9.18, Birnen, Ess-.20-.30. Koch-.07-.18, Zwetschen .08-O. 12. Pteisselbeeren, schwed. O. 35, Pfirsiche, inl..60, ausl..40-0. 80 Weintrauben, ital..15-.20, franz..15-.25, Nüsse, Wal-.35-.45 das Pfund, Zitronen.06-.10 das Stück.99 048
gert elh,„Nieren,.05-.06. weisse(Industrie).04-0,05. holl..04.05 das Pfund, Bohnen, grüne. hies..10-.15. Wachs. 0 15—0 14
Prinzess-.15-0,16 das Pfund. Endiviensalat, inl..06-0,10, holl..05.10, Kopfsalat, inl..05-.08. holl. 0,08. Blumenkohl, aus..25-.35 Grünkohl.05 das Stück, Rosenkohl, inl..30, das Pfond, Rotkohl, in ,06-.15, ausl..12-.20, Weisskohl, inl..08-.12. ausl..12-.25 Wirsingkohl, inl..06-.10, ausl. 0,12-.25 das Stück, Spinat 0,15-.18 und.,„ Breitlauch.20-.55 das Gebund, Kohlrabi. Ober-0,03-0,06
bgeseb. G04-.0s. Jobrng Pc H sa-zsupse0 04cashebun. angesch. O,04-0,05, Mohrrüben, abgesch..04-.05 das Pfund. SellerisMeerrettic.,.20-.25, Rettich, schwarzer.04-0. 05 das Stück, Radieschen, inl..03-0,05. Schwarzwurzel, bies..10, Schnittlauch .03,as Gsbuna, Zwiebeln, gewöhnl..04-.05, Tomaten. ausl. 0,08-.15 inl. 0,10-0,15 das Pfund, Gurken, grosse, Salat- hies..05-.08. grosse
Peizse.359148, II. 905-006 dad Frück, Kleive, hol. Pumacbsürten,
100 stugt 20-.50, vinas grossere.00-.10, grössere.80-0,90 die
„D. KSIn: 14..pt 1912.„(Eisenbericht der Köln. Volkszig.) Die Preis ur Hülsenfruchte stellten sich in der vergangenen Woche ungefäh folgendermassen: Erbseu, Viktoria-, gelbe, ungeschlälte, sächsische neu . Z 94, desgl. russische neue M. 27-29, desgl. geschältc ueue M
„„espalten„2 34, grüne, ungeschälte, neuc M. 30—34, desg geschälte, neue M. 46-48. Bohnen, Mittel-, rumänische M. 29-30
Waicherer u sc%586 38, salizische Lang, ausgelesene N. 34-36-0- u „4lcherer M. 50-52. Linsen, grosse, neue M. 30-34, Heller-, neue M. 36—38, grosste, neue M. 42-46, alles die 100 Kil. Die Nachfrage beginn ##, gragr.„Die Preise für Erbzen haben sich wesentlich befestist, tü Preise gefordert und bazahlt Lis mcht kslitten haben, werden ziemlich hohe
terdert. berahlt. Linsen haben trotz der grossen Zufuhren aus Russland ihren Preisstand behauptet. Bohnen liegen unverändert.
+ K, In. 11.Sept.1912. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, 10.00 bis 10.50
M. 4,20 bis 4,50. Krumm## Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorl. 72.005
Neuss. 17.Sept.1912. Fruchtmarkt
Weizen, neuer Roggen, neue Hafer, alter Hafer, neuer
1. Sorte M. 21.30
2.
Sorte M.
: 1.„
3.„
die 100 Kilo.
20.30 18.20 17.70 21.80 20.80
19.80 18.80
17.80
Wintergerste, neue.16.10 d. 100 Ki Kartoffeln, neue.50-.00 diesoK Heu. M. 4,00„„
Luzernerhen M..00 Krummstroh, neues 13,00 500 Ki
Breitdruschstroh. neu. 14.00„ Roggenrichtstroh 16.00„„
Kleie M. 6,20 die 50 Kil
Hiesige Land-Eier per Stück-10Pf.
.99½ 5# 0/##eb 191.. Raps,. Sorte M. 30,00, 2. Sorte M. 29.00
„Q Neuss, 16.Sept.1912. Preisfestsetzung der Neusser Oelmüller. Ruböl,
(h beim Kauf von 400 Ztr. M. 67.50, beim Kauf vor KK 300 keur 28 Tühki Fsss A..00 die 100 Kil. mehr. Gereinistes Oe die 1000 gig Rübkuchen. bei Abnahme von 10000 Kil. M. 110.00
Wasserstands-Nachrichten am 17. Sept.
Konstanz, vm. Bodens. 4,36—0, 04 m Hüningen, 7 vm., Rhein 2,50-0,15 m sehl, 7 vorm., Rhein 3,27—0,06 m Mannheim, 8 vm., Rh. 4,94—0, 16 m Heilbronn, 8om., Neckar.60—0,18 m Lohr, 8 vorm., Main.88 m
Caub, 9 vorm., Rhein 3,50—.28r Trier, 7 vorm., Mosel 1,01—0,13 U Köln, 7 vorm., Rhein 3,86—0,280 Ruhrort,§ om., Rhein 3,42—0,28 0 Wesel, 8 vorm., Rhein.52—0,280 Tiel, 8 vorm., Rhein.08
() Wärme des Rheinwassers 11 Uhr morgens 13 Grad Celsius
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köl n. 17.Sept.1912.
Das Hochdruckmaximum bis zu 770 Millimeter verharrt noch imme: über Irland. Dagegen zieht sich ein Keil hohen Druckes über die Alpen bit
I. 58, ra 1 P., ne enskershein Sleieger Süärke sieh vordgärte ub ung Feiter und bedanhs## F 24 langsam in nordöstlicher Richung weiter und bedeckt hetzt Nordosteuropa, wobei das Zentrum mit 745 illimeter niedrigstem Druck über Nordfinnland lies: .. Geutschland wehen schwache bis frische westliche Winde. Das Wetter ist fortdauernd kühl und veränderlich, und im Norden fällt Regen. Auch gestern sind vielfach leichte Regenfälle eingetreten.
64 m über dem Meeresspiegel(Eingeklammerte Ziffern vom Tage vorher. ab. bar. 761,00759,21+14.4012,2|NW 11Wolkig
17.Sept.8½mo. 00% 761.(759.012 412.5-.2INW. 1lljedeckt##
11 mitt. red. C. 762,0-759,5 B 4140P11.9Kw. 1lßedeckt
Mautmassugt“rigt, gestern f 15.2., niedrigsto von heute+ 110 #massliche Witterung für den 18. September: Zunächst noch keine wesentliche Aenderung von Temperatur und Wetter
-Aufg..13. Unterg..39.-Aufg..29 nachm., Unterg..55 abds.

Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 255* Dienstag, 17. September 1912.
Seite 11.
mittag wurde
Vermestengn
1e 6 8
16.Sept.1912
m Michiganse ertrunken.
ner
eigers
reise für die 50 hlacht ehen sich ule. äufen, währeni 1rried:
Schlachtwerten zu 4 Jahres sgemästefe 54. 53-78). Weicühe, a. Fars
Schlachtwers
ihe und wen lassig genährte ine 00—00 55
-55(90-92
ind ältere 40.
n Ochsen und
00). c. 59 63 -00(00-00,
)—00. b. 0097), b. 00-00
städtischen leinhandel: -.05. Kalbule.97-.05.
Knochenbeil ver., im ganzen
junge.60 das
), junge.80te, 0,25-0,50, schlachtet gag .50, Hühner, ge.60-.90
und, Landeier 30. Holländer ger.60-.70
hweizer. Ess§s.18-.22, 18. Zwetsehen
sl..40-.80. al-.35-.45
holl. 0,04.15-.16.
), holl..05is..25-.35. Rotkohl, inl. fl..12-.25. at 0,15-.18 er-0,03-0,06 94 dasGebund. und, Sellerie.04-.05 das Schnittlauch l. 0,08-.15, 0,08, grosse nmachgurken, 80-0,90 die
)<space> D i e<space> P r e i s e<space> he ungefähr chsische neue ue M. 38-42, 30-34, desgl. M. 29-30, 34—36. beste Heller-, neue frage beginnt befestigt, für ziemlich hohe Zufuhren aus 1
O bis 10.50. 50. Krummorr. 72,00B
10 d. 100 Ki. 00 dieboKilo 00„„
90„„„ 00 500 Kilo 00„„
9 die 50 Kilo tück-10Pf.
M. 22.00
50—.28 m 01—0,13 m 86—.28 m 12—.28 m 52—.28 m .08
id Celsius.
spt. 1912. loch immer 1e Alpen bis rdwärts bis licher Richm mit 745
Das Wetter gen. Auch
fe vorher. olkig. deckt# deckt. ite+ 110 Zunächst
.55 abds
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, vergangene Nacht 12¾ Uhr unsere innigstgeliebte Mutter, Schwester, Schwägerin und Tante,
die wohlachtbare Frau
Auna Mecht. Zehm
geb. Schäfer
infolge eines Gehirnschlages, vorher gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch=kathol. Kirche, im Alter von 55 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Namens der trouernden Hinterbliebener:
Jean Zehm Joh. Iven.
Cöln=Zollstock, Cöln, Lobberich, 16. Sept. 1912.
Die Beerdigung findet statt am Donnerstag, den 19. September, nachmittags 2½ Uhr, vom Trauerhause Höningerplatz 19 aus.
Die feierlichen Exequien werden am selben Tage, vormittags 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu CölnRadertal gehalten.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. r5
Nach Gottes unerforschlichem Ratschlusse verschied gestern nachmittag 4½ Uhr unsere herzensgute, treusorgende Mutter, Frau
Wwe. Heinr. Jos. Düsterwald
Elise geb. Genger
infolge eines Schlaganfalles im Alter von 51 Jahren, wohlvorbereitet durch die Heilsmittel der katholischen Kirche.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen:
Lene Düsterwald Klara Düsterwald.
Köln, den 16. September 1912.
Sterbehaus: Eifelstrasse 64.
Beerdigung: Mittwoch, den 18. September, nachmittags 3 Uhr.
Exequien: Mittwoch, den 18. September, morgens 9½ Uhr in der Herz-Jesu-Pfarrkirche.
Sollte jemand aus Versehen keine besondere Einladung erhalten haben, so bitten wir dies als solche betrachten zu wollen. 7
Das Sechswochenamt
für den verstorbenen Herrn
Rechnungsrat Albert v. Contzen
findet statt am Mittwoch, den 18. September, morgens ½10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Michael, wozu höflichst eingeladen wird. g*
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene
Frau Heinrich Schmitz,
Elisabeth, geb. Piron,
findet statt am Donnerstag, den 19. Sept., morgens 9 Uhr, in St. Agnes, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. 0
Das Jahrgedächtnis
für das verstorbene
Fräulein Agnes Gierath
findet statt Mittwoch, den 18. September, morgens 29 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria Himmelfahrt zu Köln-Nippes.
(Verreist
bis 7. 10
J. Schuler
Dentist.
Zurück
ZahnarztWeidner
Kreuzgasse 21;-12 u.-5. b
von der Reise zurück
Dr. Fuchs
Arzt f. Gemüts- u. Nervenleiden
Auf dem Berlich 14.
Dr. Huismans
zurückgekehrt.
Zurück!
F. Hehren sen., Dentist
Breitestrasse 48/50. b
I. Rheinische Lotterie
5717 Gewinne=
80000.
darunter 40 Gewinne=
50000
5677 Gewinne
30000
Lose à 1 M, 11 Lose 10 M.
Amtenbrink
Schildengasse 80
"<space>( g e g e n ü b e r<space> S t.<space> A g a t h a).<space> g<space>
A
A.
Rechtshülfe
von Broich
(langjähr. Sekr. im Justizfach) Klapperhof 50, Part.
(am Hohenzollernring).
NB. Nicht zu verwechseln mit unfachmännischen Büros. 3 3
im Wasch. u. Bügeln, auch nur zum Waschen, Bleichen, Lufttrochnen. Frau Palm, Sülz, Sülzburgstraße 235.
Loan s. Kund. in Wasch.,
##n Rasenbl. und Lufttr. Bescheid: Krefelderwall 6.
Dr
Zwangsversteigerung. i Amtliche Bekanntmachungen
Am 14. November 1912, vormittags 10 Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77. das in Cöln,
Luxemburgerstrasse Nr. 297
belegene Hausgrundstück
Wohnhaus mit Anbau, Hofkeller und Hofraum, groß 4,89 Ar, Nutzungswert 3400 Mark; Eigentümer: Hermann Kroppenberg, Kaufmann in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln. Abt. 39.
Nach einer ca. zehnjährigen spezialistischen Tätigkeit, u. a. bei weiland Geh.-Rat Prof. Dr. Mendel und Prof. Oppenheim, Berlin, habe ich mich hier als
arzt für Herven- und Gemülskranthelten
niedergelassen
Dr. med. D. Blum.
Hohenstaufenring 29, hochp. Fernspr. B 118. Sprechstunden:—11 vorm,—6 nachm.
Köln a. Rh., September 1912.
Heinr. Rechtmann Cöll,
Lithographie: Buch- u. Steindruckerei Buchbinderei: Papier- u. Couvertlager. Drucksachen aller Art für Handel, Gewerbe u. Privatgebrauch Geschmackvolle Ausführung: Schnellste Lieferung
Telefon H 858. Mässige Preise. St. Apernstr. 67.
Knickenberg’sches Institut
Telgte bei Münster i. W.
Progymnasium u. Realschule.
DieAbgangszeugnisse berechtigen zum einjähr.-freiwilligen Militärdienst.— Gute Verpflegung, strenge Aufsicht. Prospekte durch den Direktor C. Linpinsel.
Auskunftstelle für Frauenberufe,
außerdem Auskunft üb. Erwerbsmöglichkeiten, Ausbildungs= anstalten, Stell nvermittlungen, Wohlfahrtsanstaltenusw.
0 Sprechstunden ab 1. Mai nur Montags von—6 Uhr ausgenommen an Feiertagen, Klapperhof 26.
Undichte Gasleitungen
werden innerhalb 2 Stunden ohne jede Störung, wie Aufbrechen der Wände, Fussböden u. dergl., unter Garantie dauernd abgedichtet nach Klauers neuem Verfahren, D. R. P. angem. Untersuchen von Gasleitungen wird mit.06 berechnet. Näheres nur durch
Jean Klauer, Installations-Geschäft
Venloer Strasse 175.
Fernruf B895.
Grabdenkmäler
dlets neue Auswahl, bilige Presgsider gargetiert schöner,
Lieferung nach allen Friedhöfen. 5
A. Muschard, Bildhauer
g Köln-Zollstock, am Südfriedhof. Tel.-Nr. B 1278
Aeltestes u. grösstes Lager am Platze
Bekanntmachung.
Das von der Stadt bezogene frische Rindfleisch ist von Donnerstag, den 19. September ab, bei einem Teil der hiesigen Ochsenmetzger erhältlich.
Die Verkaufsstellen der betreffenden Metzger sind durch von außen sichtbare Plakate mit der Aufschrift:„Durch die #slanifin àn.if
Stadt aus dem Auslande eingeführtes frisches Rindfleisch“ kenntFleisch gerrennt vom hiesigen
lich gemacht.
Die Metzger müssen dieses
Grabdenkmäler
einfach und in reicher Ausführung d* empfichlt zu billigsten Preisen
I. Simonis, Kunststeinfabrik
Köln-Zollstock, For.#o u. 683
Trauerhüte
.50.75 11.50 15.—“
Bernhard Rüther. Breitestrasse 25-27.
für Zentralheizungen
aus den Kokereien des
Eschweiler Berswerks-Vereins
liefern in den Korngrössen
80/120 50.80 35.50 20 35 mm
901120 60 90 40.60 20/40 mm
Wilh. Dünner, Köln, Kohlengroßhandlung, Ferspr: K 3 33.
Wilh. Wiemer, Köln, Fernspr. A 6111. 8
Fleisch halten und verkaufen.
Das Fleisch ist durch Aufdruck eines ovalen Stempels „Stadt Cöln“ in roter Farbe(hiesiges Fleisch ist blau abgestempelt) kenntlich gemacht.
Die Preise, zu denen das Fleisch abgegeben werden muß, sind für ½ kg folgende:
a. Beinscheiben....--..— d. Bauchlappen, dünne Blumenstücke,
untere Halsstücke...——.—„
c. Alles übrige Fleisch mit Ausnahme
von Rostbraten und Filet=———
d. Rostbraten-———————.. o. Filet ohne Beilagen..... Cöln, den 14. September 1912.
Der Oberbürgermeister.
5* J..: Albermann.
Zwangsversteigerungen.
Au 27. September 1912, vormittags 9 Uhr 50 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das in Cöln,
Weissbüttengasse Nr. 8
belegene Grundstück:
Wohnhaus mit Hofraum und Hintergebäude, groß
2,19 Ar, Nutzungswert 2400 Mark,
Eigentümer: Anton Oberreuter, Rentner in Bonn, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40. d'
Am 27. September 1912, vormittags 9½ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das in Cöln,
Brühlerstrasse Nr. 281283
belegene Hausgrundstück:
1. Brühlerstraße 281: Wohnhaus mit Anbau, abgesondertem Abort, Hofraum, Hausgarten und Stall, groß 16,60 Ar, Nutzungswert 1600 Mark;
2. Brühlerstraße 283: Wohnhaus mit Hofraum, 200 Mark Nutzungswert;
Eigentümer: Witwe Dachdecker Johann Rosch, Anna Maria geb. Binz zu Cöln=Raderthal und Miteigentümer, zwangsweise versteigert werden.
*7 Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 27. September 1912, vormittags 9¾ Uhr, sollen in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, die nachbezeichneten in Cöln belegenen Grundstücke Flur 63:
1. Nr. 6742/62 2c., Heimbacherstraße, Acker, groß
4,19 Ar, 0,90 Taler Reinertrag;
2. Nr. 6743/62 2c., Ridegger= und Heimbacherstraße, Acker, groß 9,22 Ar, 1,99 Taler Reinertrag;
Eigentümerin: Ehefrau Peter Riese, Louise geb. Bié, ohne Stand in Cöln, zwangsweise versteigert werden. v Königliches Amtsgericht Cöln. Abt. 40.
Am 27. September 1912, vormittags 10 Uhr, sollen in Cöln, im Justizgebände am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, die nachbezeichneten, in Cöln belegenen Grundstücke, Flur 63:
1. Nr. 6901/95, Luxemburgerstraße, Acker, groß 2,61 Ar, 0,56 Taler Reinertrag,
2. Nr. 6902/95 daselbst, Acker, groß 2,66 Ar, 0,57 Taler Reinertrag,
3. Nr. 6903/95 daselbst, Acker, groß 3,49 Ar, 0,75 Taler Reinertrag,
4. Nr. 7324/95, Lotharstraße, Acker, groß 2 Quadratmeter, 0,01 Taler Reinertrag,
5. Nr. 7325/95 daselbst, Acker, groß 2,10 Ar, 0,45 Taler Reinertrag,
Eigentümer: Christian Querbach und Philipp Querbach, beide Immobilienmakler, Bier= und Mineralwasserhändler zu Cöln, zu je ½, zwangsweise versteigert werden.
*4 Königl. Amtsgericht Cöln. Abt. 40.
„Ich litt seit 3 Jahren an gelbl Ausschlag mit furchtbarem
hautjucken
Durch ein halbes Sick. Zuckers Patent=Medizinal=Seife
habe ich das Uebel vollständig beseitigt. H.., Poliz.=Sera“ à St. 50 Df.(15% ig) u..50 M. (35%ig, stärkste Form). Dazu Zuckooh-Creme(nicht fettend u. mild) 75 Pf. u. 2 M. In allen Apotheken, Drogerien u. Parfümerien erhältlich.
20
u. schöne Flundr.
Billig! Billig! Ich mache die Teuerung nicht mit!
5 sehr .) schöne *<space> S p i c k<space>
Bückl. eal. 392135(Gbo= Jardin.
ff. Rollm.! Anchov.! Brat= u. Geléher.! ff. Lachs u.! Dose ca 35 Sp; Hor inge in mild. — 40 ss. Hel. ff. M. Sauce. 10 Sort nur 3 ¼4. E. Degener, Konservfabr., Swinemünde 14a.“7

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 255* Dienstaa. 17. September 191..
Zum Umzug und für Neueinrichtung
Gardinen
Eingang aparter Herbstneuheiten.
iceh Aägel&2- bis 10“
ltei 2 Aligel d“„ 50“
stes sluck
nets=Halbstores zuh
Dekorationen
Hervorragend billige Preise. Ausserordentlich grosse Auswahl.“
Teppiche Perser imit. schöne Dessins
99KTn 10onn 904
Ceppiche
100
bis
00
bis
00
Leinen-Dekorationen
Garnitur dreiteilig
Mod. Verduren=Dekorationen 1200
Salon-Dekorationen... 1500 bis 7500 Dekorationssoffe von 95 Pfennig al.
opb
90X160 90A 150 130X200 200X 300 cm
15.00 Mk.
.15.00.50
Teppiche Persan Marke
90X180 155 240 200X 300 250X350 cm
.50 20.00 30.00 48.00 Mh.
Doraghan=Teppiche gedieg. Qualität, wundervolle Perser imi
1352 200 170X235 200X.300 250X 350 cm
30.00 36.00
54.00
Gebrüder Herbrand,
Sema. e 84.00 Mk.
Teppiche bekannte Dürener Weltmarke
135X200 170X235 200X300 250X350 cm
18.00 27.50 42.50 56.00 Mk.
Teppiche, la. Ia. Belour, unverwüstlich
1358200 2002 300 250X350 300 400 cm
23.75 55.00 92.00 126.00 Mk.
igelstein
7 Uhr:
Grosse Geschenkpolonäse
Nach derselben
Fackelpolonäse
wozu Fackeln käuflich zu haben sind.
Kinder nur in Begleitung von Erwachsenen haben Zutritt.
Eintritt für Erwachsene 10 Pfg. a Person, Kinder 20.., wofür dieselben ein Fähnchen und ein hübsches Geschenk erhalten. 0“
Vorzügl. Kaffeeportionen. ff. Exportbier. Diverse Torten. Pfirsichbowle.
Wo bekommt man schmackhafte
Muscheln?
u agung Won
Lellouelhau ssisoez
s in2 u
Autoführer
Mark Belohnung
wer angeben kann, ob von Dienstagabend bis Mittwochfrüh (10/11) oder von Mittwochbend bis Donnerslagfrüh(11 12) Sept. ein Auto gefahren ist Köln—Bensberg oder Hoffnungsthal- Unter=Eschbach. Privatsache.—
Angaben unt. V 3041 a. d. Ann.=Exp. Jak. Vowinckel, Elberfeld.“
u
W. Waae rr 8mn Mm
2
———— uun sos füns Uad 4 1 fimd.n En an am Dn am EO AS im 55 K5
COLOSSEUN.
Inhaber: Gottfried Dederichs.
Mittwoch, den 18. September,
nachmittags 3½ Uhr:
Kinderfest
Karneval in Sommers
Die Präsidenten des Karnevals haben ihre Mitwirkung bereitwilligst abgesagt.
Zugprogramm: 1. Vorreiter zu Pferde; 2. Musikkorps, Herolde:.Tambourkorps der Funken=Infanterie;
Generalstab der Funken=Infanterie; 5. Die mobilen Funken; 6. Die Funken=Feldpost(Wagen); 7. Musikkorps in altdeutschen Kostümen; 8. Vorreiter des Kölner Bauer und Jungfrau; 9. Wagen: Der Kölner Bauer und Jungfrau; 10. Trommler= und Pfeiferkorps; 11. Das Gecke Bähnchen; 12. Die hilligen Mädchen und Knechte;
13. Das Festkomitee: 14.Musikkorps der Funken=Artillerie;
5. Generalstab der Funken=Artilerie; 16. Funken=Artillerie mit Geschütz; 17. Wagen des Prinzen Karneval; 18. Wagen: Mer sin nit sädig woode; 19. Viel Volk.
Voraussichtlich bewegt sich der Zug durch folgende Straßen: Frohngasse, Oberländer Ufer, Oppenheimstraße, Riehlerstraße zum Festplatz.
Bei eintretender Dunkelheit
grosser Schneefall.
Alle Kinder machen den Festzug mit.
Solchen, die ein Karnevalskostüm anlegen wollen, steht ein Ankleideraum zur Verfügung.
Um 6 Uhr: Allgemeine Demaskierung.
Um 8 Uhr: Aschermittwoch, Gr. Fischessen. Stichwort: Rit zo knapp.
Kinderspiele aller Art.
Eselreiten und Fahren, schönstes Amüsement für Kinder.
= Plattköln. Bühne der Familie Millowitsch.
Heute, Dienstag, den 17. Sept., abends 8¼ Uhr:
Zum 24. Male: 4“ 5
:„Ein Abenteuer in der Türkei!“
I
Geffentl. Frauenversammlung
am 18. September 1912, abends 8½ Uhr, im Isabellensaale des Gürzenich
(Martinstraße 29/31)
Das Versicherungsgesetz u. d. weibl. Angestellten
Referentinnen: Frau Johanna Waescher(Kassel)
Frl. Jula H. K. Wiegand(Köln). h Die vereinigten weibl. Berufsorganisationen und Frauenvereine Kölns.
Konzert-Anzeige.
Am Donnerstag, 19. September, abds. 8 Uhr,
findet im
hathol. Vereiushaus in Ralk das Konzert
der hiesigen blinden Pianistin Wally Schlösser statt.
Frl. Annita Heiler, Kalk(Violine)
Mitwirkende: Frl. Elfriede Walter, Solingen(Gesang)
Frl. Luise Busch, Lindenthal(Begleitung). Einlaßkarten a 3, 2, 1., Schülerkarten 50 Pfg. Programm an der Kasse. Kassenöffnung abends 7½ Uhr Flügel von A. Sauerwald, Köln, Hoflieferant." v
Opernhaus.
Heute Dienstag: Der Schmuck der Madonna.
Anfang 7½ Uhr.
Mittwoch, den 18. September 1912.— 18. Ab.=Vorst. Serie B
Rigolette.
Oper in 4 Akten von Giuseppe Verdi.
Musikalische und szenische Leitung: Franz Weißleder. Mitwirkende: Die Damen: Vidron, Böhmer, Rohr, Welden, Odenthal; die Herren: Pauli, Liszewsky, Hemsing, Arnim, Rawson, Vanoni, Giesen.
Hierauf:
Die schöne Galathe.
Komisch=mythologische Oper in 1 Akt von Franz von Suppé. Musikalische und szenische Leitung: Franz Weißleder.
Unfang 7 Uhr. Ende ungefähr 103 Uhr.
Donnerstag, den 19. September 1912.— 19. Ab.=Vorst. Serie C Anfang 7½ Uhr.
Boccaccio.
Komische Oper in 3 Akten von Franz von Suppé.
Schauspielhaus.!“
.„— Imit seinem Solisten-Orchester.
Kölner Veifel-Verein
(E..)
Vereinslokal: Rest. Kränkel, Martinstraße.
Vereinsabend:
19 Jeden Freitag. Mittwoch, d. 18.Sept.: Abf..02 ab Köln.=B. n. Mechernich. Wanderung: „ Mechernich- Roggendorfv Hostel-Glehn-Hergarten0 Heimbach. 3
ladiguag
Haupt-Restaurant
Köln-Lindenthal. Morgen Mittwoch nachmittags.4 Uhr ab:
MilikärFrei-Konzert
! Zuschneide=Kursus!!
Am Mittwoch, den 2. Oktober 1912, beginnen neue
Abendkurse
im Damen= und Herrenfach.
Roden-Rkademie der Zuschneider-Vereinigung von Rheinland und Weßfalen.
Privatschule. Zuschneidelehranstalt 1. Ranges. er
Anmeldungen rechtzeitig erbeten. Gratis=Prospekt durch unsere Geschäftsstelle Köln, Neumarkt 27-29, Ecke Thieboldsgasse.
28 Wilh. Hart&amp; Co. 38
Haus- und Küchenbrand Anthrazit-Nusskohlen Zechenkoks in allen Körnungen Braunkohlen-Briketts und Brennholz.
Lukemburger Strasse 92. Fernspr.
Heute, Dienstag: Viel Lärm um Nichts. Anfang 8 Uhr. Mittwoch, den 18. September 1912.
onder=Vorstellung f. den Verband der kaufm. Vereine.
Monna Uanna.
Schauspiel in 3 Akten von Maurice Maeterlinck .. Inszeniert von Alexander Engels.
Mitwirkende: Die Dame: Schönfeld; die Herren: Goetz,
Engels, Aßmann, Turrian, Nitzgen, Salomon, Majewsky
Anfang 8 Uhr.[Ende ungefähr 10 Uhr
Vorstellung findet kein Billettverkauf statt Die Kasse ist nur nachmittags von—7 Uhr geöffnet
Donnerstag, den 19. September 1912.— Anfang 7½ Uhr. Neu einstudiert:
König Ottokars Glück und Ende.
Trauerspiel in 5 Aufzügen von Franz Grillparzer.
Kölner vereinigte Theater.
Wlionblen AITa 9—
Deutsches Theater
Heute, Dienstag, abends 8 Uhr:
Die törichte Jungfrau.
Mittwoch, abends 8 Uhr:
Frühlings Erwachen.
Donnerstag, abends 8 Uhr:
D. Märchenv. Heiligenwald
Die Kassen sind geöffnet von 11
Direktion: Alfred Bernau.
Metropoltheater
Heute, Dienstag, abends 8 Uhr: Zum 56. Male:
Son Windhund.
Mittwoch und folgende Tage:
So'n Windhund.
- 1 und ab 6 Uhr. Vorverkauf:
Gäln-Ma-baa
3. Fr. Weber, Hofmusikalienhdlg., Kölner Verkehrsverein Telephonische Bestellungen werden durch Telephon A 3112 fürs Deutsche Theater, durch Telephon A 1696 fürs Metropoltheater entgegengenommen.
te. arten werden bis 1 Stunde vor Anfang der betreffenden Vorstellung reserviert.
Hohe Str. 9
Schönstes.grösate: Familien-Café Westdeutschlands
Täglich: Grosse Konzerte
nachmittags:
Salon-Orchester „Neu-Wien“
Kapellmeister G. Melzer
abends:
der geniale Dirigent Violin-Virtuose mit seinem Solisten-Orchester.
Nachmittags Spezialität: Portion Kaffee mit Essen 80) 6 Billards, 2 Kegelbahnen.“
Stadt-Garten
319TPE“. s Konzert.
Konditorei
Café Kuiser
Wein- u. Frühstückstube
Breitestrasse 41
A 5779 Telephon A 2185
Gefrorenes Rahmspeisen Erfrischungsgetränke Kaltes Büfett Kuchen und Gebäck
in grosser Auswahl.
Oiners und Soupers
in und ausser dem Hause.e
Offeriere für heute und morgen feinste
Tafeltrauben
1 Pfd. 20 u. 25 Pfg., in Cajots von 20 bis 21 Pfd. 4 u..50., in Kisten 4 pfd. 95 Pfg., 8 Pfd..40., feinste zirka
9½ Pfd..30 M.
Zwetschen
10 Pfd. 65 u. 70 Pfg., 100 Pfd..50 M. ab Lager.
Conrad Hopf, Rheinische Leystapel 47.
ölner
ofbräu
Gr. Budengasse 20
an der Hobe Strasse
Ia. obergäriges bier diverse Krüstchen.
B Fritz Herold.
3 Klubsälchen zu vergeben. Schönes Gärtchen u, Veranda.