KEEEREE
Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Lelonia, wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 efg.
Oostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), m..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Illustriertes Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild
erscheint Freitags. Bezugspreis:
für die Bezieher des Kölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat, im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
Anzeigenpreis für Köln 18 Ofg(3. u. letzte Seite 22 Ofg.)
"„ auswärts 25„(5.„„„ 30„)
Reklamepreis„ Adin 50„(auf der 2. Seite 60„“)
" auswärts 75„
platzvorschriften 10% Zuschlag. Offertengebühr 25 pfg.
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
WI
Nr. 25. 25. Jahrgang.
1. Geschäftsstelle Marzellenstr. 37: A 420. 2. Geschäftsstelle Breitestr. 85: A 6636.
Köln, Freitag, 20. Januar 1912.
Redakt.: A5231, A5232, A5233, A5234.
Ergebnisse der Reichstagsstichwahlen
am 25. Januar 1912.
(Siehe auch Seite 10.)
Erklärungen der Abkürzungen: Zentr.= Zentrum, kons.— konservativ, Rp.— Reichspartei, chr.=soz.= christlich=sozial,.=S.= deutsch=sozial, Ref.= Reformpartei, Antis.— Antisemit, B. d. L.
Bund der Landwirte, Wirtsch. Vgg.— Wirtschaftliche Vereinigung, .=Hann.— Deutsch=Hannoveraner, ntl.= nationalliberal, Frs. Vag.= Freisinnige Vereinigung, Frs. Vp.— Freisinnige Volkspartei, F. Vp.— Fortchrittliche Volkspartei, Südd. Vp.— Süddeutsche Volkspartei, Soz. Sozialdemokrat, Els.= Elsässer, P. — Pole, Bbd.— Bauernbund, Dem. Vgg.— Demokratische Vereinigung, b. k. F. bzw. b. k. P.— bei keiner Fraktion bzw. Partei.
Lennep- Remscheid. Hauptwahl: Soz. 28120, F. Vp. 15992, Wirtsch. Vgg. 14 788, P. 155, zersplittert 20.
Stichwahl: Dittmann(Soz.) 28 500, Eickhoff(F. Vp.) 25983. Gewählt: Soz. Bisher F. Vp.
Elberfeld-Barmen. Hauptwahl: Soz. 33644, Rp. 16 763, Ntl. 11543, Zentr. 6046, zersplittert 4.
Stichwahl: Ebert(Soz.) 36 211, Linz(Rp.) 33 397. Gewählt: Soz. Bisher Rp.
Düsseldorf. Hauptwahl: Soz. 36 759, Zentr. 31544, Ntl. 11 478, Wirtsch. Vgg. 2332, Dem. Vgg. 1978, P. 507, zerspl. 9.
Stichwahl: Haberland(Soz.) 42 643, Dr. Schmitz(Zentr.) 42277. Gewählt: Soz. Bisher Soz.
Essen. Hauptwahl: Zentr. 42 832, Soz. 40 503, Ntl. 25 937, L. 3744, Wirtsch. Vgg. 578, zerspl. 16.
Stichwahl: Giesberts(Zentr.) 57 835, Gewehr(Soz.) 52779. Gewahlt: Zentr. Bisher Zentr.
Mülheim a. d. Ruhr-Quisburg. Hauptwahl: Soz. 34187, 33934, Zentr. 31 559, P. 7270, F. Vp. 2231, Kons. 1546,
Stichwahl: Hengsbach(Soz.) 43894 Dr. Böttger(ntl.) 62 636. Gewählt: ntl. Bisher Soz.
Mörs=Rees. Hauptwahl: Zentr. 17283, Ntl. 9180, Soz.
5335, Kons. 3487, Chr.=soz. 1268, F. Vp. 1165, P. 320, zerspl. 13.
Stichwahl: Dr. Bell(Zentr.) 19 957, Dr. Rosenfeld(ntl.) 17959. Gewählt: Zentr. Bisher Zentr.
Altena-Iserlohn. Hauptwahl: Soz. 17 703, F. Vp. 13 480, Wirtsch. Vgg. 10 963, Dem. Vgg 1772, zerspl. 39.
Stichwahl: Spiegel(Soz.) 19 685, Müller(F. Vp.) 16 828. Gewählt: Soz. Bisher F. Vp.
Bochum-Gelsenkirchen. Hauptwahl: Soz. 53333, Ntl. 43 257, Zentr. 37.650, P. 10 630, zerspl. 16.
Stichwahl: Hué(Soz.) 60000, Heckmann(ntl.) 75 000. Gewählt: ntl. Bisher Soz.
Dortmund. Hauptwahl: Soz. 48 838, Zentr. 25 708, Ntl. 25 285, P. 6878, Wirtsch. Vgg. 1570, Dem. Vg. 717, zerspl. 20.
Stichwahl: Erdmann(Soz.) 55 797, Bickhoff(Zentr.) 45 057. Gewählt: Soz. Bisher Soz. Ungültig 3000 Stimmen.
Osnabrück. Hauptwahl: Zentr. 14416, Ntl. 12 772, Soz. 8017, F. Vp. 1304, Kons. 933,.=Hann. 771, zerspl. 6.
Stichwahl: zwischen Beran(Zentr.) und Stöve(ntl.). Gewählt: Ntl. Bisher Zentr.
Das Wahlergebnis auf Grund der endgültigen amtlichen Ermittelungen über die Hauptwahl und der vorläufigen Ermittelungen über die Stichwahlen am 20., 22. und 25. Januar 1912.
6 Der neue Reichstag,
der am Mittwoch, 7. Februar, eröffnet wird, setzt sich nun folgendermaßen zusammen, geordnet nach der Stärke der Fraktionen(die eingeklammerten Ziffern beziehen sich auf die bisherige
Stärke der Partei):
Industrierevier
haben nicht das Ergebnis gebracht, das durch das bekannte Abkommen zwischen Zentrum und Nationalliberalen angestrebt wurde. Es muß auerkannt werden, daß sich im allgemeinen sowohl die nationalliberale Presse wie auch die liberalen Redner entschieden auf den Boden des Abkommens gestellt haben. Im vollsten Maße muß das von den Rednern und der Presse des Zentrums gesagt werden. Im Duisburger und im BochumGelsenkirchener Bezirk hat das Zentrum für die Wahl der
beiden nationalliberalen Kandidaten eine so umfassende und umsichtige Tätigkeit entfaltet, als ob Kandidaten der eigenen Partei zur Wahl standen. Die Vertragstreue des Zentrums hat sich im glänzendsten Lichte gezeigt. Keine andere Partei konnte so wie das Zentrum ein streng geschlossenes, wohldiszipliniertes Heer den verbündeten Nationalliberalen zur Hülfe senden.
Leider hat das Zentrum den vollen Lohn für sein aufopf rungsvolles Eintreten für den Nationalliberalismus nicht erhalten.
Düsseldorf fiel wieder der Sozialdemokratie zur Beute, und zwar mit 350 Stimmen Mehrheit. Die Liberale Vereinigung gab allerdings die Parole aus: keine Stimme der Sozialdemokratie. Der nationalliberale Verein redete in einem Aufruf seinen Mitgliedern zwar zu, für den Kandidaten des Zeutrums zu stimmen, ließ aber keinen Zweifel darüber, daß er das Abkommen mit dem Zentrum als ein schweres Opfer empfand. Er sah sich bewogen, in seinem Aufruf die tiefe Kluft hervorzuheben, die ihn vom Zentrum trenne, seine„starke und nur zu berechtigte Abneigung gegen das Zentium" zu betonen. Das war wohl kein Bruch des Abkommens, aber eine Begeisterung für die Einhaltung des Bündnisses konnte ein solches Verhalten bei den so lange und so intensiv gegen das Zentrum aufgehetzten nationalliberalen Wählern nicht erwecken. Wie ganz anders trat dagegen das Zentrum für den Nationalliberalismus in Duisburg und in Bochum ein! Da gab es von seiten des Zentrums, das eben erst durch die Kölner Nationalliberalen verraten worden war, kein„Aber“, keine Betonung des Trennenden; das vaterländische Interesse wurde in den Vordergrund gerückt und die Kluft übersehen, die das Zentrum vom Nationalliberalismus nun einmal trennt.
In Düsseldorf spielte die Fortschrittliche Volkspartei dieselbe Rolle, die sie unter Führung Dr. Potthoffs bei der Nachwahl im vorigen Jahre aufgeführt. Mann für Mann trat sie für den Sozialdemokraten ein und agitierte für ihn mit einem wahren Fanatismus. Wieder suchte Dr. Potthoff die Beamten für die Partei des Umsturzes zu gewinnen und sie ihrem Diensteid abtrünnig zu machen. In wie weit ihm das gelungen ist, läßt sich nicht sagen. Jedenfalls hat der Asphaltliberalismus in Düsseldorf den Sieg des Sozialdemokraten auf dem Kerbholze.
In Dortmuno stand die Partie für das Zentrum nicht günstig; hier hatte der Sozialdemokrat einen Vorsprung von 23 000 Stimmen. Das Zentrum hätte nur gewinnen können, wenn die für den Nationalliberalen Dr. Leidig abgegebenen 25000 Stimmen restlos auf den Kandidaten des Zentrums Bickhoff übergegangen wären. Das war nicht leicht, zumal noch vor kurzem Zentrum und Nationalliberale sich bei den Stadtverordnetenwahlen gegenüberstanden. Der Zentrumskandidat erhielt einen Zuwachs von 20 000 Stimmen, während der Sozialdemokrat noch ein Mehr von 7000 Stimmen aufbrachte und damit den Sieg errang...6 W 6
Einen Erfolg hatte das Zentrum in Essen, indem der hochverdiente Arbeiterführer Giesberts mit 5000 Stimmen siegte. Zwar hat auch hier der Fortschritt alle Riemen zu Bord gelegt, das Zentrum zu werfen. Ohne Zweideutigkeit trat aber die nationalliberale Partei und ihre Presse für die Vertragsin Wort und Gild.
Oe#rruts in Thiefabrung siertaßll eruch 10 T7,
Nummer 4 liegt heute dem(. für die beson:<space> d e r e n<space> 1 0<space> P f g.<space> m o n a t l i c h<space> z a h l e n d e n<space> B e z i e h e r<space> b e i.:<space>
Klipp und klar forderte die Rheinisch=Westfälische Zeitung ihre Freunde auf,„unbedingt für die Kandidaten der Zentrumspartei zu stimmen. Es verlangt das einmal der geschlossene Vertrag, der mit Treue erfüllt werden muß, ohne welche die nationalen Parteien zukünftig überhaupt nicht bündnisfähig sein werden. Jeder Wähler muß auch bei seiner Stimmabgabe sein nationales Gewissen nicht nur damit beschwichti#en, sondern muß sich mit Stolz bewußt sein, daß seine Stimme für das Zentrum in Wirklichkeit nichts anderes ist, als die Abgabe einer nationalen Stimme in den Wahlkre sen Duisburg=Mülheim und Bochum=Gelsenkirchen". Zudem fuhr das Zeutrum in seiner vorbildlichen Agitation fort und Giesberts gewann au Popularität auch in den Kreisen seiner Gegner. Die Kraft des Herrn Giesberts muß dem Parlamente erhalten bleiben, so äußerte sich die Ueberzeugung auch einsichtiger Liberaler. 5000 Stimmen erhielt er mehr als sein sozialdemokratischer Gegner.
Nicht minder kritisch wie in Dortmund war die Lage in Duisbura=Mülheim=Oberhausen. Mit 34.000 Stimmen stand der Sozialdemokrat an erster Stelle. Aber hier war es das Zeutrum, dem die Aufgabe zufiel, den Verbündeten herauszuhauen. Restlos führte es den Nationalliberalen seine Truppen zu und mit 19000 Stimmen Mehrheit wurde der nationalliberale Kandidat Dr. Böttger gegen den bisherigen sozialdemokratischen Mandatsinhaber Hengsbach gewählt. Die rote Fahne wurde heruntergeholt, selbsttos und opfermütig durch das Zentrum! Fühlt der Kölner Nationalliberalismus das Brandmal der Schmach, das ihm durch ein solches Verhalten des von ihm so verlästerten Zentrums aufgedrückt worden ist?
Wie in Duisburg so geschah es in Bochum. Hier waren für den Nationalliberalen 43000, für das Zentrum 38000 und für den Sozialdemokraten 53000 Stimmen abgegeben worden. Der Wille, den sozialdemokratischen Bergarbeiterführer Hué zu beseitigen, war hier auf seiten des Zeutrums und der National= liberalen mit solcher Deutlichkeit schon zu Beginn der Wahlkampagne ohne Rücksicht auf taktische Erwägungen zum Ausdruck gekommen, daß es eines besonderen Abkommens gegen die Sozialdemokratie kaum noch bedurft hätte. Das Zentrum focht für den nationalliberalen Bergmann Heckmann, der sich wegen eines erlittenen Unfalles kaum an der Agitation beteiligen konnte, wie für sich selbst. Und der Erfolg: Mit 15000 Stimmen wurde der Sozialdemokratie der wichtige industrielle Riesenwahlkreis entrissen! So rächte sich das Zentrum an der von den Kölner Nationalliberalen ausgeführten Auslieferung eines Zeutrumsmandates an die Sozialdemokratie, an der Beseitigung unseres Trimborn durch Hofrichter! In der Tat, es gibt noch Männer, die das Vaterland über die Partei stellen, aber unter dem Kölner Nationalliberalismus sind sie nicht zu suchen.
So hatte das Stichwahlabkommen für den Nationalliberalismus einen vollen Erfolg. Zwei der wichtigsten Wahlkreise wurden ihnen nach harter Arbeit durch das Zentrum gewonnen, durch das Zentrum, das keinen Gewinn erzielte, Düsseldorf und Dortmund infolge liberaler Gegenarbeit der Sozialdemokratie belassen und sich mit der Behauptung Essens zufrieden geben mußte. Es ist eingetroffen, was wir vorausgesehen haben. Wenn heute nicht von Dortmund bis Köln das rote Banner niedergeholt worden ist, so ist das die Schuld des Liveralismus. Wir freuen uns des Essener Sieges, sprechen unseren Freunden in Dortmund und Düsseldorf unsere volle Anerkennung für ihre bewiesene Blavour aus, geben unserer Genngtuung über die Besiegung des Umsturzes in Bochum und Duisburg Ausdruck und wünschen, daß die Ergebnisse des Stichwahlabkommens dem Vaterlande und den Idealen des Zentrums zum Segen gereichen.
□ Die früheren Stichwahlen in Köln. Die in Nr. 23 mitgeteilten Ergevnisse der Kolner Wahlen seit 1884 bedürfen in einem Punkte einer näheren Erläuterung. Bei der Eingemeindung der Vororte war verabsäumt worden, für die Reichs
leichstagswahl in Kom=emten, u, 18#
klärt sich die große
abgegebenen Stimmen(18621). Die Wahl v

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 25 4 Freitag. 26. Januar 1912.
ungültig erklärt und 1895 fand eine Nachwahl statt, an der sich natürlich die Vororte nicht beteiligten. Daraus erklärt sich der Rückgang der Zentrumsstimmen von 18621 auf 10 353. Einen Rückgang in der Stärke der Kölner Zeutrumspartei bedeutet diese Stimmenverminderung nicht.
Nur keine Beschönigung!
In Nr. 22 haben wir eine Schilderung des abstoßenden Treibens auf gewissen Straßen am Abend des Stichwahltages gegeben unter der Ueberschrift: Der Mob beherrschte die Straße. Die Kölnische Zeitung verteidigt in ihrer Morgenausgabe von Mittwoch(Nr. 24) die rüpelhaften„Genossen“, denen sie mit ihrem Anhang zum Siege verholfen hat. Wir haben bisher mit der Schilderung der widerwärtigsten Erscheinungen dieses Stichwahltages zurückgehalten, weil die Feder sich zum Teil sträubte, alle die schlimmen Dinge, die beobachtet wurden, zu schildern. Wir haben es vor allem unterlassen, das abstoßende Betragen in Freuden= und Alkoholrausch taumelnder Weiber zu schildern, haben es unterlassen im Interesse unserer Leser, die sich dies als anständige Leute mit Recht verbitten würden.
Der Kölnischen Zeitung und ihrem Stadt=Anzeiger aber unterbreiten wir folgende Zuschrift eines auch ihr ebenso wie uns sehr gut bekannten Herrn:
Schreiber dieser Zeilen war Ohrenzeuge einer widerwärtigen Aeußerung, daß einen noch jetzt der Ekel erfaßt, dieselbe hier wiederzugeben. Es war kurz nach halb zwölf Uhr am Abend des Stichwahltages auf der Marzellenstraße, wo die Genossen sich durch besonderes Toben und Belästigen von Zentrumsanhängern bemerkbar machten. Ruhig schritt ich einher, die neueste Morgenausgabe der Kölnischen Volkszeitung mit den Stichwahlergebnissen in der Hand, als plötzlich aus einer Rotte waschechter Sozialdemokraten der Ruf erscholl:„Jetzt kann der Erzbischof von Köln wegziehen!" Alsbald kam auch ein ebenso gebildeter Kulturgenosse mit der Antwort:„Nun ja, in der Lindenburg hat man Platz genug!“ Eine Aeußerung von derartiger Roheit der Gesinnung dürfte wohl beispiellos dastehen! Sie ist das würdige Ergebnis der Erziehungskunst, die in der Rheinischen Zeitung mit Unterstützung des Stadt=Anzeigers geübt wird, um den Satz: „Religion ist Privatsache“. Tag für Tag als schlimmste politische Heuchelei der Sozialdemokratie darzutun. Wie die Genossen den Sica in Köln verstanden wissen wollen, zeigt obige Aeußerung gar zu deutlich, daran ändert alles Beschönigen nichts mehr. Zentrums= und Religionshaß— das war die Stimmung, welche am Montagabend die Menge beherrschte!
Bezeichnend ist auch folgende uns zugehende Schilderung einiger Straßenszenen:
Vor dem Wahlbureau der Genossen in der Rosenstraße spielten sich am Nachmittage des Wahltages zeitweise die tollsten Szenen ab. Der alte, abgedroschene Witz mit dem Esel, der das Plakat trug:„Ich wähle Trimborn“ wurde dort noch einmal aufgewärmt. Dabei waren die Herren Genossen teilweise schon so betrunken, daß sie kaum auf den Beinen stehen konnten. Mehrmals mußte die Polizei einschreiten, aber der in der betreffenden Wirtschaft verzapfte„Siegeskognak“ und das rohe Gebrüll einiger jugendlicher Genossen reizte fortwährend zu erneuter Uebertretung des polizeilichen Verbots. Eigentlich hätte die Polizei es gestatten sollen, diese betruntene Rotte auch einmal durch die Breitestraße ziehen zu lassen; dann hätten die Herren von der Kölnischen Zeitung auch einmal Gelegenheit gehabt, ihre neue Freunde bewundern zu können.
Wenn einen das ekelhafte Treiben auch anwiderte, so konnte man doch einen Blick in die sogenannte Volksseele der Genossen tun und die Wirkung der systematischen Verhetzung beobachten. So brüstete sich ein stark angeheiterter Genosse:„Wenn mer hück Ovend nit siege, dann schmieße mir em Kluster alle Finstere kapott.“ Gemeint war das Franziskanerinnenkloster an St. Johann, dem Volkshause gegenüber, wo, beiläufig bemerkt, so viele Arme unentgeltlich gespeist werden. Einige Sozialdemokraten haben die Drohung später zum Teil wahrgemacht.
Am späten Abend, als das Wahlergebnis bekannt war, konnte man auch interessante Studien machen. Ein paar„Damen“ riefen einigen Herren, die das soeben angeschlagene Extrablatt lesen wollten, ohne Veranlassung zu:„Ihr Deckköpp, mir hann gesieg!“ Ein viehisch betrunkener Bauarbeiter tanzte wie toll um die Plakatsäule an der Ecke Katharinengraben und sang unter dem frenetischen Beifallsgeheul seiner Kollegen fortwährend zum Steinerweichen:„O jerum, jerum, jerum schrumm, der Trimborn kritt et Delirium.“ Lange konnte man das allmählich in ein Winseln ausartende Geheul des„begeisterten“ Genossen nicht anhören. Also weiter durch den Trubel. Eine Rotte angehender Genossen(die zur Schau getragene„Bildung“ werden sie wohl in der„freien Jugend“ sich erworben baben) naht heran unter Absingung des überaus zotigen und gemeinen Liedes vom„Mädchen weine nicht.“ Voran ein etwas älterer Bursche mit dem Wahlergebnis, das er sich auf Brust und Rücken geheftet hatte.
Wie sich drei Sozialdemokraten am Erzbischöflichen Palais bubenhaft aufführten, haben wir bereits berichtet. Die rohesten Aeußerungen über den höheren und den Seelsorge=Klerus aus dem Munde von„Genossen“ und ihren politischen Helfershelfern sind der Redaktion des Kölner Local=Anzeigers in vielen Briefen bezeugt worden. Wir können sie mit Rücksicht auf die betreffenden geistlichen Herren nicht wiedergeben.
Ein Deutzer Bürger, der uns seinen vollen Namen angibt und erklärt, er sei sogar Abonnent der Rheinischen Zeitung— hoff utlich nicht mehr lange, da er auf Anstand hält und der Kostproben sozialdemokratischer Erziehung genug haben dürfte— schreibt uns über das Verhalten dreier Sozialdemokraten vor dem Stichwahltage:
Als ich eine Wirtschaft verlassen hatte, folgten mir drei Burschen. Sie beschimpften mich zunächst als„Zentrumschristen". Die Erregung stieg ihnen immer mehr zu Kopf. Einer von ihnen knirschte mit den Zähnen, verdrehte die Augen wild im Kopfe und tobte:
Trimborn müßte morgen verr..... und alle mit ihm, die ihn
wählen. Das Genick müßten alle brechen, die einen Schritt morgen früh machen, um Zentrum zu wählen.
„Genosse“ Hofrichter, fügt unser Gewährsmann hinzu, kann stolz auf diese seine Wähler sein; ich bedauere die Bürger, die mit diesen Leuten gemeinsame Sache gemacht haben.
Trotz alledem hat das Blatt der Revolutionäre die Stirne, die„musterhafte Haltung“ ihrer Freunde das eine über das anderemal festzustellen und zum Schluß zu erklären:
Unbehelligt schreiten Priester durch die Straßen, und respektvoll macht man den Schwestern, die ihrem Liebeswerk nachgehen, Platz. Von Priestermord, Nonnenschändung und Kirchenbränden keine Spur. Auch im roten Köln läßt sich leben!
Uns wird von einer Seite, die das Vorkommnis aus eigener Erfahrung kennt, mitgeteilt, wie die„Genossen“ in ihrem Siegestaumel die Nonnen respektierten. Die Schwestern vom hl. Franziskus an der Severinstraße(neben St. Johann=Baptist), die sich der Pflege der Armen und Kranken widmen, kamen am Abend der Stichwahl nicht zur Ruhe. Das Gejohle der SiegerGenossen, die sich draußen in Haufen angesammelt hatten, drang auch in die stillen Klosterzellen.
Plötzlich erscholl auch im Klosterhofe lautes Lärmen. Eine Anzahl junger Sozialdemokraten, die wahrscheinlich eine kleine Vorübung à la Barcelona beabsichtigten, waren in den Hof eingedrungen und versuchten nun, sich Eingang in den Kelles zu verschaffen, in dem sie Wein vermuteten. Die Burschen traten ein Kellerfenster ein und schickten sich mit Gejohle an, die vermeintliche reiche Beute an sich zu nehmen. Groß war jedoch ihre Enttäuschung, als sie dort unten nur— Kartoffeln gewahrten. Nachdem die Herren des Zukunftsstaates noch eine ganze Weile ihrer Wut durch Schimpfen und Randalieren Luft gemacht hatten, verließen sie die Stätte ihrer Wirksamkeit. Die verängstigten Schwestern hatten mittlerweile zur Polizei geschickt. Leider traf diese erst ein, als die Unholde schon abgezogen waren.
Vor dem Marzellen=Gymnasium passierte folgendes: Ein Straßenbahnwagen fuhr langsam an einer Gruppe Hoch Hofrichter! rufender junger Leute vorbei. Einige derselben liefen hinter dem Wagen her und spuckten nach drei geistlichen Herren, die auf der hinteren Plattform standen. Dann schrien sie Schimpfworte hinter ihnen her. Die Zuschauer äußerten kräftig ihren Unwillen über solche Roheit.
Eine Dame erzählt uns:
Am Abend des Stichwahltages fuhr ich mit der elektrischen Straßenbahn vom Waidmarkt zum Chlodwigplatz, mit mir noch andere Damen, die von der Generalprobe zum 7. Gürzenichkonzerte kamen. Als sich der Wagen dem Perlengraben näherte, wo vor dem sozialdemokratischen Volkshause sich die Menge staute und wie toll gebärdete und der Wagen zeitweilig anhalten mußte, waren wir Zeugen roher Szenen. Grinsende Weiber erhoben drohend die Fäuste gegen die Insassinnen des Wagens, andere streckten die Zunge heraus, dazu ein Kreischen, Heulen, Lärmen, Hoch= und Hurraschreien aus Männer= und Weiberkehlen, daß einem angst und bange werden konnte. Wir waren froh, als wir den Perlengraben und die Severinstraße hinter uns hatten.
Zu den beschönigenden Schilderungen des Stadt=Anzeigers paßt auch folgendes Straßenbildchen recht gut: Ein angezechter schreiender Taxameterkutscher, auf seinen Gaul einhauend, jagt über die Marzellenstraße, während am Wagenfenster ein sinnlos Betrunkener Kopf und linken Arm heraushängen läßt, sodaß man jeden Augenblick befürchten mußte, der Mann stürzt auf die Straße. Die gedrängte Menge gab keine Zeichen des Abscheus, sondern belustigte sich höchlichst über das abstoßende Schauspiel.
Harmlose Fußgänger wurden von den Anhängern Hofrichters nicht nur angerempelt, sondern sofort mit Stockschlägen bedroht, wenn sie Leute, die laut Trimborn und das Zentrum beschimpften, auch nur mißbilligend anblickten. Fünf Herren teilen uns einen solchen Vorfall mit; sie mußten vor den fanatisch Nieder mit den Schwarzen rufenden Genossen flüchten, wenn sie nicht mißhandelt werden wollten.
Nicht nur am Montagabend wurden ruhig ihres Weges gehende Leute von den„Genossen“ angerempelt; es geschah von Fu alkohol= und siegestrunkenen Leuten auch noch am folgenden Morgen.
So wurde ein Beamter der Gaswerke beim Verlassen der städtischen Werke Rosenstraße von einem„freien“ Genossen folgendermaßen angepöbelt:„Do fule Spetzbov, do##'s och nit mih lang met dinger Latän eröm! Mer han jitz alt!“ An der Ursulakirche fand sich nachts um ½2 Uhr#extrablatt der Rheinischen Zeitung sowohl an der Kirchentürt wie an der Anschlagtafel, die für die Gottesdienstanzeigen bestimmt ist, angeheftet. Von einem Augenzeugen wird berichtet, daß am Montagabend nach Verkündigung des Stichwahlergebnisses auf einer der Wallstraßen eine Rotte„Genossen" zechend um ein Faß Bier versammelt war. Die lauten Stimmen und die rotglänzenden Gesichter zeigten die Siegesstimmung an. Plötzlich brüllte einer, daß es über die Straße schallte mit wutverzerrtem Gesicht, indem er die geballten Fäuste reckte:„Un der Deuvel soll se all holle! Ichwollt, ich künnt mich em Pafeblot ens bade!“
Wenn die Rheinische Ztg. am Schluß ihres eingangs zitierten Artikels salbungsvoll ausruft:„Auch im roten Köln läßt sich leben!“ so möchten wir nach den Erfahrungen dieser Nacht sozialdemokratischer Siegestrunkenheit und ihrer angenehmen Begleiterscheinungen hinzufügen:„Aber frag' mich nur nicht wie!“
Die Kölnische Ztg. und der Stadt=Anzeiger lassen dieser rohen Gesellschaft ihren liebevollen Schutz angedeihen und verspotten uns, weil wir uns festzustellen erlaubten, daß der Mob mit und ohne Glacé=Handschuheam Stichwahlabend die Straße beherrschte, überall da, wo er sich angesammelt hatte und durchzog, besonders auf dem Hauptstraßenzug von Severinstraße bis zum Eigelstein. Die Kölnische Zeitung hätte allen Grund, ihren Witz zu andern Dingen zu gebrauchen, als zu dem Versuch, unsere auf Tatsachen gestützte Darstellung ins Lächerliche zu ziehen. Jedem ernsten Kölner und Vaterlandsfreunde geben die erlebten Szenen zu denken. Wir fürchten, es wird bei andern Gelegenheiten noch schlimmer kommen.
0 Die zwei Freunde.
Der Redaktion gehen täglich Stöße von Einsendungen zu, die oft mit gutem Humor die liberal=sozialdemokratische Freundschaft kennzeichnen. Eine solche Einsendung ist das nachfolgende Zwiegespräch, das ein schlichter Bürger verfaßt hat für den Kölner Local=Anzeiger.
Roter: Heda, guter Freund, wohin des Wegs?
Jungliberaler: Ei, ei, Sie sind's, famos! Wie geht's?
Roter: Das können Sie noch fragen? Nach solchem Siege?
Junaliberaler: Zu dem wir allein Ihnen verholfen. Bedanken Sie sich gefälligst dafür, wenn ich gehorsamst bitten darf!
Roter: Geduld, Geduld, nächstens mit einem Fußtritt! Sie kennen ja unsere Dankesart.
Jungliberaler: Leider! Sie dürften schon ein klein wenig nobler sein.
Roter: Meinen Sie? Na, nichts für ungut! Ich denke, unter
Freunden braucht man nicht so zimperlich zu sein. Uebrigens ein Wörtchen im Vertrauen: Was werden Sie morgen machen?
Jungliberaler: Morgen? Da ist ja Kaisersgeburtstag.
Roter: Eben, eben. Weiß ich. Sie werden doch ordentlich mitfeiern?
Jungliberaler: Eine solche Frage! Natürlich werde ich mitfeiern, wie sich das für einen waschechten Patrioten, meine ich, geziemt.
Roter: Der rot gewählt und damit seinem patriotischen Gewissen einen Dolchstich versetzte! Hahahahaha! Es geht doch nichts über einen konsequenten und zielbewußten Patrotismus!
Jungliberaler: Grinsen Sie doch nicht so diabolisch!
Roter: Nehmen Sie's nicht übel! Aber ich meine, da sind wir Wilde doch noch bessere Menschen. Wir feiern nicht, weil wir nicht zwei Herren dienen wollen. Sie aber geben Ihrem Vaterland zuerst einen Schlag ins Gesicht und schreien sich nachher beim Kaiserhoch die patriotische Kehle heiser. Eigentlich müßte ich Ihnen für diesen klassischen Beweis von Charakterfestigkeit einen possierlichen Fußtritt verabfolgen, will's aber unter dem frischen Eindrucke unseres Siegestaumels einstweilen noch unterlassen. Also tun Sie Ihren patriotischen Gefühlen keinen Zwang an und feiern Sie nur ruhig! Ich werde mir unterdessen im Volkshause auf Ihre patriotische Gesinnung und Ihre Charaktergröße einen soliden Proletarierschluck genehmigen und der Götter Huld auf Ihr würdiges Haupt mit den zwei Gesichtern herabflehen. Vielleicht kommen Sie nach der Feier zu einem gemütlichen Skat auf ein Stündchen zu mir ins Volkshaus. Unser neuer Reichstagsabgeordneter kann ja den dritten Mann machen.
Jungliberaler: Famos! Ich komme. Sobald die Feier zu Ende ist, bin ich zur Stelle. Rechnen Sie auf mich! Wir wollen sein ein einig Volk von Brüdern!(Beide umarmen sich stürmisch.)
Roter: Topp, das wollen wir! Grüßen Sie mir, bitte, Ihre ehrwürdige Tante und Ihren betriebsamen Vetter von der Breitestraße!
Jungliberaler: Danke, und Ihrer Frau Schwiegermutter auf dem Ursulaplatz, wenn ich bitten darf, meine ergebenste Empfehlung. Doch still, drücken Sie sich in die Ecke! Da kommt ein Schwarz= kittel. Der braucht uns gerade nicht so vertraulich hier beisammen zu sehen.
Roter: Was der noch so stramm und ungebrochen einherschreitet! Als ober er die Schlacht gewonnen hätte!
Jungliberaler: Die Kerle sind zäh und unbeugsam. Das muß ihnen der Neid lassen. Die sind wahrhaftig im stande und holen den roten Lappen wieder herunter, den wir in brüderlicher Vereinigung hier im alten Köln, im deutschen Rom, hochgezogen.
Schwarzer(der die letzten Worte gehört): Das geschieht auch, darauf verlaßt euch, ihr edlen Bundesgenossen! Nur Geduld! Noch ist nicht aller Tage Abend. Morgen aber ist unseres erhabenen Herrschers Geburtstag. An diesem Tage tut Buße in Sack und Asche! Wir aber, die wir die Schlacht verloren, wir feiern mit klarem Blick und reinem Gewissen. Es lebe der Kaiser und sein ganzes Haus! Hoch unser geliebtes deutsches Vaterland. P. W. K.
O Kirchliche Musik im Stadt=Anzeiger.
Rein Gegengift mehr verabreichen!
Unter dieser Ueberschrift wiro uns geschrieben:
Soeben finden wir in dem in ganz Deutschland„konkurrenzlos“ dastehenden städtischen Rotblockblatt sogar die Aufzeichnungen von katholischen Kirchenmusikaufführungen, darunter auch die in„noch unserm Dome.“ Möchten doch die maßgebenden Stellen erkennen, wie sie durch Anzeigen solcher Art den„Deckmantel“ des genannten Blattes zu flicken suchen, der ihm endlich am 22. Januar in Fetzen heruntergerutscht ist. Freunde, auf der Wacht! Dirigenten, Sänger der Kirchenchöre, verratet nicht unsere heilige Sache an solche Blätter, die mitrufen:„Herunter mit der Bischofsflagge!“ Zudem denkt Schreiber dieses, ist die Kappe des Blattes jetzt so bunt, daß es von unserer Seite Pflicht ist, keine„schwarze Deckfarbe“ mehr auftragen zu lassen.
Für Viele. I. D.., Musiker.
(Weitere Wahlnachrichten siehe Seite.)
Viel
Vergnügen
bereitet die Verwendung
AmicaMargarine; da bester Ersatz für die teure Naturbutter. Man lasse sich keine minderwertigen Marken unterschieben, sondern verlange in all. bessern Geschäften
ausdrücklich
Amiea.
Fabrikant: Benedikt Klein, Köln-Ehrenfeld. Telephon: A 5585 u. A 5586. c

Köner Mäuner-Gerang-Verei
Fest-Versammlung
zur Feier des Allerböchsten Geburtstages unseres erhabenen Protektors Sr. Majestät des Deutschen Kaisers u. Königs von Preussen
Wilhelm H.
am Sonntag, den 28. Jan., abends 8 Uhr, im Civilkasino.
Das Programm umfasst:
Männerchöre, Vokal-und InstrumentalVorträgo, Rezitationen u. Tanz.
Nichtmitglieder haben keinen Zutritt. a“
Kölner Locat-Anzeiger Nr. 25" rreitaa. 26. Januar 1912.
Bekanntmachung.
Zur Ermittelung des gegenwärtigen Umfanges der Arbeitslosigkeit findet
Sonntag, den 28. Jan. 1912 eine
Arbeitslosenzählung
statt. Die Zählung erstreckt sich
auf alle im Stadtbezirk Cöln wohnhaften erwerbsfähigen Arbeitnehmer beiderlei Geschlechts und jeder Berufsart, einschließlich der Handelsgewerbe (also auch auf Handlungsgehülf.,
N.
MüdiochesLebrerseminat!
Zu der aus Anlass des Geburtstages Seiner Majestät des Kaisers am
Hontag, den 29. Januar. 6 Uhr abends,
im Festsaale des
Hotels Goldener Stern, Perlenpfuhl,
stattfindenden
Zwangsversteigerungen.
1912, vormittags 9½ Uhr, sollen im Justizgebäude, am Reichensvergerplatz, Zimmer Nr. 77 in Cöln, die
rachbezeichneten in
legenen Grundstuae.
1) Flur 51, Parzelle Nr. 3587/43, Goltsteinstraße, Acker, groß 22 qm, Reinertrag 0,07 Taler,
2) Flur 51, Parzelle Nr. 3592/43, daselbst, Acker, groß 86 qm, Reinertrag 0,25 Taler,
3) Flur 51, Parzelle Nr. 3795/43, Bernhardstraße, Acker, groß 3,45 Ar, Reinertrag 1,01 Taler,
4) Flur 51, Parzelle Nr. 3796/43, daselbst, Acker, groß 3,49 Ar, Reinertrag 1,02 Taler,
5) Flur 51, Parzelle Nr. 3797/43, daselbst, Acker, groß 2,31 Ar, Reinertrag 0,68 Taler,
6) Flur 51, Parzelle Nr. 3798/43; daselbst, Acker, groß 7,35 Ar, Reinertrag 2,16 Taler,
7) Flur 51, Parzelle Nr. zu 3441/43 aus 1271/43, Goltsteinstraße zu 26, Hofraum, groß 4 qm,
8) Flur 51, Parzelle Nr. 3589/43, Goltsteinstraße, Acker, groß 1,37 Ar, Reinertrag 0,30 Taler,
9) Flur 51, Parzelle Nr. 3946/43, Samariterstraße, Acker, groß 32 gm, Reinertrag 0,07 Taler,
10) Flur 51, Parzelle Nr. 3947/43, daselbst, groß 8 qm, Reinertrag 0,02 Taler,
11) Flur 51, Parzelle Nr. 3948/43, daselbst, Acker, groß 1 gm,
12) Flur 51, Parzelle Nr. 3951/43, daselbst, Acker, groß 43 qm, Reinertrag 0,09 Taler,
13) Flur 51, Parzelle Nr. 3952/43, Bernhard= und Samariterstraße, Acker, groß 13,59 Ar, Reinertrag 2,93 Taler,
Eigentümer: Gottlieb Hermann Schneider, Kaufmann in CölnBayenthal, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Verkäufer usw.),
1
lade ich Freunde und Gönner der Anstalt namens des Lehrerkollegiums ergebenst ein.
Der Seminardirektor:
" Dr. Carlebach.
Am 5. Februar 1912, vormittags 9¾ Uhr, sollen im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, in Cöln, die nachbezeichneten, in Cöln=Bayenthal belegenen Grundstücke:
1. Bernharbstraße Nr. 73
(Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Hausgarten), groß 4,95 Ar, Nutzungswert 1800 Mark,
2. Bernhardstraße Nr. 75 (Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Hausgarten), groß 4,99 Ar, Nutzungswert 1800 Mark,
3. Goltsteinstraße Nr. 23 (Wohnhaus mit Hofraum und Hintergebäude), groß .57 Ar, Nutzungswert 3300 Mark,
Eigentümerin: Ehefrau Gottlieb Hermann Schneider, Katharina geb. Feldmüller, ohne Gewerbe, zu Cöln=Bayenthal, zwangsweise versteigert werden.
9 Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
" Das Amt der Zähler wird dankenswerter Weise durch Mitglieder hiesiger Arbeiterverbände und des Deutschnationalen Handlungsgehülfen=Verbandes aus geübt.
An die Bürgerschaft richte ich die Bitte, durch bereitwillige Auskunfterteilung die Mühewaltung der Zähler möglichst zu erleichtern Die Arbeitslosen er suche ich dringend, sich am Zähltage während der Vormittagsstunden in ihren Wohnungen aufzuhalten, da auf andere Weise eine vollständige Ausfüllung der Zählbogen nicht zu erzielen ist. Sollte ein Arbeitsloser versehentlich bei der Zählung übergangen werden, so ersuche ich, mir dies durch das Statistische Amt, Sandbahn 3, Fernsprech=Nr. A 2418, alsbald mitzutellen.
Die auf den Zählbogen gemachten Angaben dienen ausschließlich statistischen Zwecken und werden im übrigen geheim gehalten. Cöln, den 20. Januar 1912. Der Oberbürgermeister. a" J..: Dr. Wirsel.
Das feierliche Jahrgedächtnis
für den verstorbenen
Heren Hausweister Eidelis Gulde
findet Sonntag, den 28. Januar, morgens ½9 Uhr, in der Minoritenkirche statt. 88440
Alle Mitglieder und Freunde sind hierzu freund# lichst eingeladen. p“ Der Vorstand.
Am Sonntag, 28. cr., morgens 8½ Uhr, wird in der von Groote'schen Familienkirche(An St. Katharinen) für unsere in Gott ruhenden Eltern
Leo Disch
und
Friederike gcb. Eremer
das hl. Meßopfer dargebracht, wozu höflichst einladen
Geschwister
Vereinigte Krieger=Vereine
Köln=Nippes.
Sonntag, den 23. Januar 1912, abends 3½ Uhr, im Viktoriasaale in Nippes, Sechzigstraße 6:
Geburtstagsteier Sr. Majestät Kaiser Wilhelm ll.
unter gefälliger Mitwirkung des Männer=Gesangvereins Köln=Nippes, des Turn= und Fechtvereins Köln=Nippes, sowie der Kapelle des Fuß=Artillerie=Regiments Nr. 7. Kameraden mit ihren Damen sind zu dieser Festlichkeit
freundlichst eingeladen. 9“
„83006000f....
KöLN.:
6
Die neueste Ausgabe der
s Kölnischen Volkszeitung
„ ist sofort nach dem Erscheinen zu haben:
Bekanntmuchung.
In der Nacht vom 27.(Kaisersgeburtstag) zum 28. d. M. wird kein Hausmüll abgefahren, dagegen findet die Abfuhr in der Nacht von Montag auf Dienstag in der Alt=, Neustadt und allen Vororten statt.
9 Städt. Fuhrpark
Jahrgedächtnis
für die verstordene Frau
Catharina Nettesheim
geb. Zorn K8
findet am Samstag, den 27. d.., ½9 Uhr in St. Severln statt.
Verwandte und Bekannte sind heozlichst dazu eingeladen. 59 512
Verband kaufm. Gehülfinnen und
Beamtinnen E.., Georgstraße 7.
Lonntag, den 28. Jan., nachm. 5 Uhr,
Kaisersgeburtstagsfeier
verbunden mit
14. Stiftungsfest
mit theatralischen und musikalischen Aufführungen.
Anfang 5 Uhr. Zu zahlreichem Besuche ladet ergebenst ein
•4 der Vorstand.
Verband der Eisenbahngehülfen
und Anwärter
Bezirksverein Köln(rechtsrhein.)
Unserekaisersgeburtstagsfeier
findet am 27.., abends 8 Uhr, im Saale des Herrn Rest. Fritz Werner, Kalker Hauptstraße 267, statt.“
Augustinerplatz: Zeitungs-Kiosk.
Bahnhof Deutz.
Bahnhof Mülheim.Rh. Blaubach(Ecke Hohestr.): Zeitungsverkäufer.
Breitestrasse 85: Zweie-Gas
Breitestrasse 48 50:
8 Burgmauer:
amp; Deutscher Ring:
Domhotel
Frankenplatz:
Frankenwerft:
Friesenplatz 19:
Hauptbahnhof.
Heumarkt
Hohenzollernring 7:
Hchestrasse 53:
Hohestr.-Stollwerckh Marzellenstrasse Ecke Bahnhofstr:
Marzellenstr. 12a:
Rudolfplatz:
Trankgasse 1/5:
Trankgasse:
Südbahnhof.
Ubierring:
Kheinische Kochschule
Rui dem Berlich 18.
Kachlehrkurse
für gute bürgerliche und herrschaftliche Küche
Näheres durch Prospekt. Schumacher-Randau.
#
8
8
Zweig-Geschäftsstelle der K. V. und des.-A. 6
Automaten-Restaurant. 6 Hotel St.Paul(Domautomat). 6 Anlagen, Zeitungsverkäufer# (Haltestellen d. Strassen-# bahnen.)
Zeitungsverkäufer Brückenrampe. 5
Zeitungsverkäufer Rhein-g vlerbehn.
Lesehalle.
Zeitungs-Kiosk.
Lesehalle.
Automaten-Restaurant. Buchh. Wirtz.
City-Café
Leitungsverkünfer."
Leitungsverkäufer gegenüber dem Opernhause. Excelsior Hotel Ernst. Zeitungsverkäufer Dom am 8
Treppenaufgang. 6
Zeitungsverkäufer(Haltestellen d. Strassenbahnen).
Weyerstrasse 0
Ecke Barbarossaplatz: Zeitungsverkäufer.„
sowie bei unseren Bezirksvertretern und e
— Annahmestellen.
G009OCNTAROSOG“ 999SN
Schnell an den Hlann gebrucht
wird überfläfsiges Hausgerät durch eine Anzeige im CO).
Verblendsteine(Ziegelsteine) 111 500 Stück Los I;
Hintermauerungsziegel 200000 Stück Los II;
Zement 1000000 kg Los III; Traß 100000 kg Los IV; Tonwaren etwa 4118 Itdm
größere Kanalisationsröhren, etwa 1050 Abzweigungen, 2795 fdm Kanalanschlußröhren und 2206 Bogenstücke, 550 Sinkkasten, 845(fdm Tonsohlschalen usw Los V; Tonrohrkitt zum Dichten von Kanalisations= röhren 50 000 kg Los VI; Teerstricke zur Dichtung von Kanalisationsröhren 5000 kg Los VII;
Beton=Schachtringe 80 em
l.., 12 cm stark. 60 cm Baulänge, 250 Stück Los VIII;
Eisenwaren 370 Deckel und 320 Rahmen für Schachtabdeckungen, 600 Deckes und Rahmen für Tonsinkkasten Los IX;
Blecheimer verzinkt aus 2 mm starkem Eisendlech für Tonsinkkasten, 900 Stück Los X; für das Rechnungsjahr 1912 und evtl. darüber hinaus, werden hiermit öffentlich ausgeschrieben.
Verdinghefte und Zeichnungen liegen in der Registratur des Tiefbauamtes, Cöln Rathausplatz 4 Zimmer 32 während der Dienststunden zur Einsichtnahme aus und können von dort###en porto= und bestellgeldfreie Einsendung von je.004 für jedes der Lose 1 bis VIII und X, sowie von 5,00.K. für Los IXX (Eisenwaren bezogen werden. Die Verdingungstermine finden im Zimmer Nr. 12 der Kanalbauinspektion, Obenmarspforten
27, III. Stock, um 11¼ Uhr. vormittags statt und zwar Los! am 12., Los II am 13., Los III und IV am 14., Los V und VI am 15., Los VII und VIII am
16. und Los IX und X am
17. Februar 1912.
Die Verdinghefte müssen verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen! Stunde vor den Verdingungsterminen, zu denen die Anbieter Zutritt haben, bei der Registratur des Tiefbauamtes eingehen.
Die Muster müssen ebenfalls bis zu den Verdingungs= terminen an die in den Verdingheften näter bezeichneten Stellen abgegeben werden. Zuschlagsfrist 6 Wochen.
Cöln, den 25. Januar 1912. Tiefbauamt. Petersen, Stadtbauinspekror.
Fa. Alb. Loosen's Trauer-Nagazin
20 Kreuzgasse 20. Tel. A 4767
Vollständige Trauerausstattung
in allen Preislagen.
5
Trauerhüte: Harade Paige.
B Braun Peterstrasse 458 A
-Brüun, gegenüber dem Bürgerhospital.
Zwangs-Versteigereng
Am Montag, 29. Januar 1912, mittags 12 Uhr, sollen
auf dem Lager Nohlstr. 1 zu Köln=Nippes für Rechnung dessen, den es angeht, nach§ 373 des H=.=B. meistbietend versteigert werden:
400 Jentner KernA. Suchy,
Gerichtsvollz. in Cöln=Nippes,
Turmstr. 38. 9
Nach§ 27 des Wahlreglements vom 28. Mai 1870 und 28. April 1903 bringe ich hiermit zur öffentlichen Kenntnis, daß nach der heute vorgenommenen Ermittelung des Ergednisses der am 22. ds. Mis. zwischen den Herren Justizrat Carl Trimborn und Parteisekretär Adolf Hofrichter stattgehabten engeren Wahl 49049 gültige Stimmen abgegeben worden sind und Herr Hofrichter 26 635 Stimmen, mithin die Mehrheit der Stimmen erhalten hat. Derselbe wurde daher als zum Reichstagsabgeordneten für den Wahlkreis Cöln=Stadt gewählt erklärt. Cöln, den 26. Januar 1912. Der Wahlnon#missar. p* Dr. Wirsel.
Städtische Straßenbahnen!
Aus Anlaß der am 27. d. M zum Geburtstage Sr. Majestät des Kaisers aus dem Neumarkt stat findenden Parade und der hierdurch bedingten Absperrung des Neumarkts und der umliegenden Straßen wird der in Betracht kommende Straßenbahnbetrieb in der Zeit von 11 Uhr vormittags bis 1 Uhr mittags teilweise nur bis in die Nähe des Neumarkis gejührt teilweise über andere Linien umgeleitet. Nähere Auskunft wiro von den Aussichtsbeamten und den Schaffnern erteilt.
Die Direktion: Wattmann. 9
Terrazzoplatten.
Die Ausführung des Terrazzoplattenbelags im Hauptper onentunnel und in der Vorhalle vor den Wartesälen auf dem Hauptbahnhofe Cöln— etwa 1600 gm — soll vergeben werden. Angebothefte können, soweit der Vorrat reicht, von der Bauabteilung 8 in Cöln(Obersekretär Klamp), Kostgasse 2, Zimmer 155, gegen vorherige porto= und bestellgeldfreie Einsendung von 2,50 M. in bar bezogen werden. Die Angebote, die zu versiegeln und entsprechend zu bezeichnen sind, werden am 8. Februar 1912, vormittags 10½ Uhr, in Gegenwart der etwa erschienenen Bieter eröffnet Zuschlagfrist 4 Wochen Cöln, im Januar 1912. Königliche Eisenbahnbauabteilungs. k
Weber& Co.*)
*##. Forsor. IT7IB 9)
Otgerberbace

Seite 4.
Local-Anzeicer Nr. 25 4 Freitag, 20. Januar 1914.
Nach der Reichstagswahl.
:<space>( S i e h e<space> a u c h<space> S e i t e<space> 1,<space> 2<space> u n d<space> 1 0.)<space>
Die Rache des Zentrums.
(0) Köln. 26.Jan.1912. Beim Hrn. Justizrat Trimborn, dessen bisheriges Reichstagsmandat die Kölner Nationalliberalen der Sozialdemokratie ausgeliefert haben, ging folgendes Telegramm ein:
Justizrat Karl Trimborn, Köln.
Ihrem mannhaften Eintreten für unseren Kandidaten verdanken wir den Sieg. Ihrer treu deutschen Gesinnung aufrichtige Anerkennung und Hochachtung.
Die liberale Vereinigung Bochums. gez. Hofstede.
# Die Stichwahl in Köln und die höheren Postbeamten.
In Nr. 23 des Local=Anzeigers wird der tatkräftigen Mithülfe lobend gedacht, welche die unteren und mittleren Postbeamten in diesem schweren Wahlkampfe geleistet haben, um den Sieg der vaterlandsfeindlichen roten Internationale zu verhindern. Ihnen gebührt in der Tat volle Anerkennung für ihre bewundernswerte Arbeit, und zwar um so mehr, als gerade sie bei der letzten Besoldungsreform am ungünstigsten gefahren sind. Sie haben damit eine große politische Reife bekundet und ein erhebendes Beispiel wahrer Vaterlandsliebe und deutscher Beamtentreue gegeben.
Das Gleiche kann man leider von der Mehrheit der höheren Postbeamten, unter denen viele Reserveoffiziere sind, nicht sagen. Viele haben ganz offen ihrem liberalen Empfinden nach jungliberaler Kölner Art Ausdruck gegeben und aus Zentrumshaß den Sieg der Sozialdemokratie ats wünschenswert bezeichnet. Andere haben sich durch mittlere Beamie der eigenen Verwaltung mehrmals bitten lass n, ihrer Wahlpflicht zu genügen, und sind dann, so weit bis jetzt festgestellt, teilweise doch nicht zur Wahl gegangen. Andere freilich hatten's auch eilig; sie gingen und wählten— niicht Trimborn.
Und das sind die Herren, die den anderen mit gutem Beispiele vorangehen sollen, welche die unteren und mittleren Beamten so gerne von oben ansehen und den Verkehr mit ihnen meiden, wie erst kürzlich beschlossen worden ist. Wir meinen, sie täten gerade gut, in die Schule jener zu gehen; da könnten sie lernen, was
Beamtenpflicht ist, und wie sie geübt werden muß.
Es war aver auch sehr untlug von den Herren, so zu handeln. Denn gerade sie erwarten vom Zentrum Erfüllung ihrer oft nicht bescheidenen Wünsche. Nun mögen sie sich an Herrn Hofrichter wenden. Vielleicht verschafft dieser ihnen den Assessor und die heiß ersehnten Stellen.
eine von vielen Anerkennungen.
Weiter wird uns von einem Arbeiter geschrieben:
Die Zuschrift aus Arbeiterkreisen in Nr. 23 des Kölner LocalAnzeigers trifft das Richtige. Wie der„nationale“ Stadt=Anzeiger die cheistlichen Arbeiter beurteilt in bezug auf Wahlzeitung usw., kann uns sehr gleichgültig bleiben. Er hat ihnen ja nie sehr sreundlich gegenüber gestanden. Wie sehr während des Wahlkampfes der Kölner Local=Anzeiger das Richtige traf, beweisen die Wutausbrüche der Genossen und der Aerger des Stadt=Anzeigers. Für das reichhaltige, treffliche Material sei der Redaktion des Local„Anzeigers bestens gedankt. Dem vaterlandslosen,„natioFalen“ Stadt=Anzeiger rufen wir zu: Wir werden noch eifriger an der Ausbreitung des Local=Anzeigers arbeiten und nichts vergessen.
* Es wird jetzt alles billiger. Eine Frau kommt auf der Severinstraße in eine Eierhandlung und verlangt ein Viertel Eier. Frau:„Wat kosten die jitz?“— Verkäufer:„Achtzehn Grosche.“— Frau:„Ich meint, die däten jitz bloß noch zwölf Grosche koste.“ — Verkäufer:„Woröm dat dann?“— Frau:„Am Mondag es
doch der Gorrichter gewählt wode.“— Verkäufer:„Dä hätt üvber doch bis jitz noch kein Eier gelaat; do müt Ihr noch jet wade.“
Kaisersgeburtstagsfeiern.
: Eine Kaisersgeburtstagsfeier der kehrer und Cehrerinnen an den Volksschulen der Stadt Köln fand Donnerstag, den 25. Januar im großen Gürzenichsaale statt. Die Lehrerschaft der vier Aufsichtsbezirke füllte Saal und Galerie bis auf den letzten Platz. Als Gäste bemerkten wir Oberregierungsrat Fink, Regierungsrat Dr. Schäfer, den Beigeordneten Dr. Kahl, Schulrat a. D. Dr. Brandenberg, sowie mehrere Stadtverordnete. Den gesanglichen Teil des Programms hatte diesmal der Kölner Lehrer= und Lehrerinnen=Gesangverein unter Leitung des Musikdirektors Pielken übernommen. Der gut geschulte Verein sang zuerst den Mendelssohnschen Chor aus Elias, unter Begleitung der verstärkten Kapelle des Westf. Fuß=Art.=Reg. und der von Hrn. W. Bredack meisterhaft bedienten Orgel. Es war ein wahrer Genuß, den stattlichen Chor in solcher Vollendung zu hören. Glänzend zeigte sich das Können des Vereins in den Chören a cappella: Salvum fac regem(Löwe) und Deutschland(Mendelssohn). Namentlich die glockenreinen Sopranstimmen zeigten sich in seltener Frische und Reinheit, besonders auch in dem letzten Chor Rheinmorgen von Dietrich. Orchester, Sänger und Sängerinnen und nicht am wenigsten der Dirigent, waren hier auf der Höhe und leisteten Vorzügliches. Eine schöne und genußreiche Abwechslung bot eine Bachsche Fuge auf der Orgel, die Hr. Bredack in all ihren Nuancierungen meisterhaft vortrug. Zwischen den einzelnen musikalischen Darbietungen gabs gut ausgewählte Deklamationen der Schüler und Schülerinnen. Die Festrede hielt Hr. Stadtschulrat Schu. Ausgehend von dem 200jährigen Geburtstage Friedrichs des Großen, gab er ein anziehendes und schön gelungenes Charakterbild dieses Vorahnen unseres Kaisers, worin er sowohl dessen treffliche menschliche Züge, als auch seine erfolgreiche Arbeit als Feldherr, König und Landesvater mit geschickter Hand zu zeichnen wußte. Seine Ausführungen über Friedrichs Sorge für die Volksschule, sowie die Ansichten dieses Fürsten über Pädagogik überhaupt, fanden namentlich bei dem Publikum vielen Beifall, und groß war die Begeisterung, als Hr. Stadtschulrat von dem um die Volksschule verdienten Friedrich zu seinem Nachfolger Wilhelm II überleitete, der mit dem denkbar größten Interesse der Schule zugetan sei. Die am Schluß der ausgezeichneten Rede mit Begeisterung vom Publikum gesungene Kaiserhynme brachte das schön verlaufere Fest zum Abschluß.
FSAHZEEREGEGEEOEEEGRHGRPGGHSGE GHNEHEZAE
3: Was der Samstag bringt: 82:
Theater: Opernhaus: Die Nachtigall, hierauf: Der Gefangene
der Zarin, 7, Schauspielhaus: Wilhelm Tell, 7½. Deutsches
Theater: Kasernenluft, 3½. Madame sans Géne, 8. MetropolTheater: Wir tanzen durchs Leben, 8, Colosseum(MillowitschTheater): Kölsche Bummler, 8¼ Uhr. Castans Panootikum: Spezialitäten-Vorstellungen.
Konzerte: Zoologischer Garten: 3½, Flora: 3½,(vormitt.—12, auch Sonntags im Winter freier Eintritt), Volksgarten: 3½ Uhr, Wiener Café, City-Café, Café Runge
x Raisersgeburtstagsfeier der Volksschulen der Stadt Köln. In althergebrachter Weise begingen am 25. Januar 1912 die Volksschulen der Stadt Köln die Feier des Geburtstages des Kaisers durch einen Festakt im großen Gürzenichsaale. Die Kapelle des westfälischen Fußartillerie=Regiments Nr. 7, verstärkt durch mitwirkende Lehrer und geleitet durch Herrn Musikdirektor G. Pielken eröffnete die Feier durch K. M. v. Weber's JubelOuvertüre. Der Kölner Lehrer= und Lehrinnengesangverein, der in diesem Jahre zum ersten Male an Stelle der früheren Konferenzchöre in ihrer bekannten vortrefflichen Weise den gesanglichen Teil übernommen hatte, legte unter sicherer zielbewußter Leitung in Verbindung mit dem Orchester und begleitet von der herrlichen Gürzenichorgel unter Herrn Bredack's Meisterhand die schönsten Proben seines Könnens ab. In sorgfältiger Auswahl trugen je drei Knaben und Mädchen patriotische Gedichte vor. Herr Stadtschulrat Schu führte in kurzer markanter Weise ein Bild des friedlichen Strebens Friedrichs des Großen vor Augen. Mächtig brach sich das tausendstimmige Hoch auf den Kaiser in den weiten Hallen des Gürzenich und mit dem begeisterten Gesange der Nationalhymne schloß die eindrucksvolle Feier.
mittlerweile eingelaufenen Wahlergebnisse bekannt; großer Junerregte die Nachricht aus Essen, daß Giesberts gewählt sei. Ein Glückwunschtelegramm wurde an den verdienten Arbeiterführer abgesandt.
Siegbura, 25.Jan.1912. Die erste diesjährige Kreis, versammlung des Rheinischen Bauernvereins erfreute sich eines außerordentlich zahlreichen Besuches. Hr. Difinitor Düsterwald (Lohmar) begrüßte die Versammlung, besonders die Ehrengäste und die Hrn. Scholten und Thelen vom Hauptvorstande. Nach der Vorstandswahl hielt Hr. Scholten einen Vortrag über die Reichsversicherungsordnung. Hr. Thelen(Neuß) referierte über die Wichtigkeit und Bedeutung der Pferde= und Rindviehzuchtvereine für unsere heimische Pferde= und Rindviehzucht. Redner empfahl dringend sich an der beabsichtigten Gründung eines Rindviehzuchtvereins für den Siegkreis zu beteiligen. Der Vorsitzende dankte den beiden Rednern und gedachte dann des Geburtstages des Kaisers. Mit einem begeistert ausgenommenen Kaiserhoch wurde die Versammlung geschlossen.
Aus dem Vergischen Land.
8 Marialinden, 25.Jan.1912. Am vergangenen Sonntag fand hier die Kaisersgeburtstagsfeier des hiesigen Kriegervereins statt, die mit einem Festessen verbunden war. Der Vorsitzende, Herr Heinr. Büth, begrüßte die vollzählich Erschienen und toastete auf den Landesfürsten; er schloß mit einem begeisterten Hoch auf den Kaiser, worauf die Nationalhymne stehend gesungen wurde. Herr Lehrer Pullen verfolgte die Geschichte der Hohenzollern bis zum heutigen Tage. Das gleiche Thema wählte Herr Lehrer Koch. Herr Franz Deimann(Köln) forderte die jüngeren Mitglieder des Vereins zu festem Zusammenschluß auf. Gemeinschaftliche Lieder, hübsche Orchesterdarbietungen und einige humoristische Reden boten Abwechselung in Fülle. Herr Lehrer Zillig hatte die Leitung der Feier übernommen und geschickt durchgeführt.
X Die gewerblichen Fortbildungsschulen der Stadt Köln
begingen am Donnerstag, den 25. Jan., abends 7½ Uhr, zum erstenmal gemeinsam und in öffentlicher Feier den Geburtstag des Kaisers. Die Kapelle des 24. Pionierbataillons unter Leitung des Königl. Musikmeisters Herrn Meinerzhagen sowie ein Chor von 350 Fortbildungsschülern trugen durch musikalische und gesangliche Darbietungen zur Verschönerung des Festes bei. Die Festordnung brachte in mannigfaltigem Wechsel Deklamationen, Chorgesänge mit Musikbegleitung, gemeinschaftliche Lieder und Märsche. Im Mittelpunkt der Feier stand die Kaiserrede des Direktors der gewerblichen Fortbildungsschulen, Herrn Uhrmann. In das Hoch auf den Monarchen stimmte die Schülerschar begeistert ein.
Die vereinigten Kriegervereine von Köln-Kalk, und
zwar: Kameradschaftl. Kriegerverein, Krieger= und Veteranenverein, Deutscher Kriegerverein und Verein ehem. 28er feiern den Geburtstag des Kaisrrs gemeinschaftlich am Samstag, den 27. Jan., abends 8 Uhr im Saale von Franz Böhmer, Kalker Hauptstraße 216. Infolge Mitwirkung der Gesangvereine Loreley und Euterpe sowie des Turnvereins(Mitglied der Deutschen Turnerschaft) und der Sanitäts=Kolonne war das Festkomitee in der Lage, ein hübsches Programm zusammenzustellen, so daß allen Besuchern ein genußreicher Abend in Aussicht gestellt werden kann.
Neues A.
aus Köln MN
Te Die Schulferien für die höheren Schulen in der Rheinprovinz und in Westfalen sind für das Schuljahr 1912/13 wie folgt festgesetzt worden: Der Schluß des alten Schuljahres ist am Freitag, den 29. März(nicht am 30. März, wie anfangs bestimmt war). Das neue Schuljahr beginnt mit Dienstag, den 16. April. Die Pfingstferien dauern vom 24. Mai bis 4. Juni; die Herbstferien vom 7. Aug. bis 12. Sept. Die Weihnachtsferien beginnen bereits am 20. Dez. und dauern bis 8. Jan. Der Schluß des Schuljahres erfolgt am 19. März 1913.
9. Die Obstreste. Auf dem Friesenwall kam ein 65jähriger Rentner durch eine Apfelsinenschale zu Fall; er brach den Arm. Durch die gleiche Ursache hatte derselbe Mann sich erst vor ein paar Monaten einen Beinbruch zugezogen.
G. Blutvergiftung. Im Bürgerhospital fanden zwei Arbeiter Aufnahme, welche sich bedenkliche Blutvergiftungen zugezogen hatten. Sie hatten geringe Verletzungen an der Hand nicht weiter beachtet.
C. Abgestürzt. Gestern stürzte an einem Umbau in der Jabachstraße ein Bauarbeiter ab; er erlitt einen Rippenbruch. Der Verletzte wurde ins Bürgerhospital gebracht.
G. Bissige Rerle. In der vergangenen Nacht wurde in einer Wirtschaft in der Großen Telegraphenstraße einem Arbeiter beim Kartenspielen im Streite von einem anderen Manne ein Finger abgebissen.— Eine schwere Bißwunde an der Hand fügte in der Pantaleonsmühlengasse beim Streit ein Mann seinem Gegner zu. Die Verletzten wurden im Bürgerhospital verbunden.
Aus Köln-Deutz.
R St. Elisabeth-Frauenverein. Am 23. d. fand im Saale
des kath. Vereinshauses eine schöne Feier statt. Drei Damen des St. Elisabeth=Frauenvereins feierten ihr 25jähriges Jubiläum als Vereinsmitglieder. In treuer Arbeit waren die Kassiererin, Frl. Huberta Schürheck, Frl. Rosa Greven als Schriftführerin, sowie Frau Simons während eines Vierteljahrhunderts im Dienste der Armen tätig. Hr. Pfarrer Bosbach feierte in schöner Rede die Jubilarinnen und überreichte im Namen des Vereins jeder ein Prachtwerk: Das Leben der h. Elisabeth. Später vereinigte eine fröhliche Nachfeier die Mitglieder, bei der auch der Humor zu seinem Rechte kam. Möge den treuen Mitarbeiterinnen der christlichen Caritas noch recht viele Jahre segensreicher Wirksamkeit beschieden sein.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
* Der Rameradschaftliche Sparverein Fahrwohl von Angestellten der Kölner Straßenbahn veranstaltet am 9. Febr. einen karnevalistischen Familienabend.
Aus Kölns
* Rülheim(Rhein), 25.Jan.1912. In der festlich geschmückten Festhalle fand am heutigen Abende eine gut besuchte Gedächtnisfeier für Ludwia Windthorst statt. Die Bühne zeigte im Lorbeerschmuck die Büsten des Kaisers und Windthorsts. Hr. Fritz Feinhals leitete die Feier, die mit einem Hoch auf den Kaiser begonnen wurde. Der Pfarr=Cäcilienverein trug unter dem Dirigenten Hrn. Hoffzimmer den Chor Ecce Dens vor. Einen sinnvollen Prolog sprach Hr. Kopinghoff. Hr. Oberlehrer Dr. Maier(Köln) schilderte die Entstehung des deutschen Kuiserreiches, sodann die Gründung der Zentrumspartei und empfahl, die Einigkeit der Partei, dieses schönste Vermächtnis zu erhalten. Es folgten ein Lied und dann ein Musikvortrag. Hr. Feinhals gab dann die
G Handelsteil 2.
des Kölner Local-Anzeißers.
- Köln, 25.Jan.1212. Schlachtvlehmarkt. Preise für die 50 Kllo Lebend gewicht— bei Schweinen abzüglich 20-22% Tara—, die eingeklammerten Liffern aber für die 50 Kilo Schlachtgewicht.
Preise für Lebendgewicht beruhen auf Wiegungen in Köln.] Auftrieb:
565 Kälber. a. Doppellender feinster Mast N. 78 83. b. feinste kälber 60-64, c. mittlere Mast- und feinste Saug- 54-58, d. ger. Mastgute Saug- 42-52, e. ger. Saug- 00-0O. f. Fresser 00 00, Bautzen(65-7 416 Schafe. A. Stallmast-, a. Mastlämmer und jüngere Masthaf M. 00-00(30-921, b. ältere Masthammel, geringere Mastlämmer un. genährte junge Schafe 00 00(84-88), c. massig genährte Hamme Schafe(Merzschafe)(6O 83). B. Weideschafe. a. Mastlämmer undlungre Masthammel(o0 COl. b. geringere Lämmer und Schafe(-00). Ausgesuchte teilweise bis 94. Markt ziemlich lebhaft und geräumt.
2454 bchweine a. vollnleischige von 80 bis 100 Kil. Lebendgen# M. 47 48(59-—81), b. von 100 bis 120 Kil. 45-47(57 60), c. von
bis 150 Kil. 45-47(57-60). d. Fettschweine über 150 Kil..-48(59--1 e. fleischige und gering entwickelte bis 80 Kil. 41 44(52-66), f. 40-44(51 56), g. geschnittene Eber 00 00(00 00). Markt ziemnen belebt und räumend.
[Eingeführt wurden an frischem geschlachtetem leisch: aus 104 Viertel Grossvieh, aus Schweden 60 Viertel Grossvich, aus Dänemark 136 Viertel Grossvich, 117 Kälber. Fleischpreise im Grosshander, das Kilo: A. Hiesige Sch tungen: Rindfleisch: Ochsen 1. Beschaffenheit M..64-.68, 2. M..45.52 3. N..30.34. Kühe. 1. Beschauenheit M..44-.52, 2. M..36-.-4. 3. M..28—.32. Schweinelleisch: I. Beschaffenheit N. 120-1,24, 2. .10-.18, 3. M. 0,CO0 0,CO. B. Eingeführtes Fleisch: Rindfl###,
aus Holland Vorderviertel M. 1,32-.40, Hinterviertel M..36-1
aus Schweden Vorderviertel M. 1,12.24, Hinterviertel M. 1,12
aus Dänemark Vorderviertel M. 1,08-.16, Hinterviertel A..12.16
Kalbtleisch: 1. Beschaffenheit M..50-1,60.“ M..30-1,40, 3. M..20
.30. Schweinefleisch: I. Beschallenheit M. 0,00.00, 2. M. 0,00—
3. M..00-.CO. Handel in hiesigen Schlachtungen; ruhig; in eingebrachtem Fleisch: ruhig.
* London, 24 Jan.1912. In der Versteigerung waren heute 1090 lass australasiatischer’algargeboten: davon wurden 575 zu stetigen Preisen verkauft. Dull bis fan Hammel- erzielte Sb. 33 33.9, g00d Sh. 34-34.6. ty Ochsen- Sh. 30-31. fair bis good mired Sh. 32.-33.3, dull mired Sh. 31.632.3, gutty mired Sh. 31.6, gut Sh. 29.-31.
4 Köln, 25.Jan 1912. Amtlicher Bericht der städtischen Marktverwaltung. Niedrigster and höchster Preis im Kleinhandel; Rindfleisch von der Kuule M..36-0,94, vom Nauch.72-.91. Kalbfleisch von der Keule.94-1,05. Mammolfleisen von der Keule 0,89 0 99, Schweinefleisch vou der Keule.85.00. talles einschl. Knochenbell.) Speck hiesiger, geräuchert.75-0,90. das Ptond. Rehwild.90 das Pfund, Hasen 2,80-.50, Kaninchen,wilde,.50-3,00. Fasanenhähne.20 .50.00, Lnten.25 3,75, Hähne altt. 2,00.50, junge.80-.),
Hühner, alte,.00.80, Tauben, alte,.40-.50, junge..60.70 lebend das Stück. Gänse.85 das Pfund, Enter.25-4,00, Hähne, alte, 2,20-2,70, junge.80-.50, Hühner, alte,.20.00, Tauben, alte, .50-.60, unge.00-.80. Truthann 7,00-.00 ds. Stück.
Hechte.10-.15, Barsche 0,70, Brasse(Bleie).60, Karpfen 0,801,00, Barben.80 das Pfund. Kabeljau, Nordsee, 0,35-0,50, Schellfiche, holl., gross 0,45-0,60, mittel.35-0,55, klein 0,20-0,35, Rotzungen 0,90-.95, Schollen.45-.50 das Pfund.
Bückinge, Brat-.05, Rohesser-.05. Lachsforellen.30 das Stück, Sprotten, Kieler.20. Elb- 1,00 das Pfund. Heringe, Salx-.06, Rollmops .08 das Stück, Sardellen.60. Sardinen.60 das Pfund, Bratheringe.10. Matjeshering.25 das Stück.
Stockfisch, gewässert.25-0,30 das Pfund.
Molkereibutter 1,55-.60. Kocbbutter 1,30. Landbutter.45-.55, Schweizerkase.20-1,30, Holländer.00 1,30, Tilsiter 0,90-1,00, Edamer .10, Limburger.50-0,70 das Pfund, Mainzer 0,05. Camembert 0,40 das Stück.
Aepfel, ital. Ess-.18-.25, amcrik. Ess-.30-.35, hies., Ess.22-0,30, bies., Koch- O,12-.16, Birnen. Ess-.35-.50, Weintrauben, Almeria 0,45, Maronen, ital..20-.25, Nüsse, Hasel-.40-.50, Wal0,35-.4 Apfelsinen, Valencia 0,04-.05, Murcia 0,08-.10, Zitronen .04 0,06 das Stück.
Kartolfeln, rote.06. Nieren 0,08 0,09, weisse, Industrie.05-0,06 das Pfund, Endiviensalat, inl. 0,08-.12, franz..18 O. 2 5, Kopfsalat, ital..120,13 aas Stück, Feldsalat.50-0 60 das Pfund, Blumenkohl, ausl. 0,35.50, Grünkohl 0,08-.15 das Stück, Rosenkohl, inl..30, ausl..25-0,30 das Pfund, Rotkohl, ausl.,.35-0. 55. Weisskohl, ausl..35.50. Wir.ng. kohl, inl..08.25, ausl..35-0,45, das Stück, Spinat 0,18-.25 36 Pfund, Breitlauch.40-.75 das Gebund, Kohlrabi, Erd- 0,08.10 dat Stück, Rüben, weisse 0,10-0,12 das Pfund, rote(Karotten) abgeschn..12 das Pfund, Mohrrüben abgeschn. 0,08-.10 das Pfund, Petersilie 0,10 die Portion, Sellerieknollen.10.35, Meerrettich 0 20.40, Rettich, schwarzer 0,05.10 das Stück, Radieschen, ausl..50, Schwarzwurzein, hies..12.15, das Gebund, ausl..20-.25 das Pfund, Zwiebeln, gewöhnl..10-0 12, das Pfund, Gurken, eingemachte Salz-.80 3,00, Essig1,00-2,00 die 100 Stück.
+ Köln, 26. Jan. 1912. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, neu, M10.50. bis 11,00, Wiesenheu, neu..00 bis M..20, Roggen-Breitdruschstroh M..60 bis N 5,00 Krumm- u. Pressstroh.4,00 bis M. 4,40 die 100 Kll.
+ Köln, 26. Jan. 1912. Rüböl in Partien von 5000 Kil. 70,008 Mai 67,00B. 66.506
□ Neuss, 26. Jan. 1912. Rapa I. Sorte M. 30,00, 2. Sorte M. 29.90 Aveel.29,00
□ Neuss, 25. Jan. 1912. Preisfestsetsung der Neusser Oelmüller. Rübol, 100 Kil, ohne Fass, beim Kauf von 400 Ztr. M. 67.00, beim Kauf vol 100 Ztr. aber M. 67.50, mit Fass M. 3,00 die 100 Kn. mehr. Gereinigtes O0 M. 3,00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Ku. M. 115.00 die 1000 Kilo.
Neuss, 26. Jan. 1912. Fruchtmarkt.
Neuer Weizen, I. Sorte M. 21.20 „„ 2.„„.20
Neuer Rogger 1. Sorte M. 19.60 „„„„" 18.60
Neuer Hafer,.„„ 19.70
2."„ 18 70
Wintergerste" 15,40
die 100 Kilo.
Kartoffeln, M..50—4,00 du 50Kilé Heu, M. 4,50—5,00„"„
Luzernerheu M. 5,50—.00„„„
Krummstroh M. 20,00 die500Kile
Breitdruschstroh 22.00"„
Kleie M..20 die
Wier„15.—die100Stück

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 25 x Freitag, 26. Januar 1912.
Seite 5.
„Deutscher Lognac“
„„
Marke
echter alter
SOGAT
Dampfwäscherei
Frauenlob
C. m. 6. Jl.
eS
übernimmt die CReinigung jeder Clit
9 dscke und Sanderobe
eSiktige aber feste Dreise bei erwendung von nur bestem Illateriat. Rompte Vieferung der 20ascke#####
eraßter Guofüehrung.
Fast tägliek Fakrten nack dämtlicken Drorten.
Fernauf C. 3618..
Jetzt ist es Zeit, die
Obstbäume und Obststräucher
zu schneiden
und abzuraupen.
Gartenfachleute für Obstschnitt stets bei billigster Stundenberechnung senden
Rausch& Reinhard, Partels
Inventurmit 10 bis 15% Rabatt
Kinderstühle, Kindertische, Sessel, Triumphstühle, Puppenwagen weit u. Preis! Reisekörbe, Leiterwagen, Wäschepuffs, Papierkörbe, Kinderwagen, Klappwagen
3 Minuten von* Bahnhof u. Dom
AT
Kunstblumen
für Kärneval, für Ballzwecke zum Ansiecen, für Mode u. Dekoration,
für Basen, Büfett usw. in allen Preislagen; größte Auswahl. 9*
Blumenfabrik Altenbergerstrasse 20 SSahnhoß.
*
F
*
Hiamenfadrit-Kileubergersiraste-de Bahnhofj. W
Gartenbaubetrieb.
Tel. A 5845.
Grosse Auswahl in
Photographie-Rahmen
Einrahmen von Bildern u. Brautkränzen in moderner geschmackvoller Ausführung.
Sin Posten eingerahmter Bilder zu bedeutend herabgesetzten Preisen.*
Vergolden von Bildern u. Spiegelrahmen.
Joseph Borzo, Unter Taschenmacher 26.
Wollküche 10 gegenüber d. Volksschule von St. Peter
Derbeste Blatz
" Wer gern einen guten und festen Blatz isst, versuche meine schmackhaften Landmilchblätze. Preis 50 Pfg. und 1 Mark. Täglich frisch. 1°
Wolklüche 10 Franz Kau, Hubert Zarth
Brillen
Heinr. Schieren
Inh.: Gustav Funcke.
Kupfergasse 18—20.. Köln- Fernruf B 578. Erstes und ältestes optisches Geschäft am Platze.“
Voranzeige.
An dieser Stelle erscheint am Donnerstag, den 1. Februar, ein für Sie sehr wichtiges Inserat. Lesen und beachten Sie es, bitte, ganz genau und Sie werden finden, es ist Ihr Vorteil fürs ganze Leben K. 5
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 26. Jan. 1912.
# Aus bewegter Zeit.
[37] Roman von L. v. Neidegg.
Brunetti nickte. Er sprach kein Wort, aus Furcht, sich von seiner Rührung überwältigen und etwa zu einer Entscheidung hinreißen zu lassen, die er später bereuen könne. Eine lange Weile verging, ehe er seine Fassung genügend wiedergewonnen hatte, um im gewohnten ruhigen Ton mit Vivian sich zu unterhalten, um die Frage an ihn stellen zu können, ob er bei seiner Umschau etwas Befremdliches bemerkt habe.
„Leider ja,“ antwortete dieser.„Zweideutige Gestalten schleichen um das Haus. Alle Eingänge sind doch wohl verwahrt?“
„Gewiß. Es wird Ihnen kaum entgangen sein, daß in der Villa alle Fensterläden geschlossen sind; ebenso sind es die Türen. Anderes weiß ich nicht zu tun; das weitläufige Gebäude zu halten, wäre eine ganze Garnison erforderlich. Die Eingangstüre, die von der Villa her in den Turm führt, ist fest verrammelt; sonst wäre, wer sich zum Herrn der Villa macht, auch bald Herr des Turmes. Ich habe nur den Haustnecht und den Diener mit herübergenommen, weil ich auf diese mich ganz und gar verlassen kann. Gennaro, der die Treue selbst ist, muß selbstverständlich in den Wirtschaftsgebäuden bleiben und wird mich mit Lebensmitteln versorgen. Eine alte Dienerin, die sich bereit erklärt hat, alle Gefahren mit mir zu teilen, gehört auch noch zur Besatzung des Turmes. Das junge Weibervolk ist teils bei Gennaro untergebracht, teils wurde es in seine Heimat zurückgeschickt.“
„Wo haben Sie die Waffen? Hoffentlich sind sie nicht in der Villa zurückgeblieben?“
„Die Gewehre sind im Turme. Die ganze Waffensammlung konnte ich so schnell nicht herüberschaffen; wie Sie wissen, ist sie ziemlich reichhaltig.“
Mitterweile war die Dunkelheit hereingebrochen. Der Cavaliere hatte Lichter bringen lassen und wollte eben einen Imbiß bestellen, als der Ton eines heftigen Wortwechsels, der
W
unten am Fuß der Wendeltreppe stattzufinden schien, an sein
Ohr drang. Die Stimme des Hausknechtes klang zornig und verweisend, dazwischen tönten fremde, rauhe Männerstimmen. Brunetti eilte mit Julius hinaus. Pietro Ceccone mit einem Helfershelfer standen unten im kleinen Hausflur im Handgemenge mit dem Hausknecht. Wie sich später herausstellte, hatte Ceccone jenen braven, jedoch etwas beschränkten Menschen überlistet. Seine Stimme verstellend, hatte er als angeblicher Gennaro ihn angerufen und ihn bestimmt, die Türe zu öffnen, die abends verschlossen sein sollte, außer, wenn der Cavaliere selbst sie öffnete. Er war dann mit seinem Kumpan eingedrungen. Jedenfalls erwartete er, Brunetti allein zu finden, und meinte, mit dem Diener leicht fertig zu werden. Dieser jedoch, der durch Muskelkraft ersetzte, was ihm an Klugheit mangelte, wußte sich der Banditen eine Weile zu erwehren.
Als seine Kräfte anfingen, zu erlahmen, war Hülfe zur Hand. Zum Unglück konnte aber die enge Treppe nicht von zwei Personen zugleich betreten werden, und der schwerfällige Cavaliere, als der zunächst der Tür Sitzende, war es gewesen, der sie zuerst erreichte. So wurde er für Julius ein Hemmnis, den Flur zu erreichen.„Haltet den Mann fest! Laßt die Räuber nicht entweichen!" rief Vivian dem Hausknecht zu, indem er die Treppe hinunterzukommen versuchte. Ehe er aber die letzte Stufe erreicht hatte, war es Ceccone gelungen, sein Messer zu ziehen und dem Hausknecht einen Stich zu versetzen, der, ohne lebensgefährlich zu sein, doch des Mannes Kraft lähmte. Dessen Armen sich entwindend, eilte er der Tür zu. In diesem Augenblick feuerte Julius auf ihn; die Kugel streifte ihn jedoch nur. Aus einer leichten Wunde blutend, eilte er ins Freie, lästerlich fluchend und drohend, er werde wiederkommen.
Brunetti schob hinter Ceccone die Riegel der eichenen, mit Eisen beschlagenen Tür zu und wandte sich nun zu dem anderen Eindringling, mit dem Vivian rang, vom Diener unterstützt, den der Knall der Pistole vom oberen Stock des Turmes herabgelockt hatte. Nun wurde es ein leichtes, den Mann zu überwältigen; er wurde gebunden und in ein Zimmerchen gebracht, wo die festen Türen und schweren Gitterstäbe an den Fenstern ein Entweichen unmöglich machten. Seine herkulischen Körperkräfte aufs äußerste anstrengend, hatte der Mann sich der Gefangennahme zu erwehren gesucht. Als er jedoch die Nutzlosigkeit seines Widerstandes einsah, zog er andere Saiten auf und zeigte sich bereit, seinen Genossen preiszugeben.
Da fand sich denn, daß er, wenn auch ein anrüchiger Mensch, doch eigentlich nur ein Werkzeug in des klügern, abgefeimteren Ceccone Hand gewesen. Ihn und eine Reihe arbeitsscheuer
Menschen aus Desenzano und den Carellio zunächst gelegenen Ortschaften hatte dieser zusammenzulesen gewußt und sie beredet, mit ihm den Anschlag gegen Brunetti auszuführen.
In jenen aufgeregten Zeiten hatte es den Anschein, als sei der ganze Boden unterhöhlt und von Minen durchzogen; es bedurfte da nur eines Funkens, um dieselben zu entzünden. Die Nachrichten aus Wien und Mailand waren ins Volk gesickert und hatten in demselben den Eindruck hinterlassen, als sei jetzt der richtige Augenblick gekommen, um von den Besitzenden Geld zu erpressen, sich etwa auch gleich an ihre Stelle zu setzen. Ceccones Brandreden waren auf fruchtbaren Boden gefallen; die Schar der mit Knütteln bewaffneten Männer, die er für seine Zwecke angeworben, konnten jeden Augenblick eintreffen.
Während er jedoch diesen Ueberfall vorbereitet hatte, war ihm der Gedanke gekommen, ob es nicht für ihn selbst noch weit vorteilhafter sei, wenn er für sich allein den Cavaliere zum Gefangenen mache, ihm alle Barschaft abnehme und dann sein Opfer der heranziehenden Rotte ausliefere. Dieser Plan hatte etwas, das seine Vorstellungskraft ausnehmend kitzelte. Er beschloß, ihn auszuführen, und sah sich nach einem handfesten Genossen um, den er eben in jenem Antonio Perale gefunden. Augenblicklich saß dieser leider, ein Bild tiefster Niedergeschlagenheit, im Turme hinter Schloß und Riegel.
„Aber der Sindaco?“ fragte Brunetti betrübt, nachdem er Perales Geständnis angehört.„Widersetzte er sich nicht dem Plan? Stand denn niemand auf, um für mich zu sprechen:
„Der Sindaco weiß nichts von unserm Handstreich. Er liegt im Bette; er ist krank oder gibt vor, es zu sein. Der Pfarrer wird in seinem Psarrhof bewacht, damit er nicht hinaus kann. Wer nicht mit uns ist, der fürchtet uns und verhält sich still.
. K 1B-AME

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 25 4 Freitag, 26. Januar 1912.
Stadtverordneten Versammlung.
() Köln, 26. Jan.1912.
In der gestrigen Sitzung waren unter dem Vorsitz des Herrn Oberbürgermeisters Wallraf nachstehende Stadtverordneten anwesend: Bank, Bollig, Comp, Decker, Dedenbach, Frank, Froitzheim, Giesen, Kausen, Kirschbaum, Kleinsorge, Krings, Kurtscheid, Lahr, Lamertz, Maus, Mertens, Meyer, Moennig, Moritz, Mülhens, Nöcker, Oestreich, Rings, Schulte, Smeets, Thönnissen, Trimborn, Bau, Bock, Eliel, Falk, Hagen, Kyll, v. Mallinckrodt, Neven=Du Mont, Nockher, Perthel, vom Rath, v. Recklinghausen, Schmalbein, Schnitzler, Scholz, Wiethoff, Wirtgen, Zörner, Bardenheuer.
Ueberlassung des Gürzenichs und Stiftung eines Bechers für die diesjährigen Blumenspiele.
Die Versammlung erklärte sich mit der kostenlosen Ueberlassung des Gürzenichs und Stiftung eines Ehrenbechers im Werte von 150 M. für die im Mai stattfindenden Blumenspiele einverstanden.
Verkauf von Grundstücken in Gleuel und Nievenheim.
In der Gemeinde Gleuel wurden 2770 Quadratmeter zum Preise von 1800., in der Gemeinde Nievenheim 767 Quadratmeter zum Preise von 75 Pfg. pro Quadratmeter verkauft.
Bewilligung von Personalkosten für das Ehrenfelder Bad im laufenden Etatsjahr.
Hr. Beigeordneter Dr. Krautwig. Es sei für den Betrieb des neuen Bades nötig, einen Teil des Personals, wie den Verwalter, das Maschinenpersonal und auch einzelne Wärter schon jetzt einzustellen, um sich einzuarbeiten. Die Kosten bis 1100 M. sollen aus Ersparnissen gedeckt werden.
Die Versammlung gab ihre Zustimmung.
Uebernahme der Kosten für den Rettungsdienst im Strandbad Rodenkirchen auf die Stadt.
Hr. Beigeordneter Dr. Krautwig. Es sei bekannt, daß die Stadt Köln gezwungen war, als das Strandbad in Rodenkirchen florierte und Unglücksfälle eintraten, mit Rücksicht auf die vielen Kölner einen Ueberwachungsdienst einzurichten. Man könne darüber streiten, wem die rechtliche Pflicht für die Sicherheitsmaßnahmen oblagen, aber die moralische Pflicht für die Sicherheitsmaßregeln habe doch der Stadt Köln obgelegen. Die Verwaltung empfehle deshalb die entstandenen Kosten mit 825 M. auf die Kosten der städtischen Bäder zu übernehmen. Einwendungen wurden nicht erhoben.
Fluchtlinienänderung und Abtretung von Straßenland Ecke Overbeck- und Schadowstraße.
Eine früher vorgesehene Eckabschrägung soll mit Rücksicht auf bessere architektonische Ausgestaltung der Front und Schaffung rechtwinkeliger Bauflächen fortfallen. Die Aenderung der Fluchtlinie und ein kleiner Austausch(3 gegen 1 Quadratmeter) wurden genehmigt.
Feststellung eines Vorgartens an einem Grundstück der Mehlemerstraße.
Ein 5 Meter tiefer Vorgarten wurde beschlossen.
Vermehrung der Lehrmittel für die Rönigin=Luisenschule infolge Erweiterung und Ausgestaltung der Schule.
dazu 6000 M. aus den bei den Erweiterungsarbeiten ersparten 15000 M. verwendet werden. Das Kollegium erklärte sich einverstanden.
Erste Lesung des
Der Vorsitzende. Der Haushaltsplan der Stadt Köln für das Etatsjahr 1912/1913 ist ein Kind des wirtschaftlichen Aufschwungs und unserer eigenen maßhaltenden Finanzpolitik. Zu längeren Ausführungen ist im jetzigen Stadium kein Bedürfnis. Ein besriedigender Etat empfiehlt sich von selbst und ich glaube sagen zu dürfen, daß der heute vorliegende Haushaltsplan jedenfalls nicht zu den unbefriedigenden gezählt werden kann. Sein Hauptmerkmal besteht darin, daß die Steigerung der Ausgaben ihre natürliche
Deckung durch erhöhte Einnahmen findet und daß daher eine Steuererhöhung vermieden bleiben konnte.
Nach der formalen Seite hin gewährt der Haushaltsplan ein klares übersichtliches Bild. Einige Haushaltspläne sind zusammengelegt worden. Unter dem Titel Stiftungen erscheinen eine Reihe neuer Posten. Bei anderen Etats ist eine bessere Gruppierung zustande gekommen. Die Ablieferungen der Werke sind auf 1. November und 1. März verlegt und um 20 Prozent erhöht worden. Im Haushaltsplan findet sich die Bemerkung, daß die Mehrüberschüsse künftig auf neue Rechnung vorgetragen werden sollen. Bei den Bahnen ist die geplante Tarifreform bereits berücksichtigt.
Neu ansgenommen in den Etat ist ferner eine Zusammenstellung über unsere Aufwendungen für Schulen und Krankenanstalten; bei der Schuldenverwaltung ist eine Zusammenstellung der diesen Haushaltsplan belastenden Schulden und Zinsen hinzugefügt worden. Der Etat für 1912 schließt bei der Stadtkasse
mit 55 Millionen Mark, für 1911 mit 49 Millionen Mark, also mit 6 Millionen Mark mehr ab; das bedeutet eine Steigerung um 12,78 Proz., die stärkste Steigerung seit langen Jahren. Eine starke Steigerung weisen auch die besonderen Kassen auf. In Einnahme und Ausgabe wies der Etat 1911 250 Millionen, im Jahr 1912 weist er 346 Millionen Mark auf, das sind 96 Millionen Mark mehr. Nimmt man die Gesamtzahlen des Etats, so weist der Etat für 1912 401 Millionen Mark gegen das Vorjahr, also eine Steigerung um 34 Proz. auf.
Jeder Haushaltsplan basiert auf der tatsächlichen Gestaltung des laufenden Jahres, und aller Voraussicht nach wird das laufende Etatsjahr einen befriedigenden Abschluß finden. Es ist zu rechnen mit einer Mehreinnahme aus Kapitalsvermögen von 140000 M. und aus den Werken mit 200000 M. Die Steuern ergeben— wenn man berücksichtigt, daß die Biersteuer um 40000 M. weniger bringt— 700 000 bis 800000 M. mehr. Man kann den Gesamtabschluß des laufenden Jahres mit 600 000 bis 800000 M. Ueberschuß berechnen.
Nach den Schätzungen für das neue Jahr ergibt der Etat des Kapitalvermögens 245000 M. mehr, die Köln=Bonner Kreisbahnen ergaben 19350 M. mehr, die Sparkasse 102000 M. mehr, die Steuern 1 150 000 M. mehr.
Die Sammelfonds werden nicht unerheblich erhöht, der für Badewesen um 150000., der für Volksschule um 1 457·000., der für Torstraßen um 100000., der für das höhere Schulwesen wird von 200000 M. auf 350000., der für Krankenanstalten von 140000 M. auf 400000., der für Feuerwehr von 50000 M. auf 150000., zusammen ergiebt das ein Mehr von 560000 M.
An neuen Ausgaben sind vorgesehen: 23000 M. für die neue Ausstellungshalle, 205000 M. zur Verfügung der Stadtverordnetenversammlung(Regelung der Löhne), 25000 M. für Ruhegehälter, 50000 M. für Polizeiverwaltung, 27000 M. für die Kunstgewerbepflege, 30000 M. für öffentliche Anlagen, 23000 M. für die Fürsorge für Lungenkranke, 100000 M. für die Schuldenverwaltung, 10000 M. für Meisterkurse usw., zusammen 1100000., insgesamt betragen die Mehrausgabeu 1700000 M.
Für Krankenpflege fordert der Etat 1654000., für Schulen 9700000 M. Trotz der riesigen Erhöhung der Ausgaben zeigt sich ein erfreulicher Stand unserer Finanzen und es wird uns möglich sein, bei manchen Zweigen noch Ersparnisse zu erzielen, namentlich durch bessere Ausnützung der modernen Bureautechnik. Der Etat ist, wie ich schon sagte, ein Kind des wirtschaftlichen Aufschwungs und unserer regen Finanzpolitik. Für die Gesundheit des Vaters sind wir auf den Wunsch angewiesen, für die Gesundheit der Mutter können wir selbst sorgen. Wir können nur wünschen, daß Friede und eine friedliche Entwicklung uns und unserer weiteren Heimat beschieden sein möge.(Bravo.)
Hr. Neven DuMont führte u. a. aus: Der Ansicht des Hrn. Oberbürgermeisters, daß der Etat ein günstiges Bild zeigt, stimme ich gerne zu. Auch ich begrüße dankbar, daß man den gedruckt vorliegenden Haushaltsplan mehr und mehr übersichtlicher macht, bin jedoch der Ansicht, daß man nunmehr mit diesen Bestrebungen nach Verbesserung ein klein wenig Halt machen sollte, da sonst den Stadtverordneten, die doch in finanztechnischen Dingen stets nur Laien sind, die Sache über den Kopf wächst.
Die beiden Pfeiler auf denen unser Etat beruht, sind die Einnahmen durch die Steuern und durch die städtischen Werke. Sehr erfreulich ist es, daß auch diesmal von Steuererhöhungen abgesehen werden kann.
An Zahlen sucht Redner nachzuweisen, daß die Erträgnisse verschiedener Steuerkategorien in gleichem Maße mit dem Steigen der Industrie zugenommen haben. Nur die Umsatzstempelsteuer habe nicht die Entwickelung genommen, die man von ihr erwartet habe: das liege daran, daß die Regierung mit der Reichswertzuwachssteuer dazwischen gekommen sei.
Der uns heute vorliegende Etat berechtigt zu der Hoffnung, daß seine Nachfolger ein gleich günstiges Aussehen haben werden, wie er selbst. Viel beigetragen zu diesem erfreulichen Ergebnis hat die Praxis der Verwaltung, innerhalb des Etats eine Reihe von „Spartöpfen“ anzulegen. Ich greife nicht zu hoch, wenn ich diese Sparfonds auf anderthalb bis zwei Millionen veranschlage. Dadurch wird erreicht, daß alle periodisch wiederkehrenden Ausgaben gedeckt werden können, ohne daß neue Anleihen gemacht zu werden brauchen. Mit der früheren Anleihepolitik ist nunmehr glücklich endgültig aufgeräumt. Die größere Flüssigkeit der Stadtkasse hat ferner dazu geführt, daß die Schulden des Elektrizitätswerkes und der Straßenbahn endlich auf die Stadtkasse übernommen werden konnten. Das hätte aber schon früher geschehen sollen. Jetzt ist die Sache so geregelt, daß die Stadtkasse von der Straßenbahn eine Schuld von 2900000 M. übernimmt und ihr gestattet, diese Schuld in zehn Raten abzuzahlen.
Die Ueberschüsse von Gas= und Elektrizitätswerk sollen teils zu außerordentlichen Abschreibungen verwendet werden, teils zur Ausgleichung etwaiger späterer geringerer Ueberschüsse dienen.
Zum Kapitel Schulwesen bemerkt Redner, daß bei den Volksschulen man sich noch nicht mit den zurzeit ausgeworfenen Beträgen begnügen dürfe. Volks= und Fortbildungsschulen erfordern ein Mehr, während die Handelshochschule ein Minus beanspruche.
Redner verbreitet sich dann über die Polizeiverwaltung, wo bei den Mehrauslagen auch größere Leistungen erwartet werden müßten. Erfreulich seien die Ersparnisse beim Etat des Fuhrparks und der Straßenreinigung. Bei den Museen sei die Leibl=Sammlung noch nicht aufgeführt. Die Kosten für Armenpflege haben sich um 73000 M. erhöht; ein erfreuliches Zeichen der Fürsorge der Stadt auf diesem Gebiet. Alles in allem betone ich nochmals, daß man mit dem vorliegenden Etat wohl zufrieden sein kann.
Der Redner der Zentrumsfraktion.
Hr. Mönnig. Ueber die technische Seite des Etats ist soviel gesagt worden, daß es kaum nötig sein wird, noch etwas hinzuzusetzen. Hinsichtlich der Klärung und Uebersichtlichkeit des Etats muß immer weiter vorgegangen werden. Ich kann in dieser Richtung die Ansicht des Hrn. Neven nicht teilen, daß hier halt gemacht werden soll. Wenn die Möglichkeit besteht, den Etat noch durchsichtiger zu machen, wie z. B. bei der Grundstücksverwaltung, so würde ich es bedauern, wenn man damit jetzt halt machen wollte. Es ist dann gesagt worden, daß der Etat sich stütze auf die Steuern und die Einnahmen aus den Werken. Da möchte ich gleich betonen, daß man viel Gutes auch durch
Sparsamkeit
wirken kann. Daß man sparen kann, beweisen am besten Fuhrpark und Straßenreinigung. Im vorigen Jahre betrugen dort die Ersparnisse bereits 40000., in diesem Jahre sind sie um weitere 72600 M. gestiegen. Wenn Sie berücksichtigen, daß sämtliche Etats bei dem Anwachsen der Stadt selbstverständlich größer werden müssen, dann ist es um so mehr zu begrüßen, wenn hier trotzdem Ersparnisse gemacht worden sind. Das ist ein Muster, wie man sparen soll. Ferner sind bei der Straßenbayn ganz gewaltige Ersparnisse gemacht worden, Ersparnisse, die allerdings hier im Etat nicht so ohne weiteres ersichtlich sind.
Es ist ferner von Hrn. Neven hervorgehoben worden, daß ein Sparfonds vorhanden sei, der größere Veränderungen des Etats verhindere. Früher wurden, wenn man größere Summen in einem Jahr erspart hatte, diese einfach ausgegeben; da war es klar, daß die Steuern nicht stetig bleiben konnten.
Hr. Neven hat bedauert, daß die Umänderung bezüglich des Straßenbahnetats nicht früher geschehen sei. Darin hat er recht. Aber woran lag es, daß es nicht früher geschah? Als die Straßenbahn in den Besitz der Stadt übergegangen war, wurde eine jährliche Tilgungsrate festgesetzt, und im Jahre 1913 sollten die Straßenbahnverträge nach Erledigung der Abzahlungsverpflichtungen zur Entlastung der Steuerzahler herangezogen werden. Die Straßenbahngesellschaft hatte nur Linien gebaut, die großen Nutzen einbrachten. Die Stadt Köln mußte anders verfahren. Wir mußten neue Stadtteile aufschließen, der baulichen Entwickelung vorauseilen, die Vororte an die Altstadt heranbringen usw. Dadurch wurde die Situation immer schwieriger. Die Ausgaben wuchsen mehr als die Einnahmen, das Defizit wurde immer größer. Wenn die urDer Cavaliere seufzte; solche Feigheit hatte er nicht erwartet. Nachdem er sich versichert, daß der gefangen gesetzte Räuber nicht entkommen könne, versorgte er mit Julius den verwundeten Hausknecht und beriet dann mit seinem Schicksalsgenossen, welche Maßregeln für die eigene Sicherheit sie ergreisen könnten. Trostlich waren die Aussichten nicht, die sich ihnen eröffneten, denn ein zuerst nur dumpfes, allmählich immer lauter werdendes Schreien und Fluchen drang, während sie überlegten, zu ihnen herauf. Die Sterne waren mittlerweile am Himmel aufgestiegen, die Mondsichel sandte einen matten Schein herab, so daß man ziemlich deutlich die Umrisse der dunkeln Gestalten erkennen konnte, die förmlich aus dem Boden herauszuwachsen schienen. Jede Möglichkeit, den Turm zu verlassen, hatte aufgehört.
„Ich hätte mich übrigens kaum entschlossen, vor diesen Mordbuben zu fliehen," erklärte der Cavaliere.
„Es muß ja Hülfe kommen. Es wird gewiß Gennaro gelingen, ein paar rechtschaffene Menschen zusammenzurufen, die bereit sind, mir beizuspringen und das Gesindel zu Paaren treiben. In Desenzano finden sich jedenfalls auch solche, die mir beistehen wollen. Sollten diese Hoffnungen fehlgehen, so müssen wir bei Tage versuchen, uns den Weg durch jene Horde zu bahnen. Bei Nacht davonlaufen, dem aufgehetzten Pöbel in die Hand fallen auf die Gefahr hin, von demselben abgeschlachtet zu werden, wäre eine Torheit. Bis zum Morgengrauen müssen wir aushalten.“
„Glauben Sie nicht, daß wir es versuchen sollten, den Pöbel durch einige Schüsse zu vertreiben?"
Brunetti schüttelte den Kopf:„In der Dunkelheit wäre es ja möglich, daß alle Schüsse fehlgingen; wir würden also das Gesindel nur reizen, ohne es in die Flucht zu jagen. Und noch ein weiteres Bedenken: Gewehre habe ich in Ueberfluß, aber an Munition fehlt es. Wir müssen mit derselben haushalten. Auf solche Ereignisse war ich ja nicht vorbereitet,“ setzte er traurig hinzu.„Rommen uns von außen ein paar gutgesinnte Menschen zu Hülfe, dann ist der Augenblick gekommen, um von unsern Waffen vorsichtigen Gebrauch zu machen.“
„Sie haben recht,“ stimmte Julius bei.„Wir müssen uns
hier halten, so lange es irgend geht. Den verwundeten Diener, die alte Dienerin dürfen wir unter keinen Umständen in die Hände dieser Rotte fallen lassen. Also die Türen untersucht, wenn es angeht, noch fester verrammelt— und dann Gott befohlen!“
Der Cavaliere sah dem jungen Manne mit tiefer Bewegung in die Augen:„Sie mit verwickelt zu sehen in diese Gefahr, ist, was mich am meisten bekümmert. Wie kann ich das vor Ihrer Mutter verantworten?“
„Sie fürchtet Gott und weiß, daß gegen seinen Willen uns kein Haar gekrümmt werden kann," erwiderte Julius.„Was mich selbst betrifft, so würde ich sagen, klänge es nicht allzu weibisch: was liegt mir am Leben?“
„Sie sind jung, Gott ist allmächtig, es kann sich alles noch zum Guten gestalten," erwiderte Brunetti mit erstickender Stimme.
„Ich bin jung, und ein langes— vielleicht freudenloses — Leben liegt vor mir,“ war Vivians Antwort.„So wenig ich etwas tun will, um es abzukürzen, so begreiflich ist es, daß in diesem Augenblicke der Tod nur wenig Schrecken für mich hat.“
Er rief dem Diener und ging mit ihm daran, die Türe noch mehr zu sichern. Dieses Geschäft war kaum zu Ende, als draußen ein lautes Gebrüll ertönte.
„Tod dem Kerl, der letzthin auf unsere wehrlosen Brüder geschossen hat! Tod dem Verräter!“ schrie die Menge durcheinander. Im Dämmerlicht sah man, wie einer hervortrat, eine Fackel schwingend, die nur Qualm, keinen Schein hervorbrachte. An der Stimme erkannte man Ceccone.
„Wir wollen groß sein und barmherzig,“ schrie er hinauf. „Wir wollen dem blutdürstigen Tyrannen zeigen, daß das Volk zu verzeihen versteht. Wir wollen nicht seinen Tod: er soll uns nur schwören— auf ein Kruzfix— und soll schriftlich das Versprechen wiederholen, damit er nicht etwa morgen zurücknehme, was er heute gewährt— daß er auf immerwährende Zeiten uns den halben Pacht erlaßt. Ferner soll er uns als Sühne für sein Verbrechen seine Waffen ausliefern, sowie alles, was er an barem Gelde hat. Dann darf er frei abziehen!“
Ein schallendes Bravo belohnte Ceccone für seine freche Rede. „Antworte Brunetti!",„Brunetti soll reden!" tobte die Rotte. (Fortsetzung folgt.)
Allerlei von nah und fern.
() Wie aus fünf Ofennigen 100000 M. werden können.
Eine der schönsten Seidennachahmungen, wie sie in jüngster Zeit besonders häufig zu Staubmänteln für Damen verwendet wurden, ist aus Aluminium hergestellt. Ebensowenig, wie sich das Aluminium in seiner gewöhnlichen Form zu einem Kleidungsstück eignet, ebenso praktisch und schön ist es, wenn das Aluminium richtig verarbeitet und webfähig gemacht worden ist. Natürlich bekommt das Aluminium durch diese neue Verarbeitung einen beträchtlich höheren Wert, als es in seinem Urzustande hat. Aus Pfennigwerten werden dadurch Werte von vielen Tausend Mark. Man kann sagen, daß sich der Wert ungefähr vertausendfacht. Eine andere Seide, die der natürlichen Seide weder an Schönheit noch an Haltbarkeit etwas nachgibt, ist der Seidenstoff, der aus Holz hergestellt wird. So unglaublich es klingt, so ist es doch wahr, daß ein großer Teil der Kunstseide tatsächlich reine Holzfasern sind. Es ist die sogenannte Viscose=Seide. Ueber die Wertsteigerung des Holzes in dieser Verarbeitung unterrichten folgende Zahlen: Der Holzblock kostet im Raummeter ungefähr zehn Mark. Das aus diesem Block hergestellte Papier hat einen zehnfachen Wert und kostet 100 M. Wird das Holz zu Kunstroßhaar verarbeitet, dann steigt der Wert auf 2500 bis 3000 M. und zur besten Holzseide umgewandelt wird der Wert auf ungefähr 7000 Mark gesteigert. Noch deutlicher treten die Früchte der Arbeit bei Eisen zutage. Eine bestimmte Menge von rohem Eisenerz hat einen Wert von fünf Pfennigen. Das daraus hergestellte Schmiedeeisen kostet zwei Mark. Wird es zu Gußstahl verarbeitet, dann steigt sein Wert bereits auf fünf Mark, hat sich also durch die Arbeit bereits verhundertfacht. Der Wert läßt sich aber noch ganz beträchtlich steigern. Verwandelt man nämlich das Eisenerz zu Messerklingen, so hat es bereits einen Wert von 500 M. und in feinste Uhrfedern umgewandelt bekommt es gar einen Wert von 100 000 M. Auf diese Weise lassen sich durch eine sachgemäße Bearbeitung ganz ungeheure Wertsteigerungen erzielen. Die Wertsteigerung in diesem Falle beträgt das Zweimillionenfache des Urpreises. inf

Kölner Local-Anzeiger Nr. 25 ap; Freitag 26. Januar 1912.
Heite 7.
sprünglichen Wünsche in Erfüllung gegangen wären, würden wir beinahe in ein goldenes Zeitalter hineingekommen sein.
Wir haben vor zwei Jahren eine große Besoldungsreform durchgeführt. Danach sind uns wieder soviele Wünsche zugegangen, so daß die Petitionen dieselbe Anzahl erreicht haben wie vordem.
z; haben hier schon den Wunsch ausgesprochen, daß sie recht bald erledigt werden. Ich glaube, es ist unser aller Wunsch, daß diese inheitlich von der Verwaltung geprüft und erledigt werden. Es n auch für uns nicht angenehm, immer von denselben Leuten Petitionen zu bekommen, ohne daß man sagen kann, wann sie erBei der vorigen Etatsberatung habe ich schon dem Wunsche Ausdruck gegeben, daß die Verhältnisse der Techniker und An#entellten geregelt werden. Hr. Falk hat später einen bezüglichen Antrag gestellt. Das Material wird nun wohl gesichtet sein. luch hier haben wir den dringenden Wunsch, daß die Angelegenheit geregelt wird.
Als dritten Wunsch möchte ich die Lohnregelung der Arbeiter vorbringen. Wir haben zwar dafür eine Summe in den Etat eingesetzt; aber wir wollen doch dem Wunsch Ausdruck daß die Sache beschleunigt wird und mit dem 1. April in straft treten kann.
Ich komme ebenso wie bei der vorigjährigen Etatsberatung wieder auf den Etatsposten Heilung der Prostituierten zurück. Dieser Posten ist von 100000 M. wieder auf 112000 M. gestiegen. Ich habe schon voriges Jahr auf die skandalösen Vorgänge am #in hingewiesen. Im Laufe des Sommers habe ich mich veranlaßt gesehen, einen bezüglichen Ankrag einzubringen. Nun ist eine Versügung des Herrn Polizeipräsidenten erschienen, für die wir danbar sind. Nach dieser Richtung sind wir einen großen Schritt vorwärts gekommen. Der Zustand würde auf ein erträgliches Maß zurückgeführt werden, wenn künftig auch nicht mehr geduldet würde, daß Besitzer und andere Personen, die zu den Häusern in Beziehung stehen, auf der Straße und unter den Türen sich aufhalten dürften bei einer Betätigung, wie sie der Portier eines Kinematographen=Theaters betreibt. Das ist ein Zustand, der nicht ertragen werden kann!
Bezüglich unserer Grundstücksverwaltung habe ich im vorigen Jahre schon erwähnt, daß unser Grundstücksvermögen einen so großen Wert angenommen hat, daß man daran denken möchte, die Verwaltung desselben in anderer Weise vorzunehmen als bisher. Unsere Schwäche liegt im Verkauf. Ich betone immer wieder, daß ein Privatmann oder eine Immobilienbank längst bankerott sein würde, wenn sie handelte wie wir. Das liegt auch nicht im Interesse der Stadt, daß wir uns damit begnügen, großzugig Grundstücke anzusammeln. Wir haben andere Aufgaben.
Wir müssen auf dem Gebiete des Wohnungswesens mehr tun. Als ich im vorigen Jahre beantragte, man möge größere Ländereien für Kleinwohnungs zwecke zur Verfügung stellen, habe ich auch verlangt, daß eine kleinere Kommission gewählt werde, die Grundstücke für diese Zwecke aussuche. Man hat mir erwidert, diese Grundstücke seien vorhanden. Die Kommission wurde gewählt, und als wir zusammenkamen, wurde uns erklärt, es seien keine Grundstücke vorhanden. Zum Teil wurde dies damit begründet, daß die Frage des Zentralfriedhofes noch nicht gelöst sei. Aber ich meine, wenn wir für 100 Millionen Mark Grundbesitz haben, dann müßten doch etliche Morgen sich finden für Kleinwohnungszwecke. Neine dringende Bitte geht dahin, in dieser Richtung mehr zu tun als bisher. Unsere Grundstücksverwaltung muß mehr nach kaufmännischen Gesichtspunkten eingerichtet werden. Wir kommen vor allem nicht daran vorbei, eine eigene Abteilung für den Verkauf unter kaufmännischen Gesichtspunkten einzurichten. Das ist besonders wichtig für die Ansiedelung von Industrie. Unsere Nachbarstädte
ihnen
und
nicht
saben Agenten, die Industrie heranzuziehen suchen Gelände anbieten. Ob das der richtige Weg ist, will ich ohne weiteres entscheiden. Aber wir müssen mehr als bisher tun. Unser Terrain ist so groß, daß wir der Industrie genügend zur Verfügung stellen können. Ich fürchte, daß die nachkommende Generation uns für unsere Sammeltätigkeit in Grundstücken wenig Dank weiß.
Förderung des Verkehrs liegen auch große Projekte„im der Verwaltung. Besonders bezüglich des neuen Hafenprojektes habe ich den dringenden Wunsch, daß es möglichst schnell zu unserer Kenntnis und Genehmigung kommt. Köln ist nicht industriefeindlich. Leider haben wir die Schwierigkeiten mit der Militärverwaltung, durch die wir überall behindert sind.
Redner fordert dann die möglichste Zentralisierung des Einkaufs der Tuche und der Vergebung der Schneiderarbeiten für die einzelnen Betriebe der Stadt. Das liegt nicht nur im Interesse der Verwaltung, sondern auch im Interesse des Handwerks. Besonders die Innungen können dann sich zweckentsprechend in der Uebernahme und Verteilung der Arbeiten an ihre Mitglieder je nach Bedarf betätigen. Im Ressort des Hochbauamtes ist ferner wiederholt geklagt worden, daß die Aufträge der Tischler= und
gegeben werden solz wird nicht so
Zimmererarbeiten vor allem recht spät in Auftra Darunter leiden die Arbeiten; besonders das I trocken geliefert, wie es wünschenswert ist.
Im Ressort des Gaswerkes ist es der Wunsch der Bürger der Vororte, daß die größeren Verbindungsstraßen und die Zugänge zu den größeren Fabriken besser beleuchtet werden.
Redner befürwortet auch die vermehrte Aufstellung von Gasautomaten.„„
Der Etat weist für Bildung, Kunst und Wissenschaft, für die Armenverwaltung und die Krankenpfle
„-raonan E17 guf. imn Gahre 1000 maren
im ganzen 20 208000 M eingesetzt nur 6203000 M. 540000 Seelen, im Jahre
ge
auf; im Jahre 1900 waren dafür Die Bevölkerung beträgt heute rund Seeien, im Huhr 1900 372000. Unsere gesamten Einnahmen aus Steuern betragen nur 23 Millionen Mark, von denen wir also über 20 Millionen für die genannten Zwecke ausgeben. Man kann also sagen, daß ungefähr die gesamte Summe,
die durch Steuern auf gebracht wird, der breiten
Masse des Volkes zugute kommt. Ich möchte diese Zahlen erwähnen, um dem Gedanken entgegenzutreten, der in der letzten Zeit mehr geäußert worden ist als früher, daß wir für sog. Kulturzwecke und die Bildung der großen Menge nicht genug täten. Diese Zahlen sprechen meyr als schöne Reden.
Man hat uns gesagt, wir wären nicht genügend für Schulfragen eingetreten; man hat uns gesagt, wir hätten eine höhere Schule avgelehnt. Ich möchte darauf hinweisen, daß dies nicht der Fall ist. Wir hatten den Wunsch, und zwar den selbstverständlichen Wunsch, unsere privaten höheren Schulen nach Möglichkeit zu unterstützen und wir haben daher diesen Schulen einen höheren Zuschuß gegeben.(Zuruf von liberaler Seite: Leider!) Sie rufen leider. Ja, wenn wir aber den Schulen diese Unterstützung nicht gegeben hätten, die Schulen wären nicht mehr existenzfähig gewesen, sie wären zugrunde gegangen(Sehr richtig!), und wir ständen nun vor der Frage, drei bis vier neue Schulen bauen zu mussen. Und da glaube ich— das gilt für die Herren, die da eben„Leider“ gerufen haben,— daß der Etat heute nicht das erfreuliche Gesicht zeigen würde, wie es heute der Fall ist(Sehr richtig!) Diese Privatschulen sind nach jedem
Geschmack eingerichtet.„
Man hat uns gesagt, wir seien übermütig gewesen. Es ist noch
zu untersuchen, auf wen eigentlich sich das beziehen soll, ob draußen auf das Zentrum im Reich oder hier. Wenn es sich auf hier beziehen soll, so möchte ich doch sagen, daß von Uebermut meiner Freunde hier im Saale in keiner Weise die Rede sein kann.
Ich möchte wünschen, daß in sämtlichen Städten des Deutschen Reiches, wo die Herren von der andern Seite die Majorität haben, sie ebenso loyal und paritätisch handeln würden wie wir. (Sehr richtig, Bravo!)
Hr. Neven stellte fest, daß er in fast allen Punkten mit Hrn. Mönnig übereinstimme. Redner trat dann der Ansicht entgegen, als habe er einmal gesagt, Köln sei industriefeindlich; seine Aeußerung habe sich nicht auf die Stadtverordneten bezogen; sie habe gelautet: Köln gelte als industriefeindlich, und diese TatNachdem Hr. Neven kurz die Frage der Einführung von Gasautomaten gestreift und Bedenken dagegen erhoben, wandte er sich nochmals der Schulfrage zu und bemängelte, daß das Zentrum damals der Einrichtung einer dritten höheren Mädchenschule auf paritätischer Grundlage sich widersetzt habe.(Zuruf: Ist ja schon
Oberbürgermeister Wallraf: Die Aufnahme, die der Etat bei Ihnen gefunden hat, ist vielleicht eine etwas zu freundliche gewesen. Ich habe ihn nicht als gut bezeichnet, sondern als gunstig.
Mit der Sparsamkeit haben wir einen vielverheißenden Anfang gemacht und sind fest gewillt, auf diesem Wege fortzuschreiten. Was die Petitionen der Beamten angeht, so können Sie sich ein Bild von der Schwierigkeit ihrer Durcharbeitung machen, wenn ich Ihnen sage, daß nicht weniger als 120 Petitionen vorliegen. Ich möchte eine allgemeine Revision der Besoldung nicht empfehlen, da sie ja erst vor—3 Jahren geschehen ist und unsere Finanzen nicht mehr belasten dürfen. Die Erhöhung der Arbeitslöhne wird voraussichtlich schon mit dem 1. April eintreten.
Eine recht schwierige Frage hat Hr. Mönnig mit der Dirnenfrage angeschnitten. Meine Ansicht geht dahin, daß hier nicht eher Besserung eintritt, bis die unselige Zerspitterung dieser Elemente auf sämtliche Stadtviertel aufhört.
Die Radennolitik einer Stadt kann konservativ und spekulativ sein. Das Wahre liegt auch hier in der Mitte. Die Kleinwohnungsfrage muß gefördert werden. Ich würde es für falsch halten, die Bodenpolitik zur meltenden Kuh für die Verwaltung zu
Ein Wort zur Frage der Heranziehung der Industrie. Wir haben die Tatsache zu konstatieren, daß es bei uns an baureifem Gelände mangelt, und dieses kommt für industrielle Anlagen doch
allein in Frage.„ g
Hr. Mönnig. Die Verwaltung möge dafür sorgen, daß sie mehr preisregulierend auf den Grundstücksmarkt wirken könne. Was die vorher erwähnte Mädchenschule angeht, so ist die Schule als solche nicht abgelehnt worden.(Sehr richtig!) Wir fragten nur, ob der vorgeschlagene Ort der richtige sei. Inzwischen ist diese Schule einstimmig genehmigt worden!
Die erste Lesung des Etats ist damit beendet; der Etat geht jetzt an die Finanzkommission. In die Einzelberatung wird in der übernächsten Woche eingetreten werden.
Vorschriften für die Ausführung und Unterhaltung von Hauswasserleitungen.
Die Vorschriften sind schon früher beraten worden; der Entwurf ist seinerzeit an die Kommission zurückverwiesen worden. Er fand jetzt die Genehmigung der Versammlung.
Darauf wurde die öffentliche Sitzung geschlossen.
In der
nichtöffentlichen Sitzung
wurden angestellt: H. Stegemann und Jos. Büsch als Weichensteller. Dem Hülfslehrer Dr. W. Könia vom Realgymnasium in Schwelm und dem Probekandidaten des höheren Schulamts Dr. Frz. Thewissen vom hiesigen Friedrich=Wilhelm=Gymnasium wurde die Verwaltung einer Oberlehrerstelle am Realprogymnasium in Lindenthal übertragen. In Rubestand versetzt wurde die Lehrerin Cäcilie Hüsch in Poll. Mit der Aenderung der An stellungsbedingungen des Professors Dr. Weber von der Handels hochschule erklärke die Versammlung sich einverstanden. Genehmigt wurde der Ankauf von Grundstücken in Müngersdorf, Rondorf, Worringen und Niehl und des Abrechnung über die Kosten des
Hauses Mauthgasse 15 und die Lettbewerbs für die Rheinbrücke.
Handwerk und Gewerbe.
00 Die Schweinemetzger-Innung Köln hielt Mittwochabend im großen Saale des Fränkischen Hofes eine Generalversammlung ab, die der Obermeister, Stadtverordneter Peter Mertens, leitete. Für die Zukunft sei leider eine Erhöhung der Schweinepreise zu befürchten, weil ein Viehmangel in Aussicht steht, da zu unreife Tiere auf den Markt gebracht wurden. Die Innung zählt gegenwärtig 309 Mitglieder, darunter zwei Ehrenmitglieder. Es fanden 4 General=Versammlungen, 33 Vorstandssitzungen und 2 Gesellenausschußwahlen statt. 43 Lehrlinge bestanden die Gesellenprüfung. Nach Aufnahme neuer Mitglieder wurde der Gehülfe Wilhelm Wemmer, der fünf Jahre ununterbrochen bei einem Meister tätig war, durch ein künstlerisch ausgeführtes Diplom und ein Sparkassenbuch über einen namhaften Betrag ausgezeichnet. In den Vorstand wurden einstimmig die Meister Höfken, Wahl und Maus gewählt. Nach dem vom Meister Breuer erstatteten Kassenbericht betrugen die Einnahmen 10 923,25., die Ausgaben 7 126,30., so daß ein Ueberschuß von 3 796,95 M. verbleibt. Das Innungsvermögen beträgt insgesamt 25037,06.; die SchweinemetzgerInnung gehört zur reichsten Innung Kölns. Dem Kassierer wurde nach dem Bericht der Revisoren Entlastung erteilt. Meister Bernhard Haas hatte den Antrag eingebracht, die Unterstützung be Sterbefällen von Mitgliedern oder deren Ehefrauen von 100 auf 250 M. zu erhöhen. Die Angelegenheit rief eine sebhafte. Aus sprache hervor. Schließlich einigte man sich auf Erhöhung de
Einen Vericht über die
erstattete Meister Franz Wahl. Nach einer neuen Bestimmung werde der Verdienst für Personen, die keinen Lohn beziehen, von
der Fleischereiberufsgenossenschaft auf den 300fachen Betrag des ortsüblichen Tagelohnes, der in Köln 3,25 M. betrage, angesetzt werden. Viele Metzgermeister könnten es nicht verstehen, daß ihre Lehrlinge mit einen. Jahresverdienst von 975 M. veranlagt würven, es sei dies aber eine neue Bestimmung des„Reichspersicherungsamtes und dieser Betrag werde auch bei Berechnung der Rente zu Grunde gelegt. Es nutze also nichts, wenn ein geringerer Betrag
Obermeiste Stadtberordneter Mertens berichtete über die Schweinenotierungskommission. Bisher gehörten in Köln der Kommission
zwei Landwirte, zwei Kommissionäre, zwei Viehhändler und drei
Metzger an. Nach einer neuen Verfügung des Regierungspräsidenten sollen der Notierungskommission außer den oben genannten Vertretern nur noch zwei Metzger angehören. Gegen diese Maßnahme müsse man sich entschieden wehren, da der Metzger dadurch geradezu an die Wand gedrückt werde und auf die Notierung keinen Einfluß mehr hätte. Die Generalversammlung beauftragte ten Vorstand, bei der Regierung dahin vorstellig zu werden, daß die Viehhändler aus der Notierungskommission ausgeschieden werden, da in Köln kein Händler sei, der selbständig Vieh verkaufe.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
# Der Fischschutzverein Köln hielt am verflossenen Sonntagnachmittag seine Hauptversammlung ab, die zahlreich besucht war. Der Vorsitzende, Kreisschulinspektor Donsbach führte in seiner Einleitungsrede aus, daß das verflossene Jahr für den Verein ein merkwürdiges Jahr gewesen sei. Er begründete dies wie folgt: 1. Der Fischschutzverein war wiederholt genötigt, Anzeigen und Anklagen abzuwehren. Die Letzteren endeten mit der endgültigen Freisprechung unserer Angestellten bei einer Gerichtsverhandlung in Bonn; 2. Frage nach Errichtung von neuen Laichschonrevieren. Es fand eine Besichtigung derselben statt. Die Entscheidung ist zwar noch nicht getroffen worden, doch kann man heute schon sagen, daß die ganze Sache an den die Anlagen bedingenden hohen Kosten scheitern wird; 3. Die enorme Trockenheit hat großen Schaden verursacht. Von einem größeren Fischsterben sind wir allerdings verschont geblieben, doch haben die Salmoniden große Verluste erlitten. Hier muß für das kommende Jahr der Fischschutzverein eingreifen. Die im mittleren Weiher des Deutschen Rings untergebrachten Karpfen hatten ausgiebig gelaicht und es wurden etwa 6 Zentner ¾ pfündiger Karpfen in die Sieg ausgesetzt. Der Lachskampagne wurde mit großer Besorgnis entgegengesehen. Sie gestaltete sich aber dennoch sehr günstig. Es wurden 600000 Eier befruchtet. Nach dem Bericht des Schatzmeisters, Oberzahlmeister Schultze betrugen die Einnahmen des Vereins 11852., denen an Ausgaben 9813 M. gegenüberstehen. Der Ueberschuß hat aber bereits seine Bestimmung, da er zur Deckung der Fischereipacht der vom Fiskus gepachteten fiskalischen Fischereien in der Sieg verwendet wird. Dem Schatzmeister wurde Entlastung erteilt. Der bisherige Vorstand wurde per Akklamation wiedergewählt. In längerer Rede referierte Baumeister Hauck über den neuen Entwurf des preußischen Fischereigesetzes, dessen Vorzüge gegenüber dem alten Fischereigesetz er in ausführlicher Weise klarlegte. Zehn neue Mitglieder wurden ausgenommen. Zum Schluß wurde dem Vorsitzenden Hrn. Donsbach für die uneigennützige und vorzügliche Leitung des Vereins der wärmste Dank ausgesprochen.
desamt der Stadt Köln.(Vom 25. Januar 1912.)
∆ Geburten. Maria, T. v. Paul Peters, Packer, Zülpicherstr. 52. = Heinr., S. v. Theodor Ehlen, Schutzm., Luxemburgerstr. 45.- Kath., T. v. Heinr. Spanier, Straßenkehrer, Otto=Fischerstr. 21. Katharina, T. v. Peter Laufenberg, Küchenmstr., Eifelstr. 76.— Anna, T. v. Andreas Faust, Verputzer, Zülpicherwall ö.- Margareta, T. v. Paul Niederstein, Ingenieur, Lindenstr. 57.- Joseph, S. v. Peter Wingen, Buchbruckergeh., Agrippastr. 100-102.- Johann, S. v. Franz Wagner, Fabrikard., Gr. Griechenmarkt 131.— Berta, T. v. Karl Lager, Maschinist, Jakordenstr. 18.- Maria, T. v. Peter Pick, Güterbodenarb., Erftstr. 62.- Matthias, S. v. Matth. Breuer, Wagenwärter, Kasparstraße 39.- Alexa, T. v. Alexander Lochthove, Friseur, Mol.kestr. 92.sohann, S. v. Heinr. Oster, Schaffner, Krefelderstr. 51.- Magdalena, T. v. Johann Wahl, Händler, Agutnostr. 25.— Emmi, T v. Kurt Schröder, Hauptmann, Neußerplatz 22.— Agnes, T. v. Bernhard Simon, Rohrleger, Vogteistr. 25.— Wendelin, S. v. Theodor Salzburger, Postschaffner, Weißendurgstr. 80.- Wilh., S. v. Johann Becher, Postschaffner, Sadermanplatz 6.- Martha, T. v. Anton Breuer. Anstreichergeh., Weißendurgstr. 26.„ Ernst. S. v. Paul Rosenkranz, Eisenbahnarb., Brabanterstr. 51.- Werner,.v. August Berg, Maschinist, Wattstr. 42.- Katharina, T. v. Peter Wiegans, Bäckerges., Sömmeringstraße 72.— Geo g, S. v. Mild. Grein, Bauhülfsarb., Matthiasstr. 10.
= Ernst, S. v. Jos. Krumpen, Zimmerm., Kl. Spitzeng. 5.- Selma, T. v. Franz Pajkrt, Zuschneider, Friedrichstr. 24.- Else, T. v. Withe.m Gawlig, Bureaudiener, Kyffhäuserstr. 25. Eiisabeth, T. v. August Heinrich, Stellmacher, Leostr. 62. Katharina, T. Peter Pasque, Fennerpatzer, Heverinskloster 9.- Johann, S. v. Joseph Müller, Tagelohner, Elsaßstr. 2.- Katharina, T. v. Paskal Wiersheim, Güterame Sterbefälle., Johann Herschel, Plattenleger, 42., Weyerthal.-Michael Grimm, Anstr., 43., Mauritiusw. 14.- Eduard Lerch, Schutzm. a.., 65., Moselstr. 62. Georg Fritz, Installateur, 34., Zülpicherwall 18.- Witwer Franz Dören, o.., 74., Kostg. 27.Christine Schneider, 9., ZA#picherstr. 37.— Wilh. Becker, 2., Aachenerstr. 28.- Anna Lutzenkirchen, 2., Altermarkt#.- Johann Buchmüller, Fuhrknecht, 55., v. Mülheim(Rhein).
Heiraten. Ernst Delfosse, Kfm., u. Margareta Ripp, Schwerinstraße 11. Karl Spiller, Krannenwärter, u. Maria Jonsen, Friedrich=
raße 41.- Albert Bocking, städt. Arb., u. Maria Bozem. Kartha sergasse 30.- Otto Semmelroth, Gerichtsdiätar, u. Margareta Schmitz, Bütburg, Schakenstr. 10.— August Ramhorst, Schmiedeges., u. Klara Prosenius geb. Schultheis, Kupsergasse#.— Alfons Reuter, Friseurgehülse, u. Kalharina Müller, Gr. Brinkgasse 40.- Friedrich Scheling, adriaarb., u. Gertrud Froitzheim. Im Weichserhof 44.
a Heiratsankundigungen. Dr. Franz Schlicker, Tierarzt, Engelskirchen, u. Mathilde Bauschen, Moltnestr. 80.- Adam Bechker, Schl sser, Opladen, u. Klara Schonberg, Altenbergerstr. 24.— Georg Buntefeld, Obsthändler, Weißbuttengasse 3, u. Barbara Heiders, Klobengasse 6.- Franz Averhoff, Feuerwehrmann, Königsplatz 32, und Cyriuma Steinmetz, Worringerstr. 4.= Heinrich Heß, Mützenmacher, Landsbergstr. 25, u. Wilhelmine Pannobäcker, Triererstr. 38.- Johann Ludwig, Versicherungsbeamter, Humboldtstr. 43, u. Marg. Backhausen gev. Fuchs, Luxemburgerstr. 74.- Gottfried Mandt, stadt. Arb., Höningerweg 170, u. Anna Larondelle, Bonnerstr. 55.— Jakob Schneiders, Schlosserges., Thebaerstr. 1o, u. Marg. Rook, Neumarkt 9. Ernst Presber, Theatermstr., Bremen, u. Elisabeth Kopp, MauritiusSteinweg 31.
Dreimal täglich
Scotts Emulsion, längere Zeit regelmäßig genommen, macht
zarte Kinder stark und sebenslustig.
Nur muß es die echte Scotts Emulsion sein,
keine Nachahmung.
*

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 25* Freitag, 26. Januar 191.
Offene Stellen
C
Kestenlose
Vermitlung von
für die
u Ostern schulentlassenen
Mädchen.
Gesuche für Geschäft und Atelier, Bureau, Lager, Packen der Waren und Austragen, sowie zum Anlernen der Küche und Haushalt, Beaussichtigen der Kinder usw. werden baldigst erbeten Roonstraße 9, I. Sprechstunden Mittwochs—5 Uhr.
kath. Frauenbund, Zweigverein Köln.
findet sofort tüchtiger, strebsamer
err
bei leichter, angenehmer Tätigkeit und gutem Einkommen. Kenntnisse nicht erforderlich, da betr. Firma einrichtet. Herren, welche über 1000 M. verfügen, wollen sich Freitag, den 26, oder Samstag. den 27. Januar, von 10—1 oder—6 Uhr im Hotel Kaiserhof, Salomonsasse, beim Por ier melden. g
Vertrauenswürdiger, in der eppelten Buchführung durchaus versierter
Buchhalter
zur Aushülfe für einige Wochen gesucht, am liebsten aus der Baubranche.
Offerten mit Ansprüchen usw. unter B 213 an die?. Geschäftsstelle, Breitestraße 85. db
Mannfakturwaren= u. Herrenkonsektionsgeschäft mit SpezialMaßabteilung sucht zum sojortigen Eintritt
erstklassigen
Zuschneider.
Fr.=Offerten mit Angabe der bisherigen Tätigkeit, Bild und Gehaltsan pr. unter K 35 an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeigers. h
Zigarren.
Für Comptoir und Laden suche ich einen soliden kathol. jungen Mann mit langjährigen guten Empfehlungen.
Off. nebst Zeugnisabschr. u. Ge haltsanspr. bei fr. Staiion an Postschließfach 44 Münster i. W. erbeten.
Maschinesfabrik
sacht jungen
oder
Angeb. u. S 9 a. d. Hauptvertr d. Bl., Ehrenfeld, Körnerstr..“
Lehrling
hath., unter günstigen Bedin gungen für ein hiesiges Detailund Engrosgeschäft per 1. April gesucht. Selbstgeschr. Offerten unter A 18 an die Gesch. d. Bl.“
Lehrling
für Schlosserei, Nähmasch=u.
Fahrrad= Reparaturwerkstätte zu Ostern gesucht
Kalk. Hauptstraße 229.
*<space> j u n g e r<space> K o n d i t o r <space> a gehülfe gesucht, der aug, iu der Bächerei miiarbeit, kann. Theodor Busbach,
Köln-Poll.
Kartonnagen. Oedentl. stokt. Hestjunge
sof. gesucht. Bismarckstr. 60. b
Ein starker
Schmiedelehrjunge
am liebst. v. Lande für Ostern gesucht. Friesenwall 31 b
Lehrling
für Bäckerei u. Konditorei, der leich Geld verd., sof. od. zu Ost. ges. Im Laach 18, a. Neumarkt. b
Süchtliger Konditorgehülle
gesucht. b Bolzengasse 11.
Bäckerlehrling
kath. von ordentl Eltern gesucht jetzt od. Ostern. Rinkenpfuhl 45.
icht. Schneidergeselle
für dauernde Beschäftigung ges. " Assenmacher, Rolandstr. 81.
Jung. Schweinemetzgergeselle
ges..Lippemeier. Venloerstr. 285
Ein Schmirbepefrur gri.
.=Arnoldshöhe, Bonnerstr. 221.
Schreider Schönden Sitzplatz
7caridkl. frei. Berlich 5, II b
Properes kath.
Mädchen
nicht unter 18 Jahren, für ruh.
Haushalt, 3 Personen, Anfang Februar gesucht. Dasselbe muß in Hausarbeit gut angelernt sein, doch wird ihm bei gutem Lohn Gelegenheit geboten, im Kochen angelernt zu werden.
Marsplatz—9
Ecke Altermarkt.*r
Gesucht bei gutem Gehalt, Eintritt per 1. Februar oder I. März d. J. je eine tüchtige, durchaus drenchekundige
für die Abteilungen Kurzwaren und Besatzartikel, Strümpfe und Handschuhe.
Ausführliche Offert m. Bild, Zeugnisabschriften und Gehaltsansprüchen erbeten an Gebrüder Ettlinger, Großherzogl.Hofliefer., Karlsruhe in Baden. p
Tüchtige
für weiße Frauen=Hemden und Hosen in unseren elektrischen Betrieb gesucht.
F. V. Brügelmaan Söhne Mühlengasse 11.3
Suche
weine Putz eine
2. Arbeiterin.
p. Mütheim(Rhein)
zu zwei Kindern(Knabe von 10 nd Mädchen von 12 Jahren) gesucht, welches auch nähen, flicken u. stopfen kann. Schriftliche Angebote mit Zeugnis abschriften und Bild erbeten an W. Th. von Deichmann'sche Verwaltung. Mehlem. 4°
Rüchenmädchen,
bess. kathol., i. d. gut. bürgerl. Küche ganz selbständig, keine Hausarbeit, geg hoh Lohn ges.
Zweitmädchen,
bräft., kathol., welch g. bügeln kann, in d. bess. Zimmerarbeit bew. ist, gesucht. Auch durch Vermittelung. p
Machabäerstraße 1, I.
Per sofort ein ordentliches
Mädchen
für alle Hausarbeilen gesucht.
Otto Wegener, Bochum, Hunscheidstraße 68.
Zuverlässiges
Küchenmädchen
oder angehende Köchin, welche in großem Restaurationsbetriebe ätig war, sofort gesucht.
Bürgergesellschaft Neuß.
Daselbst findet auch
ein braver hausbursche
Stellung. 25
TT
Geübte
* Schützen- Nane
## ins Haus gesucht, ev. Tagelohn. Elektr. Berr.
Cohen& Speyer
Ehrenstraße 14—16. b
Einfaches Fräulein
welches perfekt im Kochen u. all. Hausarbeit. ist, zur Stütze der Hausfrau nach auswärts gesucht. Nur solche mit guten Zeugn. wollen sich melden. Kramer. Kö.n, Kreuzgasse 16.
Aelteres Mädchen,
absolut selbständig u. zuverlässig, für die Hausarbeit in Privathaushalt(Kinder sind über 6 J. alt) ges. Waschfrau wird gehalten. Hoher Lohn u. sohr gute Behandlung. b
Köln=Lindenthal, Gleuelerstr. 145.
Mehrere tüchtige
Verkäuferinnen
für Wäsche=, Herrenartkel und Trikotagen per 1. März
gesucht. Offerten m. Gehaltsansprüchen bei freier Station. Josef Weiser, Buer i. W.
.
Schilbe Verkadtein
mit der Besatz= u. Seidenbranche vertraut, zu sofort oder später gesucht.
Seidenhaus M. Wittgensteiner, Duisburg.
Jüngeres Fräulein
mit schöner Handschrift, zum Beitragen von Büchern usw. auf sofort für einige Tage gesucht Offerten nebst Lohnansprüchen pro Tag unter 143 an die Gesch. d. Blattes.
Stellengesuche)
Kommis
Junger Mann(21 Jahre). der seine Lehrzeit im Bankgesch mit Erfolg beendet, sucht zur weiteren Ausbildung gegen mäßige Ansprüche Stellung für I. April in einem Warengeschäft.
Fr=Anfragen u. K 38 a. d. Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeigers. p
Ein aus der Nähe Kölns in allen Zweigen der Landwirtschaft erfahrener
Verwalter
27 J. alt, kath., sucht Stellung zum 1 Fehr. od später. Ders. ist auch befäh, selbst. zu dispon.
Off. u. B 8 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. b
junger Landwirt, durch* aus tüchtig i. sämtl. landw. A beiten sow. Viehzucht, m. all. landw. Maschinen vertraut, 37 Jahre alt, sucht Stelle als Verwalter od. and. Vertrauensp. Am liebst. wo die heranw. Söhne spät. mit beschäftitt w. können. a Zeugn. u. Empfl. Off u. B 1 a..=St.. Niedenhoff..=Gladb.“
Dregist
noch in ungekündigter Stellung, 20 Jahre alt, sucht per 1. April in Köln oder Umgeb. Stellung Prima Zeugnisse zur Verfügung.
Gefl. Angebote u. 138 an die Geschäftsst. d. Kölner Loc.=Anz.
Schil
u. VeGhe
Suche für meinen Sohn, ca. 16 Jahre alt, Lehrstelle bei karh. Herrn.
Off. u. 145 a. d. Gesch. d. Bl.
Zin anst. verh. Mann sucht f die Karnevalstage Besch. als Portier oder sonst welche.
Offerten unter B 211 an die 2. Gesch. Breitestraße 85. b
Suche f. m. Sohn zu Ostern
Lehrstelle Uhrmachermstr.
Off. u. M 82 an die Hauptv. d. Bl., Nippes, Viersenerstr. 6.
Ein jg. dr. hath.
f. alle häusl. Arb. ges., wobei es Gelegenh.., Küchen Haush gr. zu erlern. Schillingstr. 42, III.
Besseres
zum Alleindienen gesucht.
Frau Rektor Sauren, Nippes, Hartwichstr.91, Vorst vormittags.
junger, sol, fleiß. Mann sucht # Vertrauensstell. Größere Kau ion kann gestellt werden.
Offert unt B 206 an die 2. Geschäftsstelle Breitestraße 85. b
heupfleger Treu ist frei.
Mülheim a. Rhein, Vinzenzstraße 20—22, 1. Etage.
Ich suche für meine 18jährige Tochter in desserer kath. Familie in gesunder Gegend zu Ostern oder früher eine
Verkünferin gesucht
Bonnerstraße 8.
huchze. kath bess Mädchen mit Jücht gut. Empf, welch. i. Nähen bewand. ist, zu 3Kind.-9 Jahr.
Frau H. Kreutzwald, KölnEhrenfeld, Venloerstr. 318.
Fücht. fleiß. Mädchen für
* Küche und Hausarbeit ges Frau Peter Heiten,
* Aachenerstraße 4.
tundenfr. od. Mädchen v. 81hb. ####ilgmorg.ges Siebengeb.=Allee Off m Pr u. W6l an d. Annahmestelle Luxemburgerstr. 242.
####ath. Fräulein oder Frau(ev. 48 Lehrerin) zur Beaussichtig. der häusl. Arb. meiner Kind. f. nachm. ges. Eigelstein 111, 1.
Jung. Landmädchen
für seichte Hausarbeit gesucht.
Stammheimerstraße 12.
Hess. Mädchen, in Hausarb. S u. etw. Nähen erf., f. kl hath. Familie ges. Gute Zan. Bedg. Fischel, Bonn, Schumannstr. 3.
Erf Müdchen für Küche und Ers. 2aurhhen Hausarbeit sof.
Stehung zur gründl. Erlerunng resp. weiteren Ausbildung in Rüche
bei Familienanschluß ohne resp. bei geringem Pensionspreise. Dienstmädchen muß vorhanden sein. Ausführl. Angebote erbitte unt. 134 a. d. Gesch. d. Bl. k
Haushälterin.
Einfach. Fräulein, das einige Jahre den Haushalt eines Geistlichen geführt, sucht Umstände wegen sof. andere Stelle bei einem Beistlichen. Bestes Zeugnis steht zur Verfügung.
Fr.=Offerten u. K 37 an die Geschäftsstell: d. Bl.
gesucht.
Keine gr. Wäsche. Marsilstein 9, Hochp.
Jnnge Frau f. Stundenard.
gesucht. Dürenerstraße 160.
Schweinemetzgerei. Tächt.
Verkäuferin f. Filiale gegen hoh. Lohn ges. Weidenbach 30.
gesucht.
Rüchermädchen
Venloerstraße 285.
Elstergasse 6. b
Hragen=, Hemdenbüglerinnen sof. gesucht. St. Apernstr. 66. b
gleiß. Mädchen für Hausarbeit gesucht. Apostelnaße 24. b Hr. Spülmäbe ur nachm.
Breitenr. 122. b
Einf. hath. Fränlein,
welches die Koch= u. Haushalt.= Schule 1 Jahr besucht hat, sucht
Stelle als Stütze z. 15. Fedr. oder später.
Offerten postlagernd Much u. A R 157.
Nath. Fräulein
mit besten Zeugn., in Küche u. Haush. durchaus erfahren, sucht Stelle zur Führ. eines kl. Hausb. o. als Stütze, b. voll. Fam.=Anschl.
Offerten unter K 33 an die Geschaftsstelle d. K..=Anz.
Fräulein
19 J. alt, welches die bürgerl Küche erlernt hat, sucht Stelle in bess. Hause. Fam.=Anschl. u etwas Taschengeld erwünscht.
Fr.=Offert. unt. K 34 an die Gesch. des Kölner Loc.=Anz.
Für braves
kathol. Mädchen.
Waise, 18 J. alt. suche Stellung im Haushalt einer veligiösen Familie. Auf große Vergüt. wird nicht gesehen Off. u. 147 an die Gesch. d. Bl
Lerin. gepr. Erswätterin
sucht sofort Stelle ev. als Zweitwärterin.
Off. u. 141 a. d. Gesch. d. Bl.
Eini. Fräulein
das längere Jahre zur Stütze und Pflege älterer Dame tätig war, sucht Stelle.
Fr.=Offerten unter B D 25 on die 2. Geschäftsstelle der Köln. Volksztg, Köln, Breitestr. 85.
krf. haushälterin
38 J. alt, sucht selbständige Stelle in bess., frauenlos. Haushalt, auch bei einem Geistlichen.
Offerten unter K 32 an die Geschäftsst. d. Kölner Loc.=Anz.
Haushälterin
34., sucht unter bescheidenen Lohnanspr. Stellung, am liebst. bei geistl. Herrn.
Gefl. Fr.=Off unter K 36 an die Gesch. des Kölner Local=Anz.
mit langjähr. guten Zeugnissen sucht Stelle in gut. kath. Hause Off. u. 144 a. d. Gesch. d. Bl.
von Ende Febr. bis Ende März und von Mitte Mai bis Mitte Juni weitere Stellung. Frau Dr. Dahms. Oelde i. W.
Bess. Mädchen sucht Stelle als bess.
Zweit- orer Prittwädchen.
Selbiges ist auch kinderlieb. Näheres Nippes, Niehlerstr. 283.
Polt Frl sucht VertrauensJ1I. posten, gleichviel welchen. Kaut. k gestellt werden, Angebote u. B 204 a. d. 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85.b
Unabhängiges ges. Fräulein, tüchtig in Küche und Haushalt,
lucht Steke a. Haushalterin.
Sülz, Sülzburgstr. 209, part. b
#elt Fräulein sucht tagsüber * Stelle zu Kindern.
Raderthalerstraße 113.
elt. Mädch. sucht Stell. in ruh. “ Haush., a. liebst, b. Geistl.* Off.a Klaus. Siebengebirgsallee3.
Arbeitsgesuche
Etage
4 Räume, Mansarde, Keller, alle Bequeml.
sofort
preiswert zu verm.
St. Apernstr. 26
Bescheid bei den Eigentümern
h. Jonas& Stierstadt
Breitestraße 116 St. Apernstraße 24. 55
Im Neubau des städtischen Verwaltungsgebäudes an der Sandbahn— später Gürzenichstraße— sind voraussichtlich zum 1. Oktober 1912 fünf Ladenlokale mit Keller zu vermieten. Nähere Auskunft wird im Baubureau des Neubaues Große Sandkaul Nr. 2 erteilt Angebote werden binnen vier Wochen an das städtische Hochbauamt, Krebsgasse Nr. 9 erbeten.
Cöln, den 16 Januar 1912. Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Wirsel. 4°
Kiettenberg
Sülzgürtel 30
an der Luxemburgerstr. Haltest. d. Str.=Bahn Sülzgürtel
Bessere Etagen
m. Zentralh., kpl. Bad u. allen Bequemlichk., 4 Zimmer, Diele, Küche m. Spind für 80, 78, 75. sofort zu vermieten. c
Bescheid b. Eigentümer 1. Et.
Souterrain
für Lager u. Burean, hell u. trochen. 7 Käume. Einsicht zu jed. Zeit, 90 M. Bescheid Lindenstr. 69.
Feamten-Wohnnng
von 3 großen Räumen, Neben gelaß, Keller, ev. m. Mansarde zu Godorf am Rhein, Bonnerstraße 57, I. Etage am Bahnhof gelegen(Rheinaussicht), zu Mk. 22.— zu vermieten. Lauffenberg. Berzdorf bei Wesseling,
Ehrenfeld,
Denloerstr. 350 f.
Abgeschlossene Etage,
4 Zimmer, Küche u. Mansarde zu vermieten. Bescheid
Lessingstraße 9.
„ I. Er. mit Erher, 7 sch. Zimmer, kompl. u. Zuheh. die
Wohnung wird neu renoviert per l. 4. Besch. das. Hochpaterre“
Parterre
5 Zimmer, Küche, Mansarde u. Keller. Mit Gärtchen. 1080.4
Besch, Surean Moltkest. 93
Tel. B 5605.
aller Art wird sorgfältig gewaschen, gebleicht, in der Luft getrocknet und auf Wunsch gebügelt.
Lindenthal, Krielerstr. 111.
Anzüge
werden angefertigt unt. Garantie für tadellosen Sitz, gute und saubere Arbeit auch bei u. von der Kundschaft geliefert Stoffe. M. Meurer, Schneidermeister, Berlich 5, II. b Reparat. u. Aufbüg, z Ta gep
Le Lion du Jour
ist und bleidt bei Uhrenreparaturen(Preis im voraus) stets J. Fitzler, Pfeilstraße 37.
Ein anst. verheir, kath. Mann sucht Nebenbeschäf ig. f.=3 Tage in d. Woche, auch f. Abbs.
Offert. unter B 210 an die?. Geschäftsst., Brettestr. 85. b
Anstreicher-Arbeiten
## sowie Tapezier. äuß bill. 47 Heinrichstr. 47 16I. 39937.
Perfekte Schneiderin sucht
Kunden aubr dem
Hause
M.., Gereonswall 18.
Aut empf. Schneiderin sucht O noch Kunden a, d. H. 2,50.4 Burgunderstr. 59, Hp.
Wäsche zum Waschen und Wafalfe Bügeln gesucht. Klosterstraße 15. Karte gen.
Zu vermieten:
Rheinaustraße
Unterhaus, 4 Zimmer, großes Lager u. Keller mit Toreinf. für Großhandlung geeignet. Abgeschlossene, herrschaftliche 1. Etage, 5 Zimmer, Küche, Badezimmer, Mansarde usw. Abgeschlossene herrschaftliche 2 Etage, 5 Zimmer, Küche, Badezimmer, Mansarde usw. Besche'd bei Heinrich Mahlberg, Köln=Klettenberg.=h Siebengebirgs=Allee45 Tel B865.
Nähe Opernhaus
Mozaristr. 20, herrschftl. 3. Et. 6 Zim., Küche u. Bad zu verm. Lütticherr. 12, herrschftl. 3. Et. u. Hochparterre je 7 Zimmer. Küche u. Bad zu vermieten.
Mionst. S un. urbt.
Unterh. 44., 1. Er. 45., . Etage 34., Alle haben 3 Zim. u. Küche, Veranda, sot. bez. Besch. Lindenstr 69.
I. Erage,
raum, Küche, Spind, ZMaus u. Keller 95 M. Besch. das. u. Lindenstrasse 69.2
4 Zim., Küchemit Spind, Mans., Parkettböden, Kachelof zu 1020.4 Die Wohnung ist modern u. liegt direkt an d rAgneskirche u. dem Oberlandesgericht. Besch. Vermittelungsbur.
Blumenthalstraße 11. 6 333.
Lindenstraße 66
Trop. Frau sucht Wäsche zum 4 Waschen, Bleichen u. Bügeln Sülz. Schersainstr. 27,., K. gen.
zann, 30., sucht NebenbeA schäftigung nach 4 Uhr n. b Off. u. 1. 178 a. d. Gesch. d. Bl.
gelt Frl. sucht n. ein Kunden i. Ausb. u Näh. Domstr. 91, P
tüglerin s. Kd. außer d. Hause Duffesbach 44, III., rechts. b
Zu vermieten
Sabesse ureee iesu
Sülz
Verrenratherstraße 348
Ges. Lage, 3. Etg, 3 Z. u. Küche mit Balkon, Spind u. Wandschränke.ir elektr. Flurbeleucht., mis u. elektr. Anlagen zu 36.
an nur bess. Familie zu verm. Bescheid daselbst.
Nähe Opernh. mit-Erber“8 R. al. Kichtung. miütrWandpt, weite Aussicht&am.; Lauter Besch. freie Lage. Lindenstr.59.
Kamekestraße 14,
am Friesenplatz, schöne 2. Etage 5 Zim, Küche, Bad, Mans., Erk., Kachelösen, elektr. Licht usw. zum 1. April zu vermieten.
Besch.: Bismarckstr 18, Schp.“
. Etage, 5 Zimmer Unterhaus, 1Rlebhesuns
Küche, an bess. kinderlose Leute zu vermieten. Einzusehen von —7 Uhr nachmittags.
Klingelpütz 52.
Zu vermieten
Ursulastraße Nr. 3, 3. Etage, 5 Zimmer, Küche, Mans. usw. Besch. Brandenburgerstraße 10.
Herrschaftl. 1. Etage
Brüsselerpl. 16, 6 gr. sch. Zim., Mädchenz„Küche, einger. Badez., Mansarde, Keller usw. z. verm Hausmeister im Hause. b
zwoltkestraße 61, abgesch Part.= 24 Wohnung, 4 Räume, Küche u. Mans., mit allen Bequeml., p. 1. März zu 65 K zu verm. Einzusehen—6 Uhr nachm.“
Nähe Stadtwald abgeschl. 2. Et.,
4 Zim, Küche, Erker, Balk. Leuchtgas, sowie alle Bequeml. preiswert zu vermiet. Aachenerstraße 419. Fernruf A 3873. b
Schöne Wohnung auf d Lande, Nähe Kölns, mit Keller und Garten, an ruhige Leute z. vermieren. Offerten unter B 202 an d. 2. Gesch. Breitestr. 85. b
Atrechterstraße 2
Souterrain, 5 schöne große Räume. Für Bureau u. Lager usw. besonders geeignet. Mon. 55 Mark.
Lesch. Bur. Molthestr. 93.
Tel. B 5695.
a
In sehr gut Hause, gartenwärts, separ. Eingang, Luftheizung sind gut
mäbl. Biohn. u Schistzimger
an zwei anständige Herren zu vermieten. Zu erfragen Annahmestelle Lochnerstr. 12-14.
Salier=Ring 15
Unterhaus, 3 Zimmer, Küche, Mans., an nur kleine Familie zu vermieten. Bescheid 1. Et.
Sülz=Lindenburg,
Schleidenerstr. 3, Linie 15, abg Wohnung, 3 Zim., 3. Et., z. om. 5 Bescheid daselbst.
5 Räume schloser.
Etage zu nur 60 M. zu vermieten. Kysshäuserstraße 21, am
Barbarossaplatz.
Obgeschl. Wohn., 4. Et., 3 gr luft. Räume an stille, ruh. Leute p. 1. Febr. z. om. Preis 30* Cwaldistr. 1, Ewaldiklause.
Ein schön möbl. lust. Zim.
sofort zu vermieten.
Genterstr. 21, Toreingang.
Brüsselerstraße 42
2 gr. Räume= Bureau o. Wohn.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 25 x freitag. 26. Januar 1912.
Lindenthal.
Einfamilienhaus mit 11 Räumen zom. Besch Lindenthal=Gürtel64.
2. El., 5 er. Zim. m. all. Beg. zu vermieten. Cranachstraße 9
schön. gr. l. Zimmer an einz.. Perion zu vermieten.
Bescheid Zülpicherstr. 33,.Et. b
X 2 und 1 Zimmer
zu verm. Gereonswall 132.
Chrenfeld, Fe Wöohrung
zu vermielen. Platenstraße 5.
Schön. möbl. Zim. mit Frühst. O 25.8, in ruh. Hause zu om. Niederichstraße 13, III.
gchönes gr. möbl. Zimmer, 2 Fenster straßenw., zu verm. Gladbacherstr. 26, 1. Et.
Zefelderkr. 31 4Zim, Küche
Mans. m. Zubehör z. vermieten.
ness möbl. Zimmer, straßenw., billig zu vermieten. b
Kyffhäuserstraße 53, 3. Et.
Naturheilkundig.
sucht 2 schön möblierte Zimmer inmitten der Stadt.
Off. m. Dr u. B 188 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85.b
Salon- und
gesucht, Nähe Mastrichtertor.
Angeb. m. Preisano. u. B 189 an die 2. Gesch., Breitestr. 85. b
3 Zimmerwohnung zum 1. Febr. oder später gesucht. Off. u. 146 an die Gesch. d. Bl
ein Zimmer, 1. Et., an stille 6 Person zu vermieten.
Steinfeldergasse 29.
Um zu vermieten zu 13 M 1 AM. Blindgasse 4
Aquinostr. 29, 4 Zimm. 4. Et. A 25 M an kl. Familie. b
Kapitalien
Dr es. me vmmsser in. Arsue. uhsen.#
3500 Mark
zur ersten Stelle suche für kurze Zeit auf meine Eckbaustelle gegen gute Vergütung u. hohe Zinsen per sofert.
Off. unter B176 an d. 2. Gesch. Breitestraße 85. rb
nan zu 4½% auf gute
20—-30 bdU I, 1. Hyp. zu vergeben. Off. unt. B 200 an die 2. Gesch. Breitestr. 85. b
##cgl. Beamter sucht 100 Mark. e Rückgabe 120 Mark am 1. April. Nur v. Selbstg. Off. u. B 215 a. d. 2. G. Breitestr. 85.5
9 Etage, Hohenzollernring, zu L. vm. Besch. Königspl. 13,1.Et. b
9 Mans.=Zimmer zu vermieten. ° Besch. Königsplatz 13, 1. Et. b
Einfach möbl. Zimmer billig zu verm. Marzellenstr. 58, II.
möbl. Zimmer zu vermieten. M. Bremerstr. 1,., straßenw.
Sch. vöbl. Zimmer straßenw. zu P vermiet. Dagobertstr. 59, II.b
mzöbl. Mans. f. lod. 2ord. Leute z. verm. Gereonswall 24.
Unterricht
Erfolgreichen
Gesang-Unterricht
erteilt
Engelbert Haas
S
Mietgesuche
Geräumiges(50—60 Mtr.)
Ladenlokal
IIIN
GIZ,
Verrenratherstraße,
von langjährigem Mieter
gesucht.
Prima Referenzen. v
Gefl. Offert. unt. A 19 an die Geschäftsst. d. K. Local=Anzeig.
Zum Frühsahr
sucht ruh. Familie(3 Erw.) eine lufl., neuzeitliche 1. oder 2. Etage. von—6 Zim., Badezim„Küche,—2Mans., in ganz still. Hause, in der Herz=Jesuod. St. Pauluspfarre. Gefl. Angebote mit Preisangabe u. B 186 an die 2. Geschäftsstelle Breitestr. 85. bp
Meinsieh. Dane,
Witwe, sucht Wohnung von 3 Zimmern 1. Etage, am liebsten in vom Eigentümer bewohntem Hause per 1 April od. 15. Mai Nähe Breitestraße od. Apostelnkirche. Offerten mit Preis unt. B 170 an d. 2. Gesch.=Stelle des Köln..=., Breitestr. 85. ob
Für ältere Dame
wird zu vorübergeh. Besuch in der Nähe Gereon und Dom
freundl. Zimmer
in sehr ruh dess. Hause gesuch
Off. mit Preis unter C an die Gesch. d. Bl.
Konzertsänger
Lchter a. Konservatorium i. k.
31 Christophstraße 31.*
Violin, Mazer- Telo.
Unterricht wird von erfahrenen Lehrern an Anfänger u. Fortgeschr. gewissenh., schnellf., mit sicherm Erfolg unter den günstigsten Beding, erteilt. ff. Refer. Auf Wunsch für den 1. Monat Noten u. Instrumente leihweise Unterr. v. morg. 9 b. 10 Uhr abds. ab Breitestraße 8886, II.
ZollstockBaustellen.
Zweite Bauklasse. Zukunftsreiches Wohnviertel Nähe Vorgebirgspark. Kirchenneubau als Mittelpunkt. Vornehm ruhige stilgerechte Strassenbebauung. Künstlerische Hausgärten.
Günstigste Eckbauplätze.
Bequeme Strassenbahnverbindung. Mässige Preise. Leicht. Bedingung. Auskunft: 0*
Marienburg
Goltsteinstr. 234. Telephon B 6949.
Baugesellschaft
Vorgebigstt.
Lilligsten
Schlafzimmer Speisezimmer Herrenzimmer Wohnzimmer sowie sämtliche EinzelMöbel=Lager 0°
Jak. Weber
Blindgasse 19-21.
Gelegenheitspost.
Zigarren
wird kistenweise zum größ. Teile unter Fabrikpreis verkauft. Proben a 10 Stück. 59 Lagerhaus
Steinfeldergasse 12. Spottbillig
Selt. Gelegenheitskauf. Neue
Jackenkleide
Abendmäntel
Paletots, Regenmäntel f. unt. d. Hälfte d. fr. W z. v. Agrippast.65,l.“
mit Kapok=Einl. 450 nur prima Ware
#
Thieboldsgasse 32
89
Sägemehl
haus mit Coreinfahrt
im nördlichen Stadtteil zu kaufen gesucht.
Ausführliche An ebote mit Lage, Preis und Mieteinnahme unter Nr. 150 an die Geschäftsstelle des Kölner.=A.
Poulheim.
Schön gelegene Baustelle zu kaufen gesucht. Wilh. Miethe, Poulheim.
Großer Geldschrank
möglichst zweiflügelig,
1 Gelsparet, 7 Oelreiniger
zu kaufen gesucht.
Off. u. S 10 an die Hauptvertr. Ehrenfeld, Körnerstr..“
zu 39 Pfg. per Sack ab Werk,
zu 40 Pfg. per Sack frk. Haus offeriert Sägewerk Auer. Köln.—„
Riehl, Riehlerstr. 278 Ebenfalls Neue Tuchabfälle
Brandholz billig abzugeben. fkrene Eachad
Möbel.
Erstklassiges
Möbel-Engros-Haus
gibt prima süddeutsche Möbel=Ausstattungen und Einzel=Möbel auf
11
ohne Preisaufschlag
nicht mit Abzahlungs geschäft zu verwechseln.
Off. u. A 13 an die Geschäftsstelle d. Bl.
un ub Kin
Garantiert reines
e Apfelkraute
in Fäss. v. 150-189 Pfd. NettoInhalt, pro Zentner 36 Mark gegen Kassa abzugeben.
Jos. Mahlberg, Kolonialwaren, Köln=Sülz, Tel. A2945. b
Kordel, packleinen
nsm kauft stets zu den hächsten
Aneln
&a Pichp. Küche, ersil. a
150 0 zu verkaufen.b
usw kauft stets zu den höchsten Tagespreisen Peter Kreuels, Stolkgasse 35. Telephon 9011.
dunkel Eichen, gut erhalten, zu kaufen gesucht. Off. mit Preis u. C 48 an die Gesch. d. Bl.
Klavier gevt: 3
Thieboldsgasse 32
a. d.
steibte Eite
anz-Unterricht
für Anfänger Honorar 15.. speziell Walzer u. Rheinländer, Contretanz erteilt jederzeit ungeniert im Kurs. und einzeln Karl Opp, Probsteigasse 21.
Für Bäcker. Haus mit Bäckerei
der Reuzeit entsprechend eingerichtet mit doppeltem 1 Kanalosen an der Hauptstr. Ehrenfelds.(Venloerstraße) sofort zu verkaufen oder zu vermieten. Bescheid:
Ehrenfeld, Venloerstr. 430.
Für lechsjährige Schülerin,
d. läng. Krankh. weg. bis Ostern .Schuleferndl. grdl. Privathülfe gesucht. Off. u. B 207 an d. 2. Gesch. d. Bl. Breitestraße 85. b
Klavierlehrerin, kons. geb., ert. Uardl Unterr. St.l b. 1,50 K Erf. gar. Off. u. B 101 Breitestr. 85.
Lindentbal.
Meine beiden neuerbauten Villen. Ecke Virchow= und RobertBlumstr., in unmit elbarer Nähe des Stadtwaldes u. Haltestelle der Elek rischen, mit jedem Komfort der Neuzeit ausgestattet sofort beziehbar, sind für den bill Preis von 50 u. 60000 M zu verkaufen.
Schmitz, Pfälzerstraße 48. bk
Haus in Lindenthal
wo l. Jahre gut g. Kolonialw.= Gesch. betr. wird, weg. vorger. Aliers zu verk. Preis m. Einr. u. Warenbestand 30 000.4, Anzahlung 6000.A. Off. u. B 201 a. d. 2. Gesch., Breitestr. 85. b
Eleg. Rokoko-Salen mahg. Schlafziuimer
mit Ztür. Schrank Herrenzimmer, Wohnzimmer aus reich geschnitztem Eichen
Speisezimmer
mit Standuhr, kompl. Küche
Gelsschraut, Piano
Flurständer, Truhe
Meißner Eß-Hervice
Orient. Teppiche usw. billig zu verkaufen.
Sternengasse 95.
Marmortische
Stühle u. Theke, nur kurze Zeit gebraucht, billig zu verkaufen. J. Ludwig, Martinstraße 1.
Lernen, geg. bar ges. Off. u. B 157 2. Gesch, Breitestr. 85. b
zöbel gegen Drucksachen ges. Off. u. B 177 Breitestr. 85. b
stzah. Stühle, Möb., Antiks., w. A stets angekauft. Achterstr. 4.
Hobelbank kauft Franßen, Landmannstr. 64.
Leder-Ober- u. Unterheiten
Kissen, Stepp= und Wolldechken billig zu verkaufen.
Bettenhaus Bockheim, Venloerstraße 230
reine
(ganze Bogen) zu haben:
Kölnische Volks=Z1g. Ztr. 6 K. Kölner Local=Anzeiger„ 4„
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers. Marzellenstraße 37.
in alteingemeindetem Vororte Kölns in welchem vom Eigentümer seit 1883 Bäckerei u. Konditorei mit gutem Erfolg berrieben wird, steht unter günstigen Bedingungen
verkaufen.
Off u. B 212 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. pb
Haus zu verk. Rheinauste. 19
unt. den günstigst. Bedingungen. Besch. b. Heinr. Mahlberg, Köln=Klettenberg,
Siebengebirgs=Allee45.Tel. R865.
öherer Beamter sucht z. 1. März
von—5 Zimm. mit Zubehör.
Fr=Offerten mit Preisangabe unt. C 47 an die Geschäftsst. d. Kölner.=A.
Sch. abg.-Zimmerwoßn.
mit Küche, Badezimmer u. allem Zubehör, in ruhigem besserem Hause, Nähe Deutscher Ring, sofort zu mieten gesucht.
Ausf. Off. unt. B 214 a. die 2. Geschäftsst, Breitestr. 85. b
evtt. mit Wirtschaft, Stallung, Gemüe= u. Obstgarten z. mieten gesucht. Off. beliebe man mit Angabe der Miete unter B 203 a. d. Gesch. d. Bl. zu senden. b
Hell.
In allernächster Nähe des Stadtwaldes gelegen, mit dauernder Ausscht auf diesen, sind 3 zum Teil hochherrschaftl.
Keihenhäuser,
alle gut verm., sof. zu verkaufen od. geg. baureife ab hypothekenfreie Grundstücke zu tauschen. 2 Off. u. S 11 an die Hauptvertret. Ehrenfeld, Körnerstr. 5.
Kalk=Höhenberg
Modernes Einfamilienhaus
sofort billig zu verkaufen.
Off u. F K 50 a. d. Annahmestelle Kalk, Hauptstr. 231.
Landhaus u. Pauselle.
Vorort Kölns, beste Lage, Bahnh. u. Elektr., a..Gesch. geeign.,.verk. Holzmarkt 71 A, 1. Et.
sh c
A= bis 500 Ifdm. Grauwacke,
Bordsteine
habe noch billig abzugeben. Selbige eignen sich auch sehr gut zum Einfassen von Anlagen. Probesteine zu Diensten.
Offerten an F. W. Haas, Baugeschäft, Siegburg(Rhld.) 9
Ein antiker
e
Villa
mit schönem Garten u. Garage in Lirdenthal, Weyertal 102,
n 3u
verkaufen. Bescheid Mülheim (Rhein), Domstraße 63.
Braul
Jeder muß kaufen: eichen Schlaszimmer 320.4. ditto 3türig 380.#. ditlo imitiert 170.6. mahag. Schlafzim., hochherrschl. 180cm Spiegelschrank 530.4 Pitchp.=Küchen 118 u. 169.66. ditto extra groß 150.0 p
Zündgeus, Blaubachz 37.
mit reichen Schnitzereien, in gutem Zustand, ist preiswert zu verhaufen. Näh. Auskunft ert. die Exped. der Betzdorfer Volksztg. in Betzdors(Sieg).*
Schw. kpl. echt. Nßb.=Schlafz.
m. 2B.5p.=Schr. f. 345,a einz. Ditchp.=Küche, kpl., 115, Musch.= Bett m. Einl. 40, Küchenbüfett 35, Sofa 20, 2t. Nußb.=Kl.=Schr. m. Stange u. Hutbr. 48, kompl. Braut=Ausstattung. wirkl. bill b. Fachmann Krefelderstraße 47
Nur Gelegenheitskäufe
eleg. maskenkostüme
(auch gebrauchte) fast für den halben Ladenpreis zu verkaufen. Komödienstraße 52, I.
in den schönsten und neuesten Mustern v. 10; Dreidrucktapeten v. 15, Gold= u. Oeldrucktapeten von 20 Pfennig an. p
XI. Alter Markt Linkrusta, Wachstuch, Linoleum.
Großes Lager in
ha
nur ei enes Fabrikat auch nach Maß
C. Brandes,
Hohestraße s, gegenüber Sternengasse.
Wer fertigt
Stizzen
über Ausmalung von Kirchen an?
Fr.=Offerten unter C 42 an die Geschäftsstelle d. Bl.
250 bis 300 Liter b
Milch
täglich abzugeben. Offerten an Becker in Neuenberg, Stai. Norf.
Kaiserbüste,
abwaschbar, neu 65., umzugshalber billig zu verkaufen. b Eifelstr. 66, 3. Etg.
Gespann.
Pferd mit Geschirr und
wenig gebr. Halbverdeck
zu kaufen gesucht.
Fr.=Offerten u. D V 453 a. d. Gesch. der Köln. Volksztg.
Früh. Möll, Märkische, Industrie, beste Saat=Ware, sowie alle Sort. Speise=Kartoffeln, liefert billig
J. Müller,
Waisenhausgasse 49, Poststr. 2. b9 Telephon A 2658.
Stammler, Lispeler. Stimmkranke e finden nur dauernde Heilung b. Speziallehrer B. Kirschbaum, Köln, Veledastr. 1. Ausgez. v. S. M. Kaiser Wilhelm II.*
er richtet kautionsfähigem fleißigen jungen Manne Filiale der Zigarren= oder Lebensmittelbranche ein.
Off. unt. B 195 an die 2. Geschäftsstelle d. Bl. Breitestr. 85.5
Spezial
M
Schottischer Schäferhund
prachtv. Tier kinderl., treu u. studenrein, w. Mangel a. Raum in g Hände b. zu verkaufen. Ehrenfeld, Roßstr. 17. III., Ht. b
sürg.
0
Süßrahmbutter
liefert fr. Haus b. mind. 10 Pfd. .A1.50(in ½2 Pfd.=St. 2 Pfg..) Butterlag. Erftstr. 13.Tel. A1679.b
1000 dicke und beste
Union-Briketts
reelle Zahl. r. Kell..4 Karte gen. Laufenberg, Achterst. 7R.
5 deutsche Schäferhunde,
reine Rasse, Steh=Ohren, bill. zu verkaufen. Bonnerstr. 79.
Spitzhund, 2 J. alt, z. verkaufen. Nippes, Thüringerstr. 20.
Kalk. Gu#
Abendtischv. 40-600. Föbus Kochgeschäft Hauptstr. 212 4.
Zuroan für Rechtshülfe in Durran Zivil= u. Strafsachen, Steuer=Erklärungen.
Wagner, Rechtskonsulent,
Albertusstraße 32.
Verloren- Gefunden
Eieg. Damensad für 75 M.
zu verk. Anzusehen vorm. von zellenstraße —11, Ehrenfeld, Schultstr. 3. b Jeuenneng
Verloren
am Mittwochabend kurz vor 5 Uhr in der Marein Portemonnaie mit 80 bis 100 M. Inhalt und Mit
Vobkändige Einrichtung
für Kolonialw.=Geschäft billig zu gliedkarten auf den Namen verkaufen. Merovingerstr. 56. b) deg Besitzers lautend.
Vom ehrlichen Finder gegen 20 M. Belohnung abzugeben in der Geschäftsstelle d. Bl., Marzellenstraße 37. k
Harmonium
sch. Instr., noch neu, bill. z. vk. Nivpes, Wilhelmstraße 50, 2. Et.
Rianing krenzsaitig, unter GaPialiüs rantie billi, zu verkaufen. Heinr. Schmitt, Zeughausstraße 28. b
2 Maskenkostüme, Regenbogen, ehr billig zu verkaufen.
108.
Nippes, Florastraße
(r
Cast neues einschl. Bett m. hoh.
J Haupt u. Matratze bill. zu verk. Nippes, Nordstr. 78, III.
Schaukasten
mit Glas, Spiegel, 1,95 breit, 1,80 h,.05., u. sehr starbe große Mangel
sehr billig sofort zu verkaufen. Nippes, Neußerstraße 289.*
78
Hochseine Pitchp.=Küchen u. Schlafzimmer in eigener Werkstätte angefer tegt, bill z. ok Enges& Weyermann, Rippes, Neußerstr. 220, Rückgeb.
Vertiko
b. z. ok. Heinsbergstr. 16. p. b
Chreufeld. Tadeneinr.
zu verkaufen. Platenstr. 5.„
gut erhalten,
25 K.
Neußerstraße 186.
Nühmaschine
Nippet
Lap#rod neu, 65.6. Longerich, Tühllad, Lützlengericherstr. 161
Theke billig zu Glockenring 8.
Cadenregal u. verkaufen.
Zigna gut.für 201. zu verk. ##s, Hansaring 49, Hdlg.“
al weißgr. Pelz verl. Wiederdr. ## Belohn. Ursulagartenstr. 19.
fastein
ofrin.
Leiner Taschendiwan b z. O verk Merovingerstr. 30, Sout.
Prima Eisenheimer, gelbfleischig und ganzbleibend 10 Pfd. 45%, Ztr. 4,20; Prima Blauaugen (Delikateß) Ztr. 5,50.4. Lieferung frei Haus.
Friedrichstraße 50.
Teleph B 6443. Karte gen 4
Möbelwagen
K1 E. Könen. M
b.--8 M E. Könen, Merheimerstr. 117,2.
Diebsahl=Versicherung.
Prosp. gr. Agent. Zülpicherpl.:
Recl
Ein Witwer, Beamter, 50 J. alt, kath., sehr solide, jugendliches Aussehen, zu 5000 Mark versichert, sehr schöne Stellung nebst Wohn., ein paar schöne Kinder, sucht mit einem kathol. Fräulein im Alter von 40—50 Jahren zwecks späterer Heirat in Verbindung zu treten. Etwas Vermögen erwünscht. Witwe o. Kinder nicht ausgeschlossen.
Offert. werden unter H B 288 an die Geschäftsstelle der Betzdorfer Volkszeitung erbeten. o“
Junggeselle, 34., karh., in sich. Stellung, mit etwas Vermögen, wünscht die Bekanntschaft eines kath. häuslichen Mädchens
zwecks spät. heirat.
Etwas Vermögen od Ersparnisse erwünscht Angeb. wenn mögl. mit Bild u. B 208 a. d. 2. Gesch. Breitestraße 85. 5
Ein Vater, 44 Jahre, mit 2 Kindern. v. Lande, kath., i. gut. Stellung sucht die Bekanntschaft eines kath., bürgerlichen Mädchens, welches Liebe zu Kindern hat, zwecks
Heirat.
Off. u. P B 100 a. d. Annst. .Bl. Kunibertskl23. Anon. zweckl
Herren= u. Damenfriseur, 27., kath., der das vätl. Gesch. übern. will, sucht die Bek. einer häusl. erz. kath. Dame i. Alt. v. 25-30J. zw. Heirat. Modistin bevorz. Angeb. m. Bild u. E. 66 an die Bez.=Vert. d. Bl. Elsa ßstraße 34.
Relche edeldenkende Herrschaft
E# würde arm. Arbe iterfamilie ein Zwillingswagen od Beitzeug schenken? Off. u 0 131 an die Bezirksvertr. d. Bl. Hohepforte6

Seite 10.
Hölner Escal-Anneiger Nr. 25; Freitag, 26. Januar 1912.
Nach der Reichstagswahl.
(Siehe auch Seite.)
□ Ein Vertuschungsversuch der Kölnischen Zeitung und des Stadt=Anzeigers.
Dem Kölner Nationalliberalismus ist wegen seines kläglichen Verhaltens bei der Wahl von einem großen Teil der nationalliberalen auswärtigen Presse die entschiedenste Verurteilung ausgesprochen worden. Wir haben das für die Kölner Nationalliberalen vernichtende Urteil der Rhein= und Ruhrzeitung bereits angeführt. In ähnlich scharfer Weise spricht sich die nationalliberale Bergisch=Märkische Zeitung in Elberfeld in ihrer Abendausgabe vom 23. d. M. aus. Der nationalliberale Märkische Sprecher in Bochum bezeichnet in Nr. 20 das Ergebnis der„kurzsichtigen Kölner liberalen Politik als eine Schande für die nationalliberale Partei“; der hochgemute Aufruf Trimborns zur Wahl der nationalliberalen Kandidaten in Bochum und Duisburg sei„ein klatschender Schlag ins Gesicht der Kölner Nationalliberalen“.
Angesichts dieser lauten Stimmen schärfster Kritik aus dem eigenen Lager, denen sich zweifellos andere in camera caritatis zugesellt haben werden, macht die Köln. Ztg. den Versuch, die Wayrheit zur Lüge zu stempeln und die Behauptung aufzustellen, duß Köln nicht von den Nationalliberalen der Sozialdemokratie ausgeliefert worden sei.
In Nr. 23 hatten wir ein ungefähres Bild der eigenen Stärke des Zentrums und der Sozialdemokratie gegeben, wonach dem Zentrum 21 653 sichere Stimmen zur Verfügung standen, gegen 21 828 der Sozialdemokratie. Kein vernunftiger Mensch wird auf die so geschätzte Differenz von 175 Stimmen den Ausfall einer Wahl voraussagen können. Die Kölnische Zeitung bringt aber fertig, was anderen unmöglich erscheint. Sie beyauptet keck nach Anführung obiger Zahlen:„Hier widerlegt also der Gewährsmann der Kölnischen Volkszeitung das, was Hr. Trimborn und mit ihm auch die Kölnische Volkszeitung behaupten, daß die liberale Hülfe den Sozialdemokraten das Mandat zugeschanzt habe. Im Gegenteil: das Zentrum bezeugt sich hier, daß es im Kampf mit der Sozialdemokratie unterlegen ist, daß es nicht mehr stark genug ist, ohne tatkräftige liberale Hülfe das Kölner Mandat zu retten.“
Um dieses Taschenspielerkunststück fertig zu bringen, unterschlägt die Köln. Ztg. eine—„Kleinigkeit": sie läßt die 3800 liberalen Stimmen verschwinden, die in der Hauptwahl chon zu der Sozialdemokratie übergegangen sind. In diesen 3800 liberalen Stimmen stecken allerdings 1100, die der Demotratischen Vereinigung zufielen. Auch die Köln. Ztg. wird nicht bestreiten können, daß in den dann noch verbleibenden 2700 irekt an die Sozialdemokratie abgegebenen liberalen Stimmen sich erheblich mehr nationalliberale Stimmen befanden, als die Differenz von 175 Stimmen darstellt. Wollte man also ihrer Kalkulation folgen, dann müßte man sagen: schon in Hauptwahl ist die Auslieferung Kölns durch die Nationalliberalen erfolgt. Was die 3800 liberalen ins rote Lager abgeschwenkten Wähler in der Hauptwahl begonnen, haben die 5bis 6000 Nationalliberalen in der Stichwahl vollendet.
Die Situation war in diesem Jahre erheblich anders wie bei früheren Wahlen. Früher hätte das Zentrum über die Sozialdemokratie aus eigener Kraft siegen können, wenn die Liberalen strengste Wahlenthaltung geübt hätten. Nachdem aber diesmal 3300 ehemals liberale Wähler infolge der systematischen Hetze besonders der Köln. Zta. und ihres Stadtanzeigers sofort zur Sozialdemokratie übergegangen waren, konnte eine Passivität eer Nationailiberalen in der Stichwahl dem Zentrum nur bei den allergünstigsten Voraussetzungen das Mandat erhalten. Zwischen Haupt= und Stichwayl haben Köln. Ztg., Stadtanzeiger, auswärtige Blätter und liberale Wortführer eine solch umfassende Hetztatigkeit gegen das Zentrum entfaltet, daß noch 5. bis 6000 nationalliberale Stimmen der Sozialdemokratie, aber nur ein kleiner Bruchteil der nationalliberalen Stimmen dem Zentrum zufielen.
Die Tatsache bleibt deshalb unverrückbar bestehen, daß die Nationailiberalen unter Führung der Köln. Zig., Stadtanzeiger usw., sowie der radikalen nationalliberalen Wortführer das Kölner Mandat an die Sozialdemokratie ausgeliefert haben.
* Zu der Stichwahl in Köln schreibt die Augsb. Posttung, das Hauptorgan der bayerischen Zentrumspartei, u..:
Zu vielen unsagbar heißen Schlachten hielt unser Trimborn Köln gegen die rote Internationale. 1903, 1907 schon erwartete man den Sieg des Umsturzes, den der Linksliberalismus mit dem Aufgebot aller Kräfte unterstützte. Das Experiment ist erst gestern 22. Januar) gelungen. Der Linksliberalismus vereitelte wie 1907 ein Stichwahlabkommen und dirigierte seine gärenden Massen man dem roten Meere, nach der einzigen Richtung, nach der sie noch parieren. Eine Reihe von angesehenen Liberalen warnte und bat, der alte Graf Posadowsky eilte herbei, aber sie millten Blut sehen und stimmten das Zentrum nieder. Um mehr #i 4000 Stimmen übertrumpfte so der Umsturz den Kandidaten Ordnung— du hast gesiegt, Religionshaß, Katholikenhaß, turkampfsgeist in Reinkultur, wie er stets in Köln gebrütet mio vergiftet, wie er gegen Katholizismus und Protestantismus immer gearbeitet. In diesem Zeichen warfen die meisten der Liberalen sich blindlings in die Arme der Internationale. Der Schlag trifft nicht das Kölner, nicht das deutsche Zentrum. Unsere Freunde haben sich in langjährigem Ringen im Rathause die
ersten Plätze an der Sonne erobert und werden ne in der nun einsetzenden Periode der höchsten Erbitterung umso sicherer behaupten. Dieser Schlag traf das Vaterland, dessen Hauptstädte nach und nach von angeblichen Patrioten, den Elementen der liberalen Negation, aus Haß der Besiegten an die Sozialdemokratie verschachert werden. Mit Ehren zu unterliegen ist keine Schande. Wir bedauern gewiß den Verlust Kölns und Trimborns, dieses leuchtenden Sternes am Himmel der christlichen Sozialpolitik und der vaterländischen Begeisterung, aber die Position war nicht mehr zu halten, nachdem von dem Gros der übrigen bürgerlichen Elemente der gute Geist gewichen. Mit Dankbarkeit und Sympathie gedenken wir heute besonders unserer erprobten Freunde im Schatten des alten heiligen Domes zu Köln, gedenken der Männer, von denen wir alle gelernt und die in beispiellosen Kämpfen Heroisches für Gott, Vaterland und Volk geleistet. Aber die da jubeln in Nord und Süd und vor wenigen Tagen noch gebettelt um die Stimmen des Zentrums— sie werden oft und ungern in den kommenden Zeiten an Köln denken müssen. Sie lachen. Man liegt mit gebrochenen Schwingen am Boden, man lebt von den Almosen, die namentlich auch das Zentrum austeilt, man hat, wie so manches, Wiesbaden durch uns gerettet, hat uns indirekt München zu verdanken, man warf in Karlsruhe den roten Geck nieder, weil auf ein plötzliches Kommando des Marschalls Wacker hin am Stichwahltage die Front gewechselt wurde und von—7 Uhr des Nachmittags in hellen Haufen 7000 Zentrumsmänner für den Liberalen zur Urne marschierten— und dann freut man sich über den Fall der Feste Köln, die man nicht selbst besitzen, aber wenigstens an den gemeinsamen Feind und den Freund der religiösen Verneinung verraten konnte. Es ist eine Lust zu leben. Wir aber senken wiederum vor euch Kölner Freunden die Fahne, vor eurer Tapferkeit und Treue, vor den Opfern, die ihr unverdrossen bis zum letzten Augenblicke für Vaterland, Volk und Ideale gebracht, und mit diesem letzten Eindrucke gehen wir ungebrochenen Mutes, die Partei, die sich mit ihren bis jetzt 95 Mandaten sehen lassen kann vor den Trümmern des Liberalismus, den Kämpfen der Zukunft entgegen.
* Wahlschwindel. Durch die liberale und sozialdemokratische Presse(u. a. Vorwärts Nr. 19) geht die Nachricht, daß die Zentrumspartei in Konstanz=Ueberlingen sich um sozialdemokratische Wahlstimmen bemüht habe, welches Ansinnen durch den sozialdemokratischen Parteiführer aber abgelehnt worden sei. Die Zentrumspartei ist dieser Behauptung, die zuerst durch ein anonymes Flugblatt verbreitet wurde, sofort durch große Plakate entgegengetreten, die den Urheber der Behauptung in so kräftigen Worten der bewußten Unwahrheit beschuldigen, daß ihm nichts anderes übrig bleiben wird, als Beleidigungsklage anzustrengen, was der Konstanzer Zentrumspartei sehr erwünscht wäre, weil sie dadurch Gelegenheit bekäme, den Schwindel gerichtlich feststellen zu lassen. Ein ganz ähnlicher Schwindel wurde bekanntlich vor kurzem in Straßburg versucht. Die Sozialdemokraten haben sich dort aber bis heute an dem Beweise ihrer Behauptung vorbeigedrückt. Und auch der Reichstagsabgeordnete Böhle, der im Reichstage dem Abg. Prof. Spahn zugerufen hatte, in Straßburg werde er den Wählern selbst Red' und Antwort stehen, drückte sich wiederholt an einer Erklärung des von seinen sozialdemokratischen und demokratischen Gesinnungsgenossen maßlos ausgeschlachteten Wahlschwindels vorbei. Noch ganz zuletzt, als Prof. Spahn ihn in einer sozialdemokratischen Versammlung in Ruprechtsau stellte und die versprochene Erklärung und Nennung des Namens forderte, kniff Böhle und blieb die Antwort schuldig.
a Frankfurt(Main), 24.Jan.1912. Die Linksliberalen, an der Spitze die Frankf. Ztg. und Kleine Presse, suchen in ihrem Aerger um den Verlust des Mandats hier dem Zentrum den Vorwurf zu machen, daß es in größerem Umfang für den Sozialdemokraten eingetreten sei. Diese Verdächtigung ist durch nichts bewiesen; wohl hat das Zentrum durch Wahlenthaltung nicht zum Siege des Fortschrittlers beigetragen, daß es aber in größerem Umfang für Quarck gestimmt habe, ist eine der vielen beweislosen Verdächtigungen, die wir von der„Wahrheitsliebe“ der hiesigen Liberalen gewöhnt sind. Bei Bekanntgabe des Frankfurter Resultats in der nationalliberalen Parteiversammlung hier hielt der Führer Dr. Mettenheimer, der Frankf. Ztg. zufolge, eine Ansprache, die sich zu einer Anklage gegen Zentrum, Konservative und Christlichsoziale gestaltete.„Die Schlacht ist geschlagen“, so begann der Redner,„die bürgerlichen Parteien haben sie verloren. Wenn wir uns fragen, wie das Resultat zustande gekommen ist, so lautet die Antwort: Zentrum, Konservative und Christlichsoziale haben die Stadt Frankfurt der Sozialdemokratie ausgeliefert. Diese Parteien haben sich nicht auf eine höhere politische Warte stellen können. Die ekönigstreuen und deutschnationalen= Männer sind hingegangen und haben durch Abgabe weißer Zettel die Wahl des Sozialdemokraten gesichert. Dr. Quarck kann sich bei seinen Wahlhelfern bedanken, namentlich aber beim Zentrum, das die Sozialdemokratie sonst am entschiedensten bekämpft. Es ist schon ein Zeichen von politischem Tiefstand, wenn man Oeser und Quarck für dasselbe hält.“ Wie muß den Nationalliberalen in Köln die Schamröte ins Gesicht steigen, wenn man Köln statt Frankfurt und TrimbornHofrichter statt Oeser=Quarck setzt, zumal in Köln, dessen Fall bei den hiesigen Liberalen noch größere Freude als bei den Sozialdemokraten hervorrief, die Nationalliberalen überwiegend rot gewählt haben.
(0 Aus Anlaß der Reichstagswahlen ist uns eine
solche Fülle von Zuschriften und anderen Einsendungen zugegangen, daß es beim besten Willen unmöglich wäre, sie alle zu verwerten oder einzeln zu beantworten. Wir sagen daher auf diesem Wege den Einsendern unseren verbindlichsten Dank und bitten sie, uns das von ihnen so lebhaft bekundete Interesse auch nach dem Kampfe zu bewahren.
* Rot in Dresden. Unter dieser Rubrik schreibt die Sächs. Volksztg., das Organ der sächsischen Zentrumspartei, das Folgende:
Die Schlacht ist verloren. Am Sonnabend noch voll der Hoffnung, daß die nationale Sache siegen wird, noch voll der Freude, daß sich alle nationalen Wähler auf Dr. Heinze einigten, heute „rot in Dresden“— die nationale Sache durch wenige Stimmen niedergerungen. Die Zentrumsanhänger aber wurden beleidigt und gekränkt, dieselben Zentrumsanhänger, die geschlossen Mann für Mann für Dr. Heinze bei der Stichwahl eintraten, sind heute wieder„schlimmer als die Roten". Der Mitkämpfer, der die Schlacht leider mit verloren, er wird blutend noch verwundet von seinen eigenen Verbündeten. Wer es nicht glaubt, folge uns am Sonnabend im Geiste in den großen Saal des Ausstellungsgebäudes, woselbst der nationalliberale deutsche Reichsverein sich versammelt hatte. Eins fühlten wir uns mit all den Männern, denn wir kämpften doch gemeinsam für dieselbe Sache, wir wollten auch die Freude des Sieges oder den Schmerz der Niederlage empfinden. Welche Enttäuschung mußten wir Zentrumsleute erleben! Kaum hatte Herr Dr. Kaiser verkündet:„Dr. Gradnauer ist mit einer Mehrheit von ungefähr 700 Stimmen gewählt", als auch schon im Saale Beleidigungen gegen uns fielen. Hr. Oberverwaltungsgerichtsrat Blüher sprach den Dank allen Parteien aus, die für Heinze eintraten; er dankte besonders der Fortschrittlichen Volkspartei, der konservativen Partei, der Reformpartei und dem— Zentrum. Bei dem Worte Zentrum brach die Hölle los, ohrenbetäubender Lärm, schrille Rufe wie„verfluchte dsaffenknechte",„Pfaffengesindel", „katholische Hunde“ usw. schwirrten durch den Saal. Wir sahen manchen Zentrumsmann bestürzt. Ja, wo befanden wir uns denn? Sind dies unsere deutschen Brüder, mit denen wir gemeinsam kämpften? Auch hörten wir, wie der Redner versuchte, weiter zu sprechen; immer wieder wurde er unterbrochen von Schmähungen gegen die Zentrumsanhänger. Gegen den Freisinn aber hatte man kein Wort; sie gelten vor wie nach als nationale Männer, auch wenn sie hundertmal die nationale Sache des Bürgertums verraten! Es stempelt sie dazu die freisinnige Weltanschauung ohne Religion, uns Katholiken aber macht antinational die glaubenstreue, christliche Weltanschauung, auch wenn wir nationale Taten verrichten. Die Dummheit ist eben in Dresden noch modern.
* Maximilian Harden über die Reichstagswahl.
In der jüngsten Nummer der Zukunft beschäftigt sich Harden mit der Reichstagswahl und zwar in einer Weise, daß wir unseren Lesern einige Stichproben nicht vorenthalten möchten. Indem er den liberalen Parteien in seiner bekannten beißenden Tonart ihre Fehler vorhält, schreibt er ihnen folgendes ins Stammbuch:
Seid ihr geschlagen oder gar nicht erst zum Schuß gekommen, so sucht ihr die Schuld auf andere abzuwälzen. Euer ist sie. War's denn nötig, die alten Stümper und Krümper, Schwätzer und Hetzer wieder ins erste Glied zu rücken? Jeden nach Applaus geilen Kaufmann, Professor, Bürgermeister, der auf einer Zufallstribüne abgestandene Absurditäten noch einmal anrichtete, wie den weisesten Helden zu preisen, dessen Lippen unvergeßliche Lehre gekündet habe. War in all eurem Gekeif und Geplärr ein Ton, der wache und reife Menschen begeistern konnte? Draußen wird die Erde verteilt, über China, Tibet, Persien, dem Balkan, Tripolitanien schwebt die Entscheidung, Deutschland ist einsam wie niemals seit der Stunde seiner Wiedergeburt und fühlt die Narbe unnötigen, ruhmlos überstandenen Kampfes auf seiner Haut brennen: und ihr quakt noch immer von der Erbschaftssteuer, deren Steigerung nur Wichte nicht ersehnen, und zeiht Junker und Pfaffen der niederträchtigsten Missetat. Die knechten den armen Bürger, beuteln ihn aus, pferchen ihn in die Kirchenfron und zwingen ihn obendrein, das Reich, dem sie selbst nur Pfefferlinge steuern, zu ernähren. Glaubt's noch einer? Priester sieht und spürt nur, wer sie sehen und spüren will; wer sie entbehren kann, braucht sich um sie nicht zu kümmern, und lebt ungefähr, wie ihm beliebt. Ist die Geistesfreiheit gefährdet, weil irgendwo ein splitternacktes Mädel nicht vor Zahlungsfähigen hüpfen darf? Aehnelt, zwischen dem Admiralspalast und dem Palais de danse, die Berliner Friedrich= stadt dem Mittelstück eines von Kaplänen beherrschten, mit Kutten verhängten Reiches?
Diese Proben dürften genügen, um uns recht zu geben, wenn wir sagen, daß man den Liberalen die Wahrheit über ihr Treiben kaum schärfer sagen kann, als es Harden tut, der selbst der nationalliberalen Partei nahesteht.
□ Freiherr Heyl zu Herrnsheim in Worms hat an den Vorsitzenden der Zentrumsfraktion des Deutschen Reichstages Exz. Frhr. v. Hertling in München, das nachstehende Telegramm gerichtet:
Worms, 23.Jan.1912. Mit dem Gefühle großer Dankbarkeit für die patriotische Mithülfe des Zentrums gegen den Ansturm der Sozialdemokratie im Wahlkreise Worms melde ich glänzenden Sieg mit 18200 gegen 9000.
Freiherr Heyl zu Herrnsheim.
TEE CHAMBARD
ist das angenehmste und beste Abführmittel.
Seit über 50 Jahren in Frankreich als das beliebteste mittel bekannt gegen
VERSTOPFUNG
Ist in allen Apotheken à Mk. 1— erhältlich
Sennesbl. 45; Bingeikr. 15: Gleskraut. Malve, Althee, Minze, Mells####, Isop.je: 5: Wundkles. 6, Ringelbl., Kornbl., je: 2 Gr.
Grand Pric Brüssel 1910
Durch die Elektrizitätswerke und
Installationsgeschäfte zu beriehen.
Auergesellschaft Berlin.17
e
O5R4Zu beziehen durch
anhon: A 3641, A 6140.
ter, Insenieur,
Moderne Installationen in elektr. Licht, Kraft-, Telephon und Alarmanlagen

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 25 4 Freitag. 26. Januar 1912
Aufdiverse
Schuhwarenhaus G. m. b. H.
Breitestrasse 12-14 und Weyerstrasse 27
Conrad Tack& Cie
Beginn: Freitag, den 26. Januar.
Köln a. Rhein
Alleinige Verkaufsstellen von
Schuhfabrik
Burg
b. Magdeburg
Ende: Donnerstag, den 8. Februar.
6
Einige Beispiele:
Herren-Schnürstierei, kein Borleder
oder Chromleder mit Lackkapben...—— Ponst.50 jetzt
Braun Chevreau-Herren-Schnürstiefel
Lackk.„Orig. Goodyear-Welt-Ausführung"- const 12.50 jetzt
Herren- echt Boxcalf-Schnürstiefel
modern und solid....—rsonst 10.90 jetzt
„Orig. Goodyear-Welt“-Herren-Schnürstiefel
ff. Chevreau, Lackkappen, hochmodern„„ sonst 16.50 jetzt
„Condor“-Patent-Herren-Schnürstiefel
ohne zu schnüren, D..-P. 174209-"-sonst 16.50 jetzt
Mädchen- und Knaben-Schnürstiefel
fein Boxleder, moderne bequeme Form
10 M40
31—35
9
20
90
40
90
90
Einige Beispiele:
Damen-Schnürstiefel, kein Cbromieder
mit Lackkappen, moderne breite Form— sonst.50"" jetzt
Damen- echt Boxcalf-Schnürstiefel
solide Strassenstiefel„ sonst.20 jetzt
„Orig. Goodyear-Welt“-Damen-Schnürstiefel
Ia. Chevreau———
jetzt nur
25—26
27—30
Neue
Golderbsen, per Pfd. Riesenerbsen ditte geschält Grüne holl. Erbsen „ franz.„ geschält
26 bei 5 Pid. 25 Pig.
Mittel
Grosse
Extra grosse Prinzessbohnen Walche bohnen Weinbergbohnen
Linsen
25
28
25
35
5
35
40
30
7
5
5
5
5
5
5
5
5
5
5
5
24
27
24
34
24
34
38
24
29
27
43
Flageolets(tranz. Bohnen) 45
alles in garantiert gut kochenden Qualitäten
ferner
Westfälische Kochmettwurst Frarkfurter Würstchen, Halberstädter Würstchen
empfichlt
Jac. Linscheid Kurfürstenstrasse 2 Mainzerstrasse 38
Fernaprecher A4283.
Damen-Frisuren
für Theater, Ball und Gesellschaft. Damen=Kopfwaschen mit Frisieren 1 Mark. 5
C. Anke, Damenfriseur, Kurfürstenstraße 25.
Vom 27. bis 29. Januar bin ich in Köln a. Rh., Hotel Kaiser Wilhelm, Kaiser Wilhelmring 43, um
künstliche Augen
nach der Natur für Patienten herzustellen und einzusetzen. Künstl. Augen können auch über dem erblindeten Auge getragen werden.'a
Vergangenheit und Gegenwart
zeugen für die vormte, züelche Chaltätvon
und
Nur in Oridinalpackung
Vertreter: H. Bestendonk
Köln, Weyerstrasse 23—25. 0“ Telephon B 7655,
An einer aussichtsreichen
Kölner Terrain- und Baugesellschaft
können sich noch einige Kapitalisten in Beträgen nicht unter 10000 M. beteiligen
r Offerten unte A 17 an die Gesch. des Köln. Loc.=Anz. e5
Spezialität#8
billiger wie die teueren Anthrazitkohlen. g* Kohlenhandlung von
Lütticherst. neb.4, Fernspr.
EIIIILE ESE
das beste
Putzmittel
Serie 1 sonst 14.50 jetzt 10.90 Scrie II sonst 12.50 jetzt——
Leder-Hausschuhe, schwarz und farbig
mit kräftiger Ledersohle und kleinem Absatz
*
Damen. sonst.60 jetzt
Kinder-Chevreau-Knopfstiefel
105
jetzt nur
Gr. 17naturgemässe Formen
22—24
Pikfein
wird das Schuhzeug, wenn es mit geputzt wird. Ueberall zu haben.
Fabrik: Gebrüder Meyer, 0“ Hannover-Ricklingen.
UII,
aus Leipzig.
Verlae und Druck v J. O. Bache m. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Dedenbach; für Anzeigen= und ReklamenteilBonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Langschiffchen=Nähmaschin.### Schwingschiffch.=Nähmasch. 60.#. Ringschiffchen=Nähmaschin. 72.6 Zentral=Ringschiffchen
Nähmaschinen-- 78.
Rundschiffchen=Nähmaschin. 75.
Sämtliche Maschinen sind zum Fußbetrieb mit eleganten Verschlußkasten ausgestattet. 5Jahre Garanie. d
Colonia=Fahrrad= und Maschinen=Gesellset Mühlenbach 51
Kranßbeiten Beine!
Haut=, Gelenk=, Unterleibs=Leiden, Gicht, Ischias, Geschwüre. Entzündungen, Ausschläge, Krampfadern, Flechten, Gelenkschwellungen usw. werden
ohne Operation, ohne Berufskötung 8
geheilt durch
2 Dr. Jaenickes Spezialmethoden.
# Erfolge selbst in schlimmen Fällen.— Zahlreiche Danksag.
„ Köln, Hansaring 13. 8
S Auskunft täglich früh-8 Uhr abends, auch Sonntags 2
„ unentgeltlich. 0 5
rg
6
3
jed. Art rep. schnell, gur u. bill. (Ersatzteile, bester Putzschmirgel billigst). Jak. Anen, Kupfergasse Nr. 29. Fernspr. B 344.5
S“ äuß. bill. Tapez. Rolle 25
48 Hahnenstr. 48 Cel. B 1848
—*

Seite 12.
Kölner Local-Anzeider Nr. 25 4 Freitag, 26. Januar 1912.
s zum Wachstum der Sozialdemokratie auf dem Lande
wird uns von einem Arbeiterwähler der Zentrumspartei in KölnLand geschrieben:
Das Wachstum der Sozialdemokratie in den Großstädten und Industriezentren ist für den Kenner unserer politischen und sozialen Entwicklung nicht überraschend. Die letzten Wahlen haben aber auch ein ginz bedenkliches Anschwellen der sozialdemokratischen Stimmen in den ländlichen Gegenden erwiesen, was vielen im ersten Augenblick überraschend und rätselhaft erscheinen muß. Im Wahlkreis Köln=Land gibt es eine ganze Anzahl von Ortschaften, die schon ganz erheblich rot verseucht sind, wo die sozialdemokratische Stimmenzahl rapid in die Höhe geschnellt ist.
Woher ist das zu erklären? Antwort: Durch die Ausbreitung der sogenannten„freien“ Gewerkschaften, die sich als die eifrigsten Pioniere und erfolgreichsten Zutreiber der Sozialdemokratie erweisen. Wo sie Fuß fassen, ist der roten Umsturzpartei der Weg geebnet, mit der Zahl der„freien“ Gewerkschaftsmitglieder steigt im gleichem Maße die Zahl der roten Wahlstimmen. Nehmt der Sozialdemokratie die„freien“ Gewerkschaften aus den ländlichen Gegenden weg, so wird fast nichts mehr von ihr übrig bleiben. Schreiber dieses hat beim letzten Wahlkampf mehreren Versammlungen auf dem Lande beigewohnt, wo die zahlreich vertretene Anhängerschaft der Sozialdemokratie sich ausschließlich aus Mitgliedern der„freien“ Gewerkschaften zusammensetzte.
Eins muß da noch besonders zu denken geben. Vielfach sind es gerade die jüngeren Elemente, die den neutralitätsheuchelnden „freien“ Gewerkschaften ins Garn laufen. Einige Zeit vor den Wahlen mußte ich in eine Zentrumsversammlung in einen Landort vor den Toren Kölns. Beim Betreten des Saales fiel mir sofort auf, daß fast nur ältere Besucher anwesend waren. Ich machte den Vorsitzenden darauf aufmerksam, und nach einer Aussprache mit anderen Parteifreunden wurde mir die Sache folgendermaßen erklärt: Die jüngeren Leute sind den Agitatoren der„freien“ Gewerkschaften in die Hände gefallen und für uns, sowohl auf religiösem, politischem wie gewerkschaftlichem Gebiet verloren. Bei Wahlen votieren sie nur noch mit dem roten Stimmzettel. Das ist die Bescherung dafür, daß man der jahrelangen Agitation der christlichen Gewerkschaften in diesen ländlichen Gegenden kein Verständnis entgegengebracht hat. Es könnten Orte angeführt werden, wo man die christlichen Gewerkschaften von bürgerlicher Seite gestissentlich ferngehalten, sogar mit rigorosen Maßnahmen unterdrückt hat. Der„Erfolg“ dieser kurzsichtigen Politik hat sich bei den letzten Wahlen in den roten Stimmzahlen gezeigt. Zurückhalten läßt sich die gewerkschaftliche Bewegung der Arbeiter nicht, unterdrückt man die christliche Richtung, so züchtet man die sozialdemokratische.
Darüber, daß die sogenannten„freien“ Gewerkschaften als die Kerntruppen der sozialdemokratischen Partei anzusprechen sind, dürfte heute kein Zweifel mehr bestehen. Ihre Tätigkeit bei den verflossenen Wahlen haben dem letzten Harmlosen die Augen öffnen müssen. Und gerade auf dem Lande haben sie sich als die Pioniere der Sozialdemokratie mit Erfolg betätigt. Das weiß jeder Genosse,
Köiner Local-Anzeiger.* Köln, 26. Jan. 1912.
Unpolitische
Seitläufe.
Von Fritz Nienkemper
00 Berlin, 25. Januar
Einhundert Jahre blickten wir am 17. Januar zurück— bis auf die Wiege Windthorsts. Zweihundert Jahre blickten wir gestern zurück— bis auf die Wiege des„alten Fritz". Bei diesen Rückblicken auf die„gute alte Zeit“ gefällt mir die Genenwart immer besser. Was haben unsere Vorfahren in zweihundert Jahren alles durchmachen müssen! Wie schwere Tage sind auch noch über die grauen Häupter in unserer Mitte hinmeggegangen! Haben wir es jetzt nicht verhältnismäßig gut?
Zufrieden sind wir natürlich nicht. Die Menschheit ist immer unzufrieden, weil es eben keinen Himmel auf Erden gibt. Wir klagen viel und schelten gern; denn der Stiefel drückt uns manchmal hier und manchmal da. Aber wie war es früher? Da drückte der Stiefel oft vorn und hinten und an auen Seiten zugleich. Da hatten die Leute oft gar keine Stiefel mehr und mußten barfuß laufen, mit wunden Füßen. Da gab es nicht bloß Teuerungen, sondern wirklich Hungersnöte. Da starben die Menschen wie die Fliegen: auf den Schlachtfeldern, an Entbehrungen, an verheerenden Seuchen, welche die junge Welt kaum noch dem Namen nach kennt. Und was die Hauptsache ist: Wir leben jetzt schon 40 Jahre lang im Frieden, während früher der Krieg die Regel und der Friede nur eine kürzere Ausnahme bildete.
Die Geschichte von dem Siebenjährigen Kriege und den vorhergegangenen Schlesischen Kriegen liest sich jetzt sehr schön. Acan erbaut sich an den Heldentaten, die dort der kühne Wagemut und die noch viel tapfere Ausdauer vollbracht haben. Man bewundert die Folgen, welche dieses gewaltige Ringen für die Entwickelung Deutschlands und ganz Europas nach sich gezogen hat. Aber machen wir uns doch auch ein Bild davon, wie schwer, wie unsäglich schwer die beteiligten Völker unter dem andauernden Kriege leiden mußten! Ein Krieg folgte dem andern, und der letzte zog sich sieben lange Jahre hin. Kein flottes Marschieren von Sieg zu Sieg, sondern im fortwährenden Wechsel von Erfolgen und Niederlagen, darunter fürchterliche Niederlagen, die an den Rand des Verderbens führten und die Aufbietung des letzten Groschens und des letzten Mannes nötig machten, um einen letzten verzweifelten Rettungsversuch zu ermöglichen. Als endlich die Friedensglocken geläutet wurden, lagen die betreffenden Länder wie ausgepreßte Zitronen da.
ein paar Jahrzehnte mühseliger Erholung— dann brach die große französische Revolution aus, die der Menschheit wieder eine Unmasse von Blut und Gut abzapfen sollte. In Frankreich spielte die Guillotine, und bald war noch ein wirksameres
na
Neuen Bezlt
wird der
Local-Anzeiger
bis zum I. Februar kostenfrei zugestellt.
2
es wird auch offen anerkannt. So schrieb der Vorwärts Nr. 36 1911 über den Grundstein, das Organ des sozialdemokratischen Bauarbeiterverbandes:
Der Grundstein war seit seinem Bestehen in sozialistischem Geiste redigiert; er hat in der Zeit seines Bestehens manches Samenkorn ausgestreut und manchen Kämpfer für die Sache des Proletariats gewonnen. In manchem dunklen, von der Geistlichkeit beherrschten Dorfe, wo vor 10 oder 15 Jahren noch kein sozialistischer Agitator erfolgreich wirken konnte, hat er langsam und systematisch den Boden für spätere Erfolge geeonet. Er konnte das vielleicht besser als alle anderen Gewerkschaftsblätter, weil ein sehr großer Prozentsatz seiner Leser auf dem Lande wohnt.
Wie das rote Bauarbeiterorgan, so haben es auch alle übrigen „freien“ Gewerkschaftsblätter seit jeher gehalten.
Welche Lehren haben wir aus dieser Situation zu ziehen? Die Antwort ist einfach, weil von selbst gegeben: Unterstützung und Förderung der christlichen Gewerkschaftsbewegung. Alle, die bisher die christlichen Arbeiterorganisationen als ein notwendiges Uebel betrachtet, alle Nurpolitiker, die ziemlich achtlos an ihnen vorbeigegangen, die vielen katholischen Arbeiter, die ihnen trotz aller Agitation ferngeblieben, sie alle müssen eine gründliche Revision ihrer Anschauungen vornehmen und praktische Taten zeigen. Wir müssen uns vollständig klar darüber werden, daß wir ohne eine starke christliche Arbeiterbewegung dem weiteren Anschwellen der roten Flut keinen wirksamen Damm entgegen setzen können.
* Kölner Arbeitsmarkt im Dezember.
(Zusammengestellt im Statistischen Amt.)
Nach Beendigung des Weihnachtsgeschäftes ist die gewerbliche Tätigkeit etwas zurückgegangen, dabei jedoch erheblich lebhafter geblieben als im gleichen Monat früherer Jahre. Am 1. Januar 1912 gehörten den 90 hiesigen Zwangskrankenkassen 137 766 Mitglieder an, o. s. 2129 oder 1,52 Prozent weniger als am 1. Dezember 1911.
Die Zahl der erwerbsunfähigen Kranken stellte sich auf 4655, d. f.
163 oder 3,63 Prozent mehr. Demnach waren erwerbsfähig 133111 Mitglieder gegen 135 403 am 1. Dezember, und der Beschäftigungsgrad, d. h. die Zahl der auf 1000 der Bevölkerung entfallenen arbeitsfähigen Kassenmitglieder, belief sich infolgedessen auf 253,4, während er zu Beginn der Jahre 1911 und 1910 239,9 und 229,7 betragen und seinen höchsten Stand seit der entsprechenden Feststellung des Arbeitsmarktes(1903) mit 241,1 am 1. Januar 1906 erreicht hatte. Demnach müssen die zurzeit bestehenden Beschäf tiaungsverhältnisse, wie bereits in den Vormonaten, als gunstige bezeichnet werden. An dem einleitend bemerkten Rückgang der Mitgliederzahl gegen den Vormonat waren sämtliche Kassenarten beteiligt, und zwar verloren die Ortskrankenkassen 2353, die Innungskrankenkassen 90, die Betriebskrankenkassen 314 Mitglieder, während im Vergleich zum 1. Januar 1911 die ersteren 5689, die beiden letztgenannten 520 bzw. 2987 mehr zählten.
Nach den Berichten der Arbeitsnachweise gestaltete sich das Verhältnis von Angebot und Nachfrage bei den einzelnen Anstalten verschieden, kann aber im allgemeinen gleichfalls als günstig bezeichnet werden.
Die Arbeitslosenzahlen der Fachverbände stellten sich folgendermaßen: bei den Metallarbeitern 1,36(im Monat vorher.6 im Dezember 1911 2,24), bei den Holzarbeitern 6,76(6,40, 8,37), bei den Transportarbeitern 2,43(1,84, 1,76), bei den Fabrikarbeitern .43(0,80, 0,56), bei den Buchdruckern 7,55(7,77, 4,59), bei den Bäckern und Konditoren 8,71(12,95, 9,05), bei den Polsterern und Tapezierern 17,88(21,57, 18.80).
Mordinstrument im Gange: der Krieg, den die Franzosen erst unter republikanischen Führern, dann unter dem gewaltigen kleinen Korporal Napoleon in das ganze Europa hineintrugen. Freiheitskriege! Die Erinnerung an die Abschüttelung des napoleonischen Joches läßt jede deutsche Brust hoch aufschwellen. Mit Stolz blicken wir auf die Helden jener Erlösungszeit, jenes Völkerfrühlings. Doch ist auch das Mitleid am Platze, das Mitleid mit unseren Vorfahren, dir unter der Pariser„Gottesgeißel“ so lange Jahre Unsägliches gelitten haben.
Was wir Aelteren noch miterlebt haben an Kriegen(64, 66 und 70), das waren großartige und auch opferreiche Kraftleistungen, doch kamen sie verhältnismäßig schnell zum Abschluß und konnten also längst nicht eine solche Unmasse von Jammer, Elend und Not herbeiführen, wie das Jahrzehnt, in dem das Würgeengel=Geschäft Napoleons I. in seiner Blüte stand. Die Völker mußten immer neue Kontributionen an Gut und an Rekruten leisten. Der beste Teil des Nachwuchses wurde auf die Schlachtfelder geschleppt und verschwand da zum größten Teil im Rachen des Todes. Es gibt kaum ein entsetzlicheres Blatt in der irdischen Jammergeschichte, als das vom Feldzug nach Rußland, dessen hundertjähriges Gedächtnis vor der Türe steht. Wie da Hunderttausende der blühendsten Jünglinge und kräftigsten Männer unter fürchterlichen Leiden dahinsterben mußten als Opfer eines verblendeten Uebermutes,— das ist ein Bild vom Anfang des 19. Jahrhunderts nach Christi Geburt, das einen an der menschlichen Kultur verzweifeln lassen könnte! Unsere Ahnen vor hundert Jahren haben jahraus, jahrein die schrecklichsten Heimsuchungen ertragen, und am Schluß der Leidenszeit hatten sie noch Kraft genug, das Joch abzuschütteln und aus den Ruinen langsam ein neues Leben aufblühen zu lassen.
Vielleicht sind wir in zielbewußter Tätigkeit unsern schlecht organisierten Vorfahren überlegen. Aber in der zähen Ausdauer, im zielbewußten Leiden waren sie offenbar und überlegen. Wir sind verzweifelt wehleidig geworden. Wir jammern über einen hohlen Zahn arger, als unsere Vorfahren über zerschossene Gliedmaßen. Ueber ein paar Groschen Steuer gibt es heute mehr„Entrüstung", als damals über Plünderung und Brandschatzung. Wer heute sich mit dreiviertel Pfund Fleisch an Stelle des gewohnten ganzen Pfundes begnügen muß, der schlägt sich aus Wut zur Umsturzpartei, während seine Vorfahren brav und bieder blieben, wenn sie auch gar kein Kochfleisch zu sehen bekamen.
Man sollte meinen: je besser es der Menschheit gehe, desto mehr müsse die Unzufriedenheit abnehmen. Doch nein; die Unzufriedenheit tritt bei Aufbesserung der Lebensbedingungen, bei Hebung der Gesundheit und der Lebensdauer, bei Steigerung des Wohlstandes und der gesamten Kultur immer lauter und leidenschaftlicher hervor. Darum haben schon tiessinnige Leute gesagt: Es muß wieder ein Krieg kommen, damit die Menschheit erkennt, wie gut sie es im Frieden hatte. Eine Beleuchtung des Dichterwortes: Nichts ist schwerer zu ertragen, als eine Reibe von guten Tagen!
Wenn wir nun einen Rückblick auf die religiösen und kirchlichen Verhältnisse werfen, so finden wir ebenfalls allen Grund, dem Himmel dankbar zu sein für die Fortschritte, welche die gute Sache in den letzten Jahrhunderten gemacht hat. Was uns noch fehlt auf diesem Gebiete, daß wissen und fühlen wir
ja deutlich genug; wir verschließen auch unsere Augen nicht vor der wachsenden Macht und der steigenden Agitation des Unglaubens. Und doch können wir uns trösten und aufrichten an der Tatsache, daß in den Volkskreisen, die noch auf dem Boden des christlichen Glaubens stehen, die religiöse Ueberzeugung an Klarheit und Tatkraft zugenommen hat und daß namentlich auf katholischer Seite die Verteidiger des Kreuzes sich fest zusammengeschlossen haben zu einer Phalanx, mit der im öffentlichen Leben gerechnet werden muß. Was war vor 200 Jahren der Katholizismus im öffentlichen Leben? Und vor 100 Jahren, als Windthorst das Licht der Welt erblickte, wo war da auch nur ein Ansatz zu einer Organisation der katholischen Volkskräfte zu entdecken? Weiterhin erstickte das kirchlich=religiöse Leben unter Josephinismus und im Febronianismus, unter bureaukratischer Bevormundung von außen und Schlendrian im innern; die mehr nach weltlichen als nach geistlichen Rücksichten erfolgende Besetzung der Bischofstühle und Domherrnstellen usw. lähmte lange Zeit jeden Aufschwung. Müssen wir nicht dankbar und froh sein, daß diese Versumpfung gründlich überwunden ist?
Der kirchenpolitische Frühling begann in Deutschland 1837 mit der Gefangennahme des Erzbischofs Klemens August von Köln.„Gott sei Dank, sie brauchen Gewalt.“ Diese Gewalttat glich der Pflugschar, die die den Acker aufwühlt. Das war der Acker, auf dem die großartige Organisation des katholischen Volksteils allmählich hervorsprießen sollte. Und zur rechten Zeit kam Windthorst als Obergärtner an die rechte Stelle.
Unsere jüngeren Genossen, die über die Mängel der Gegenwart seufzen und gar verzagen wollen, mögen gefälligst die Geschichte des Kulturkampfs der sieben Jahre studieren. Was haben die Geistlichen und Laien leiden müssen! Lange Jahre hindurch an Leib und Seele leiden müssen! Mehr noch, als die zahlreich Verurteilten und Gefangenen waren diejenigen zu bemitleiden, die ohne geistliche Hülfe in der letzten Stunde sterben mußten. Da wurden an die Geduld und die Selbstbeherrschung, an die Ausdauer und das Gottvertrauen Anforderungen gestellt, von denen der Nachwuchs gar keine rechte Vorstellung hat. Wir gewöhnlichen Leute allzumal müßten etwas haben von jener Zähigkeit, die den beiden, sonst so verschiedenen Jubilaren gemeinsam war: von der Zähigkeit Königs Friedrich in den Unglücksjahren des Siebenjährigen Krieges und von der Zähigkeit Windthorsts in dem langen Kulturkampf mit seinen schweren Schicksalsschlägen.
Wir wären Schwächlinge, wenn wir verzagen wollten unter den kleineren Lasten der Gegenwart. Wir waren Feig linae, wenn wir nicht den Kampf für Kirche und Staat, Recht und Freiheit und Volkswohl mutig fortsetzen wollten, nac dem unsere heimgegangenen Winkelriede die schlimmsten Speere mit ihrer Brust aufgefangen haben.
Nein, die Welt wird nicht schlechter,— wenn nur die Menschen nicht durchgehends schlechter werden. Und wenn du glaubst, daß ein Teil der Menschen sich auf die schlechte Seite locken läßt, nun, so hilft dagegen kein Jammern und Schelten, sondern nur die Sammlung der besseren Elemente zu gemeinsamem Wirken. Mas uns nottut, sind nicht Klagemänner, sondern Tatenmänner. Dann wird es nach abermals hundert oder zweihundert Jahren um die gute Sache noch besser stehen auf Erden, als heute.

c
öines Eocaishazeiger Nr. 25 2 Freitag, 26. Januar 1912.
Seite 13.
Vierprozentige Deutsche Reichs- und Preußische consolidierte Staatsanleihe.
— Unkündbar bis 1. April 1918.—
Zeichnungs=Bedingungen
1. Frichnungen werden bis einschließlich
Montag, den 29. Januar d.., mittags 1 Uhr
entgegengenommen bei: dem Kontor der Reichshauptbank für Wertpapiere, der Seehandlungs-Hauptkasse und der Dreußischen Central-Genossenschaftskasse, bei allen Reichsbank=Hauptstellen, Reichsbankstellen und den Reichsbank-Uebenstellen mit Kasseneinrichtung, bei der Königlichen Hauptbank in Nürnberg und ihren sämtlichen Zweiganstalten, sowie ferner bei:
der Bank für Handel und Industrie, der Berliner Handels-Gesellschaft, S. Bleichröder, der Commerz- und Disconto-Bank, Oelbrück Schickler& Co., der Deutschen Bank, der Direction der Disconto-Gesellschaft, der Dresdener Bank, W. Krause& Co., Bankgeschäft, Mendelssohn& Co., der Mitteldeutschen Creditbank, der Nationalbank für Deutschland, dem A. Schaff ausen'schen Bankverein und Gebrüder Schickler, sämtlich zu Berlin, dem Schlesischen BankVerein zu Breslau, Sal. Oppenheim jr.& Co. zu Cöln, Lazard Spever=Ellissen und Jacob S. H. Stern zu Frankfurt a.., C. Behrens& Söhne, der Norddeutschen Bank in Hamburg, der Vereinsbank in Hamburg und M. M. Warburg & Co. zu Hamburg, der Allgemeinen Deutschen Credit=Anstalt zu Leipzig, der Rheinischen Creditbank zu Mannheim, der Baverischen Hppotheken- und Wechselbank und der Baverischen Vereinsbank zu München, der Ostbank für Handel und Gewerbe zu Posen und der Württembergischen Vereinsbank zu Stuttgart und bei den in Deutschland belegenen Haupt- bzw Zweigniederlassungen dieser Firmen.
Die aufgelegten Anleihebeträge werden beide ausgefertigt in Schuldverschreibungen zu 10000, 5000, 1000, 500, 200 und 100 Mark mit Zinsscheinen über vom 1. Juli d. J. laufende Zinsen.
Der Zeichnungspreis beträgt:
a) für diejenigen Stücke, die unter Sperrung bis 15. Januar 1913 in das Reichs= oder Staatsschuldbuch eingetragen sind, 101,20 Mark für je 100 Mark Nennwert;
b) für alle übrigen Stücke 101,40 Mark für je 100 Mark Nennwert.
Die Eintragung in die Schuldbücher erfolgt gebührenfrei.
Schuldbuchangelegenheiten erfolgt als portopflichtige Dienstsache.
4. Bei der Zeichnung hat jeder Zeichner eine Sicherhélt von 5% des gezeichneten Nennbetrages in bar
beert sche
Staatsbank) vertreten die Stelle der Effekten.
Den Zeichnern steht im Fall der Reduktion die freie Verfügung über den überschießenden Teil der geleisteten Sicherheit zu.
Zeichnungsscheine sind bei allen Zeichnungsstellen unentgeltlich zu haben.
Es tönnnen aber die Zeichnungen auch ohne Verwendung von Zeichnungsscheinen erfolgen, und zwar brieflich mit folgendem Wortlaut:
„Auf Grund der öffentlich bekanntgemachten Bedingungen zeichne ich von den jetzt aufgelegten 4% Reichs= bzw. Preußischen Staatsanleihen
3.
abzüglich 4% Stückzinsen vom Einzahlungstage(frühestens dem 10. Februar d..) bis zum 30. Juni d.
Der amtliche Schriftwechsel in
nom. M. nom. M.
Deutsche Reichsanleihe
Preuß. Staatsanleihe
und verpflichte mich zu deren Abnahme oder zur Abnahme desjenigen geringeren Betrages, welcher mir auf Grund gegenwärtiger Anmeldung zugeteilt wird.
Soweit meine Zeichnung bei der Zuteilung nicht berücksichtigt wird, bin ich einverstanden, daß statt Reichsanleihe auch Preuß. Staatsanleihe oder statt Preuß. Anleihe auch Reichsanleihe zugeteilt wird*) Ich bitte um Zuteilung“)
von Stücken, die unter Sperrung bis 15. Januar 1913 für mich in das Reichs=oder Staatsschuldbuch einzutragen sind, zum Preise von
101,20%
Ich bitte um Zutei lung")
von Stücken, die bis 15. November 1912 ver Sperre unterliegen, zum Preise von 101,40%. Ich bitte um Zuteilung*)
von freien, d. h. keiner Sperre unterliegenden Stücken, zum Preise von 101,40 00.
Als Sicherheit hinterlege ch
Das Nichtzutreffende ist fortzulassen.
Solche Zeichnungsbriefe können nach Belieben an jede der obigen Zeichnungsstellen gerichtet werden.
Die Zuteilung erfolgt tunlichst bald nach der Zeichnung dergestalt, daß zunächst die SchuldbuchZeichnungen, sodann diejenigen Zeichnungen vorzugsweise berücksichtigt werden, für welche der Zeichner sich, ohne Eintragung ins Schuldbuch, einer Sperre bis zum 15. November 1912 unterworfen hat; im übrigen entscheidet das Ermessen der Zeichnungsstelle.
Anmeldungen auf bestimmte Stücke können nur insoweit berücksichtigt werden, als dies mit den Interessen der anderen Zeichner verträglich erscheint.
Die Zeichner können die ihnen zugeteilten Anleihebeträge vom 10. Februar d. J. ab jederzeit voll bezahlen, sie sind jedoch verpflichtet:
40% des zugeteilten Betrages am 10. Februar d. J. 20%„„„ spätestens am 20. März d. J.
20%„„„„„ 20. Mai d. J.
200
Zeichn
ngsbeträge ie Abnahme
20. Juni d. J.
bis 1000 Mark einschließlich sind am 10. Februar d. J. ungeteilt muß an derselben Stelle erfolgen, welche die Zeichnung an8.
zu bezahlen. zu berichtigen. genommen hat.
Wird die Zahlung im Fälligkeitstermine versäumt, so kann dieselbe noch innerhalb eines Monats unter Berechnung einer Vertragsstrafe von 5% des fälligen Betrages erfolgen. Wird auch diese Frist versäumt, so verfällt die hinterlegte Sicherheit.
Soweit nicht sogleich Schuldverschreibungen verabfolgt werden können, erhalten die Zeichner vom Reichrrnnt=Titeitbrium bzw. von der Königlichen Seehandlung(Preußische Staatsbank) ausgestellte Interimsscheine, über deren Umtausch in Schuldverschreibungen das Erforderliche öffentlich bekanntgemacht werden wird. Soweit eine Sperrverpflichtung eingegangen ist, werden die Schuldverschreibungen wie auch die Interimsscheine den Erwerbern erst vom 15. November 1912 ab ausgehändigt.
Hom.M
nom. M. 420 090 aco 4
Auf Grund des bei uns erhältlichen Prospektes über
993 4% Deutst
% Preuß. kouf
2900
93
Reichsguse
unkündbar bis 1. April 1918
nehmen wir Zeichnungen auf diese Anleihen zum Kurse von 101,20% für bzw. Staats=Schuldbuch eingetragen und bis zum 15. Januar 1913
ReichsStücke, welche in das gesperrt werden und
zum Kurse von 101,40% für sonstige Zeichnungen spesenfrei entgegen.
Köln, den 26. Januar 1912.
A. Schaaffhausen'scher Bankverein.
Her Fier ur ec.—)
In der Butter- und
Eierhandlung von
Kasten
Die Pheini
nimmt zu den Originalbedingungen(spesenfrei) Anmeldungen auf die am Montag, den 29. d. M.
zur Zeichnung aufliegenden:
% Preußische Consols
0
0
entgegen.
4
80-Millionen 4% Deutsche Reichsanleihe
kauft man
kostbarvonGeschmack
Bulter und Eier# fehr billig!
am besien. a 55
#-J- Pfeistr 35.
10.66
Eiche Back-Fier 10 64 8 Frische Kairk-Eier 10. 58 3 Kruch-Eier 3 1, 109
Hdln, Griectenpfotte)
Wegen Umbaus
aufe alle vorrätigen
Sch
Für Mäntel, Kleiderbesatz, Pelzgarnitur., Kindergarderobe, Hüte usw. in vielen Qualitäten:
Hochelegante Persianerkrimmer.
Graue und weiße Krimmer, Eisdär, Seidenseals, Belour du Nord, Mäntel=Velvets
1 Köln, Maidmarkt 1
Sammeihaus Stzluldt
S Königl. Hoflieferant. oF/0
#seen
Wie:
Speisezimmer Schlafzimmer Kerrenzimmer Rüchen
sowie alle einzelne Möbe
Teppiche, Stores Flurgarderohen
zu bedeutend herabgesetzten
Preisen.
Eche.
„- ailts Sthfe
##leder behauptet
aso).&M. Bolig, Fernspr. 1244.
Kartosfeln
prima helle, gelbfleischige tadellos kochend, per Zent. 4,50 bei 5 Zentner
ferner kleiner Vorrat bester
Industriekartoffeln per Zentner 4 M.
Lieferung frei Haus Proben gratis 7
Friedrich hertling
Tel. A 2411. Sassenhof 1.
ff. Bohillontöürse!
per 100 Stück nur.60.
Neuheit!
DemanialW 4%
6
Nuß II für Dauerbrenner.65 „ IIb„„.50
„„„.35
„ IV Herde.25
Hausbrand,#fett u. mager 1,10 Eierbriketts j. irische Oesen.10 Union=Brikerts 0,65
Perlhoks
alles per Zektner frei Keller Bei größeren Mengen Preisermäßigung.
Emil Schumacher
Köln=Sülz, Nitolausstraße 64 und Verrenratherstraße 186 *<space> F e r n s p r e c h e r<space> B<space> 7 6 1 6 r<space>
### werden billig und schnell unter Garantie repariert. Abholen u. Zustellen gratis. Fernruf A6967.
475
4
St. Agatha 1
Hosengasse 14
Auen Ea Wrag
Leichtesiengorrekt-Rzenden:
Knelter
empfiehlt
lac. Weisheim, Optiker Herzogstrasse 41.
Beachte die kleinen Anz
G. M. Pfeisser,
Severinstraße 52a-b.
0*
mit kl. Garten, schöne age, für 1 auch 2 Famil.pass., enzeit ich eingerichtet, wegen anderer Untern z. verk. Anfr. 1 BI. Brühl. k
Der Kölner Local-Anzeiger bringt Samstags auch noch die besondere reichhaltige Unterhaltungsbeilage Colonia. Sie bietet sehr anziehenden Lesestoff mit sorgfältig aus gewählten Beiträgen, besonderes stets abgeschlossenes Feuilleton, belehrende und unterhaltende Artikel, plattkötnische Gedichte, Kölsche Krätzchen. Zur Erheiterung, Rätselecke(Bilder=Rätsel, Schach=Ausgaben, Skat=Aufgaben, Rätsel, Scharaden usw.), sowie eine besondere Abteilung Für die Frauen und Rinder, mit anregendem Unterhaltungsstoff für den häuslichen Kreis, hübschen Erzählungen für die Kinder, geeigneten Gedichten u. a. m.
ein Fabrikat sei das Beste. Die zahllosen freiwilligen Anerkennungen aus aller Herren Länder führen jedoch den Beweis, dass
Schuhcreme in seiner Güte einzig auf der Welt dastcht.*c
uessmscherumeen
a. steifer Wollhut 1,95 Echt engl. Haarhut 5,50 Faltenhemden, Kragen Krawatten, Taschentücher Hosenträger, Handschuhe in nur eingeführt. Ia Qualitäten.
0
6
vern
J N 66 Agentur d. Bl.
EI
Sne
EIEETE
l. Geschäft Neußerstr. 33, am Deutschen Ring,
2. Geschäft Unter Seidmacher„, zwischen Altermarkt u. Heumarkt. 2“
Antik.
Sehr gr. Büfettschrank, selt. Prachtstück, sowie einige Glasschränke, Truhen und Truhenbänke, Zinnsachen usw., aus Privathand zu verhaufen.
Off. u. 126 an die Gesch. d. Bl.
.80 m. an
fast gänzlich
1 M. Jahn=Atelier Erich Merseburger 24 hohe Pforte 24 0
Eingang Stephanstraße. Ueder mein schmerzloses Verfahren viele Dankschreiben.
Bessere
Läckerei-Ladeneinrichtung
sof bill. zu verk. Off. u. B 169
a. d. Geschäftsstelle. 5
4
1

Seite 14.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 25 4 Freitag, 26. Januar 1912.
Theater und Ronzerte.
0 Kölner Opernhaus. Nach ungebührlich langer Pause, ungebührlich sowohl im Hinblick auf den guten Erfolg der Oper wie auf die Monotonie des Spielplanes, wurde am Mittwoch Karl v. Kaskels Oper Der Gefangene der Zarin wieder aufgenommen, diesmal mit Sophie Wolf als Zarin. Sie ist hinsichtlich der äußeren Repräsentanz der Rolle etwas ungünstiger gestellt als Frau Guszalewicz, aber Würde und Anmut wahrt auch sie. dem Liebesspiel hält sie wärmere Empfindungen nicht fern; wo es zum Neckspiel wird, stellt sich auch die schelmische Schattierung ein. Gesanglich und darstellerisch wird die doppelt besetzte Rolle nun von zwei gleich tüchtigen Künstlerinnen vertreten; Wiederholungen der auch gestern wieder sehr beifällig ausgenommenen Oper ist also die Bahn freigegeben.
Der Oper ging ein kleiner Einakter voran: Die Nachtigall, ebenfalls von Karl v. Kaskel. Das freundliche Vögelein hat darin die Aufgabe, beim Mondesscheine ein junges Mädchen von einer Tischgesellschaft abzurufen, aus deren Gesprächen über die Liebe sie offenbar nicht recht klug wird. Da ist der jugendliche mer, der für die Liebe auf den ersten Blick ist, das gesetztere
lter rückt die praktischen Seiten in den Vordergrund und klopft auf den gefüllten Geldbeutel, der Herr von sechzig Jahren endlich, den die Erfahrung noch nicht so klug gemacht hat, als er alt ist, plädiert für eine Liebe, die alles durchsetzt. So sitzen die drei Herren im Bratenrock und farbigen Zylinder um den Tisch, alle drei Freier der hübschen Liselotte, die eine sehr versorgungseilige Mutter zur Seite hat. Das Mädchen, dem alle drei in ihren Absichten gleich willkommen sind, ist mir sich noch nicht im reinen. Der Sang der Nachtigall entscheidet für sie. Das Mädchen geht ins Haus, es kommt zu einer romantischen Mondscheinstimmung mit Liselottes Gesang an die Lüfte und die Nachtigall, einem Renkontre der drei Freier vor dem Kammerfenster, dem sehr unzeitige Hülferufe des geängstigten Mädchens ein Ende machen. Ein Offizier zu Pferde erscheint und sticht allsogleich die drei Freier bei Liselotte aus. Zweierlei Tuch hält es erfahrungsgemäß gern mit der Liebe auf den ersten Blick. Hoffentlich bleibt der Leutnant Liselotte nun auch treu, Nus am Schlusse des Oeperchens noch gar nicht so sicher ist.
naskels Musik hält wie der Text ein gemäßigtes Empfindungsnidean der Lyrik fest, Vollmondschein schließt ja dramatische Explosionen von selbst aus. Die Charakteristik besorgt das immer gut klingende Orchester, der Gesangsstil, in der modernen rezitierenden Art behandelt, ist der geschmackvolle anderer Kaskelscher Opern. Die Aufführung hatte in Wanda Achsel eine hübsche Liselotte mit gut wirkendem Gesangsvortrage des Andantino ihrer Soloszene. Katharina Rohr als Mutter, die Herren Clemens, Hemsing und Renner als Freier=Trio und Hr. Strätz als Offizier, wren die tüchtigen Vertreter der übrigen Rollen.
In Kölner Schauspielhause feierte man am Mittwoch den 200. Geburtstag Friedrich des Großen durch Vorführung dreier Tage aus seinem Leben, die Leopold Adler dramatisch bearbeitet hat. Drei Siege nennt er diese Ausschnitte, von denen der erste derjenige über sich selbst, der zweite ein kriegerischer und der dritte die Resignation am Lebensabend wohl bedeuten sollte. Wenn sich der Vorhang zum ersten Male hebt, schauen wir in eine geschmückte offene Halle des Schlosses zu Rheinsberg. Es soll eine Hochzeit gefeiert werden. Vorher aber ersucht ein Bauer von der schlesischen Grenze dringend, vor den König gelassen zu werden um bei ihm seine Beschwerde über den Oberstkämmerer und seine
terreichischen gräflichen Nachbarn anzubringen. Friedrich zeigt sich gerecht und bestrebt, Mißstände zu beseitigen, was damals, als der König in einem Augenblick ein neues Gesetz erlassen konnte, erhehlich rascher ging als heute. Die schöne Hofdame Auguste arie von Tettau, genannt Finette, hat ihre Netze nach Friedrich geworfen, verlangt aber sonderbarerweise von dem verheirateten König alleinige dauernde Liebe. Aber schon hat der König— Kaiser Karl VI. ist gerade gestorben— mit dem Feldmarschall Schwerin die Vorbereitungen zum ersten schlesischen Kriege getroffen und mitten in eine höfische Theatervorstellung platzt der triegerische Aufbruch.„Ich muß mich vom Weibe freimachen,"
Friedrich und wird ausschließlich Soldat. Auch seine Schätzung . Musit und Philosophie ist hier angedeutet. Den jungen König nab Hr. Senden lebendig, mit allen guten Eigenschaften ausgestattet, doch mit Maß. Als seine Schwester Friederike Wilhelmine beweat sich Frau Frey in der Reifrocktracht mit bewundernswerter Geschicklichkeit, und dem Namen Finette macht Frl. Bischoff alle Ehre. Hr. Mercklein vertritt den Abbe, wr. Turrian den Oberstkimmerer, die Herren Würthenberger, Aßmann und Salomon die Rutanten des Königs; Hr. Ekert holte aus dem Bauern eine ine Wirkung heraus. Im allgemeinen wurde während des
den Abends zu undeutlich gesprochen, so daß vieles verloren ging.
zweite Bild führt den König in einer der ungünstigsten Lagen ein dritten schlesischen Kriege vor Augen. Auf der Höhe von Passennörhlich von Liegnitz, haben die Truppen in der Nacht zum August 1760 ein neues Lager bezogen, um den Feind zu täuschen.
der Bruder Friedrichs, Prinz Heinrich, droht, sich von ihm zurückziehen; von drei Seiten von Daun und Laudon, der Ende Juni as Noros des Generals Fouqué bei Landshut geschlagen hatte, roht, befindet sich Friedrich in einer verzweifelten Lage. Fouqué wird schiver verwundet herbeigebracht— der Autor hat die Zeit überorückt— und stirbt nach seiner Aussöhnung mit dem König, ihm anfangs die verlorene Schlacht als Schuld anrechnet. Endlich aber erwacht das Selbstvertrauen Friedrichs wieder und mit
Feldherrengenie verteilt er seine Generale an der Katzbach zum AnDer Voryang fällt über diesen Aufbruch und der Zuschauer kann sich denken, daß der Held den Sieg an seine Fahne heftet.
Senden stellte hier die bekannte und durch Menzel so populär #bordene Figur des Königs äußerst wirkungsvoll auf die Bühne: Rörperlich von den unerhörten Kriegsstrapazen schon mitgenommen, aner geistig trotz aller Schläge straff und ungebrochen, das Auge leuchtend und das Wort faszinierend. In den Bewegungen der für die Nennung zu zahlreichen Personen hatte Hr. Engels Regisseur mit Umsicht und Erfolg seines Amtes gewaltet. Der letzte der drei Tage zeigte den König, 74jährig, in seinem Schlosse Sanssonci. Es ist morgens 4 Uhr und ein junger Bauer mit seiner Schwester umschleicht das Arbeitszimmer Friedrichs. Der Bauer ist vor vier Tagen desertiert und will sich jetzt wieder zur Verfügung stellen. Eine Verwandlung führt uns in das Innere des Zimmers, in dem Friedrich schon Audienzen erteilt. Der körperliche Verfall ist fortgeschritten, aber der alte Geist lebt noch in ihm, und zeitweilig denkt er mit Wehmut an den Sensenmann. Der Deserteur wird vorgeführt. Sein Vater ist gestorben, und dem Gesetze gemäß wird seine Tochter von dem Pachtgut vertrieben, das sie in den letzten Jahren allein bewirtschaftet hat. In Verzweifelung faßt der Vauer, der in der Garde des Königs steht, den Entschluß, mit der Schwester nach Amerika zu ziehen, um sich eine neue Existenz zu ermöglichen. Das alles gestehr er dem König. Auch diese tann nicht dem Gesetz entgegen entscheiden, das weiß selbst die Inrin, aber ein neues, besseres Gesetz geben kann er, und er * es sofort. Eine Verbindung mit dem ersten der Akte wird durch hergestellt, daß es sich um die beiden Enkel des Bauern handelt, der in Rheinsberg vor 46 Jahren sein Recht suchte. Endlich ist ebenfalls früh morgens die Schuljugend vor dem Schloß erschienen und in den im Morgensonnenschein liegenden Park eingelassen worden.„Freut euch des Lebens, so lang das Lämpchen glüht,“ kommt es fröhlich aus den kindlichen Kehlen und wehmütig gerührt lauscht der alte König der einfachen Weise. Es ist vielleicht eine billige, aber doch sehr wirkungsvolle Schlußszene und das Publikum konnte sich kaum genug tun im Beifallspenden. Immer wieder mußte Hr. Senden, der vielleicht in diesem Akt das beste leistete, vor der Rampe erscheinen. Ihm sekundierten die Herren Aßmann, Heber, Mercklein, Willi und Ekert, während das Bauernpaar in Frl. Landen und Hrn. Salomon anerkennenswert vertreten war. Der Verfasser hat in seine Akte manches Wort Friedrich des Großen geschickt eingeflochten.
* Kaisersgeburtstagsfeier der Garnison Köln. Am Kaisersgeburtstage finden in den Militärkirchen der hiesigen Garnison Festgottesdienste statt, und zwar in der evangelischen Garnisonkirche um 10 Uhr und in der Minoritenkirche um 10½ Uhr, außerdem in der neuen evangelischen Kirche in Mülheim um 9 Uhr, in der evangelischen Kirche in Kalk um 9 Uhr, in der Klemenskirche in Mülheim um 9¼ Uhr, in der St. Josephskirche in Kalk um 9½ Uhr. Um 12 Uhr mittags findet Parade sämtlicher Truppen auf dem Neumarkt statt. An dieser nehmen in diesem Jahre auch die Kriegervereine teil.
□ Die Referendarprüfung bestanden gestern die Rechtskandidaten Erich Althüser aus Bonn, Konrad Behlau aus Wiesbaden, Ernst Busch aus Essen(Ruhr) und Peter Rosauer aus Remschoß, Kreis Sieg.
*<space> G r o ß- K ö l n.<space> I m<space> V e r g n ü g u n g s p a l a s t<space> G r o ß= K ö l n<space> w u r d e<space> a m<space> Mittwochabend aus Anlaß des 200jährigen Geburtstages Friedrichs des Großen ein historisches Konzert veranstaltet; die Kapelle der 65er war gewonnen und sie entledigte sich unter Führung Lattermanns ihrer Aufgabe aufs trefflichste. Das Programm bot neben klassischer Musik auch historische Märsche, und der mächtige Beifall, der durch den Festsaal drang, war eine warme Anerkennung sowohl für die Kapelle, als auch namentlich für die Leitung des Vergnügungspalastes, die sich mit derartigen Veranstaltungen auf dem rechten Wege befindet. Die Darbietungen im Festsaal gewannen an Reiz durch Mitwirkung von Frl. Maria Angela(Sopran), Fritz Janssen(Geige), Hermann Höschel(Flöte) und endlich des Kammersängers Karl Rost; der letztere bot durch den Vortrag alter Soldatenlieder Ausgezeichnetes. Auch in den übrigen Räumen des Etablissements wurde an Unterhaltung des Guten viel geleistet und so dürften die großen Scharen, die gekommen waren, wohl vollauf befriedigt worden sein.
In der Flora findet am Samstagnachmittag zur Feier von Kaisersgeburtstag ein großes patriotisches Konzert des verstärkten Flora=Orchesters unter Leitung des Hru. Musikdirektors Arthur Wolf statt.— Im nachsten Sinfoniekonzert der Flora am Mittwoch, den 31. Jan., wird das Orchester auf eine Stärke von 60 Musikern gobracht werden. Das Programm bringt als Hauptstücke: Tod und Verklärung von Richard Strauß, sowie die sechste Sinfonie von Glazounow, ferner als Neuheit nach dem Manuskript eine Dramatische Ouvertüre des Kölner Komponisten H. A. Jung.
* Hausmüllabfuhr findet in der Nacht vom 27.(Kaisersgeburtstag) zum 28. d. M. nicht statt, dagegen wird in der Nacht von Montag auf Dienstag in Alt=, Neustadt und allen Vororten abgefahren.
Eine Arbeitervorstellung zu ermäßigten Preisen findet am Sonntag, den 4. Febr., nachmittags halb 3 Uhr im Schauspielhause für die Mitglieder der katholischen Arbeiter= und Jünglingsvereine statt. Es gelangt zur Aufführung: Der Prinz von Homburg. Die Eintrittspreise für Plätze von Balkon, Logen und erstes Parkett betragen 1 Mark, für ersten Rang und zweites Parkett 80 Pfg., für zweiten Rang und Parterre 60 Pfg. und für Galerie 40 Pfg. Karten sind bei den Vereinsleitungen und auf dem Bureau des Arbeitersekretariats im Annohaus, Annostraße 86, zu haben.
* Für eine wackere Tat. Der Hotelbesitzer Friedrich Bönsch hat am 22. Juli 1911 einen Mann vom Tode des Ertrinkens im Rhein gerettet. Der Regierungspräsident spricht dem Retter für diese mit Entschlossenheit und Opferwilligkeit ausgeführte Tat seine Anerkennung aus und erteilt ihm eine öffentliche Belobigung.
* Durch Militäranwärter sind im Bezirk des 8. Armeekorps folgende Stellen zu besetzen: Eisenbahndirektion Saarbrücken, 70 Anwärter für den Bahnwärter= und Weichenstellerdienst; Weichensteller 1100 bis 1600., Weichensteller.Klasse 1400 bis 1800., Unterassistenten einschließlich Bahnhofsaufseher 1400 bis 2100.; Gersweiler(Saar), Bürgermeisteramt, Vollziehungsbeamter und Amtsbote, 480.: Grefrath, Bürgermeisteramt, Polizeisergeant, 1200., Alterszulagen sechsmal 75 M— 450.; Mayen (Stadt), Polizeiverwaltung, Polizeisergeant für Tag= und Nachtdienst, 1200 bis 1800 M. Gehalt; Mülheim a. Rhein, Amtsgericht, Kanzleigehülfe, 100 bis 120.: Stolberg, Rhl., städtische Polizeiverwaltung, Polizeisergeant für den Nachtdienst, 1080—1800 Mark: Uebach, Kreis Geilenkirchen, Polizeiverwaltung, Polizeidiener und Vollziehungsbeamter, 950 M. Anfangsgehalt; Oberpostgirektion in Cöln, mehrere Postboten, 2,30—3 M. täglich.
* Gestohlen. Unter dieser Spitzmarke brachten wir in unserer Nummer 21 eine Notiz, derzufolge aus der Marthalle große Posten Rehfleisch entwendet worden seien. Die zuständige Verwaltung teilt uns mit, daß ihr von einem solchen Diebstahl nichts bekannt ist.
Lieber sterben als unschuldig Strafe erdulden. Im hiesigen Gefängnis hat ein Untersuchungsgefangener, der behauptet, unschuldig zu sein, seine Kleider mit Petroleum seiner Zellenlampe begossen und sich in Brand gesteckt. Mit schweren Brandwunden mußte er ins Krankenhaus gebracht werden.
Aus Köln-Nippes.
Die vereinigten Kriegexvereine Köln-Nippes begehen
die Geburtsfeier des Kaisers am Sonntag, den 28. Januar, abends .30 Uhr, im Viktoriasaale zu Nippes, Sechzigstraße 6, unter Mitwirkung des Männergesangvereins Nippes, des Turn= und Fechtverein Nippes, sowie der Kapelle des Fuß=Artillerie=Regts. Nr. 7. Lebende Bilder und humoristische Vorträge sind im Programm vorgesehen.
∆ Vom Straßenbahnwagen überfahren. In der Nähe der Merheimerstraße wurde gestern vormittag ein chtjähriger Junge von einem Straßenbahnwagen überfahren und schwer verletzt, jedoch nicht lebensgefahrlich. Man brachte ihn ins Vinzenzhospital.
Aus Köln-Deutz.
* Personalnachricht. Der geprüfte Landmesser Walter Karl Wilhelm Wülfering ist am 8. d. Mts. als solcher vereidigt worden.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
(0 Frauen=Fortbildungs=Verein. Am Sonntag, den 28. Jan.,
findet der fünfte Elternabend des Vereins statt. Es wird wieder über die Berufswahl für die schulentlassenen Töchter gesprochen, und zwar wird diesmal Frl Felten, Lehrerin der haus wirtschaftlichen Fortbildungsschule, über häusliche Berufe reden. Der Vortrag findet im Wohlfahrtshaus Badstraße 8 um 5 Uhr nachmittags statt.
(o In der Vortrags-Vereinigung 1910 sprach kürzlich im Fränkischen Hof Diplom=Ingenieur Fritz Dunckler aus Frankenhausen über das Thema: Was alles zum Organismus der modernen Großstadt gehört. In lehrreichem Vortrage, unterstützt von klaren und schönen Lichtbildern, führte der Vortragende seine Zuhörer in den gewaltigen Organismus der Großstadt. Er erklärte die Einrichtung der Wasserwerke, Kanalisation, Rieselfelder, Elektrizitätsund Gaswerke, das Beleuchtungswesen, Verkehrswesen, der Betrieb der elektrischen Bahnen, Hoch=, Untergrund= und Schwebebahnen, die Theater mit ihren großartigem technischen Mechanismus, Telephon= und Telephonzentralen, namentlich die sich heute immer mehr ausbreitenden automatischen Telephonämter, Schlachthäuser u. a. m. Das zahlreich erschienene Publikum folgte den leicht verständlichen Ausführungen mit großem Interesse.
vom Kölner Karneval.
X Kölner Liederkranz. Im Viktoriasaal am Watdmarkt hielt am Mittwochabend Prinz Karneval große Heerschau über seine Getreuen von der anderen Fakultät: Die Ritter vom hohen C und die Helden vom Baß profundo samt denen der„mittleren Linie". Das weiß der närrische Regent gar wohl: wenn irgendwo seinem bunten Szepter man sich freudig beugt, dann ist es da, wo fröhliche Sänger sich zu löblich=tollem Treiben zusammentun. Und was soll man erst von den Damen sagen? Die hatten sämtlich ihre Feiertagslaune mitgebracht und wollten lachen um jeden Preis, wozu ihnen später ja auch durch die glänzenden Mitwirkenden ausgiebig Gelegenheit geboten wurde. Erst trug Hr. Henseler ein Gedicht von Fritz Hönig mit feinem Verständnis vor. Es folgte Hr. Fochem, der trotz seines Silberhaars in feinem Loblied auf die Damen echt jugendliches Feuer offenbarte. Dann gings Schlager auf Schlager: die Herren Förster und Kerz mit humorvollen Zwiegesängen, Hr. Ehnle in seiner Glanzrolle als Bajazzo, Hr. Stugg als fesche Tirolerin in frisch gewaschenem Nationalkostüm, Hr. Steinert in der Maske eines Mannes aus dem Volke. Das Strandbadmädel des Hrn. Batzem fand auch hier viel Beifall, was auch von dem urkomischen Paar Münchrath=Rühl(Dick und Dünn) zu sagen ist. Ein echtes Kölner Mädel sang allerhand humorvolle Lieder, u. a. Et Lottche met dä Teckelsbeen, die stürmische Heiterkeit weckten. Bestevader un Hännesche(Herren Renner und Fries) erzählten sich allerhand Stadtklatsch mit Witz und Humor. Einen würdigen Abschluß des genußreichen Abends bildete eine Kaiserhuldigung anläßlich des Geburtstages Sr. Majestät: ein wirkungsvolles lebendes Bild. Ins Kaiserhoch stimmte alles begeistert ein.
von Nah und Fern.
6 Veruntreuung. Düsseldorf, 24.Jan.1912. Der Kassierer Bernhard Niedzwirdz der Ortsgruppe des sozialdemokratischen Transportarbeiter=Verbandes ist nach Veruntreuung von 3500 M. Verbandsgeldern flüchtig geworden.
* Detmold. 25.Jan.1912.(Drahtber.) In einem Schwermutsaufau erschoß heute mittag die Ehefrau des Husemann in Schötmar vier ihrer Kinder im Alter von vier bis neun Jahren und jagte sich selbst eine Kugel durch den Kopf. Die Frau ist schwerverletzt. Das fünfte Kind war zu der Zeit in der Schule.
** Ein Aufsehen erregender Spionagefall. Am 23. Jannar gegen 4 Uhr morgens erschien, Berliner Blättern zufolge, in einer Bude der Militäreisenbahn Berlin—Jüterbog, etwa zwei Kilometer von Jüterbog entfernt, ein Infanterieoffizier, der ein auffallend fremdländisches Aussehen hatte. Der Offizier unterhielt sich mit dem in der Bude anwesenden Posten über verschiedene Dienstangelegenheiten, las aufmerksam verschiedene Schriftstücke durch, die er dort fand und erkundigte sich besonders eingehend dahin, wo während der Nachtzeit die auf den militärischen Bahnbetrieb bezüglichen Anweisungen der Militärbehörde aufbewahrt würden. Nach einer halben Stunde entfernte sich der Offizier. Der Posten verließ gleichzeitig mit ihm die Bude, als er nach etwa drei Stunden zurückkehrte, fand er die Bude aufgebrochen und alles wies darauf hin, daß die Bücher und Akten durchstöbert worden waren. Erst jetzt schöpfte der Posten Verdacht und erstattete Meldung. Zweifellos handelte es sich um einen ausländischen Spion, der deutsche Uniform angelegt hatte. Ein ähnlicher Spionageversuch auf der Militäreisenbahn ist schon vor einiger Zeit gemacht worden, aber damals an der Aufmerksamkeit des Postens gescheitert.
** Revolveranschläge im Gerichtssaal. Marseille, 24.Jan.1912. Im Justizpalast gab ein ehemaliger Wirt namens Veren während des gerichtlichen Verkaufes seiner Häuser auf die Anwälte Journet und Beissere zwei Revolverschüsse ab und schoß sich sodann eine Kugel in den Mund. Die Verletzungen der beiden Anwälte wie auch des Täters sind sehr schwer.
Wasserstands=Nachrichten am 26. Januar.
Konstanz, om. Bodens. 30544-0,01 in Hunlagen, 7om. Rhein 1,20—0 00.0 Kehl, 7 vorm. Rhein? 16—.04 m Mannheim, 8 cm. Rh. 3,02—0 09 m0 Heilbronn, 8om. Neckar 0,99—0,01 mn Lohr. 8 vorm. Main 142—0,03 m Caub, 9 vorm., Rhein 1,92—0,07 m
Bingen, 6., Rheingan.69—.05 Bingerloch.29—.050 Irier, 7 vorm. Mose..80—.30 u0 Köln, 7 vorm., Rhein 2,48-.17 m Ruhrort, 8 om. Rhein 1,50—.02 m Wesel, 8 vorm., Rhein 1,44 0,06 c Tiel, 8 vorm., Rhein 3,13—0,10 m
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 26.Jan.1912.
Der höchste Luftdruck bis zu 767 Millimeter liegt heute nordwestlich von Schottland. Dagegen ist der bisher über dem Sügosten Europas lagernde hohe Druck vollständig verschwunden, während ein neues Hochdruckgebiet sich über Skandinavien ausbreitet und in seinem nördlichen Bereiche strenge Kälte verbreitet. Ueber Russlaud liegt ein Gebiet tiefen Luftdruckes, das durch eine Tiefdruckfurche mit einer den Kanal bedeckenden flachen Depression verbunden wird. Ein Teiltief mit 752 Millimeter Druck hegt über der südlichek Ostsee.
Bei schwachen, meist westlichen Winden ist das Wetter auch heute noch vielfach nebelig. In Nord- und Ostdeutschland ist es milder geworden und der Frost fast verschwunden.
m über dem Meeresspiegel.(Eingeklammerte Ziffern Tag vorher.) an Mtab.1Bar. 740.0 750.1UE.5+(.2·SO 3Heiter.
i übel dem Meeresspiegei.
an. 9½ab. Bar. 749.0 750.1 81#m0.00% 75 11747/9
11 mitt.fred.C. 750,30747.9
.5+(.2180
3,5+ 65,0 IS .1+(7,0 lSO
Heiter
Wolkig.
Wolkig.
mitt.reu. W•-TTOHISU*
hste Temperatur gestern+ 10,1., niedrigste beute+ 2,7 C.
tmassliohe Witterung für den 27. Januar: Kälter bei nach
an drehenden Winden. Im übrigen noch, keine wesentliche Aenderung
Enzerotti-Zigarren i Preissgen:
von 8, 10, 12, 15 und 20 Pfg. sind unübertroffen!
*
Fernr.
Phil. Rud. Enzeroth. Hohenzollernring 70 a

der Hauskapelle
nuter Leitung des Konzertmeisters Herrn H. Schwelb
langjähriger Sologeiger und stellvertr. Dirigent
des vorigen Flora-Orchesters.*
1861 Rosenmontags= 1912 Divertissemenichen junger Kaufleute Köln.
d. 28. Jannar 191.,
abends 8½ Uhr:
Großes
DamenKomitee
(Reden, Lieder, Theater u. Ball)
im
Prunksaale der Bürgergesellschaft
Eingang Appellhofplatz
wozu freundlichst einladet das Komitee.
Karten nur durch Mitglieder erhältlich: Donnerstag, Jannar, Vortragssaal der Bürgergesellschaft; Samstag, 27 Januar, abends—11 Uhr, Restaurant der Bürgergesellschaft; Sonntag, 28 Januar, vormittags 11—1 Uhr, Restaurant der Bürgergesellschaft, sowie bei: J. Güsten, Breitestr., Ecke Drususgasse; M. Weiden, Richmodstr. 35; H. Pelzer, Mühlenbach 9. g“
Eisenbahnverein Cöln.
Einladung
zurordentlichen Mitgliederversammlung
an Sonntag, den 28. Januar d.., vorm. 10½ Uhr, im großen Saale des Fränkischen Hofes, Komödienstraße 32—36.
Tagesordnung:
1. Jahresbericht. 2. Rechnungsablage. 3. Bericht der Rechnungsprüfer. 4. Entlastung des Vorstandes. 5. Bericht über a. die Kartoffelbeschaffung, b. die Darlehnskasse. 6. Vorstandswahl. 7. Wahl der Rechnungsprüfer. 8. Satzungsänderungen. 9 Erhöhung der Mittel zur Gewährung von Darlehen. 10. Bewilligung von Mitteln zur Entsendung von Kindern in Erholungsorie. 11. Festsetzung von Vexgützungen. 12. Verschiedenes.
59
Cöln, den 25. Januar 19
Der Vorstand.
Ochsenmetzger=Innung Köln.
Der Haushaltsplan für 19/2
liegt von heute ab laut§ 50 des Innungsstatuts auf eine Woche bei unserem Schriftführer Herrn Wilh. Nothen, Steinweg 10, zur Einsicht der Mitglieder auf.
Der Vorstand.
I..: Heinrich Graefen
b5 Obermeister.
Sie Sparen
40—60 Pfg. am Pfund
durch Bebrauch von Aokermanns Holbutkomargarine an Stelle teurer Butter.— Tausende Familien kaufen Holbutko das ganze Jahr hindurch.— Nur zu haben in Ackermanns Fllialen, daselbst Kostproben gratis.
Köln: Ehrenstrasse 24; Eigelstein 46; Malzbüchel 4; Marsilstein 29; Merovingerstrasse 69; Peterstrasse 20; Severinstr. 55 und 137; Weyerstr. 59; Deutz: Freiheitstr. 42; Kalk: Hauptstrasse 99; Ehrenfeld: VenloerStrasse 266; Lindenthal: Dürener Strasse 200; Nippes: Neusser Srasse 281: Sülz: Berrenrather Strasse 210. 0*
Wenn Sie wäßten, was ich weiß,
würden Sie Ihre Empfehlungs=Anzeigen regelmäßig im(C) ercheinen lassen, der stets beste Erfolge bringt.
Die Zither=Konzert=Gesellschaft setzt sich die Pflege der Zither und verwandter Instrumente, wie Streichmelodion u. Laute durch Veranstaltung von Konzerten im Sinne der künstlerischen Bestrebungen Grünwalds zur Aufgabe. Diese Konzerte sollen im Rahmen der Kammermusik gehalten sein und eine Fortsetzung des Konzerts bilden, das Grünwald am 3. Dezember im Konservatoriumssaale gegeben hal. Hinsichtlich der Bestre bungen Grünwalds, des Wertes der von ihm vertretenen Kunst und der Höhe seiner künstlerischen Leistungen verGesellschaft sich stellt,„nachdrückliche Unterstützung“
findet.
Eine kurze Darstellung der Bestrebungen der Gesellschaft nebst Abdruck der oden genannten Besprechungen sind beim Schriftführer, Hrn. Albert Elias. Stadtbibliotheksekretär, Balthasarstraße 69. und bei Joh. Franz Weber, Höhle 4, unentgeltlich zu haben.
Das I. Konzert
findet am 30. Jan. im Isabellensaale d. Gürzenich
das 2. Konzert
am 21. April im großen Saale des Konservatoriums statt.7
hotel Kaiser Wilhelm Höln.
Geburtstage S. M. Kaiser Wilhelm II.
2 Hochachtend Jean Deis.
Samstag, den 27. Januar:
KalsersGeburtstags Feier
Von 1 Uhr nachmittags ab
Patriotisches Konzert
der Hauskapelle, unter Leitung des Kapellmeisters Jean Barths im Hauptrestaurant.
Abends 8 Uhr:
Grosses Festkonzert
ausgeführt v. Verein ehemaliger Militärmusiker, Leitung Kapellmeister Otto Roese unter Mitwirkung namhafter Solisten, im
Festsaa
und vom Salon-Orchester des Violin-Virtuosen Louis Reich im
Haupt-Restaurant.
99
Nachmittags und abends
Patriotische Konzerte
im Restaurant„Oberbayern““ und im Café mit englischem Büfett.
Eintrittspreis: von 12—6½ Uhr 20 Pfg., von 6½ Uhr ab 30 Pfg. für alle Abteilungen mit Ausnahme des Lichtspiel-Theaters. bro*
Städlische Präparandinnenanstalt
Euskirchen.
Anmeldungen zur Aufnahmeprüfung sind bis zum 10. März dem Anstaltsleiter, Rektor Thomé, Carlstraße, einzusenden.
Die Erreichung des Zieles der 1. Klasse bietet die Gewähr zur Aufnahme in das Lehrerinnenseminar im benachbarten Münstereifel.
Euskirchen, den 19. Januar 1912.
Der Bürgermeister.
Disse.
Heute, Freitag: Die Afrikanerin. Anfang 7 Uhr. Samstag, den 27. Januar 1912. 139. Ab.=Vorst. Serie C.
(119. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Die Nachtigall.
Scherzo in einem Akt von Karl v. Kaskel.
Musikalische Leitun: Walter Gaertner.
Inszeniert von Hans Islaub.
Mitwirkende: Die Damen: Rohr, Achsel; die
Clemens, Hemsing, Renner, Strätz.
Hierauf:
Der Gefangene der Zarin.
Oper in 2 Akten von Karl v. Kaskel.
Musikalische Leitung: Walter Gärtner.
Inszeniert von Hans Islaub.
Mitwirkende: Frl. Wolf; die Herren: Giesen, Winckelshoff.
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10
Sonntag, den 28. Januar 1912. 140. Ab.=Vorst. Serie D. (120. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Die Atrikanerin.
Oper in 5 Akten von Giacomo Meyerbee.
Schauspielhaus.
Heute, Freitag: Gastspiel des Kgl. Hofschauspielers August Junkermann: Onkel Bräsig. Anfang 8 Uhr. Samstag, den 27. Januar 1912. Volkstümliche Vorstellung.
Zur Feier des Geburtstages Sr. Majestät des Kaisers:
Wilhelm Tell.
Schauspiel in 5 Aufzügen von Friedr. v. Schiller. Inszeniert von Fritz Odemar.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 11 Uhr.
Sonntag, den 28. Januar 1912, nachmittags 3 Uhr:
Sondervorstellung für das Kartell der christlichen Gewerkschaften
Das Käthchen von Heilbronn oder: Die Feuerprobe.
Großes historisches Ritterschauspiel in 5 Akten von H. v. Kleist. Abends 7 Uhr.
Gastspiel des Kgl. Hoischauspielers Aug. Junkermann.
Onkel Bräsig.
Lebensbild in 5 Akten nach Fritz Reuters„Ut mine Stromtid“.
Deutsches Theater.
Bismarckstraße 7. Telephon A 3112.
Freitag, abends 8 Uhr, bei volkstümlichen Preisen:
Die deutschen Kleinstädter.
Serenissimus=Zwischenspiele.
Samstag, nachmittags 302 Uhr,
bei Nachmittagspreisen: Kasernekluft.
Abends 8 Uhr: Sonder=Vorstellung für den Jugend Verein Gabriel Rießer, Köln:
1. Teil: Madame sans Gène.
2. Teil: Bunter Abend.
3. Teil: Tanz, Wiener Rummel.
Karten a.— und 1,35 M. sind noch zu haben bei Herrn Fritz Rosenthal, Schildergasse 72—74, und an der Kasse des Deutschen Theaters.
Sonntag, nachm. 3 Uhr: Sonder=Vorstellung für die freien Gewerkschaften:„Madame sans Géne“.
Abds. 8 Uhr: Erziehung zur Ehe. Lottchens Geburtstag.
Mont., abends 8 Uhr, bei volkstümlichen Preisen:„Taifun“. Die Kasse ist geöffnet von 11—1 und von 6 Uhr ab. Vorverkauf: J. Fr. Weber. Hofmusikalienhandlung, Kölner Verkehrsverein. k
Gan G
COLOSSEUN.
□
Plattköln. Bühne der Familie Millowitsch.
Heute, Freitag, den 26. Januar. abends 8¼ Uhr:
zum 16. Male
Kölsche Bummier“:
In Vorbereitung:
schwarze Hand“
Kölner FrauenFortbildungsverein V. Eiternabend
Sonntag, den 29. Januar 1912, nachmittags 5 Uhr,
im Wohlfahrtshaus der
Stadt Cöln, Badstraße 8, Eingang l.
Thema:
Die häuslichen Berufe.
Referat:
Frl. Cath.
Leiterin der hauswirtschaftlichen Fortbildungsschule. Freie Aussprache. Eintritt frei. J..:
Frau Oberbürgermeister
Wallraf. 59
∆ Samstag: KaiserLoeburtstagfeler* Kanzert#
1 Hotel-Restaurant
* Schönweiss-Stolz
Am Hof 1.
*<space> g e g e n ü b.<space> S t o l l w.- H a u s.<space> Küche in bek. Güte.
9
12
" Haie-Cehtsursesnmmher
Kölner.-.-V.
Thymnia
Unser diesjähriges
Damen-Komitee mit nachfolgendem Festball findet am Sonntag, den 4. Februar im Viktoriasaale statt.
Unser diesjähriges
Maskenfest
am Donnerstag, den 15. Februar
(Weiberfastnacht)
im Gürzenich.
Fremde können durch die Ballotageliste eingeführt werden. Der Vorstand. 9d
Kölner EifelVerein E. V. Vereinslokal: Kränkel,
Martinstraße 24, I. Freitag,26. Jan Vorbespr. w. d. Vorstandsw. Um zahlr. Erschein. wird gebeten. Sonntag, 28. Jan. Abf Köln H...58 nach Walporzheim mit S. K. Altenahr zu 3,10.4 Wand. ü. Steintalskopf, Häusgen, Steinerberg, Schrockn Altenahr 224 mn
Rucksackfrühst., um 7 Uhr
Essen in Remagen D. Wanderprogr f. 1912 wird mit d. n. Numm. des Eisel=Vereinsbl. verteilt
s Obergärige s " Brauerei 8
3 Zum Stapelbräus
* Rothenberg l, a. d. Schiffbr. 0 Selbstgebrautes vorzüglich.
INam 11 ohüT# Glas Kölsch sowie uebür= 8
* gerliche Küche Mittagessen## auch im Abonnement empf. i
9 Wilhelm Schnörr. h9

#bbcEin Wäscheschoner
Modernstes selbsttätiges Waschmittel
1 ch de Paiche Verdend urs desinfiziert und reinigt die Wäsche verleiht der Wäsche einen angenehmen Geruch greift die Wäsche nicht an.
Materialwaren- und Drogengeschäften. Generalvertreter: Friedrich Perscheid, Köln-Lindenthal. Telephon A 6200.
Erhältlich in Kolonialwaren
Köln-Nippes, Aeußerstraße 226
Für WiederverSeite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger
LAXIN
25
Nr
Freitag. 20. Januar 1912.
Konfekt
des wegen seines Wohlgeschmackes, seiner milden, sicheren Wirkung mit Recht beliebteste Mittel zur Regelung des Stuhlganges und Verhütung von Verstopfung. für Erwachsene und Kinder, sollte in keinem Haushalt fehlen. Von zahlreichen Aerzten wärmstens empfohlen. Originalblechdosen mit 20 Fruchttabletten..—. * Man hüte sich vor minderwertigen Nachahmungen und verlange ausdrücklich LAXIN.
Grosse s
2
S Samstag, d. 2r. Januar
nachmittags 3½ Uhr
Hedizinisches Institut
Dr. med. I. Boden Dr. med. M. Schulte Dr. med. F. Warbuig
Köln
Friesenplatz 16, Hansahaus.
Fernsprecher B 5905.
Licht-Heilverranren(einschl.„Finsen“-Behandlung). Besondere Abteilung für Hautkranke.
Wasser-Heilverranren(einschl. Kohlensäureund Sauerstoff-Bäder)
Inhalatorium
(einschl. Atmungskuren mit Ueberdruck- und Unterdruckluftatmung)
Röntgen-Laboratorium Radium-Bestrahlungen
Die Radium-Emanation wird aus reinem Radiumbromid nach unserm eigenen System von uns seit 2 Jahren dargestellt und kommt in ungewöhnlicher Stärke in der Emanationskammer zur Einatmung;
Anwendung besonders bei Gicht und Neuralgien.
Radium-Emanations-Trinkkuren
Das Radium-Emanations-Wasser wird von uns selbst aus reinem Radiumbromid dargestellt.
Diathermie, Elektrotherapie Eellenbäderf.
Spez. Behandlung für Herzleiden, Gicht und
Rheumatismus. 7
Ersolgreich und bittig sind die Anzeigen Im C0.—
lich fühlen sich alle Hausfrauen, wenn ihre Wäsche durch schlechte Waschmittel verdorben wird. Das Beste ist für die Wäsche gerade gut genug, und das ist unstreitig die berühmte, vollkommen unschädliche
Masch- u. Bleichhülfe
Sie brauchen die Wäsche nur ½ Stunde mit Wasch- und Bleichhülfe zu kochen, dann gut auszuspülen und sie liegt fix und fertig, weiss wie frisch gefallener Schnee vor Ihren Augen da.
Verlangen Sie noch heute im nächsten Drogen-, Kolonialwaren- oder Seifengeschäft ausdrücklich Schmitz-Bonn's„Wasch- und Bleichhülfe“, da es eine Unmenge schädlicher Waschmittel gibt. Alleinige Fabrikanten: Schmitz-Bonn Söhne chemische Fabrik, Düsseldorf-Reisholz. g“
Ackermanns
Kolonialwaren
Kaffee
Backartikel
Dörrobst
Nudeln
Konserven
Sauerkraut
Hülsenfrüchte
Westf. Mettwurst Westf. Plockwurst Westf. Zervelatwurst Tafelmargarine Pflanzenmargarine Waschmittel Putzmittel
Um mit vorjährigen Modellen vollständig zu räumen, kaben mir uns entschlossen, eine Anzahl Zimmer-Einzichtungen, Speiserimmer, Hervenzimmer, Schlafzimmer und einige Salons zu und unter unsem Selbstkosten abzugeben und diese in den Lagerräumen Lindenstrasse 2 aufgestellt.
Es bietet sich Brautleuten, die nicht unbedingt den Hauptwert auf neueste Modelle legen, aber doch eine schöne und gediegen ausgeführte Aussteuer kaufen möckten, eine ganz besonders günstige Gelegenkeit zu staunend billigem Einkauf.
überall beliebt!
Tadellose Qualitäten. Billige Preise.
Eigene Verkaufsläden:
Köln.
Ehrenstrasse 24—26 Eigelstein 46 Malzbüchel 4 Merovinverstrasse 69 Marsilstein 29 Peterstrasse 20 Weyerstrasse 57 Severinstrasse 55 Severinstrasse 137
Ehrenfeld, Venloerstr. 266 Lindenthal. Dürenerstr. 200 Deutz, Freiheitstr. 42 Kalk, Hauptstra se 99 Sülz, Berrenratherstrasse 210 Nippes, Neusserstrasse 281 Köln, Neusserstr. 61
c34“
Leibbinden
jeder Art und nach jeder ärztlichen Angabe
Bruchbandagen
Korsetts nach Mass.
Frau Appelrath-Hallerbach
Bandagistin für Damen 9“
Marsilstein 12(am Laach). Fernsprecher B8419.
Urin-Untersuchung: Spezialist: P. Servais, Apoth.
Passage 54, an der Brückenstrasse, Hubertus-Drogerie. cb
* patriotisches
Konzerti
□ des verstärkten
# Flora-Orchtsterc# m u. Leit. d. Musikdirektors 8
Arthur Wolf.#g
Eintrit 50 Pfg. Abonnenten frei.
Kas
e a a a aa a a a e ie
IE 12
Nur kurze Zeit! 2
Möbel-Oerkauf
2 2 I 9 9 22 25 2
# Besichtigung nur von—12 b n u.—6 Uhr Lindenstrasse 2.
#g" II. Mäller& Co., C. m. 5. kr. 121
Köln, Hohenstaufenring 6r. s22
EI 15 a a ia aie
Kein Vergerund Verdrus mehr
über das Schuhwerk und kederzeug
wenn Sie dasselbe nur mit der unerreicht dastehenden LederCreme
„Marke Kuki“
behandeln.
Kuki ist das Ideal der Schuhist frei von Terpentin, Säuren und Seifen und ist hergestellt aus dem herrlich glänzenden Karnaubawachs und feinstem Berger Schuhtran, welcher das einzig richtige, altbewährte Konservierungsmittel Ueberall erhältlich! für alle Leder ist. Für Konservierung und Erhaltung des Schuh- und Lederzeuges wird garantiert.
Ein Versuch wird Sie überzeugen! Allein=Fabrik. Kuki Gesellschaft m. b.
Gafé-Restaurant
Rheineck
an der Marienburg Inh. H. Dommes
Haltestelle der Elektr. 8 Fernspr. A 6282.
Vorzügl. Café
Eigene Konditorei.
Auf der 1. Etage sen. Sälchen zur Abhaltung von Festlichkeiten. d
von
Fußmehl
zu verkaufen. Nippes. Turmstraße 4.
billigste Perlengraben 8.
Gänse la. Gänse
ff. Frankfurter, hiesige Wetterauer Gänse, ff. frar Poularden, Enten u. Po — hochprüna hesige, fri geschlachtete Suppen-u Frikasseehühner, fette K paunen, junge Hahnen— hiesige u. französische Puter und junge Tauben,
trischgeschossene Rehe
hochprima Rehrücken— Rehkeulen und Rehschultern.
Hasen Hasen
täglich frischgeschoss. Hasen Hasenbraten, Hasenrüch Hasenkeulen, auch ein gespickt und ungespickt
Hasenpfeffer
nur vom ganzen Hasen per Pfd. 60 Pfg.
Kaninchen St..50
junge feinste Fasanen, Feldhühner, Haselhühner. Birkwild, Schneehühner, Wachtein sowie alle anderen Sorten Wild und Geflügel, saisongemäss empfichlt täglich frisch eintreffend
Spezialgeschäft
für Wild u. Geflügel
Nik. Uhl
Steinweg 9. Telephon A 3767.
Beste und billigste Bezugsquelle für Wirte und Hotels. durchaus lieferungsfähig und fotte Bedienungzugesichert.
10 Mark bar
zahle ich jedem, der bei mir
neueste Ausg., ohne Preiserhöh. a. monatl. Ratenzahl ..4 bestellt. Off u. B 205 a d. 2. Gesch. Breitestr. 85. b#
Altes Gold, Silber u.
Brillanten nimmt zu höchsten Preisen in Zahlung E. Gademann, Friesenstr. 80