Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Celonia,
wöchen!! 10 Ptg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 eig.
Lostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia III. 1,50 3 Mon 1. .—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Illustriertes Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild
erscheint Freitaas. Bezugspreis: für ote Bezieher des Rölner Loc=Anzeigers 10 Ofg. im Monat, im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
Anzeigenpreis für Köln 18 Ofg(3. u. legte Seite 22 Ofg.)
" ausnarts 25„(3.„„„ 50„)
Reklam=preis„ Ahin 50„(auf der 2. Seite 60
"<space>"<space> a n s w ä r t s<space> 7 5<space>„<space>
latzvorschriften 10%0 Zuschlag. Offertengebühr 28 Ofg.
Nr. 111. 25. Jahrgang. Ferüfpt.: Gesckäitstelle Breitestr. 85: K 6636.
Das Neueste vom Tage.
Der italienisch=türkische Krieg.
* Die italienische Flotte im Aegäischen Meere.
(Drahtver.) Suloniki, 23.April1912. Sieben italienische Kriegsschiffe kreuzen beständig zwischen Enos und den Inseln Imbros, Tenedos und Lemnos. Vor Chios liegen sieben Saiffe, die wahrscheinlich Instruktionen abwarten. Ein aus neun Schiffen bestehendes italienisches Geschwader liegt vor Mudros auf Lemnos, wo zwei Transportschiffe mit Kohlen und anderen Vorräten eingetroffn sind. Von den Befestigungen des großen Jcaps Karaburun wird gemeldet, daß in der Ferne vier italienische Schiffe gesehen worden sind, die wieder verschwanden.
— Rom, 23.April1912. Agenzia Stefani. Die Flottendivision unter dem Befehl des Acmirals Presbitero hat die Insel Astropalia(die südöstlichste Inselgruppe der Cykladen) besetzt und dort eine Basis zur Versorgung der Schiffe errichtet. Die Besetzung dieser Insel, die große und sichere Ankerplätze im Norden und Süden besitzt, wird ein wirksameres Vorgehen zur Wegnahme der Kriegskouterbande ermöglichen.
* Die Freigabe der Dardanellen.(Drahtber.) Gremen, 23.Aprill912. Wie dem Norddrutschen Lloyd von seiner Agentur in Konnantinopel bestätigt wird, ist mit der Einziehung der Minen begonnen worden. Die Freigabe der Dardauellen erfolgt voraussichtlich binnen drei Tagen.
Die marokkanischen Augelegenheiten.
Die Erhebung Marokkos.
* Melilla, 23.Apii 1912.(Drahtber.) Die Erregung unter
den Risteuten am linken Kertufer scheint zu wachsen. Vorgestern abend wurden auf den Bergen Feuer angezündet, um die Kabylen zu Versammlungen zu berufen. Ein von den Beni Urain gebildeter Heerhaufe soll sich anschicken, die Franzosen am Ufer des Mulnja anzugreisen. Verschiedene Stämme sollen nach Tassa ziehen, um eine Zusammenkunft abzuhalten, auf der nach Aussagen von Eingeborenen vielleicht der Heilige Krieg erklärt wird.
* Paris, 24.April1912.(Drahtber.) Nach einer Meldung des Peut Parisien aus Fez hatten die Verscwörer ursprünglich die Absicht, den Sultan nach Rabat abreisen zu lassen, ihn jedoch samt seinem Gefolge auf dem Wege gefangen zu nehmen. Dieser Handstreich sollte das Signal für eine Niedermetzelung sämtlicher Instrukteure und aller Europaer bilden. Nur infolge des vorzeitigen Ausbruches der Meuterei der Askaris sei dieser Plan nicht zur Ausführung gelangt.
* Der deutsche Ingenieur Steinwachs, der im Dienste der zirma Mannesmann das Hinterland von Agadir bereiste und von den Eingeborenen gefangen genommen wurde, ist, wie bereits gemeldet, wieder freigelassen worden und zwar, wie dem Matin aus Tanger gemeldet wird, dank der energischen Schritte des französischen Konsuls in Mogador. Ob dabei ein Lösegeld bezahlt wurde, sagt freilich der Bericht nicht. Auch reicht diese Energie des Konsuls nicht aus, um die übrigen Fremden in diesem Teile Marokkos zu beschugen, denn ein Schiff wurde von Mogador nach Agadir geschickt, um alle dortigen Europäer aufzunehmen, weil die Gegend wieder ganz unsicher geworden ist.
Der Untergang des Titanic.
Pittman, sagte vor der Untersuchungskommission des Senats aus er habe vor dem Eintreten des Unglücks kein Eis bimerkt, aber gewußt, daß am Samstagabend oder Sonntag früh durch Funkentelegramm Eis gemeldet war; die Eiswarnungen seien aber nicht ernst genommen worden. Der Titanic sei auf der ganzen Reise mit der größten Geschwindigkeit gefahren. Nach dem Zusammenstoß sei Pittman dem Direktor Fsmay begegnet, der ihm geholfen habe, Frauen und Kinder in #oien unterzubringen. Pittman gav zu, daß er den Titanic in einem Boot verlassen habe, das vierzig Insassen trug wahrend es sechzig hätte auf nehmen können. Als der Zi anic sanr, have er heftige Explosionen gehört, die wahrscheinlich durch das Bersten der Schotten hervorgerufen worden zeien. Sofort nach dem Untergang habe er herzzerreißende Hülferufe und das Gestöhne der Ertrinkenden vernommen, das ununterprochen über eine Stunde angedauert habe. Er habe mit seinem nicht voll besetzten Rettungsvoot zurückrudern und den Ertrintenden Hülfe leisten wollen, aber die im Boot befindlichen Geretteten hatten erklart, es wäre Wahnsinn, das Leben der vierzig Bootszsassen zu gefährden. Keine von den im Boot befindlichen Frauen habe ihn gebeten, zurückzurudern.
Der zur Zeit des Unglücks des Titanic im Auslug diensttuende mmatrose erklarte, er und sein Gehilfe hatten keine Fernraser aencol. Sie hätten den Kapitän um Gläser gebeten, aber
den Bescheid erhalten, daß keine vorhanden seien. Wenn sie Glaser gehabt hätten, wäre es möglich gewesen, den Eisberg rechtszeitig genug zu sehen, um auszuweichen.
Die Rettungseinrichtungen des Norddeutschen Lloyd und der Hamburg=Amerika=Linie.
* Berlin, 20. April1912.
Gegenüber einem Artikel in der Frankfurter Zeitung(Abendausgabe vom 18. April) über die Zahl der Rettungsboote auf den großen transatlantischen Dampfern wird vom Norddeutschen Lloyd folgendes mitgeteilt: Die in der Tabelle angegebenen Zahlen und Fraus gelegenen Schlußfolgerungen entsprechen durchaus nicht der Wirkliakeit; es ist der Dampfer George Washington nur imstande, bei äußerster Belegung 3400 Personen einschließlich Mannschaft an Bord zu nehmen. Die Gesamtzahl der an Bord für Rettung verfügbarer Boote beträgt nicht 20, sondern 36, von denen 22 ohne jeden Verzug, die restlichen 14 unmittelbar danach ins Wasser gelassen werden können. Die Aufnahmefähigkeit dieser Boote beträgt entsprechend den Vorschriften der Seeberufsgenossenschaft im ganzen 2280 Personen. Die oben angegebene Höchstzahl von Passagieren wird praktisch jedoch wohl niemals erreicht. Die durchschnittliche Besetzung des Dampfers pro Reise in den beiden letzten Jahren betrug 2285 Personen einschließlich Besatzung. Hieraus ist ersichtlich, daß auch in dem seltenen Falle einer vollen Besetzung des Schiffes der größte Teil der Passagiere und Besatzung in den Booten untergebracht werden kann.
ähnlich verhalten sich die Angaben betr. Kronprinzessin Cäcilie und Kaiser Wilhelm II. Die Gesamtbelegfähigkeit dieser Dampfer mit Passagieren beträgt bei beiden im Höchstfalle rund 1470 Personen, während im Durchschnitt der beiden letzten Jahre auf., Tampfer Kronprinzessin Eäcilie 975, auf Dampfer Kaiser Wilhelm II. 1040 Passagiere pro Reise an Bord gewesen sind. Hierzu kommen bei beiden Schiffen rund 650 Mann Besatzung. An Booten sind auf jedem der beiden Schiffe insgesamt 28 vorhanden mit einer Aufnahmefähigkeit von ungefähr 1600 Personen. Was die Andeutung betrifft, daß die Vorschriften nicht nur in England, sondern auch in anderen Ländern ganz veraltet seien, so sei für die deutschen Vorschriften bemerkt, daß diese gerade bei den großen transatlantischen Passagierdampfern ganz erheblich über die englischen hinausgehen, wofür als Beispiel dienen mag, daß die Boote vom Dampfer George Washington fast sämtliche Personen einschließlich Mannschaft, die zurzeit des Unfalls auf Dampfer Titanic sich befunden haben, hätten aufnehmen können.
Die Hamburg=Amerika=Linie bemerkt zu demselben Artikel folgendes: Die Ziffern über den auf unseren Dampfern Kaiserin Auguste Viktoria und Amerika vorhandenen Bootsraum sind falsch. Beispielsweise hat der erstgenannte Dampfer nicht 24, sondern 35 Boote an Bord, mit einem Raumgehalt von 563 Kubikmeter. Zum Vergleich sei angeführt, daß derselbe Dampfer nach den englischen Bestimmungen nur 234 Kubitmeter Bootsraum zu haben brauchte. Die weitere Angabe, das bei vollbesetztem Schiff
Passagiere keine Unterkunft in den Booten finden würden, ist gleichfalls unrichtig. Auf seiner gegenwärtigen Reise hat der Dampfer-700 Passagiere an Bord und Bootsraum für etwa 2300 Passagiere. Wie bereits mitgeteilt, werden wir in Zukunft über die gesetzlichen Vorschriften hinaus für sämtliche an Bord befindlichen Personen Vorsorge treffen.
*
## Ueber, die Lebensmittel, die der gesunkene Tampfer Zugnic an Bord hatte, werden folgende Zahlen mitgeteilt. An
Borl waren 330 Passagiere I. Klasse, 320 II. Klasse und 750 ferner an Schiffspersonal 70 Offiziere und Matrosen, 390 Ingenieure und Maschinisten, 350 Kellner, 50 Köche, ####peue und 2 Telegraphisten. Zur Verpflegung dieser
waren an Lebensmittelvorräten vorhanden: 12 Büchsen
Gichsen an Dischsen frische Fische, 12 Fässer gesalzene
nge,# Büchsen Makrelen, 3 Schildkröten, 36 Kisten diverse
ich W 8; Kien Schellfische, 20 Fäßchen Austern, 10 Büchsen
frische Heringe, 250 Fässer Mehl, 400 Zentner Kartoffeln, 750 Kilo10000 Pfund Zucker, 500 Kilogramm Tec, 42 Fässer Gesee 10 Sceutszu, Lavak, 1200 Kilo Seife, 3000 Pfund
aa(zzin 19 g2##, 10 Kälber, 130 Schweine, 80 Schafe, 60 Lämn
####ane## Enzenz 400 Tauben, 200 Fasanen, 250 Rebhühn
Birthühner, 800 Wachteln, 2000 Hühner.
ammer, ner,
Deutscher Reichstag.
() Berlin, 23. April1912.
Fortsetzung der ersten Beratung der Wehrvorlagen.
„Abg. Gans Edler zu Huttlitz(konf.): Die Heeresvorlage geht
nicht so weit, wie man es eigentlich hätte wünschen sollen. In der Kommission wird zu prüfen sein, was geschehen muß, damit wir
vollko.,##a schlagfernig sind. Dasselbe gilt von der Flotte. An der alten soliden Finanzgrundlage, die wir früher aufgestellt haben, halten wir fest, das tut auch die Vorlage, wie aus der Begründung hervorgeht. Namens meiner Parteifreunde darf ich sagen, daß wir
Joden, auf denz diese Vorlage steht, als einen soliden ansehen. Würde man einen Teil der Ausgaben nicht durch den Etat decken, so würden ohne Not neue Steuer notwendig werden. Was die Aufhebung der sog. Liebesgabe anlangt, so stehen wir diesem Vorschlage nicht ohne Bedenken gegenüber. Gleichwohl sind wir bereit,
ung au em Wege zu folgen, auf dem der Versuch gemacht wird, einen Weg zu finden, um die von so vielen geschmähte und von so wenigen verstandene Liebesgabe zu beseitigen.(Beifall
e####rmann,(nat.=.,) Meine politischen Freunde sind
vorbehaltlich der Prufung in der Kommission bereit, das zu bewilligen;, woz in Interesse der Wehrkraft des Vaterlandes notsch beantrage, daß die Wehrvorlage an die Budaetahe hite 38 ai.2 hese lage bezüglich. Abschaftung der Liebesgabe bitte ich einer besonderen Kommission zu überweisen. Der
Ferr Reichskanzler hat die Anhänger der Erbschaftssteuer in diesem
Hause beschworen, die Ausgaben für die Rüstungszwecke nicht zum Ausgangspunkt eines neuen Kampfes um die Erbschaftssteuer zu machen. Warum wendet er sich denn nicht an die Rechte, die sich gegen die Erbaufallsteuer so sehe sträubt? Wermuth war der ganrichtigen Auffassung, daß die Liebesgabe bei weitem nicht aus reicht, die Kosten für die Wehrvorlage zu decken, und daß es nicht angangig ist, die Ueberschüsse, die keineswegs von Jahr zu Jahr ed zur Deckung dauernder Ausgaben heranzuziehen. Wenn die Vorlage unverändert angenommen wird, werden wir
schon in allernächter Zeit wieder neue Steuern machen
Dr. Müller-Meiningen(Vp.) Wir werden die Vorlage achlich prüfen und alles bewilligen, was im Interesse dee Machtstellung Deutschlands und seiner Sicherheit absolut notwendig erscheint. Die Bindung der Militärvorlage auf fünf bis sechs Jahre können wir nicht billigen. Wir lönnen auch das Bedenken nicht unterdrücken, daß es bei den 660 Millionen Mark, die uns die ver starkten Rüstungen kosten werden, nicht sein Bewenden hat. Wenn die Regierung die jetzige Vorlage zum Teil aus den Ueberschüssen decken will, so beweist das, daß wir seinerzeit ganz richtiger Ansicht waren, als wir uns gegen 500 Millionen neuer Steuern sträubten. Warum wagt der Reichskanzler nicht das Experiment und bringt emokratie in die Zwangslage, mit der Wehrvorlage gleichzeitig eine Erbschaftssteuer ablehnen zu müssen? „.# Fegr. v. Gamp(Rp.) polemisiert gegen den Abg. MüllerMeiningen und hofft, daß die Wehrvorlage recht bald und mit großer Majorität angenommen wird.
vertagt sich das paus auf Mittwoch 1 Uhr. Schluß
Aus dem Abgeordnetenhaus.
dazwischen gab es hin und wieder allgemeine Anregungen und endlich kam es sogar zu einer kleinen konfessionellen Debatte. Abg. Schmitt, Düsseldorf, machte nämlich darauf aufmerksam, daß in den Büchereien höherer Schulen Werke geführt würden die geeignet sind, Zentrum, Papsttum usw. unter gänzlich parteipolitischem Gesichtswinkel erscheinen zu lassen. Worauf der nationalliberale Dr. Maurer natürlich nicht umhin konnte, die nötigen Angriffe, gegen katholische Katechismen zu richten, und vor dem„Konfessionalismus" zu warnen.
Schließlich wurde in vorgerückter Stunde noch mit der
B.
ratung des Sparkassengesetzes begonnen, durch welches bekanntlich die Sparkassen gezwungen werden sollen, ein Viertel ihres Vermögens in mündelsicheren Wertpapieren, vor allem in Staatspapieren anzulegen. Schon vor sechs Jahren ist ein gleicher Entwurf vom Abgeordnetenhause abgelehnt worden, und daß es dem jetzigen Entwurf, wenn er auch den Segen des Herrenhauses bereits erhalten hat, nicht besser gehen wird, konnte man schon aus der ersten Rede schließen, in welcher der Zentrumsabgeordnete Reinhard die Bedenken der Mehrheit seiner Freunde gegen den Entwurf barlegte. Auch der folgende Redner der Nationalliberalen, Dr. Schröder, schien der Ansicht zu sein, daß die Vorlage im Hause eine gefährlich große Gegnerschaft finden würde, was er von seinem Standpunkt aus als Freund der Vorlage bedauerte. Heute wird der Entwurf weiter beraten.
6 Ermäßigung der Dienstleistungen der gehobenen Oostunterbeamten. Die Reichspostbehörde hat die Dienststunden der gehobenen Postunterbeamten herabgesetzt. Während bisher per langt wurde, daß die Beamten 61 und mehr Stunden wöchentlich Dienst zu tun haben, soll in der Voraussetzung schwieriger Dienstverhältnisse die Ermäßigung der wöchentlichen Stundenzahl von 61 auf 56 durchgeführt werden. Die gehobene Stellung ist durch Ablegung einer Prüfung nach einem gewissen Dienstalter zu erreichen, das Gehalt beträgt jetzt 1400 bis 2100., erreichbar in 18 Jahren. Als nicht ausgeschlossen wird es betrachtet, daß die Postunterbeamten später den Titel Unterassistenten erhalten, er bei der Eisenbahnverwaltung bereits eingeführt ist. Damit würde die Endstellung als mittlerer Beamter verbunden sein. In Be amtenkreisen nimmt man an, daß die Laufbahn der gehobenen Postunterbeamten eine gute Zukunft hat. Es kann demgemäß den Militäranwärtern die aus irgend einem Grunde als mittlere Beamte nicht unterkommen können, empfohlen werden, sich dieser Laufbahn zuzuwenden. 11
Allerlei von nah und fern.
6 Internationaler Hotelbesitzer-Verein. Amsterdam, ril1912. Unter dem Vorsitze von Otto Hoher(Köln) taale hier im Hotel de’Europe der Aufsichtsrat des Internan## nalen Hotelbesitzer=Vereins. Eingehend erörtert wurden die Mänget in der Ausbildung des gewerblichen Nachwuchses, die sich gegenwärtig in der Hotelindustrie fühlbar machen. Die in Aussicht genommenen Maßnahmen zur Abhülfe sollen der nachsten Generalversammlung unterbreitet werden, die vom 18. bis 25. Oktober in Wien tagen wird. Durch Eingaben bei den Regierungen ver schiedener Staaten soll auf eine möglichst beschleunigte Festlegung des Osterfestes auf bestimmte Kalendertage hingewirkt werden. Eine niu. Hotelbetriebsstatistik wird innerhalb des Vereins veranstaltlt. Der Gewährung von Sonderrabatten an Vereine und deren Mitglieder, die sich mehr und mehr zu einem Krebsschaden des Gewerbes ausgebildet hat, soll mit allem Nachdruck entgegengetreten werden. Ferner wurden noch zahlreiche Vereinsangelegenheiten interner Natur erledigt.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 111&a Mittwoch, 24. April 1912.
Was der Donnerstag bringt:
#IE GEE
2 E5 #aa
•
Theater: Opernhaus: Faust und Margarete, 7. Schauspielhaus:
Macbeth, 7½,(Vereinsvorstellanz), Deutsches Theater: Gawan, " 8. Metropol-Theater: Er und seine Schwester. 8, Colosseum(Mil"<space> l o w i t s c h- T h e a t e r)<space> V o r s t e i l u n g<space> 8 ½<space> U h r.<space>
Konzerte. Zeolopischer Garten: 3½, Flora: 3½. vormittags—12 freier Eintritt. Volksgarten: 3½, lbachsaal: Pianola Konzert, g. nachm. 5 Uhr, Fränkischer Hof, Vergnügungspalast„Gross-Cöln“, Wiener Café, City-Café, Café Runge.
Vorträge. Städt. Handels-Hochschule Köln: Dozent Dr. Carpenter: English Reatings, 8, Privatdozent Dr. Coellen: Das Erkenntnisproblem in der rationali-tischen Philosophie(Deseartes und seine Schule, Spinosa, Leibniz) 7. Direktor Dr. Crentz: Volkskunst(mit Lichtbildern), 5. Privatdosent Dr. Herrmann: Preussische Geschichte seit dem Wiener Kon#rese, 6, Privatdosent Dr. Hirsch: Sozialismus, Anarchie und Anarchosozialiemus, 8 Dr. iur. et pbil. Leist: Das Re ht und die Technik des börsen- und bankgeschäftlichen Verkehrs mit Kuxen und Bohranteilen, 7, Prof. Dir. Polis: Wétterkundo und Luftfahrt(mit Lichtbi dern), 8. Prof. Dr. Reitter: Anorganische Experimentalchemie, 6, Oberlehrer Prof. Se icritz: Entstehung, Beurteilung und Kal-ulation von Geweben, 8 ½/, Prof. Dr. Schröer: Er lärung des Beowalf, 6. Dr. Tischer: Das deutsche Lied im 19. Jahrhundert(mit praktischen Vorführung... 6 Uhr.
(A) Oersonalnachrichten.
Das Personal des städtischen Straßenbahnhofes in Köln=Merheim veranstaltete am vergangenen Samstagabend im Viktoriasaal in Nippes eine gemütliche Abendunterhaltung zu Ehren des Schaffners Matth. Rademacher, der am 2. April dieses Jahres auf eine 30jährige Dienstzeit bei der städtischen Straßenbahn zurückblicken konnte. In Wort und Lied wurde der Jubilar entsprechend gefeiert; der Abend, der unter der Leitung des Hrn. S. Koch stand, verlief in der schönsten Form.— Am Samstag, den 20. d. M. feierte Hr.
Strässer, Reisender im Hause F. W. Brügelmann Söhne, das Fest seiner 25jährigen Tätigkeit. Am Morgen des Tages fand in den mit Blumen reich geschmückten Geschäftsräumen ein Festakt statt, an welchem die kaufmännischen Angestellten teilnahmen. Die Inhaber der Firma überreichten dem Jubilar eine bedeutende Summe als Ehrengabe, die Mitarbeiter übermittelten sinnige Erinnerungszeichen. Der Abend vereinigte den Jubilar sowie einen engeren Kreis der Angestellten im Hause des Prinzipals bei festlichem Mahle.
4) Für Militärpflichtige. Das diesjährige Oberersatzgeschäft der Militärpflichtigen für den Aushebungsbezirk Köln=Stadt findet für diejenigen Militärpflichtigen mit den Anfangsbuchstaben A bis K im Maurischen Tempelsaal(Vor den Siebenburgen) vom 25. Mai bis 14. Juni, und für diejenigen mit den Anfangsbuchstaben L bis 2 im Luisensaal vom 6. bis 24. Mai statt. Die Militärpflichtigen, einschließlich der von den Truppenteilen zurückgestellten abgewiesenen Einjährig=Freiwilligen, erhalten noch besondere Gestellungsorder. X 4) Ein Milchfuhrwerk gestohlen. Gestern vormittag wurde auf der Seberinstraße ein Milchfuhrwerk mit Pferd und zehn Kannen Milch gestohlen. 1
4) In der Falle. Ein schwerer vorbestrafter Zuchthäusler griff vorgestern einem Herrn an einer Straßenbahnhaltestelle im Gedränge in die Hosentasche. Im selben Augenblicke setzte der Herr das Bein zum Einsteigen auf das Trittbrett des Straßenbahnwagens und die nach dem Portemonnaie ausgestreckte Hand wurde zwischen Oberschenkel und Bauch des Einsteigenden eingeklemmt. Den Gauner hatte man natürlich dann schnell gefaßt. 22
Ein Zechpreller. Am Montagabend wurde ein etwa vierzigjähriger angeblicher Ingenieur festgenommen, weil er in einem Hotel eine Zechschuld gemacht hatte, ohne irgendwelche Barmittel zu besitzen. Da anzunehmen ist, daß der angebliche Ingenieur diese Betrügereien hier me
gebeten, sich bei zu melden.
.4) Die Obstreste auf der Straße. Durch eine Bananenschale kam vorgestern abend auf dem Thurnmarkt eine etwa 30 Jahre alte Frau zu Fall; sie zog sich einen Handgelenkbruch zu. Das 14 Monate alte Kind, das die Frau auf dem Arm trug, erlitt innere Verletzungen. □
() Ein drohender Bettler. Ein Hausierer, der vielfach seinen Lebensunterhalt durch milde Gaben fristet und wegen Bettelei manchmal bestraft ist, beschimpfte ein Mädchen, das ihn abgewiesen hatte, gemeines Frauenzimmer, und warf ihm so drohende Blicke zu, daß dieses sich veranlaßt sah, ihm doch etwas zu geben, nur um ihn los zu werden. Das Gericht bestrafte den Mann, weil er unter Trohung gebettelt hatte, mit sechs Wochen Haft und Ueberweisung an die Zwangsarbeitsanstalt Brauweiler.
4) Von der Treppe gestürzt. In einem Hause auf dem Großen Griechenmarkt fiel eine 66 Jahre alte Frau die Treppe hinunter; sie erlitt schwere Kopfverletzungen.— Auf dem Weidenbach zog sich eine 74 Jahre alte Frau beim Sturz von der Treppe einen Oberschentelbruch zu.
.4) Beim Gerüstbau tödlich verunglückt. Ein Austreicher= geselle war an einem Hause bei der Aufstellung eines Leitergerüstes beschäftigt. Hierbei sprang er aus geringer Höhe von dem Tachgesims des Hauses auf die oberste Diele des Gerüstes. Diese brach durch, der fallende Körper durchschlug auch noch die einige Meter darunter befindliche Diele und riß im Fallen eine Leiter mit. Die Leiter fiel dem Anstreicher so unglücklich auf den Kopf, daß er an den Folgen der Verletzung starb. O
14) Selbstmordversuche. Gestern abend wurde ein stellenloses, 19 Jahre altes Dienstmädchen aus einem berüchtigten Hause in Sistierzelle gebracht. Einige Zeit nachher vernahm man von der Zelle aus ein Röcheln und Stöhnen. Ein Beamter fand das Mädchen fast bewußtlos vor; es hatte sich ein Taschentuch um den Hals geknotet und sich dadurch zu erdrosseln versucht. Das Mädchen erholte sich bald wieder.— Gestern vormittag hat ein Straßenbahnarbeiter von hier sich einen Schuß in die rechte Schläfe und inen Schuß in die Bruft beigebracht; lebensgefährlich verletzt wurde er in die Krantenanstalt Lindenburg gebracht. 1
4) Das Autd. Gestern nachmittag stieß ein Kraftwagen mit uinem Briefträgertransportwagen an der Straßenkreuzung Gereonshof=Kaiser Wilhelm=Ring zusammen, wodurch der Chauffeur und
mehrfach ausgeführt hat, werden etwa Geschädigte dem 5. Kriminal=Bezirk Mechtildisstraße Nr. 17
Viele schlaflose Nächte sind ein Opfer, das Tausende von Müttern ihren Säuglingen bringen. Die meiste Schuld an der Unruhe der Kinder trägt eine unrichtige Ernährung, ein Ueberfüllen der kindlichen Verdauungsorgane mit Stoffen, die nicht genügend leicht verarbeitet werden können.„Kufeke“ als Nahrungsmittel dietet hier eine ideale Hülse denn es ist nicht nur leicht verdaulich und wohlschmechend, sondern es wirkt verdauungsregelnd und bringt infolge seiner wertvollen Bestandteile die Kinder zu bester, gedeihlicher Entwickelung.
Insasse des Kraftwagens und ein Pferd des Transportwagens leicht verletzt worden sind.
Aus Köln-Raderthal.
# Der Ratholische Arbeiterverein läßt in seinen Mitgliederversammlungen in den Monaten März, April, Mai einen Zyklus apologetischer Vorträge abhalten. In der am Sonntagabend in der Restauration Müsch, Bonnerstraße, abgehaltenen stark besuchten Mitgliederversammlung hielt Hr. Domvikar Hünermann einen Vortrag über Christus. Lebhafter Beifall dankte dem Redner für seine klaren, überzeugenden Worte. Ende Juni gedenkt der Verein sein Fahnenweihfest zu feiern. Dank der Opferwilligkeit ##r Mitglieder und hochherziger Gönner aus der Bürgerschaft waren
die Mittel für die Fahne schnell beschafft; die Fahne konnte daher bald in Arbeit gegeben werden. 2
) Feuer. Heute morgen entstand in einer Akkumulatorenfabrik
Feuer. Die Kölner Feuerwehr war sofort zur Stelle und beseitigte im Vereine mit der Raderthaler und Zollstocker freiwilligen Feuerwehr bald jede Gefahr. Der Schaden ist ziemlich bedeutend, aber
gedeckt.
Der Betrieb der Fabrik erleidet keine
durch Versicherung Störung.
CA) Flugspende. Aus dem städt. Nachrichtenamt wird uns geschrieben: Unter dem Vorsitz des Oberbürgermeisters ist bekanntlich eine Reihe von Herren der verschiedenen Parteirichtungen zusammengetreten, um durch freiwillige Spenden das militärische Flugwesen zu fördern. Zur Vermeidung von Mißverständnissen wird darauf aufmerksam gemacht, daß Beiträge an die städtischen Kassen erbeten werden, und daß sämtliche städtischen Kassen zur Entgegennahme solcher Beiträge bereit sind. NA
0 vorsicht bei Ausschachtungsarbeiten. Bei den Ausschachtungsarbeiten zu verschiedenen Neubauten sind mehrfach Straßeneinstürze vorgekommen, wobei die in dem Straßenkörper ruhenden Kanal= und Wasserleitungsrohre sowie die Kabel der Elektrizitäts=Werke und der städtischen Bahnen beschädigt oder zerstört worden sind. Das städtische Nachrichtenamt macht daher wiederholt darauf aufmerksam, daß die Bauherren und die Unternehmer für die Sicherung der Leitungen und Kabel verantwortlich sind und für etwaigen Schaden haftbar gemacht werden. Es liegt in ihrem eigenen Interesse, sich vor Beginn der Ausschachtungsarbeiten bei dem städtischen Tiefbauamt der Direktion der Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke, sowie der Direktion der städtischen Bahnen über die Lage der genannten Leitungen und Kabel zu unterrichten, um danach beurteilen zu können, ob etwa Leitungen so nahe liegen, daß ein besonders vorsichtiges Arbeiten und Abstützen erforderlich ist. NA
Aus Köln-Alettenberg.
() Der Katb. kaufmännische Verein versammelte am letzten Sonntag seine Mitglieder und Gäste mit ihren Damen zu einem Spaziergang durch die Baumblüte. Mit Extrawagen ging es bis Waldorf, von wo dann durch das herrliche Gebiet der Baumblüte, über Berg und Tal mit prachtvollen Aussichten bis Köln und Bonn, hinunter nach Bornheim gewandert wurde. Nur zu schnell verging
hier die
dein
entfaltete
abend ist jeden Donnerstag in der Restauration Müller, Ecke Gottesweg und Siebengebirgsallce.
Aus Köln-Ehrenfeld.
(4 Die Jugangsstraßen zum Herkulespark. Auf ein
Schreiben vom 8. März an die Stadtverwaltung ist dem Verein zur Wahrung der Interessen der Bürger im Verwaltungsbezirk Köln=Ehrenfeld folgende Antwort zugegangen: Der Fluchtlinienplan, der die Zugangsstraßen von Ehrenfeld zum Herkulespark enthält, befindet sich gegenwärtig im Feststellungsverfahren. Als erste Verbindungsstraße mit dem Herkulespark wird die Siemensstraße hergerichtet werden. Mit dem Straßenausbau kann jedoch erst nach Beendigung des Fluchtlinienfeststellungsverfahrens begonnen werden. Auf möglichste Beschleunigung der Angelegenheit soll Bedacht genommen werden.
.0 Von der Dogelsangerstraße. Bei Beratung der Bauvorschläge für das Rechnungsjahr 1912 hat die Neupflasterung der Vogelsangerstraße auf der Strecke von der Pius= bis zur Roßstraße mit Rücksicht auf anderweitige dringendere Straßenbauarbeiten zurückgestellt werden müssen. Für das kommende Jahr wird sie, wie aus einem Schreiben der Stadtverwaltung an den Verein zur Wahrung der Interessen der Bürger im Verwaltungsbezirk KölnEhrenfeld hervorgeht, erneut in die Bauvorschläge ausgenommen werden.
Uus Köln=Bickendorf.
(0 Feuer. In der vergangenen Nacht brach im Stalle einer Brotfabrik an der Subbelratherstraße Feuer aus, das schnell um sich griff und eine gefährliche Ausdehnung anzunehmen drohte. Die Feuerwehr beseitigte alsbald jede weitere Gefahr, hatte jedoch mit den Lösch= und Aufräumungsarbeiten fast eine Stunde zu tun. Die Pferde sowie das Fabrikgebäude wurden gerettet. Der Betrieb ist somit nicht im geringsten gestört.
Aus Köln-Nippes.
( Ortskrankenkassenwahl. Gegen die im verflossenen Herbst getätigte Wahl der Vertreter zur Generalversammlung der hiesigen Ortskrankenkasse, über deren dabei vorgekommenen Ungehörigkeiten wir seinerzeit öffentlich berichtet haben, wurde am 19. November v. J. seitens christlicher Mitglieder Einspruch erhoven. Dieser Einspruch ist jetzt von dem Oberbürgermeisteramt als begründet anerkannt und sämtliche Stimmzettel der freien Gewerkschaften als ungültig erklärt worden. Die Vertreier, welche von den christlichen Gewerk schaften aufgestellt wurden, sind nunmehr als gewählt zu betrachten. Die bei der Siegesfeier von den freien Gewerkschaften den Genossen gespendeten Schnittchen und das Freibier sind demnach zu früh gespendet worden. A
Aus Köln-Deutz.
( Eine größere Verkehrsstörung entstand gestern mittag gegen 1 Uhr auf der Brückenrampe, indem an einem schwer beladenen Fuhrwerk ein Hinterrad brach und das Fuhrwerk aufs Geleise fiel. Der Wagen wurde von einem Lastautomobil aus dem Geleise gezogen. Der Straßenbahnverkehr wurde längere Zeit eingeleisig aufrechterhalten, bis das Verkehrshindernis beseitigt war. C
Theater und Konzerte.
Vereinigte Stadttheater Köln. Am Freitag den 26. d. M.
findet eine Wiederholung des Fidelio statt. Hr. Generalmusikdirektor Fritz Steinbach hat sich in liebenswürdiger Weise bereit erklärt auch diese Aufführung zu leiten. Im Chor wirken wieder 80 Damen und Herren des Konservatoriums mit. Die Titelrolle wird Frl Wolf zum ersten Male singen. In der Aufführung von Faust und Margarete am Donnerstag den 25. d. M. singt Frl. Achsel zum ersten Male in Köln die Margarete.
(∆) Metropoltheater. Morgen, Donnerstagabend, findet der erste große Possenabend statt; zur Aufführung gelangt die urdrastische
nier nach Bornheim gewandert wurde. Nur zu schnell verging die Zeit bei vorzüglichem Kaffee und Kuchen mit anschließenTänzchen und rüstete man zum Aufbruch nach Brühl. Hier iltete sich bis zur Heimkehr ein Frühlingstreiben.— VereinsPosse Er und seine Schwester. Heute abend 8 Uhr findet die vorläufig letzte Aufführung des Eichackerschen Dramas Vergib unsere Schuld statt. Sämtliche Vorstellungen gehen zu volkstümlichen Preisen in Szene.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
□ Der Vorstand des Zentral-Dombauvereins hielt gest
im Hansasaale des Rathauses eine Sitzung ab. Der Vorsitzende Gey. Justizrat Robert Esser, begrüßte zunächst die neu in der Vorstand getretenen Geh. Kommerzienrat Dr. Emil vom Rath Rechtsanwalt Dr. Ferdinand Esser und gedachte sodann mit warmen Worten des seit der letzten Versammlung dahingeschiedenen G, Regierungsrats Pelman, zu dessen Andenken die Versammlung sich von den Sitzen erhob. Der verlesene Einnahmebericht ergab M. 895 In Ausführung der Tagesordnung wurde die Wahl= und Gene# versammlung auf den 21. Mai d. J. festgesetzt. Dombaumeister. Regierungs= und Baurat#merrer erstattete zum Schluß? Baubericht, nach welchem die Werkhütte voll beschäftigt ist. I. besondere dürften wohl die neuen Teile(d. h. die nach 1840 errichteten) zur Wiederherstellung in Angriff genommen werden.
() Der Männergesangverein Polphrmnia hatte auf Sai tagabend zu einem Frühlingsfest in den großen Saal der Lese ein geladen. Zwar bildete nicht der prangende Frühling der Gottesnatur den Rahmen des Festes, aber Frühlingsstimmung lag der festlichen Schar, die sich eingefunden, Frühling wehte auch dur die Gesänge, die das auserlesene Programm verzeichnete. Hier sind zunächst die Darbietungen des festgebenden Vereins zu nennen unter seines Dirigenten, des Hrn. Musikdirektors G. Pielken, währter und vornehmer Leitung in wahrhaft verschwenderisch Fülle die Gaben seiner Muse ausstreute. Die Vorzüge, die man von Alters her an den Leistungen der Polyhymnia schätzt, verein ten sich auch in dem Vortrage der nicht weniger als zehn Chörmit denen sie wieden alles in ihren Bann zog: exakte Ausführung und treffendste Interpretation. Wir erwähnen= nur: B# Holderstrauch von Kirchner, Verlassen von Koschat, Drei Lilien Kremser, Das Herz von Silcher, das besonders gut gefiel, und vor allen Dingen Waldharfen von Edw. Schulz; die große Natur, d in diesem Chore symbolisiert ist, wirtte in ungeschwächter magscher Kraft auf die Seele. Das Tenorsolo sang das Mitglied des Vereins, Hr. Jean Koch, die Klavierbegleitung lag bei Hrn.# Pfeiffer. Den Leistungen des Vereins stellten sich gleichwerti Solovorträge von Frau Hermanns=Schaffner und Hru. Kor sänger Willy Henseler zur Seite. Erstere entzückte durch den Glanz und Schmelz ihres Soprans und die Wärme des Vortr in dem Gebet der Elisabeth aus Tannhäuser, in Feldeinsa von Brahms und in dem Hochzeitslied Im Maien von v. graven. Hr. Willy Heuseler ist in weitesten Kreisen als ein Meista des Gesangs bekannt. Mit dem seelenvollen Vortrag der elegischen Lieder, die er sich ausgewählt hatte: O wüßt ich doch den### zurück von Brahms, Königskinder von Fleck und Heimwey Wolf erzielte er eine tiefe Wirkung. Die genußreichen Stunden welche die Polyhymnia unter den Auspizien des Frühlings Freunden bereitete, fanden ihren Abschluß mit einem Festball dem die Hannemannsche Kapelle aufspielte. Eine Tombola angenehmen Ueberraschungen und weniger angenehmen En schungen sorgte zwischendurch für Abwechselung.
(1A) Der Rameradschaftliche Verein ehem. 69er, wel zurzeit 10 Ehren= und 60 Mitglieder zählt, feiert am 28. April Viktoriasaale sein 15jähriges Bestehen. Dem Programm zuf dürften außer dem Ehrenfelder Männerchor noch zwei humorv Theaterstücke ganz besonderes Interesse bieten.
(A Windthorstbund Köln=Sud. Am 25. d. M. finder Restaurant Lichtschläger, Alteburgerstraße, Generalversammlung mit folgender Tagesordnung: 1. Jahresbericht, 2. Neuwahl de Vorstandes, 3. Referat des Hrn. Dr. Eisenbacher über: Rüstung oder Abrüstung.
((A) Der Verband deutscher Berufsfeuerwehrmänner
hier in den Tagen vom 24. bis 26. Juni d. J. seinen Delegiert tag ab. Bis jetzt haben sich hierzu bereits über 100 Delegierte angemeldet.
(A) Katholischer Kaufmännischer Verein Köln. Amnaa
Donnerstag, den 25. April d. J. ist Diskussionsabend unt
der freundlichen Leitung des Hrn. Rechtsanwalts Dr. jur. Söhling. Als Sondervorstellung wird am Freitag, den Z. Mai. nicht Ti Prophet, sondern Mignen gegeben; Karten sind Donnerstagal im Vereinslokal noch zu haben.(Siehe Anzeige.)
Als Ersatz für die teure Naturbutter steht unstreitig AmlCa-Margarine an allererster Stelle, weil in Geschmack, Aroma und Nährwert unerreicht. Stets frisch zu haben in den einschl. Geschäften.
Fabrikant: Benedikt Klein, Köln-Ehrenfeld. Telephon A 5585 und 5586.
20 Prozent Rabatt
gewähre ich nur kurze Zeit auf alle von mir geführten kompl. Fröbelspiels Beschäftigungs u. Gesellschaftsspiele in Karton=Aufmach. sowie0“ Mal=, Bilder= u. Erzählungsbücher trotz der ohnedem anerka##,
eh billigen Preise
Fröbelhaus M. Weiden
Spielefabrik, Köln. Richmodstrasse 35.
Geschäftsverlegung spätestens Ende Mai 1912 nach Martinstr.37, a. Gürz
PSSGAL

Möbel
Kölner Lecal-Auzeicer Nr. 111- Mittwoch, 24. April 1912.
Seite 3.
KLAPPEKLAPP-'EKLAPP-CKLAPP
KLAPP-'S KLAPP-WAGEN mit Gummijädern von.75 an
bis zu den elegantesten Neuheiten der Saison
Kinderwagen als Kasten-, Korb-, Sitz- und Liege- und Sportwagen, ebenfalls in allen Preislagen.
Feinste Spezialit.: Albionwagen in Langfeder-Riemengehänge, mit Kutschenlack er. u. Messingsturmstangen u. Schieber.
Eigeistein 37 Cärl Hochherz rabrik: Troisdorf.
Autmerksame
fachmännische Bedienung.
Vor allem
In der Qualität In der Billigkeit In der Auswahl In der kleinen An zahlung
In der leichten Ab
zahlung“
Monatsraten
Unsere Speziallt. WohnungsEinrichtungen
für 300.15
Anz. 25, wöch..K für 450.16
Anz. 85. wöch../1 für 6.15
Anz, 50, wöch..4 für 800.16
Anz. 70, wöch../7
Elegante Herr.-Anzüge
Anzahl.—10Mf wöchentl..4/6
Feine
Damen-Kostüme
Anzahl.—./ wöchentl./5
vornehmste und qualitätreichste 5- Pfennig-Cigarette
Cigarettenfabrik„„Alexandria“. Dresden
GRENNABRR
Große Auswahl
Kinderwagen" Sitzliegewagen Klappwagen
ein= und zweisitzig sämtliche KOrb= und
Bürstenwaren
empfiehlt die
Korbwarenfabrik und handlung
Math. Siegberg,
Weyeleil.es,
gegr. 1855 Teleph. B 684
Schlafzimmer
echt tadellose Arbeit mit großem Spiegelschrank
nur 350 Mark
Speisezimmer(aparte Lormen)
außergewöhnlich billig
Pischpire Küchen=Einrichtungen nur 125 Mark
Josef Welsch, Schreinermeister
.=Ehrenfeld, Philippkt., Ecke Stammstr. 25.
Fernsprecher A4330. Freie Zu= u. Aufstellung.
Dampfwäscherei
Rasenbleiche
Jos. Eiler
Fernruf 52 Wesseling Fernruf 52
Haushaltungs- und Leibwäsche. Pfundwäsche halb und ganz trocken.
*<space>„ S e i t<space> 3<space> J a h r e n<space> l i t t<space> i c h<space> a n<space> h ä ß <space> lichem Hautausschlag. Schon nach Itägigem Gebrauch von Zuckers Datent= Medizinal=Seife war der Ersolg augen,ällig. Die
Pickel
trockneten ein u. es bildeten sich keine neuen mehr. Schon nach 2 St. war meine Haut vollständig rein P..“ à St. 50 Pf.(15% ig) und.50 M.(35%ig, stärkste Form). Dazu Zuchoo#=Creme (nicht fettend und mild) 75 Pf. und 2 M. In allen Apotheken, Drogerienu Parfümerien.
Soun
Bester Ersatz für
KOGNAK
Kornbranntwein-Brennerei
Albert& Gustav Lohmann
WITTEN a. d. Ruhr.
Gartenschläuche
in bester Qualität zu billigsen Preisen
empfiehlt
Jak. Nettekoven.
Lager technischer p*
Gummi= und Asbest=Waren.
∆ Fernspr. B 6751. Köln, Filzengraben 12
1 Waggon hochprima
Kabeljau
lebendirische Ware im ganzen Piund nur 13 Pig. ohne Kopf gewogen. Echte füße monikendamer Bratbückinge
10 Stück 28 Pfg.
1000 Riesenschlangengurken
zum Aussuchen, nur 30 Pfg.
500 ausgesucht grösste
zum Aussuchen, nur 35 Pfg.
5000 prima Kopfsalat, gelbe Köpfe
3 Stück 25 Pfg.
Frisch eingetroffen:
Neue Apfelringe, schneeweiß
kochend, Pfund nur 52 Pfg. Rübstiele, 3 Pack 10 Pfg., Spinat 15 Pfg. Schnittkohl, Pfund 25 Pfg., Porree 5 Pfg. Radieschen, 3 Pack 10 Pfg., Rhabarb. 6 Pfg.
Für Bäcker und Konditor. Apfelringe, gute Qualität, bei 10 Pfund nur 45 Pfg.
Albert Mosbach.
Reisekoffer Damentaschen Coupékoffer
A. Reisdorff
Sternengasse 34, Ecke der Hosengasse. Beste Sattierarb.Bill. Pr“
Billig!
Billig!
Billig!
Sage beim Einkauf: Iürer Anze
komme auf Grund ige im L.“
Tapeten
vorzügliche Fabrikate
19400 Rollen„„„...* anttatt 50—160 zu 25— 80 J
1700"„....-„„ anstatt 25— 40 zu 20— 32
4500"„** anstatt 20— 35 zu 12— 20
4000"(Oeldruck) anstatt— 40 zu— 20
2900"„***.„„„ anstatt 15— 28 zu 9— 15
2600"(Gold)„- anstatt 30— 35 zu— 18
24 0„ Linkrusta=Imitation anstatt 125—210 zu 62—105 f
4900 Meter echt Linkrusta anstatt 40— 60 zu 25— 40 18000 Rollen Tapeten pro Rolle 25 Pfennig.
Laurenzgittergäßchen 4(kleine Budengasse
zwischen Hohestraße und Altermarkt.—
Künstl. Zähne mit u. ohne Platte
Zahnziehen, Plombieren, Rervtöten Umarbeiten schlecht sitzend. Gebisse
zu billigsten Preisen.
Zahnatelier Erich Merseburger 24, I. Hohe Pforte 24, 1.
Eingang Stephanstrasse.
SEIE
Umzüge nach allen Richtungen unter Garantie Zu billigsten Preisen.
Fernspr. B8324.
Aus unserer Engros-Abteilung
verkaufen wir aus fein n Stoffen jetzt 8
Herren-Anzüge# Madenwürmer
für jeden schlanken und starken Hrru vorrätig zweireihig, in blau, braun, grünlich, marengo usw. herrlicher Sitz, teis hiesige Schneid rarbeit
a 18, 22, 26, 32, 36, 42, 48, 54, 60
Königstrasse 5, 2M,meixbü, beiz
Agringwürmer, auch Askariden genannt, werden auch in näckigen Fällen beseitigt durch das speziflsch wirkende neue Maurmmittel„Autlwurm“, Mit genauer Anweit. .20 J. bei Elns. von 1,10 4 ftanko.
Enthlt Cinsentr. 5. 6. Aremei. nicit.rr„ 0
Gader Leo. Dresden 3. Erbältlich In den Apothako
In Cöln: Dom-Apoth., Einhorn-Apoth., Glocken-Apoth., lof-Apoth. u. lan von Werth-Apoth., Alter Markt 48,

Seite 4,
Aus Kölns Nachbarschaft.
() Horz, 22 April1912. Der 56jährige Glasschmelzer Matthias Schwalbach aus Zündorf stürzte aus einer Höhe von vier Metern ab und schlug mit dem Kopfe auf die am Boden liegenden Schrotgußstahlstücke auf. Hierdurch erlitt er einen Schädelbruch, wodurch der Tod sofort eintrat. Der Verunglückte war Witwer und hinterläßt sechs Kinder.(
C) Zündorf, 22.April1912. Der Kath. Arbeiterverein beging gestern sein erstes Stiftungsfest. Morgens gingen die Mitglieder gemeinschaftlich zur h. Kommunion Abends ½8 Uhr fand im Saale des Hrn. Bädorf das weltliche Stiftungsfest statt; es verlief aufs schönste: O
(O) Hennef, 24.April1912. Es ist nun gelungen, das Kurhaus Seb. Kneipp, G. m. b.., soweit fertig zu stellen, daß der Betrieb voraussichtlich Mitte Juni eröffnet werden kann. Ein tüchtiger Arzt ist für die Sache gewonnen. Namhafte Summen, die ein gutes Gelingen der Sache sichern, sind gespendet worden.
() Brühl, 23 April1912. Hier hatte ein Brauer an einem Karnevalstage ein junges Mädchen umarmt und ein anderes, das sich dagegen verwahrte, ins Gesicht geschlagen und beschimpft. Der Bursche hatte für seine Frechheit einige Narben von Fingernägeln davon getragen. Das Schöffengericht in Köln bestrafte ihn noch mit 5 M. 2
Ce) Kierberg, 23.April1912. Ein Fabrikarbeiter von hier hatte zu Gruhlwerk seinen alten Onkel, mit dem er in Feindschaft lebte, bei einer Begegnung gegen die Brust gestoßen, so daß dieser hinfiel und sich eine erhebliche Kopfverletzung zuzog. Das Schöffengericht in Köln ahndete diese Roheit mit 10 M. Geldstrafe.
(A) Bonn, 24.April1912. Als gestern nacht ein 50jähriger
Schiffsheizer von seinem Schiffe aufs Land gehen wollte, fiel er in den Rhein und ertrank. Bei dem Ertrunkenen handelt es sich um einen 50jährigen Mann aus Köln. 42
(4) Wiesdorf, 22.April1912. Am hellen Tage drang gestern ein Dieb in die Wohnung eines Zimmermeisters. Die Familie war kaum zu einem Spaziergange ausgegangen, als ein fremder Mann mittels Dietrich die Schlafzimmertüre öffnete, sich wieder einschloß und sämtliche Sachen durchwühlte. Bei seinem Weggange begegnete er auf der Treppe einer im Hause wohnenden Frau. Auf die Frage, was er hier suche, entgegnete der Dieb, er gehöre ins Haus. Als die Frau aber Lärm schlug, lief er schleunigst auf die Straße; von mehreren Personen wurde die Verfolgung sofort ausgenommen, er entkam aber. Geld ist dem Diebe nicht in die Finger gefallen, da die Familie alles mitgenommen hatte.— Einer Familie in der Düsseldorferstraße stattete auch ein Dieb einen Besuch ab. Der Dieb, dem nichts von Belang in die Finger gefallen ist, ist unerkannt entkommen.— Auch bei einem Metzger in der Hauptstraße wurde in der Abwesenheit der Familie Diebesbesuch abgestattet. Ein Schrank wurde mit einem Stemmeisen gewaltsam erbrochen, andere Schränke mit Nachschlüssel geöffnet. Da der Metzger vorsichtshalber sämtliches Geld an sich genommen, war auch hier nicht viel zu holen.— Gestohlen wurden in einer Wirtschaft an der Düsseldorferstraße mehrere Flaschen Getränke, ein Schinten und ein gebrauchtes Fahrrad. 6—
Kölner Lecal-Hnzeiger Nr. 111* Mittwoch, 24. April 1912.
Aus dem Bergischen Land.
() Bensberg, 23.April1912.: In vergangener Nacht wurde in dem Bahnhofs=Restaurant hierselbst ein Einbruchs=Diebstahl verübt. Den Dieben fielen eine ganze Anzahl Sachen, wie Tischdecken, Servietten, Zigarren, Schokolade usw. in die Hände.— In vergangener Nacht wurden von Bubenhand auf der Gemeindestraße Bärbroich von 28 jungen Obstbäumen die Kronen glatt abgebrochen. Der Bürgermeister sichert demjenigen, der ihm die Täter so namhaft macht, daß ihre gerichtliche Bestrafung herbeigeführt werden kann, 50 M. Belohnung zu.— In der Nacht zum Mittwoch stahlen Diebe drei große schwere Kupfelkessel, die zum Teil eingemauert waren.
4A) 60 Singalesen trafen heute, von Belgien kommend, um 11.40 Uhr vormittags auf dem Hauptbaynhof ein und fuhren mit dem Personenzuge um.57 Uhr nachmittags nach Berlin weiter. Während ihres zweistündigen Aufenthaltes waren die Leute der Gegenstand lebhaften Interesses.
() In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle Marzellenstraße 37 sind u. a. noch folgende Bilder ausgehängt: Rennen in Köln am 21. April; Bahneröffnung am Kilimandscharo; Osterfeier an Bord S. M. S. Hohenzollern auf Korfu: die neueste Aufnahme der Kronprinzessin Cecilie; das Völkerschlachtdenkmal bei Leipzig; das am 3. April als Kunstgewerbehaus der Oeffentlichkeit übergebene altberühmte Knochenhauer=Amtshaus in Hildesheim, sowie die durch das Hochwasser des Mississippi zerstörte Eisenbahnbrücke bei Memphis(Nordamerika). □
□) Erwischt. In der Wohnung eines Offiziers in Mülheim am Rhein wurde vor einigen Tagen eingebrochen und eine Geldkassette mit Inhalt sowie antike Silbersachen usw. gestohlen. Als Dieb kam ein früher bei dem 16. Infanterie=Regiment als Heeresunsicherer eingestellter Mensch in Frage, der sich in Köln unangemeldet umhertrieb. Gestern abend wurde er verhaftet.# C Ueberfahren. Gestern nachmittag wurde in der Follerstraße ein sieben Jahre alter Knabe von einem Automobil überfahren; er erlitt schwere Schädelverletzungen.— Auf dem Katharinen= graben überfuhr ein Fuhrwerk einen 38 Jahre alten Arbeiter; die schweren Verletzungen des Mannes machten seine sofortige Ueberführung ins Bürgerhospital nötig. C
() Durchs Schaufenster. Gestern fiel in der Schnurgasse eine Frau in ein Schaufenster. Die Frau zog sich dabei so schwere Schnittwunden zu, daß sie ins Bürgerhospital überführt werden mußte. C
() Infolge Mißhandlung gestorben? Zu der gestern unter dieser Spitzmarke mitgeteilten Notiz weiß der Berichterstatter heute zu melden: Infolge eines anonymen Schreibens, war die Leiche eines 13jährigen Mädchens aus einem Waisenhause beschlagnahmt worden, weil nach den Angaben in dem Briefe das Kind infolge von Mißhandlungen gestorben sein sollte. Gestern fand die gerichtliche Leichenöffnung statt, welche ergab, daß das Kind infolge einer Gehirnentzündung gestorben ist. Spuren von Mißhandlungen waren nicht zu finden.
Ans Köln-Kindenthal.
(A) Erwischt. In einem Hause an der Schallstraße wurde in Abwesenheit der Bewohner von zwei etwa 18jährigen Burschen eingebrochen. Sie würden jedoch von einem hinzukommenden Hausbewohner erfaßt und der Polizei übergeben:0
Aus Köln-Müngersdorf.
0) Unfall. In einer Fabrik in der Stolbergerstraße geriet ein junger Nietenstanzer mit der rechten Hand in eine Stanzmaschine. Schwere Verletzungen und Quetschungen waren die Folge. Der Verletzte fand Aufnahme in der Krankenanstalt Lindenburg.
() Sülzer Fußball-Klub(gegr. 1911). Am vergangenen Sonntag spielte die erste Mannschaft des Klubs gegen die gleiche Mannschaft des Klettenberger Ball=Klubs Fortuna. Aus diesem Spiel ging der weit überlegene Sülzer Fußball=Klub 1911 mit dem Resultat:3 als Sieger hervor.
() Der Kölner Fußballklub Britannia gegr. 1906 spielte am vergangenen Sonntag mit seiner 1. Mannschaft gegen die 3. Mannschaft des Kölner Ballspielklubs. Das Spiel endigte mit:1 zu Gunsten der Britannia.
((A) Das Vergische Feldartillerie-Regiment Nr. 59 wird
am Donnerstag vom Bahnhof Gereon aus nach dem Truppenübungsplatz Senne befördert; es wird an den in der Zeit vom 25. April bis 23. Mai dortselbst stattfindenden Schießübungen der 15. Feldartillerie=Brigade teilnehmen.
G„*———
C∆ Köln, 23April1912. Am nächsten Dienstag wird in der Luftschiffhalle bei Bickendorf mit der Füllung der Luftschiffe, die an den im Mai stattfindenden Uebungen beteiligt sind, begonnen werden. Es werden 40 Mann Uebungsmannschaften neu hinzugezogen, die auf Fort III zwischen Longerich und Bocklemünd aserniert werden.
Handwerk und Gewerbe.
() Freie Konditoren-Innung, Köln. Am 22. April haben 16 Lehrlinge ihre Prüfung sämtlich bestanden. Die Prüfungskommission bestand aus den Herren A. Herbertz, Vorsitzender, Hubert Schmitz, Stellmacher, und Eugen Cronauer, Fachlehrer der städtischen gewerblichen Fortbildungsschulen.
Aus der Arbeiterwelt.
(0 Ueber die neue Straßenbahnerorganisation
schreibt man uns:
In Straßenbahnerkreisen wurde vor einigen Tagen ein Flugblatt verteilt, das in ziemlich ungeschickter Weise den Kölner Straßenbahnern die Notwendigkeit einer reinen Berufsorganisation beweisen will. Eingangs weist das Flugblatt auf die Erfolge der Kölner Straßenbahner seit ihrem Zusammenschluß hin Später will es aber beweisen, daß die Organisation, die diese Erfolge erzielt hat, jetzt auf einmal die Interessen der Straßenbahner nicht mehr vertreten kann. Obschon man in dem Flugblatt selbst darauf hinweist, daß in einer Bewegung die Person mit der Sache nichts zu tun hat, befaßt sich ungefähr das ganze Flugblatt mit einem früheren christlichen Gewerkschaftsbeamten, der angeblich unschuldig entlassen wurde. Weil man uns hierdurch zwingt, deutlicher zu werden, sei jenen, die diese Ansicht vertreten, hiermit gesagt, daß diese Entlassung erfolgte, weil bei einer Revison die Bücher und die Kasse nicht in Ordnung waren.
Das Flugblatt enthielt auch eine Einladung zu einer Versammlung, die am 11. April stattfand. Einen christlichen Gewerkschaftsbeamten wies man aus dem Lokale, wogegen der obengenannte frühere Beamte das Referat hielt und dieselben Gründe, wie sie in dem Flugblatt enthalten sind, zur Rechtfertigung der Neugründung anführte. Es war aber für ihn kein Geschäft zu machen, da von den etwa 30 erschienenen Straßenbahnern die meisten gut organisiert waren. Der Berichterstatter über die Oberhausener Konferenz gab sich alle Mühe, den gelben Anstrich dieser Bewegung zu verwischen, was ihm jedoch nicht gelang, da auch ein Teilnehmer der Konferenz vom roten Transportarbeiterverband anwesend war. Von diesem wurde in allen Teilen der von uns gebrachte Bericht über die betr. Konferenz bestätigt.„Es sei Tatsache, daß drei Aufseher an der Konferenz teilgenommen hätten, daß mehrere Vertreter erklärt hätten, sie seien von ihren Verwaltungen geschickt und müßten diesen Bericht erstatten. Von den vorgeschlagenen Vorstandsmitgliedern sei erklärt worden, daß man aber keine Kampfesorganisation gründen dürfe, weil ihre Direktionen das nicht gerne sähen. Ferner sei der Beschluß gefaßt worden, sich keiner der bestehenden Richtungen anzuschließen, denn der Stand der Straßenbahner verlange es, daß man sich von den anderen Arbeitern fern halte.“ Der neue Verband besitzt demnach alle Merkmale eines echten gelben Vereins. Bei einer solchen Bewegung suchen nun gewisse Leute ihr Glück und erlauben sich Aussprüche über die christlichen Gewerkschaften, die man bisher höchstens von einem fanatischen Genossen erwarten konnte.
Die Diskussionsredner beleuchteten dieses verwerfliche Vorgehen und wiesen darauf hin, daß man in Köln keine Ursache habe, solche Schritte zu unternehmen, da man in dem Flugblatt selbst zugebe, daß die Organisation viel geleistet hat, und bei der gegenwärtigen Bewegung, die man so gern als Zankapfel benutzt, würde der Verband der Straßen= und Kleinbahner auch wieder zeigen, daß er auf dem Posten sei.
diese Vorgänge haben nach allen Seiten Klarheit geschaffen, und
jeder Straßenbahner wird sich wohl selbst ein Urteil bilden können, wo seine Interessen wirklich vertreten werden.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 24.Aprill912
Der bisherige hohe Luftdruck nimmt an Stärke langsam ab, beherrscht aber Mosm wmit T8 gu ggeeia.““ ganz, Nord, und Mitteleuropa. Das Marf. Skandinarien und dem Kan, Ein Tiefdruckgebiet zicht über d. höchsten
se üier dem Phagerh. Pernged, und am flcder Auläauter dieser Depresion
wieder etwas gestiegen sinu. Der Süden“
64 m über ie Meeresspiegel. Eingeklammerte Ziffern vom Tage vorher).
23.4pril 91zab.Bar. 762.10763,51 412.5414.0 24.„ 3½m00P„ 762,0 163.6+.50 10.5
11 mict.#redl. C. 761.7 753,3S; 15.5 4 15. Höchste Temperatur von gestern+ 19•0., niedr
Mutmassliche Witterung für den 25
mild wie bisber.
NO 3Heiter.
SO Heiter.
SO 2iZieml. heiter.
von heüte+.•3. Apell: Frühlingsmässig
Wasserstands-Nachrichten am 24. April.
Hüningen, 7om. Rhein.41—0,00 o Kehl. vorm. Rhein.24—.01 mn Mannheim, 8 om. Ry. 2,84—0 03 m0 Heil ronn, Lom.Necka 0,66-.03 m Lohr. 8 vorm. Main 131—,06 m Caub. s vorm., Rhein 1,72—0,05 m
Bingen, 5., Rheingau.55—0,(3 m „ Bingerloch.15—0,03m Trier, 7 vorm. Mose.64—0,04m Köln. 7 vorm. Rhein 1,71—0,08 g Ruhrort, 8 om. Rhei.99-0,7 m. Weiel 8 vorm. Rhein 0,81—0,07 Tiel, 8 vorm, Rhein 2,59—0,11 m
—1
Handelsteil
des Kölner Local-Anzeigers.
Konkurseröffnung: Cöln. Ueber da- Vermögen des Schuhwarenhändler Paul Nadel, hier, Zwirnerstrasse 34, Haup geschäft in Cöln, Rothgerberbach 44, Filialen in Mülheim, Wallstrasse 67 und Ehrenf Id Venloerstrasse 270. Eröffnungstermin: 20. 4. 1912. Offener Arrest: 30. 5. 1912. Schluss ner Anmeldung: 30. 5. 191%. Erst
Gläubizerv rsammlung: 20..1912. Prüfungstermin: 12. 6. 1912. honkursverwalter: Rechtsanwalt Dr. Schliephake: hier, Heumarkt 60/6“.
„#r, 25. Jnril1 912. Amtlicher Rericht der städtischen
kt verwaitung. Niedrigster und höchster Preis im KleinhandelRindfleisch von der Keule M..90—0,97, vom Bauch 087-0,94, Kall dleisch von der Keule 0,99-.05, Hammelfleiscn von der Keule 0,98-.04 Senweinefleiseb von der Keule 1,00-.10, talles einschl. Knochenbeil.) Speck, hiesiger, geräuchert.80-0,90. Schinken, roh, inl. geräuchert, im .500„ mAusschnitt.00, Gänse 6 00.00, Enton .25-.50, Hähne alte, 2,00.25, Junge.80-5200, Hühner, alte,.00.50, junge.80.00, Tauben, alte, 0,50-0,55, junge.75-1,00 lenendas Stück. Enten 3,50-6,00 Hähne, alte, 2,00.50, junge 2,00-.20 Nähner, alte,.50-3,60, junge.50-3,50, Tauben, alte, 0,60-—0,70, junca .80.00 das Stück, Truthahn 0,80-.20 das Pfund.
Holkereibutter 1,45-1,55, Landbutter 1,40-.50 das Pfund, Landeis## frische,.00-2,25, die 25 Stück. Schweizerkäse 1,20-1,30, Holländer 1,00—.20, Tilsiter.85-1,00, Edamer.00-1,10. Lümburger.60-.70 das-fund, Mainzer.05. Camembert.40 das Stück.
Aepfel, ital. Ess- 0,2—.30, hies., Ess-.35, nies., Koch-.25-.28
1,39,1,/5, Weintrauben, Almeria.40-.50, Bananen O. 28.16. Litronen.0R.08 da Stuck. 05-008,
"#roller g.06, Nieren 0,09-.10, weisse, Industrie.06, ital..18.20 das Pfund. Kopfsalat, holl..10 0,12, franz..12-0,14 aas Stück Blumenkohl, ausl.,.30-0,65 das Stück, Butterkohl 0,20-.25 das Pfund Spinat 0,13.15 das Pfund, Stielcher 0,04-0,05, Breitlauch 0,40.-.65 das Gebund, Rüben, rote(Karotten) abgeschn. 0,10-0,12, Mohrrüben 5o con—- 48% Sap#- Petersilie.10 die Portion, Sellericknallen
.20.50, Meerrettich.30-.40 das Stück, Radieschen, inl. 0,04-.0
Schwarzwurzeln, hies..12-0,15, Schnittlauch 0,03 das Gebund, Zwiebeln. #eH%######ypf. 0,10, Tomaten, ausl.,.40-.45 das Pfund, Rhz.
„.98-.10 das Gebund, Spargel, Gemüse.80, Suppen.40 das
Pfn.urkenngl..30-.40, holl., grosse, I. 0,40-0,50, II..30-0. 40 III. 0,20 das Stück, eingemachte Salz 1,00-4,00, Essig- 1,00-2,00 die 100
+ Köln, 24. April 1912. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, neu, M 9,60
„%„#, neu,.60 bis M..00, Roggen-Breitdruschstros
M. 4,80 bis M..20. Krumm- u. Pressstroh M..80 bis M..20 die 100 Kll.
# 2 ½% 1 912. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 68.003
QNeuss, 24. April 1912.
Aveel.29,00
Neuss, 24. April 1912. Froeht
Neuer Weizen, 1. Sorte M. 23.70
Rapa 1. Sorte M. 30.00, 2. Sorte M. 29.90
1. Sorte M.
.:
22.70
20.70
19.70
21.70 20 70 15.40
mark t.
Kartoffeln, M..50—4,00 dtt 50 Kile Heu, M. 4,00—.50„„. Luzernerheu M. 5,00—.50„ Krummstroh M. 17,00dies00Kile Breitdruschstrob„ 19.00"
Kleie M..50 die 50 Kl
Hiesige Land-Eier per Stück-10 Pf
Neuer Rogger Neuer Hafer,
Wintergerste
die 100 Kilo.
65 PSU3S·23. April1912. Preistestseizung der Neusser Oelmüller. Rübbl . Kil. onne Fass, beim Kauf von 400 Ztr. M. 65,00, beim Kauf vor 100 Ztr. sber M. 65.50, mit Fass M. 3,00 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes Oe
die 1eug sfer: Puokuchen, bei Abnahme von 10000 Kll. A. 114.00
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am
4% D. Schatsa#nw...4. 15 100,20 C 4% Deutsche Reiehsanl. 08/101.6080
04 Naag!aa
31% desgl. 90.754
3%" desgl. 81.2550
4% D. Schutzgeb. Anl. 08 99.75½
4% Preuss. Schatz. f..4. 15 10 0, 2000
.% Preussische Konsols
:<space>*<space> d e s g l.<space> S t a f f e l- A n l.<space> 344 desgl.
3* desgl.
4% Anleihe d. Rheinprov.
Reihe 20, 21, 31 u. 32 4% desgl. keihe 35
desgl. Reihe 22 u. 28 3,6% desgl. Reihe XXX 316% desgl. R.-4, 27-29
3½% desgl. Reihe XVIII
3% desgl. Reihe 9, 11, 14
4% Anl. d. Prov. Westfalen 4% desgl. R. 4, 5, uk. 1910 100, 206 3¼% desgl. R. 4, ukb. 1909 95,900 31% desgl. Reihe II, III, IV) 84, 50 6
*% desgl. Reihe II 82.00
4% Kölner Anl.v. 1900 1906 100, OOe
4# desgl. von 1908 99,9000
31 Tdgl. v. 1894, 96, 98,01, 08 91.70 G
101.7153
97.200
90.700
81,2080
99.800 100.500 95.250 93.75 88.90•0 86.2550 83 500 99.910
23. April 1912.
3½% Anl.d. Stadt Dässeldorfl 90.003 3½% Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine 136,90# ## Pfandbr..Preuss.Centr.
Bodenkr-.-G..1890 desgl. v. 1599,1901, 1903 % desgl. v. 1906, unk. 191
% desgl. v. 1907, ank. 1917
4
4
S1% desgl. v. 1886, 89, 94, 96
3 1% desgl. 1904, unk. 1913
4% Pfdbr..Rh.-Wstf. Bd.kredit-Bank, R.—98 4% desgl. R. X, und 1915
:# desgl. B. XI. unk. 1918 % desgl. B XII unk. 1920
98.00
97.800
98.100
98.106 87.904 88.400
97.700
97.750
98.700
99.000
# desgl. R. XIII unk. 1922 99,50 6
4
„„
3½% desgl. R. II, IV. VI 89.006 ##. Pfdbr.d. Westd. BodenKred.-Anst., R. 1, 2, 5, 6 98,000 4% desgl. R. VII. unk. 1918 98.00“ 4% desgl. R. VIII. uk. 1915 98.400 4# desgl. R. X, unk. 1918 99.000 4% desgl..XI, unk. 1922 99.506 3 ½% desgl. Reihe lI1 und IV1 89.,000 3½% desgl. R IX unk. 1916 89.706
vorstebende sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederselt billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar
Siegfried Simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft: Gereonstrasse—8. Fillale. Hohenzollernring 37. I a elbst auch
Ctahlkommor besten Verwahrung gegen Feuers- u. DieberGdilingliilllg gefabr- mit Schrankfachern unter eigenem Verschluss der Anmieter Normalfach 10 Mpro Jan
der's mech. Teppich-Klopfwerk
Merovingerstrasse 5. Fernspr.-Nr. A 752.
Mechanische unu cnemische Reininung von: Teppichen, Portieren, Fellen, Polstermöbeln usw. Kunetstopferei an Perser und Smyrna-Teppichen. Mottenvernichtung aus Gegenständen aller ArtVolle Garantie.
Billigste Berechnung.
Delmenhorster u. Rixdorfer
AYÖT
Reste sehr billig
Glockengasse 13 Tel. A 1052. Deutz, Freiheitstr. 116. Tel. B 2156.

Kölner Lecal-Anzeider Nr. 111 2 Mittwoch. 24. April 191..
Seite 5.
aus dem Königl.
Mineralbrunnen zu Fachingen (Reg.-Bez. Wiesbaden.)
wird nur in natürlichem Zustande, sowie en der Quelle entfliesst,
Pesehhech
unter Kontrolle der Königl. Staatsregierung gefüllt und versandt.
ebächer Fi, mmrer
Gegen Korpulenz
sol“=Postillen aus Fucus vesiculosus u. a. Fucusarten unter Zusatz mild abführend. Kräuterertrakte frei von schädlichen Chemikalten. Nur echt im Kart. m. rot. Garantiestreif. u. Firma Laboratorium Leo, Dresden=A..— a. Bei Einsendung#.
.25— franko. Besandt. Extr. loci# veruo. Exb. chei gpe. Ph. br######
# dus Postill Erholtlich in allen Apotheken.
Depots in Köln a. Rh.: Jan v. Werth-Apoth., Altei
Markt 48. Dom-Apo., Komödienstr. 1, Einhorn-Apoth Glockeng. 2. Apoth. z. gold. Glocke, Malzbüchel 2. 1*
esesie Lug-Lalouden
# Rolläden Marquisen Rollschutzwände. # Reparaturen und Umändern prompt und billig. Mehrfach prämiiert.
Gegr. 1850 Tel. Göbs. Gl.
7. Dim* Sacson
LADEN:
FRONTEN
Wilh. Aug. Jahn, Köln
24 St. Agatha 24
Complette Laden-Einrichtungen Schaufenster-Einrichtungen Oekorations-Gegenstände für alle Branchen.
Prima Referenzen
Husterbücher stehen " zu Diensten.
Telephon A1201.
□
Die Preistrage
svielt auch beim Einkauf von
haararbeiten“ Posle““
Wenn Sie, bei billigster Preisberechnung, eine tadellose u. exakt hergestellte Arbeit wünschen, so machen Sie einen Versuch in
„Ferd. Langen’s Haaratelier“
Hohestr. 9 Höhle 9 u. Oehme.
Die finden daselbst stets großes Lager in sämtlichen modernen Haararbeiten von den billigsten bis zu den feinsten Qualitäten bei Garantieleistung für jede Arbeit. Anfertigung sämti. Arbeiten, auch von ausgekämmten Haaren, prompt und billigst
Separate Damensalons(Shampooing)
Frisieren, Ondulieren, Haarfärben usw.
Bedienung jede: Dame in sep. Kadinen durch Herren oder Damen Wunsch.
genau auf Firma und Hausnummer 3 Höhle 9 zu achten. 0
A. Kleinenbroich
Köln— Unter Taschenmacher7— Köln
empfiehlt
# hüte,„Müßen, Schirme und Krawatten
f. Herrenu. Knaden. Reiche Auswahl. Gute Ware. Bill feste Preise
Möbeltransport von und nach jeder Richtung.
Sen ae
Prrure)
Stadttransport n Möbellagerung. Eigene fest angestellte Packer und Träger.
Schmeckt
Ludwigs-Breuers„Weidgerecht“
besondere Mischung würziger Tabake ausertes Qualität zu 50 u. 75 Pfg. ½ Sb. Mittelschnitt Lodwigs-Breuer, Tabakfabrik. Cöln.
Oestreich, Kofterrustret
empfiehlt Telephon 13 1030
Damentaschen###reizende Neuhelten. Reisetaschen, Schultaschen, Büchermappen
" Portemonnale,, Zigarren=Etuis, Hosenträger, Hundeartikel und sonstige Lederwaren billigst.
moderne
elegante
Möbel-Manchester
Sammelhaus Schmidt
Köln, Waidmarkt 13.“
Es ist keine Illusion
sondern wissenschaftlich anerkannte Tatsache, dass der Kakao berufen ist, eine besondere Rolle im Wirtschaftsieben eines Volkes zu spielen. Er besitzt alle Bestandteile, die zur Ernährung des menschlichen Körpers nötig sind, wie Eiweiss, Fett, Kohlehydrate und Mineralsalze. Kakao bildet daher frisches Blut, stärkt Muskeln, Nerven und Gchirn und schafft so Gesundheit, seelische Stärke und Widerstandskraft. Reichstag und Bundesrat erkannten die hervorragenden Eigenschaften des Kakaos für die Volksernährung und Volksgesundheit dadurch an, dass sie durch Herabsetzung des Zolles dieses wertvolle Nahrungsmittel breiteren Schichten des Volkes zugänglich machten.
Kakao bewahrt nur dann volles, frisches Aroma und stets gleichmässigen Gesohmack, wenn er durch luftdichte Verpackung gegen tremden Geruch geschützt ist. Man kaufe daher Kakao etets in Orlginalpackung.
Stollwerck Gold-Kakao
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 24. April 1912.
S Das grüne Auto.
26] Spionage=Roman von August Weißl.
Sie seufzte tief auf, dann wandte sie ihre Augen bittend dem Polizeitat zu.
„Aber nicht wahr, es wird alles so gehen? Sie selbst werden das jetzt besorgen? Ich kann mich doch auf Sie verlassen? Und der Hauptmann bleibt ganz aus dem Spiel? Das haben Sie mir versprochen. Sein Name darf gar nicht dabei genannt werden. Sie werden diesen Ehrenmann, diesen vornehmen, lauteren Charakter doch nicht in seiner Existenz und Stellung gefährden? Nicht wahr, Sie werden trachten, daß die Oeffentlichkeit nichts erfährt?"
ersprach Ihnen schon, zu tun, was in meiner Macht steht. Die endgültige Entscheidung steht ja nicht mir, sondern höheren Behörden zu. Aber ich darf Ihnen zusichern, daß die Sache, wie gesagt, mit der größten Diskretion erledigt werden wird. Sie kommen ja mit uns nach Wien und werden uns behilflich sein, wenn es einen oder den anderen dunklen Punkt noch aufzuklären gibt.“
„Gewiß," antwortete die Baronin und erhob sich.„In drei Stunden können wir reisen. Sie wissen gar nicht, welche Last mir jetzt vom Herzen fällt, seit diese Sache aus der Welt geschafft ist."——
„Und die andere?"
„Die andere? Ah, Sie meinen den Mord. O, deswegen ist mir nicht bange. Den Verdacht, der auf mir ruht, kann ich mit einem Worte zerstören.“
„Möchten Sie dieses eine Wort nicht sprechen?“
Die Baronin zauderte.
. Der Besitz dieser Dokumente hat ja Ihre Situation nur verschärft," bemerkte Wurz.„Da der Zusammenhang der beiden Verbrechen für uns seststeht, so müssen Sie auch um den Mord wissen. Und die Polizei muß nach dieser Richtung weitersorschen. Da könnte alles mögliche herauskommen. Zum Beispiel, daß die Adresse des Hauptmanns Fernkorn notiert war.
Jenes Offiziers, der zu Ihnen in dem Augenblicke nach Italien
fuhr, um Ihnen die entwendeten Papiere zu überbringen, als Sie des Mordes verdächtigt, der Polizei entwischten. Sie müssen zugeven, daß sich Ihre Situation gewiß nicht verbessert hat. Vielleicht erkennen Sie das jetzt und entschließen sich zu einem vollen Geständnis.“
„Geständnis...? Sie halten mich also doch für die Mörderin?"
„Versetzen Sie sich in meine Lage. Was soll ich annehmen? Ihr früherer Bräutigam wird erschossen. Er war ein Spion. Die Papiere, um derentwillen er vielleicht nach Wien kam, befinden sich in Ihrem Besitze. Und Sie sind die Braut eines Generalstabshauptmanns, der der Vertrauensmann jenes Generals war, in dessen Wohnung der Diebstahl begangen wurde.“
„Der Mord hat mit diesen Papieren nichts zu tun!" antwortete die Baronin.
„Das behaupte ich auch nicht. Aber liegt es nicht nahe, daß jener Mann Ihrer Verbindung mit dem Hauptmanne im Wege stand? Wäre es nicht denkbar, daß Sie das Aeußerste wagten, um einen unbequemen Menschen, einen Menschen, der Ihr Lebensglück vernichten konnte, aus dem Wege zu räumen? Wären das nicht Motive genug?“
Die Baronin sah stor Boden und schwieg.
„Sehen Sie das alles nicht ein?“
„Ja, ich sehe es ein,“ antwortete die Baronin tief aufseufzend.„Wenn ich Ihnen nun die Möglichkeit jedes Motives nehme, werden Sie mich auch dann noch für die Mörderin halten?“
„Ich bitte, verehrte Baronin, fragen Sie nicht, sondern haben Sie die Güte zu antworten.“
„So hören Sie, sagte die Baronin schwer atmend. Der Ermordete war nicht mein Bräutigam. Er war— mein Bruder!"
„Giorgio di Castellmari, der verschollene Offizier?“
„Ja, der war's. Glauben Sie jetzt noch immer, daß ich..
Der Polizeirat sprang auf:
„Jor Bruder?“ wiederholte er erregt.„Jener seinerzeit als Spion verhaftete Giardini war Ihr Bruder?“
„Ja, mein geliebter, einziger Bruder,“ sagte sie schmerzlich,
der beste, der nobelste Mensch, von glühender Vaterlandsliebe beseelt, ein Mensch, der bei seinen reichen Gaben eine große Zukunft vor sich hatte.“
so ist das! Das ändert ja mit einem Schlage die ganze Sachlage. Diese Eröffnung ist ja von einer Tragweite, von der Sie keine Ahnung haben, denn— dann muß ja wieder von vorn angefangen werden. Also Ihr Bruder—“
„Verstehen Sie jetzt, warum Sie mich als Ihre Verbündele ansehen können?“
„Gewiß. Mir ist cs nur nicht klar, warum Sie so lange geschwiegen haben?“
„Weil ich vorerst die Papiere haben mußte, um die andere Sache aus der Welt zu schaffen. Jetzt ist mein Bruder kein Spion mehr und Hauptmann Fernkorn kann es nicht schaden, daß seine Blaut die Schwester eines unglücklichen Privatmannes ist. Hätte ich früher gesprochen, wäre vielleicht mein Lebensglück auf dem Spiele gestanden, jetzt ist es nur Sache Ihrer Diskretion, meine Zukunft nicht zu gefährden.“
Der Polizeirat verbeugte sich stumm und höflich.
Dabei dachte er sich: Merkwürdig, wie einfach sich so eine Frau alles vorstellt. Ja, wo hat sie denn die Papiere her? Wieso wußte sie, daß ihr Bruder in Wien weilte? Wieso erfuhr sie, daß ihr Bruder ermordet worden war? Und warum floh sie von Wien? Tausend Fragen gab es noch zu stellen, aber der Polizeirat unterdrückte sie alle durch die höfliche, stumme Verbeugung. Er war vollständig zufrieden mit dem, was er erreicht hatte. Auf österreichischem Boden konnte er mit mehr Nachdruck Antwort auf all die Fragen fordern.
fragte bloß:„Nicht wahr, Baronin, Sie bleiben trotz Ihrer Eröffnungen bei der ursprünglichen Absicht, mit uns nach Wien zu fahren? Durch die gänzlich veränderte Sachlage ist Ihre Anwesenheit dort dringend notwendig.“
„Gewiß, Herr Polizeirat; ich habe jetzt weit mehr Interesse, als Sie, daß man der Mörderin meines Bruders habhaft wird.“
Der Polizeirat verneigte sich achtungsvoll und küßte die Hand, die ihm die Baronin liebenswürdig bot. Mit dem Geständnis schien sich Meta eine schwere Last vom Herzen gesprochen zu haben. Sie war wie umgewandelt. Mit hellen

Seite 6.
0 Keinen Mann und keinen Groschen:
das ist die Paron, die, wie zu erwarten war, die Rhein. Ztg.,(Nr. 88), gegenüber den eben dem Reichstag unterbreiteten
Wehrvorlagen ausgibt. Was das sozialdemokratische Blatt gegen eine angemessene Vermehrung unserer Wehr zu Lande und zu Wasser vorbringt, das sind die alten Schlager, wie man sie aus der Agitation der„Genossen“ kennt, die aber vor einer ernsten Prüfung der Dinge, wie sie einmal in Wirklichkeit liegen, nicht standhalten. Wenn die Rhein. Ztg. von den neuen
Wehrvorlagen als den Folgen einer Politik spricht, die den Interessen der arbeitenden Völker schnurstracks zuwiderlaufen, so vergleiche man damit die Ausführungen, die eben in der von ihr herausgegebenen Zeitschrift Die Konjunktur der ehemalige
ozialdemokratische Reichstagsabgeordnete Richard Calwer über„Deutschlands Wehrkraft“ und deren Notwendigkeit macht. Dieser Sozialist schreibt hier, nachdem er behauptet hat, daß die deutsche Arbeiterschaft an der nationalen Entwickelung Deutschlands geradezu ein Lebensinteresse habe, zur Begründung folgendes:
Die deutsche Arbeiterbevölkerung kann wirtschaftlich und politisch nur vorwärts kommen, wenn Deutschland als Staat seine führende Stellung im Konzert der Mächte weiterhin zu spielen in der Lage ist. Von dieser Stellung hängt auch die
ukunft der deutschen Arbeiterbevölkerung ab.
Jede Schwächung dieser Stellung führt auch zu einer Beeinträchgung der wirtschaftlichen Lage der Arbeiterschaft. Würden die Lasten des Militarismus wegfallen, so würde dies, wenn nicht gleichzeitig auch die internationalen Spannungen damit in der Versenkung verschwänden, keinen dauernden, sondern einen höchst problematischen, vorübergehenden Nutzen für das gesamte Volk edeuten. Denn die Aktionskraft des deutschen Volkes dem Auslande gegenüber würde eine Lähmung erfahren, die die wirtschaftliche Expansion Deutschlands nicht nur hindern, sondern die auch Deutschland aus seiner jetzigen Stellung langsam zurückorangen würde. Es kann eben nicht ein einziges Land, namentlich nicht ein sich noch kräftig vermehrendes Volk aus dem Zwangssystem heraus, in das es durch die Geschichte nun einmal hineingewachsen ist. Das müssen die Arbeiter und ihre Vertreter mit der hei einsehen, wenn sie einen Blick auf ihre eigene Tätigkeit werfen. In ihren gewerkschaftlichen Organisationen haben sie sich einen Machtfaktor gegen die Arbeitgeber geschaffen, der nur ciwas wert ist, wenn sie ihn ständig zu mehren suchen. Auch die Zeiten gewerblichen Friedens dürfen nicht unbenutzt gelassen werden, sondern müssen zur Stärkung der Organisationen benutzt werden. Denn gerade wo die Tarifgemeinschaften bestehen, ist ein wirtschaftlicher Fortschritt nur möglich, wenn die Arbeiter dem Gegner gleich stark oder überlegen gegenüberstehen. Wehe dem, der den Arbeiterorganisationen predigen wollte, sie könnten, nachdem die Tarifgemeinschaft erreicht ist auf die Vermehrung ihrer Macht verzichten! Dann wären die Tarifgemeinschaften das beste Mittel, die Arbeiterschichten um iore bisherigen Erfolge zu bringen. Nein, gerade sie müssen die Organisationen zu vermehrten Rüstungen anspornen, damit viese bei den neuen Verhandlungen durch das Gewicht der hinter ihnen stehenden Macht die Gegner zur Anerkennung ihrer Ansprüche bewegen können. Das ist so klar und einleuchtend, daß kein Wort weiter darüber zu verlieren ist. Aber was hier vom gewerkschaftlichen Gebiete gilt, das gilt in entsprechender Weise auch auf dem Gebiete der Politik.
Und wenn die Rhein. Ztg. behauptet, die neuen Wehrvorlagen richteten ihre Spitze gegen Frankreich und England, und sie Deutschland diesen gegenüber gewissermaßen als den europäischen Störenfried hinstellt, so vergleiche man damit nachstehende Ausführungen Calwers:
Man kann den Frieden wollen, man kann den Frieden halten, wenn man stark genug ist, um sich die geheimen und offenen Gegner vom Leibe zu halten. Wirtschaftliche Blüte allein, so sehr sie das primäre ist, genügt nicht, um ein Volk auf der Höhe zu halten; sie muß geschützt und verteidigt werden können gegen eine neidische und feindliche Umwelt. Sorglosigkeit und Gleichgültigkeit auf diesem Gebiete haben manchem Volke mehr geschadet als umgekehrt übertriebene Schutzmaßregeln. Auf der einen Seite verlangt Großbritannien von uns, daß wir unsere Flottenrüstungen mäßigen sollen. Haben wir nicht im vorigen Jahre erlebt, daß England sich in ganz unerhörter Weise in
Kölner Local-Anzeiger Nr. 111 8 Mittwoch, 24. April 1912.
unseren Handel mit Frankreich einmischte und schließlich zum war: Da soll Deutschland auf die verführeOenun a son Teurschland auf die verführe.
rischen Lockungen Englands anbeißen? Warum will denn das
alfr Uee meit Ttorlorn
iden Er.gtans unbeinen? Warum winl benn
zur Se weit stärkere England, nicht mit gutem Beispiel voran ###..Da ist man gleich mit der Antwort fertig und sagt: Englands maritime Interessen verlangen eine viel stärkere Kriegssie ft.„Deutschland nong ist. Mag sein, aber denken wir doch daran, daß im Kampf um die Regelung des Weltmarktes e.#eiung vielfach nicht beim Landheere, sondern bei der
Kriegsflotte liegt. Man braucht nicht an Entscheidungen durch Kriege zu denken. Man stelle sich nur diplomatische Verhandlungen vor. Wonach wird denn das Gewicht eines Landes bei solchen Verhandlungen letzten Endes taxiert? Doch nicht nach Gründen und Erwägungen der Billigkeit und Gerechtigkeit, sondern nach der jeweiligen Macht, die hinter der Diplomatie jeden Landes steht.
Der Sozialist Calwer schließt seinen Artikel mit dem Satz: Die relative Notwendigkeit der heutigen Rüstungen abstreiten zu wollen, das können Leute, die in Wolkenkuckucksheim wohnen, aber nicht ernste politische Parteien.
zu letzteren die Sozialdemokratie nicht gerechnet werden will, das beweist sie mit ihrem blindwütigen Eifer gegen „Militarismus und Marinismus“.
richts entgegen zu stehen scheinen, obwohl man auch hier bei einwohlmeinenden Auslegung vielleicht zu einem anderen Resun
EEE"— Subiehung vieneicn Au einem anderen Rein
hätte kommen können, wie das in den Verhandlungen ia seitens der städtischen Verwaltung in dankenswerter Weise dargeleg worden ist. Daß man aber nun noch so weit geht und der Stad: auch für den Fall der fakultativen Einführung des Religions, unterrichtes die Entziehung des Staatszuschusses androht, das:
unerfindlich, wenn man es wirklich ehrlich christlichen Erziehung unserer Jugend meint. Wie man chrstlichen Geist und, was eng damit verknüpft ist, vaterländische Gesinnnnfordern will, ohne spezielle Maßnahmen nach dieser Richtung nicht zu erkennen. Ein Unterricht aber über den Rahmen der etzigen Stundenzahl hinaus ist nicht denkbar, da schon jetztd Entziehung der Lehrlinge während der Stunden sowohl beim erk wie, in der Kaufmannschaft vielfach als drückend sunden virr„Objektiv und logisch die Sache betrachtet, droht man uns albo die Entziehung eines Zuschusses an, weil wir darau bedacht sind, zur Verwirklichung des Kaiserwortes„dem Volke m
Augen kehrte sie in den Salon zurück, in dem Hauptmann Fernkorn und Kommissar Martens schweigend warteten.
Meta eilte auf ihren Verlobten zu, ergriff seine Hände, sah ihm tief in die Augen und sagte bloß:
„Jetzt ist alles— alles wieder gut.“
Die Blicke des Hauptmanns wanderten fragend zum Polizeirat Wurz hinüber, der sich zustimmend verbeugte und die Worte der Baronin wiederholte.
„Ja, jetzt ist alles wieder gut.“
„Willst du mir nicht sagen,“ fragte Fernkorn in etwas scharem Tone, welche Geheimnisse du dem Herrn Polizeirat anvertraut hast?“
„Aber natürlich! Sofort.“
Sie legte ihren Arm in den des Hauptmannes und zog ihn auf den Diwan neben sich nieder.
„Soweit mich die Sache interessiert, erbitte ich mir über vrei Punkte eine Aufklärung. Erstens: wer war der Ermordete und war er mit der Baronin tatsächlich verlobt; zweitens: ist Meta an der Tat beteiligt und in welcher Weise; drittens: was enthielt die Aktentasche?“
„Die drei Fragen sind sehr leicht beantwortet, Herr Hauptmann," antwortete Wurz an Stelle der Baronin.„Der Ermordete war der Bruder Ihrer Braut, wodurch der Verdacht der Täterschaft von selbst wegfällt, und die Aktentasche enthielt Familiendokumente, welche die Identität des Herrn Giorgio di Castellmari vollständig beweisen.“
In den Augen des Hauptmanns leuchtete es auf. Wie Frühlingsschein zog es über sein Antlitz.
„Wirklich?“ rief er erfreut und blickte Meta an, die zu ihr aufsah und nickte.„Also ist alles nicht wahr? Du hast mit der janzen Sache nichts zu tun? Arme Meta! Wochenlang haben sie dich gequält...“
Der Hauptmann beugte sich über die Hand seiner Braut streichelte sie und führte sie an seine Lippen. In der ersten Aufwallung kam ein anderes Gefühl zum Durchbruch als das der Sorge und Zärtlichkeit für die Geliebte.
Ein dankbarer Blick aus den Augen Metas traf den Polizeirat. Den Ausdruck der Ueberraschung, der sich im Antlitz des
2s Religionsunterricht in den Fortbildungsschulen. Neuß, 17.April1912. Die Stellungnahme der Regierung in Sachen des Retigionsunterrichtes in den Fortbildungsschulen hat durch ein Schreiben des Regierungspräsidenten von Düsseldorf eine markante Beleuchtung erhalten, indem von demselben nicht nur der obligatorische sondern auch der fakultative Unterricht betroffen wird. Die Stadtverwaltung hatte in Verbindung mit dem Stadtverordnetenkollegium die obligatorische Einführung des Religionsunterrichtes beschlossn und auch die Mittel für eine eigene Lehrkraft bereitgestellt. Die erzbischöfliche Behörde in Köln hatte den Plan gutgeheißen. Heute wurde nun in der Stadiverordnetenversammlung folgender Bescheid mitgeteilt:
Der Königliche Landrat. Neuß,.April1912.„Auf den Randbericht vom 20. vorigen Monats Nr. 10321, betreffend Einführung des obligatorischen Religionsunterrichtes an den dortigen Fortbildungsschulen eröffne ich Euer Hohlwohlgeboren im Auftrage des Herrn Regierungspräsidenten, daß die Einführung des obligatorischen Religionsunterichtes an den dortigen Fortbildungsschulen nicht zulässig ist. Der Einführung dieses Unterrichtes stehen nicht nur die Bestimmungen vom 1. Juli 1911 entgegen.(?) sondern ihre Einführung kann auch durch die Gewerbeordnung rechtlich nicht begründet werden,(?) da diese nur die technische und geschäftliche Tätigkeit der Fortbildungsschulen fördern will. Daß diese Förderung von christlichem Geiste und vaterländischer Gesinnung durchdrungen sein muß, ist selbstverständlich. Es bleibt hierbei vorläufig dahingestellt, ob die Einführung eines obligatorischen Turn= und Spielunterrichts durch die Gewerbeordnung rechtlich begründet werden kann. Wenn die Einführung des Religionsunterrichtes von allen Kreisen in Neuß gewünscht wird so steht der Einführung eines freiwilligen Unterrichtes nichts im Wege. Sollte indes von den sechs Stunden, die den dortigen Fortbildungsschulen für Fach= und Geschäftskunde, für Rechnen Zeichnen und kaufmännische Fächer wöchentlich zur Verfügung stehen, ein Teil für freiwilligen Religionsunterricht Verwendung finden, so kann der Staatszuschuß vom 1. April 1912 au nicht weiter gewährt werden. gez. v. Brandt. An den Herrn Bürgermeister hier.
Von seiten der Zentrumspartei wurde hiergegen in der entschiedensten Weise Stellung genommen und führte u. a. der Stadtverordnete Grunau aus:
In., die städtische Verwaltung die obligatorische Einführung an unseren Fortbildungsschulen an strebte, befand sie sich im Einverständnis nahezu unserer ganzen Bürgerschaft, wie ja auch das Kollegium ohne jeden Widerspruch bereit war, die Opfer für eine eigene Religionslehrerstelle zu nuroe diese Anregung von der erzbischöflichen Behörde in Köln freudig begrüßt. Um so bedauerlicher ist die Stellungnahme, welche dem Kollegium jetzt seitens der Regierung eröffnet wird. Es mag leider wahr sein, daß(ministerielle) Bestimmungen der Einführung des obligatorischen ReligionsunterI. GM. 9.„, Peerlichung des Kaiserwortes„dem Volke
##r##e gion erhalten bleiben“ etwas beizutragen. Nichts kann vesser die Unhaltbarkeit der Regierung in dieser Materdartun, als die Behandlung####s mi-..## Malerie
daxtug, ls. die Vehandlung des Neußer Falls. Diese
liche Stellungnahme wird aber nicht abhalten, in der Sache fest zubleiben und so bald es die Verhältnisse gestatten, wenigstens den fakultativen Religionsunterricht einzuführen. Dann mag Regierung beweisen, ob sie wirklich eine Stadt strafen will velche Wert auf eine reugiose Erziehung der Jugend legt.
Das Kollegium beschoß denn auch, die Einfüyrung des fakultativen R ligionsunterrichtes für das Wintersemester anzustreben
Zur Kurzweil.
Nobel. Herr(beim Einkauf eines Geschenkes):„Radi Seseon Long gie d Preis heraus— aber so,
RACKETS
BALLE
PFOSTEN
usw
TENNIS-BEKLEIDUNG
AN ZOGE, OOPPEN, HOSEN, HEMDEN, SCI UHEusu IUlustr. Preisliste 1912 kostenlos.
FRANZ SAUER
Hohe Strasse 162
8TOLLWERCK-H
Kommissars Doktor Martens widerspiegelte, schien der Polizei rat vollständig zu übersehen.
„Ich freue mich sehr, daß meine Reise ein alle Teile so befriedigendes Resultat ergeben hat und hoffe, daß die Herrchaften in Wien mich nicht ganz vergessen und mich unterstützen
verden, wenn icn Uhrer Galf- Im 24rstup
werden, wenn ich Ihrer Hülfe bedarf.“
Die Polizeibeamten verabschiedeten sich. Als der Wagen um die erste Ecke hinter dem Meierhof verschwand, ließ der Polizeirat halten und winkte dem Agenten Huber:
„Sie bleiben auf alle Fälle hier. Bewachen Sie unauffällig das Haus und folgen Sie ihr, falls sie einen anderen Weg als den zum Bahnhof einschlagen sollte.“
Als die Pferde wieder anzogen, bemerkte Doktor Martens:
„Ganz glatt scheint also die Sache nicht abgelaufen zu sein.“ „Sie ist nicht die Mörderin,“ antwortete der Polizeirat
Orten
s
trocken
„Bestimmt nicht?“
„Bestimmt nicht!“
.. Jo haben wir drei Wochen lang eine falsche Spur ver„Tein.“ Nur den Mord hat sie nicht begangen. Sonst ist sie ja stark engagiert bei der Sache.“
„Sie machte den Eindruck, als wäre es ihr gelungen, auch den letzten Schein eines Verdachtes von sich abzuwälzen.“
„In Pontafel wird sich das ändern,“ antwortete Wurz.„Bis zur Grenze bin ich bloß Reisebegleiter. Von dort ab wird sie
sich meine Gesellschaft von Amts wegen gefallen müssen.“ „Wollen Sie sie denn in Pontafel verhaften?“
„Das hängt von den Aufschlüssen ab, die sie mir geben wird Jedenfalls werde ich sie verhören.“
„Und wie steht die Sache mit dem Hauptmann?"
„Vorläufig müssen wir ihn noch im Auge behalten. Meinen, Gefühlen nach ist er zwar gänzlich unschuldig, aber bevor ich nicht vollständig klar sehe, müssen wir auch ihm gegenüber vorsichtig sein.“
Eine kleine Weile fuhren die Beamten schweigend weiter. Plötzlich fragte der Kommissar:
„Richtig— die Aktentasche, was enthielt denn die? Wirklich nur Familienpapiere?“
„Nein. Die gestohlenen militärischen Dokumente!"
Doktor Martens entfuhr ein Ausruf des Staunens.
„Das hätte ich nicht erwartet!“
„Ich auch nicht. Ich glaubte, meinen Augen nicht trauen zu dürfen, als ich die Papiere sah.“
„Ja— wie kommen denn die Papiere in den Besitz der
. Wie kam der Hauptmann zu ihnen?“ lauteten die nächsten selbstverständlichen Fragen des Kommissars.
„Das wird sie uns in Pontafel sagen müssen. Was ich
Ihnen mitgeteilt habe, Herr Doktor, war zu Ihrer Orienti. rung und dienstlich gesagt. Bitte, davon zu niemand, auch zi
„— nie, Labon Au Kieial
keinem Ihrer Kollegen einen Gebrauch zu machen.“ „Gewiß, Herr Polizeirat.“
Fortsetzung folgt.)
Krätzcher.
( Butz wider Butz. Ne Dokter gov nem Schnieder ne Rock wider, weil dä Rock ganz verschnedde wor. Epaar Wochen drop treffen die zwei sich zo Malote, wo gerad eine vun da Patiente vun dem Dokter begrave wood. Do säht dä Schnieder #o. da Dotter:„Nä, Här Doktor, wat sid Ehr glöcklich.“—
„Wiefor“, jaht dä Dokter.— Schnieder:„No, weil llech nie die verfuschte Arbeit widergebraht wäde kann,“ lachten dä Schnieder.
0 Oche Verdeens. Ener Gesellschaff wor de Red vun nem ahle Husdrache, an dem och kei good Hoor mie geloße wood. Do kütt no ov eimol einer, well dem Drache die Patie ston. un säht:„No höt ens op met all dem Schängelier, einen bit se doch glöcklich gemaht.“ Alles es paff, un jeder frög, wer dat dann gewähs wör.“ Drop gitt dä zor Antwoot:„No, da Mann, dä se nit geherot hät.“

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 111 F Mittwoch, 24. Npril 1912
Seite 7.
ist die
KS##2
Sc
Jeder hascht nach ihr, wenn sie durch das Zimmer fliegt, weil man die Zerstörungswut dieses unscheinbaren Wesens kennt. Kein Polster, kein Kleidungsstück, kein Teppich, kein Pelzwerk ist vor ihr sicher. Mit Bangen denkt die Hausfrau in der Sommerfrische, ob ihre Wohnungseinrichtung gegen Mottenschaden genügend geschützt sei. Inzwischen leidet der zu Hause gebliebene Ehemann unter dem üblen Geruch von Naphthalin u. Kampfer in allen Zimmern.
Haushalt
Machen Sie das
Experiment:
Sparsam in Cebrruch, begucme ehne zu flecken eter flechteite für Ar benandelten Stoffe; acgenehmer 20. hort sich wieder verflschtigen der Gerich
Preis Mk.25
(Beinrertrie)
Eine lebende Motte in ein umgestülptes Glas mit Kampfer, Naphthalin oder sonst eines der bekannten MottenVertreibungsmittel gesetzt, wird darin vergnügt und munter weiter. leben.
Versnügte Motten
unter einem Glase
mit Kampler.
Ein sicher erprobtes, unbedingt zuverlässiges und geruchloses Miltel
Dr. Weinreich's
Eine Königliche Schlossverwaltung schreibt:
Gern komme ich Ihrer Bitte nach, in perzönlicher Form mein Urteil über Ihren Mottenäther abrugeben. In jahrelangem Gebrauch
und der Abricht, denselben beirubehalten, liegt ja wonl die beste Empfehlung, denn in einer Scklossverwaltung gibt er die vielseitigste Verwenchung
bei einfachsten wie den kottbarsten DingenKampfer, Pfeffer, Insektenpu#lver sind wegen Staab. Geruck urw. nicht überall verwendbar und nicht veeverlässig wirksam.
Rottenätker kält entskandenen Schacken auf, verkütet solchen bei achtsamer, rechtzeitiger Verwenckung und hat ktier alte Brutstätten völlig verzkört. Nackkeitige Wirtungen habe ich nicht demerkt. In meiner sehr langjährigen Erfahrung hade ich kein derseres Mittel kennen gelernt und keinen Antass, danach zu stichen.
Königliche und fürstliche Hofhaltungen, militärische Kleiderkammern, Königliche Theater, Muscen usw. benutzen seit Jahren
Dr. Weinreich's
MottenAether
Laut Bestätigung des Ober-Hofmarschallamtes kommt in den Hofhaltungen
Seiner Majestät des Kaisers und Königs
Dr.--eich's MOTTENAETHEk seit Jahren mit Erfolg in Anwendung.
Dr. Weinreich s Mottenäther kektien, ir n#% sss sder Pleine, Haushaltunsen. Lagerstätten von Tuch, Garn, Pelzwaren, KonBesondere Vorzüge: Sichere prompte Vertilsuns der Motten und gacbe..“— bein, Federlager usw zum Schute vor grossem Schaden unentbehrlich.
Stolle, sparsam im Gebrauch. Die Siolle, Möbel, Kleidungsstäche verg. Virkung ansointe Unschädlichkei auch für die kostbarsten
eingespritst und sind so für die ganze Saison vor Motten bewahrt, Zimmer in dangn., aum Tershäupen von Partum vervendet werden,
jederseit getragen werden, da ihnen kein unansenehmer Geruch anhaltet. Dr..: Mattaratlan.: c petinden, konnen geldttet, Kleidungsstücke K. 3 80 für mitiere u. u..— lur Lioss Haushaltungsm. pasanags m Dr: Velurzichs Moltendlber lst in Flaschen a N..23 und N..— für Eleine,
ser lagigen Geschäften zu haben; wo nicht erhältlich, wende man sich an die nachatehende Fahrik r. 0 Fartom tie v. ein
u. 1s Liter zu ermässigtem Preise. Auskuntt u. Prosp-kte mit zahlreichen vlanz ogan d. a ik Fur Grossverbraucher Lieferuns in Ballons 4 10
e mt zahlrsichen glänzenden Au rkennuggsschreiben durch den alleinigen Fabrikaaten
PHARMAKON G. m. b.., BERLIN SW. 29.
#m ertreter: Ernst Hild-branu, Köln. Nideggerstrasse 4 In uicht mindeurisansiagr zaaanz.- Gendelsges Noris Zahn u. Cie.- Duwall, Korndörfer u. Co
Un nicht Wirderwernige Nacharmungen zu erhalfen, achte man stots auf den Hamten„Dr. Weinreich“
TAA
—

A Bedeutende Maschinenfabrik sucht einen: mit dem gesamten Versicherungswesen, hauptsächl. Haftpflichtversicherung vertraut.
Stenographie und Maschinenschreiben Bedingung. Bewerber, die längere Zeit auf großem Werk in ähnlicher Stellung tätig waren, erhalten den Vorzug. Ausführliche Bewerbungen mit Angabe von Alter. Gehaltsansprüchen, frühestem Eintrittstermin usw. erbeten unter C 292 an die Geschäftsstelle d. Bl. g
Erfahrener
Schneidergehülfe
gesucht. Ursulastraße 40.
Arbeiter gesucht.
Siebenburgen 7.
Kupferschmiedegel.
Weberstraße 20.
rop. Hausbursche mit g.
Zeugn. für Bäckerei gesucht. Eintrachtstraße 96.
*
ENR 0
8
Junger prop. Schweinemetzgergeselle gesucht.
5 Rotgerberbach 40.
Portier
von größ. Werke nach Neuß gesucht.
Bewerber, die gedient haben und gelernte Schreiner sind, erhalten den Vorzug.
Ausführliche Angebote mit Lebenslauf, Angabe der Gehaltsansprüche, Familienverhältnisse, Reserenzen usw. sind zu richten unter Chiffre B 1155 an die 2. Gesch, Breitestraße 85. b4
Tüchtige Akquisiteure
für konkurrenzlose Insertionsart sofort ges. Hoher Verdienst bietet sich soliden, strebsamen und gewandten Herren. Ausf. Angebote sub Z Z 333 Düsseldorf, hauptpostlagernd.
Die bevorzugteste
staatlich konzessionierte
Chautteur-Lehranstalt
Techuikum Elektra
Cöln 51, Dagobertstrasse 2 bildet unt. ingenieurleitung Leute jeden Berufsstandes zu tücht. Berufschauffeuren aus.
Eintritt täglich.
Prosp. kostenlos. Stellennachweis kostenlos. d“#
Telephon A 4794.
Gesucht
Lamenschneider, sockarbeiterinnen
1 Schuhm.=G s. für d. ges. Am
*: Zuckerberg 8, n. Gerichtsgeb.
Eriseurlehrling gesucht.
5 Ewaldistraße 4.
Ersatzhülfe für erkrankte Köchin
in kath. Pfarrhause bei Köln sofort gesucht.“
Off. u. C 290 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Suche zum 1. Mai ein
tücht. Mädchen,
welches auch im Geschäft tätig sein muß Eng. Abels, Metzger, Mödrath bei Horrem, Hauptstraße 50.
ansänd. Mädchen
für alle Hausarbeit u. Büfett ges. Fam. ohne Kind. Familiäre Behandl. Maybachstr. 148, pt.
Cehrling f. Kupferschmiederei
u. Install.
ges. Weberstr. 20.
Für jungen herrschaftl. Haushalt in Köln
∆
en
und eine
perfekte Stickerin. L. Kramer, Kreuzg. 16.8
WE A
Schlosser, tüchtige, in
Ausschlagsarbeiten
durchaus erfahr. Leute
dauernd gegen hohen Lohn sofort gesucht. Angebote Postlagerkarte 288 Bonn.
dier Junge
vom Lande für alle Hausarbeiten gesucht.
Restaurant Alrepforte
Köln, Sachsenring 42.
gesucht, welches in besserer Hausarbeit sowie im Servieren, Bügeln u. Nähen gut erfahren ist. Vorstellung mit Zeuignissen-10 u. -3 Uhr.
da Deutscher Ring 34.11
uche per 15. Mai oder später je eine tüchtige, branchekundige
ren
Junger tüchtiger
Bautechniker
als Bauführer für einen größeren Neubau sofort gesucht.
Ausführliche Offerten mit Gehaltsansprüchen u. K B U 987
an Rudolf Mosse. Köln.
In einem lebhaften Städtchen der Westpfalz wird ein tüchtig.
Maler=u. Anstreicher
gehülfe
sowie auch ein Junge von ordentl. Eltern in die Lehre gesucht bei freier Station. Peter Clasen, Anstreichermstr. Porz, Hauptstraße 72.
(mögl. kath.), sofort gesucht.
Demselben ist bei gut eingeführter Kundschaft günstige Gelegenheit geboten, das Geschäft mit Wohnhaus ev. später käuflich zu erwerben. p
Fr.=Off. u. K 268 an die Geschaftest. des Köln Loc.=Anz.
Lehring
von ordentlichen Eltern gegen sofortige Vergütung für die Werknube gesucht.
Adrian& Co., Schirmfabrik Hohenstausenring 58. 5
Vertreter-Gesuch.
Einer d. rättesten MineralbrunnenDeutschlands, Tafelwasser allerersten Ranges, sucht für Köln u. Umgeban, einen tüchtigen Vertreter. Herren mit gut. Kellereien u. Fuhrwerkerhal en d nVorzug. Off. m. Referenzen unt. F. D. V. 524 an Rudolf Mosse, Frankfart a. M.
Eisenbrauch
Jung. tücht. Kontorist u. Verkäufer von gr. Stabeisen= und Eisenwarenhandl. alsbald gesucht. Selbständiger flotter Arbeiter sowie gute Branchekenntnisse Bedingung.
Ausführl. Offert. m Gehaltsansprüch. unt. K C U 988 an Rudolf Mosse, Köln.
Für mein Milch=Engros=Geschäft suche vernünftigen
Zaun
für Arbeit im Hause. Selbiger muß schon bei Pferden gewesen sein. Halbinvalide nicht ausgeschlossen. Kost und Logis im Hause. Eiselstraße 72.
Stalljunge
der schon in herrschaftl. Stall war, sofort gesucht.
M. Pfeifer, Sittarderhof be Elsdorf(Rheinland).
Tüchtige UniformTagschneider
bei hohem Lohn sofort gesucht. Anton Kintin1, Uniformfabrik, Aachen.
Lehrling
Dreher= u. Schlosserlehrling ges. Maschinenbau=Anstalt Proper, G. m b. H. b Köln=Lindenthal. Eing. Kanalstr.
Rock- und Restenarbeiter sucht Franz Peters
2. Tarif. Metzer S rasse 39.
Ein Ia. Stubennhrmachzer
wird für dauernde Arbeit ges.
Angeb. u.( 93 an die BezVertret. Rothgerberbach 25.
Off. mit Zeugnis=Abschriften, Bild u. Salär=Ansprüchen erb.
Fr. Feinhals,
Mülheim am Rhein. h
Besseres kath. Mädchen
oder einfaches Fräulein, welches die bürgerliche Küche versteht, in sämtlichen Hausarbeiten erfahren ist, wird zum 1. oder 15. Mai auf größ res Gut bei Bonn als Stütze gesucht bei gutem Lohn. Zwei Mädchen vorhanden.
Fr.=Offerten mit Zeugnisabschriften unter C 282 an die Geschäftsstelle d. Bl. d
Sult
F
m. allen Muster= u. Aufmachungs= arbeiten der Spitzenbranche gründlich vertraut, sofort oder päter gesucht. b8
Ullmann& Epstein Rig.
Spitzengroßhandlung Schildergasse 72—74.
Lehrmädchen
von ordentlichen Eltern gegen sofortige Vergütung für die Nähstube gesucht.
Adrian& Co., Schirmfabrik Hohenstau enring 58. b
Tüchtiger Schweizerdegen
mit langjähr. Zeugnissen sucht Stelle in kl. Druckerei.
Ang. unt. B 1150 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
Ein in der Kinderpflege durchaus erfahrenes kath.
mädchen
sucht passende Stelle für jetzt oder später. Frdl. Off. wolle man a. A.., Alsdorf, Geilenkirchenerstr. Nr. 688 richten.
Schirmbranche
Aelteres Mädchen
sucht baldigst Stelle als
Köchin oder Haushälterin
am liebst. bei einer einz. Persen, vorzugsw. Geistlichen. Selb. ist auch in der Krankenpfl. sehr erf.
Fr.=Off. unter K 269 an die Besch. d. Köln Loc.=Anzeigers.
für die Nähstube gesucht. b Adrian& Co., Hohenstaufenring58
fleißig, brav, mit euten Zeugn. ges. p. I. Mai Meldung.-9 Uhr abends. Rich.=Wagnerstr. 33,1. b
alteres Fräulein w. d. Kinderpfl. verst., zu kl. Kindern sofort gesucht. Off. erb. u. B 1153 a. d. 2. Geschst. Breitestraße 85. 5
Kl. Fam.(1 Kind) sucht f. sof.
braves jüngeres 5
Dienstmädchen
aus guter kath. Fam. Off. unt. B 1128 a. d. 2. Gschst. Breitestr. 85.
Mädchen sucht im besseren
Privathaus Küche zu erlernen, u sonstige Arbeiten zu verrichten, gegen kleine Vergütung.
Off. unter 288 an die Geschättsstelle d. Bl.
Lehrstelle
Bei tücht, erster Kleidermacherin wird für junges, der Schule entlassenes Mädchen a. gut. Fam Lehrstelle ges. N Eigelst., D. R. E. Grün, Greesbergstr. 9, II. b
Von ausgefall. Haaren fertige alle mod. Haararb tadellos und billig. Alle Haararb. färbe wie neu auf. 5
Bern. Werzinger,
St. Apernstraße 42, geg. der höh. Töchterschule.
Sächliger Hherrenschueider
empf. sich in Anfertigung seiner Herrei gard. Volle Garantie für tadell. Ausführ. Engl. u. deutsche Muster. Anzüge von 50 J an. Gelieferte Stoffe werden tadellos verarbeitet. Nik. Scharf
Miet-Anzeigen
Mauritiuswall
Et.
Instreicher Arbeiten
er Spezialität:
Fassaden
20 streichen a gm 55. IXstreichen„ 753
4 streichen„ 903
Steinstraße 17. Tel. B 9937.
Papa tanzt
wenn die Uhr nicht geht. Lieber Papa, frage doch wegen Reparatur den Preis bei J. Fitzler, Pfeilstraße 37.
bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen (Angebote und Gesuchel haben im
Local-Anzeiger
in jeder Beziekung den
sie kosten bei Vorausbezahlung nur 10 Pig. die Kolonelzeile. Zu.dem bei drei vorausbezahlten die vierte Einrückung kostenfrei.
„ rtagatial empfiehlt sich in allen vorkommenden Arbeiten, wie Neuanlagen usw. zu mäßigen Preisen. Heinrich Lörges, Eigelstein 114.
Ness. Mädchen, 21., in all 0 Haush.=Arb bew., s. Stelle z. w. Ausbildung in der f. Küche, gute Behandlung u. kl. Taschen geld erwünscht.
Off. A S Köln, Machadäerstr. 37.
Besseres mädchen
f. kl. kath. Haush. ges. Wasch frau w. geh. Fam. Behandl. Off. u. 801 a. d. Gesch. d. Bl.
Zuverlästig. saub. Mädchen
b. g. Beh. zum 15. Mai in kl. herrsch. Haush. gesucht. Heim, Eupenerst. 12, Köln=Braunsfeld. b
Erf. kath. Köchenmädchen
mit nur la. Zeugn. gesucht.
Eintritt nach Uebereinkunft. b Bismarckstraße 30, 1 Et.
Mädchen
von ordentl. Eltern in d. Lehre gesucht. W. Gast, Kolonial waren, Eigelstein 112.
Für ein lebhaftes Kurz=,
Weiß= u. Wollwarengeschäft in einer Stadt am Niederrhein wird per 1. Juli eine durchaus branchekundige, tüchtige selbständige ältere
Verkäuferin gesucht.
Fr.=Offert nebst Gehaltsanspr. u. Zeugnisabschr. unt. K 267 an d. Geschäftsstelle des Kölner.=A.
Suche zum 1. Mai
Mar für kl.
herrschaft!l Haushalt tüchtiges, br. kath. Mädch. mit guten Zeugn das alle Hausarbeit, auch die gute bür erl. Küche sauber versteht. Feste Gesundheit und Reinlichkeit Bedingung. Vorstellen Donnerstag und Freitag von—7 Uhr.
Ottostr. 21, Köln=Ehrenfeld.
Braves junges
Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht. Eintrachtstr. 157, Feinbäckerei.
Suche für sofort ein jüngeres, dre ves kathol. Mädchen für einfachen Haushalt.
Offerten unter C 287 an die Gesch., Breitestraße 85.
Brav. Mädcheuf. Bäckerei
als Verkäuferin und auch f. leichte Hausarbeit wird gesucht
Bonner Straße 225.
Braves Lehrmädchen gesucht. Ehrenseld, Wißmannstraße 27
er
Händler u. Hauster
zum Verkauf eines neuen gesetzt. gesch. MassenkonsumArtikeis gesucht. Bis zu 30 Mark tägl. Verdienst.
Offert. unt. B 1137 an die 2. Geschäftsstelle d. Köln. LocalAnz., Breitestr. 85. b
Tücht. erf. Brottutscher
am liebst, mit Kundschaf gesucht. Off. v. C293 a. d. Gesch. d. Bl.“
Xum Besuch von Privatkundschaft wird junger zuverläss. Mann mit Gewerbeschein gesucht.
Angeb. unter B 1159 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 55. b
Kräftige Arbeiter
im Alter von 16—25 Jahren finden lohnende Beschäftigung. Köln=Ehrenfeld, Herbrandstr-5
Burchaus selbs. Sciolleran auf Citter u. Konstrukuesrury tionsarbeiten gesucht. Köln=Nippes, Neußerstr. 460. elt. Mann zum Eisfahr. mit Fahrschein ges. Agr.ppast.109.
Arlt., kinderl. Ehepaar, Rent., in klein. Stadt am Mittelrhein sucht stilles
älteres Mädchen
das mehr auf gute dauernde Stelle als auf hohen Lohn sieht Fr.=Offer en u. K 266 an die Geschäftsst. d. Bl.
Fräusein
für Kontor nach Wiesdorf bei Opladen zum soforti en Eintritt gesucht. Pension im Haise.
Angebote mit Gehaltsansprüchen und Zeugnisabschriften u. C 289 an die Geschäftsstelle d. Kölner Local=Anzeigers.
a
Kraves gesundes Mädchen
für Küche u. Hausarbeit v.
kath. Orivatha shall p. 15. Mai gesucht. Ausreichende Beköstigung Nur solche mit mehrjährigen Zeugnissen wollen sich meld Jahnstraße 4, i. Et b
Prav Mädchen v. 14-15 Jahren
gesucht. An der Eiche 7.
Mädchen
für Küche u. Hausarb. gesucht.
Gereonstraße 35. b
Lehrmädchen Eitern in ersithl.
Schweinemetzgerei gesucht. Kalk. Hauptstraße 220.
Cehrmädchen.Schuhbranche gesucht. Plankl=Hartmann, Severinstr. 123.
Caubere Stundenfr. od. Mädch,
f. morgens ges. v-12 Uhr, V. d. Siebenburgen 4 B, Unth
Prop. fleiß. Mädchen
gesucht. Hahnenstraße.b
sucht Stelle als Stütze d. Hausfrau oder zu Kindern, mögl. bald. 5
Off u. M 2 Streitzeuggasse 10.
Aufpolstern
Sprungrahm..4. Seegrasmatr. 4,50, Sofas 5,50 K. sow. Tapez.=u. Dekor=Arb. Garantie f. nur sol. Arb. Langenfeld, Krefelderst. 91, p.
Kontoristin
(Anfängerin), in Maschinenschreiben u. Stenographie bew., sucht Stelle auf Kontor.
Offert. u. 804 a. d. Gesch. d. Bl
Zelt. einf. kath. Lräulein
mit sehr gut. Empfehlungen u. Zeugn sucht Stelle als Haushälter n. Angeb. u. G 91 an die Bezirks=Vertr. Rotgerberbach 25.
gess. kath Frl. sucht Stelle bei D ält. Ehep od. einz. Dame. In allen Zweigen d. Haush. erfahr.
Osserten u. Nr. 793 an die Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.
haushälterin. 43 9,
kochen das Ausbess. d. Wäsche u. alle Hausarb. verst., s. Stelle. Zu erfr. Ehrenfeld, Glasstr. 69.
Leliere fran alleinst kathol., Keurkr Tran mit guten Empfehlungen, sucht Stelle zu—2 Kindern f. ganze o. halbe Tage. Off. u. 799 a. d. Gesch d. Bl.
55 Pfg.
p. Quadratmeter, Küchen, Decken, Türen treichen. RolleTap 25h an
Jol. Müseler, Pfälzerstr. 16 5
Zu vermieten:
Etage
herrschaftl. eingerichtet, enthalt, 5 gr. Zimmer mit Erkerzimmer in sehr gesunder Lage, am neuen Kölner Weg, direkt am Bahnhofe der Köln=Bonner Kreisbahn in Hermülheim. 27
Bescheid: hermüthein,
Luremburgerstr. 24.
raße 0
Anstreicher-Arbeiten
S“ äuß. bill. Tapez. Rolle 25 48 Hahnenstr. 48 Cel. B 1843.
Kleiner Geschäftsmann
sucht für einige Stunden des Tages Beschäftigung, gleich welche.
Off. u. A 802 a. d. Gesch. d. Bl.
Ihre Uhr
bekommen Sie sauber.preiswert repariert bei E. Gudemann, Friesenstraße 80.
Wäscherei Wäsche zum
Waschen u. Bleichen, auch nur zum Bleichen.
Klettenberg, Guilleaumestr. 92.
Junge Witwe sucht stellung,
wo sie ihr Kind bei sich halt. kann. Angeb u.(1 822 a d. Annahmestelle Luxemburgerstr. 27.
rd Fraus. Stundenstelle, morg.
—3Std. Off. u. M 85 an die Hauptv. Nippes, Viersenerstr. 6
durchaus zuv. Fräul. Arltrtrs s. tagsüb St. z. Pflege kl. Kinder. Probsteigasse 48. 5
Arbeitsgesuche
(# eerseen. u. Serssesssssen e
Pfundwäsche
25 R weiße, a d. Lu##t getr., 3 M, hierbei glatte Wäsche schrankf.
Stückwäsche
nur getrocknet od. schrankfertig, bei tadelloser Ausführ. Rasenbleiche. H. Hahn,
Sülz, Zülpicherstraße 231.
Jackenkleider,
Blusen und Kostüme werden preiswert angesertigt.
5 Händelstraße 35, 3. Et.
Aufvolsternsprungr..4,Sof. R5##an. Neuanf. bill. u. Garant. Friedr. Koch, Heinrichstr. 19. Geschäftsgründ. 1895, ff. Ref. b
2. Elage(Zum 1. Juli
Herrschaftliche Wohnung, be aus 7Zimmern, Küche m. Wandplatten u. Spind, einger Bad,
2 Mansarden und Kellerteile, Kachelösen, elektr. Licht, Parkettböden, Erker u. mit Gartenabteil. Preis 1560##
Telephon B 5605."
Prüsselerplatz 5, 3. Etagt.
(Zum 1. September)
5 Zimmer, Küche mit Wand#l. u. Spindchen, Mans. u. Kellerabteil. Balkon straßenwärts, Kachelofen usw. in schön. freier Lage. Preis 1020 M.
Besch. Bureau Moltkestr. 91. Telephon B3 5605.
15
Hüte
werden garniert, Federn gereinigt und gekräuselt. Blindgasse 13.
hüte
w schick u bill. anges. Zutaten bill., Federn gekr. Ecke Steinfeldergasse u. Friesenstraße. b
11roperes, zuverläss. Mädchen * für vormit ags gesucht. Genterstraße 21. III.
Inng. kräft.
gesucht. Eintrachtstr. 33.
Unabhäng, zuverlässige Person
Samstagsnachm. z. Putz. ges.
au Gast, Eigelstein 112.
Nutzfrau v n—1 gesucht.
Berlin.Krefelderwall52. part.
Jung. Mädch. f. leichte Hausarb. s gesucht. Appellhosplatz 15.5 op. Person z. Brötchen ragen ges. Thieboldsgasse 106. b
Reparat.
an
Nähm
Nahlenhausen
Fahrrädern
unter Garant.
7.
Pfundwäsche
gebleicht, halbtrocken, p Pfd. 93, trocken, dabei glatteTeileschrankertia p. Pfd. 12). Schrankfertige Wäsche in tadelloser Ausführung zu billigen Preisen. Lindentl al, Witigensteinstr.3 1A.“
Ordentl. propere Frau
sucht für morg. einige Stunden Beschäft. Paulstr. 36, I. b
Vornehme, gesunde, 1
bibige I. Cta,
im schönsten Teile Neu=Ehre felds, meilenw. Ausblick(Nordpark), 5 Zim., Küche, kpl. Badez, Mans. gr. Terrasse, Luftdat, Garten m. Springdrunnen und Turngerüst, Elektr., Gas, Haupteingang Marmor, Nußbaumerstraße 25, zu vermieten.
Schöne 1. Etage,
5 gr. luftige Zimmer, Küche nebst Spind, einger Bad, Erker u. allem Zubehör, zum 15. Mai oder 1. Juni zu 65 M. monatlich zu vermieten. Fr. Alloss. Klettenberg, Petersbergstr 49.d
Rippes
junge Frau s. Beschäftig, am
3 liebsten im Hause. Näh u. J. R. Probsteigasse 43, 3. Et.
sucht Kunden im
En Waschen u. Putzen. Appellhofplatz 13. 2; schellen. b
vornan, 3 Min. v. d. Agnesk, her schaftl. Etage zu vermieten, 4 Zimmer, Küche, 1 kpl Badez. Erk. u. Balkon u. sonst. mod. Einr., z. 1. Juni. Besch. daselbst Schenkendorffstr. 34 u. 18 b. Eigt.
Japezieren a Rolle 25 Pig, *<space> a l l e<space> A n s t r e i c h e r= A r b e i t e n<space> g u t<space> u. billig. Pantaleonswall 64.
Instr.=.Tap.=Arbeit. übern..u. Ek bill. Koch, Kl.Griechenm.81. b
7ung. Mann s. Beschäft., gleich
welche. Weberstraße 6.
Kasinostr. 43.
Kirchenhaus, Parterre 3 Räume, 1. und 2. Etage je s Räume an bessere Familien zu vermieten.
Bescheid Marienplatz 4, 1. Er.
ransen
Köln-Horrem
eine Perle von Kölns Vororten!
Wald, Wiesen u. Wasser in uomittelbarer Nähe!
Baustellen von 400 Mark an, kleincre und grössere Wohnungen billig. p
Horremer Gelände Gesellschaft m. b. H.
2
Crillots, Quasten und Gebäne
werd, i allen Farb. angesert bei b urticherstr. 42, 1. Stage,
Nauua-d4.ab####.## Sganz neu renoviert, 7 schöne
Dawerdt, Bragaulerstr. 20 Zimmer, Küche m. Spind, Badez,
DDarkettb., Rachelöfen, Erker, Balkon, zu 1600 A jährlich p. sofort zu vermieten.
Bescheid 2. Etage.
Laudriglatz I.
Unterhaus=Anbau in herrsch. Hause, 2 gr.., Küche m. Plättchen., eing. Spind, Badezimmer, Koch= u. Leuchtgas, elektr. Licht anlage. Aussicht auf Garten. Zu erf. Ewaldistr.14, II. straßw.
Souterrain
5 Räume, mit Schaufenster, Toteinfahrt, sep. Eingang um; Bismarckstraße 11, monatlich 90 M. zu vermieten.
Besch. Bismarckstraße 18
Uzaurer, erf., übern. a. Rep., 6 Putz, Zement., Weiß, Platt. Bauum. G. Baldner, Heinsbgst. 14.
Tadenlokal mit Wohnnng
am Haupteingang der neuen Badeanstalt in Ehrenfeld, 9 eignet für bess. Zigarrengeschaft oder Friseur zu vermielen Bescheid Venloerstraße 241.
Köln=Merheim.
Zwei schöne Zimmer in verHause an 1 oder 2 ältere Petsonen geg. Hausarbeit zu ver“ Offerten unter M 86 an 0. Hptotr. Nippes, Viersenerstr. 0
Verkstätte
groß u. hell, auch als Lager verm. Appellhosplatz 18.

2. Ctage,
4 Zimmer, Küche u Mans., in ruh., kinderlosem, vom Eigentümer bewohntem Hause an 1 oder 2 ruh ge Leute zu verm. Einzusehen nachm.—6 Uhr.
5 Rubensstraße 3.
1. Etg., 3 schöne Röume
abgeschl., per sof. zu vermieten. Preis 70. Besond. f. Bureau 2c. geeignet. Elektr Licht, Gas 2c Ehrenstraße 44.
3. mit g. b Pens., wöch
10 13 M. Hahnenstraße 34.
Ehreneld, Stioslraße 11.
Schöne 1. Etage mit Balkon, 3 Zim., Küche u. Mansarde, an ruhige Leute zu vermielen.
Nur 2 Personen im Hause.
Nippes, Ladeulohal
in erstkl. Geschäftsl. mit Lagerkeller sehr preiswert zu verm. Flecken, Scha nhorststraße 11.“
Mietgesuche Möbl. Zimmer
mit voll. Pension bei Familien= anschluß in kath. Familie für einen jungen Mann für sofort ges. Nähe Ehrenstraße bevorzugt. Off u. B 1140 an die 2. Gesch Breitestraße 85. 5
Im Kloster.Dominikanerinnen Mittelstraße 29, werden junge Nädchen in allen praktischen und seineren Handarbeiten, sowie im Ausbessern und Zuschneiden von Wäsche ausgebildet. Aufgahme zu jeder Zeit
Gesucht
zum 1. Juli herrsch. I. Etage, 5 Zimmer und Zubehör von kleiner stiller Familie.
Offer., u. B 116 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85. b
Unz=Zeht= Institut
Karl Oop u. Frau
Propsteigasse 21.
Unterricht jederz. Einzel=, Ab nd.. Sonntagskurse für Anfänger. Anmeldungen erbeten
Schöne Baustellen
straßenbaufrei, billig zu verkaufen durch
Peter Steinbüchel,
Stammheimerstraße 101 a.
Cranz. Unterricht gesucht f. *) Sekundaner o tücht. Lehrer Preis u. Referenzen erwünscht.
Off. u. O 83 an die Ar.=St. Aug. Baum, Severinstr. 203.
martinsfeld 9,
2. Et., 4 Zimmer per 15. Mai oder 1. Juni, an ruhige Leute
zu vermieten.
Abgeschlossene Wohnung,
1 Räume 2. Etage
billig zu vermieten. b
Ehrenfeld, Benloerstraße 453
Schön möbl. Zimmer
mit Frühstück od. Pension in ruh. Hause an Alleinmieter zu vermieten. Balthasarstr. 58. I.
Vor St. Martin 12
2 u. 3 Wohn=Zim., 3. Et., Bequem. u. Abstellr. 21 u. 23 4 a. einf. st.Leute. Näh.Hochp. str.
Suche 1 Wohnung oder
Häuschen m. Hart. o. Land
linksrh. N. Kölnssof. zu mieten Off. u. B 1157 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Wohnung v. 1greß or. 2 Wohnand kl. Zimmern in
besserem Hause, am liebst. Pfarre Lyskirchen, gesucht.
Off. u. O 12 an die Annahmestelle d. Bl. Follerstr. 97.
(nergisch. engl. Unterricht
für jungen Mann gesucht. Referenzen u Preis erbeten.
Off. u. 0 84 an die An.=St. Aug. Baum, Severinstr. 203
Schundauer ert. Nachhült
Auf dem Lande
Haus,—5 Räume, mit Garten zu mieren ges. Preis bis 30.6 Off. unt. B 1162 an die 2. Geschäftsst. d. Bl. Breitestr. 85. b
haus mit Garten
zu verpachten, in Poulheim.
Bescheid Köln, Fleischmenger gasse 64, 2. Et. l. 5
3 schöne lutige Zimmer
an stille Leute zu vermieten.
Deutz, Heribertusstraße
Shrenfeld, Morienstr. 11
Drei=Zimmer=Wohnungen 18 u.
175 zu vermieten.
Wohn- und Schlafzimmer
schön möbl., per sofort z. verm. Volksgartenstraße 4, 2. Et. B
sinnos Abgeschl. 1. Etage, 3 od. 4 Zimmer u. Küche, mit allen Bequemlichk., zu verm. Hartwichstraße 99.
Sili, Euskirchenerstraße 8,
abg..Et., 3.,., 3. Et., 2., K. Besch. Weber, Sülzburgstr. 170.
Sch. möbl. Zim., 2. Et., krßw., L a. anst. Frl. bei ruhig. Beamtenfam. sof. bill. zu verm. b Maybachstr. 16, II. a. Kais.=R.
" art. oder l. Elage
je 6 kl. Räume a. st. Leute. Burgunderstraße 57, I.
Schöne 2. Etage
zu vermieten. Friesenstr. 13. b
Gin f. möbl. Zim. mit 2 Betten
D mit Pension an 2 Herren od Damen bill. zu vermiten. Weyerstrasse 118. 1. Et.
Nähe Pof und Bahnhof.
Schön mödl. Zimmer sofort zu verm. Marzellenstr. 72, III.
3 Zimmer zu vermieten
Lindentha., Dürenerstr. 73.
Stall und Remise
zu verm. Thürmchenswall 27.
Abg. Wohnung 3 Räume 3. Et. ## per sofort zu vermieten Ewaldistraße 1. Besch. part.
Schön möbl. 3. u. oid. Herrn
zu verm. Moltkestr. 33,., rechts. warzellenstr. 58, I. Et., Hths, an 3 Zimmer zu vermiesen. Bescheid#urst laser He 44.
hep. gut möbl. Zimmer mit Klavier u. Schreibtisch so. zu verm. Lütticherstr. 40, 2. Et. b
Jung., tücht. Fachm. sucht
Bäckerei Lokal mit Verkaufsraum zu mieten.
Off. unt. 800 a. d. Geschst. d. Bl. Fleineschreinerwerkstatt E4 mit 3 Zimmer=Wohnung in Lindenthal gesucht,
Off. u. Z 750 a. d. Annahme stelle, Dürenerstraße 179.
Honorar mäßig.
Offerten an B. der Bottmühle 13.
Gitzen,
lavierunterricht.grert., des.
f. Anf. Hon. mäß.=Nippes Hartwichstraße 84, I. Etage
Kapitallen
Wer diskontiert
gute Rundenwechsel
gegen Sicherhe t?
Off. unt. B 1151 an d. 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
5000 Mark
z. 2. Stelle auszuleih, wenn eine Baustelle dabei übern. wird Offerten unter B 1156 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
3
auf 2. Hypoth. gegen doppelte Sicherh. auf 2 Geschäftsh. nach auswärts v. Selbstverl. gesucht Angeb. u 759 a. d. G. d. Bl.
zu 2. Hypothek, auf
M. Geschäftshaus in Köln nur vom Selbstg. v. solv pünktl. Zinsz ges. 3fache Sicherh Off. u. 803 a. d. Geschäftsst. d. Bl
von
1
Erstklassiges
Möbel-Eugeos-Haus
gibt prima jüddeutsche Möbel=Ausstattungen und Einzel=Möbel auf
Ziel
Ger
ohne Preisaufschlag#
nicht mit Abzahlungs geschäft zu verwechseln.# Off. u. A 102 an die Gein allen Größen stets vorrätig von 20.4 an.
Ch. J. Langenberg,
Geldschrankfabr., Ulrichsgassel 8e
Auf Zie
erhalten Beamte u. solv. Pers. von erstklass. Zigarren=Exporth. Zigarren Tnarae Preisen
zu EliGTOS- Bes. sof. Off. unter B 1160 an die 2. Geschäftsstelle Breitestr. 85. bd
Vom Lager neue
Kinder- und Klappwagen
b. z. v. Rich.=Wagnerstr 25, Tor.
Gartenstühle
u.=Tische billig zu verkaufen. J. Ludwig. Martinstr. 1.
Kinderwagen
gut erhalten, billig zu verkaufen. 30 Steinstraße 30.
Ein sehr gut erhaltener DoppelKanalosen sofort wegen Abbruch billig zu verkaufen.
Off. unt. B 1149 an die 2. Geschä tsstelle d. Bl., Breitestr. 85. b
Hypothekenfreies herrsch Haus mit Garten teilungsh. bill. zu verk
Sehr geeignet für Arzt, Rechtsanwalt usw., auch mit geringen Kosten zu Geschäftszwecken, passend für Metzger, da schöne heile Kellerräume Butter=, Käse- und Eierhandlung.
Nur Selbstkäufer wollen direke Anf age richten an G. Wirz, Lütticherstr. 7. b7
600 Gartenstühle Gartentische ur längliche 40 Marmortische schönes Villard mit Zabehör 800 Wiener Stühle
Wirtschaftstische usw., gr. Eisschrank, Kronleuchter, Piano Flurständer, Geldschrank, Kaffremaschine billig abzugeben. er
Sternengasse 95
Das
und Wilhelustaße=Seche
mit groß. Garten, etwa 800 gin Flächeninhalt, sehr geeignet zu Bau= und Spekulationszwecken unter günst. Beding. zu verk Bescheid durch J. Cönen, Viersenerstraße 10. er
Dagobertstr. 77,33 874.
Anbau. Zim. 17 M, zu verm
9 Mans.=Zim. m. gr. F. einz. o
9 zus. z. on. Dasselstraße 2, I.
( Unterricht)
Schulentlassene
junge Mädchen
erhalten gründlichen Unterricht im Weißnähen morgens von 8½—12 oder nachmittags von —5½ Uhr, monatlich 5 Mark.
A. Godenau
staatl. geprüfte
Haudarbeitslehretin,
Ehrenfeld, Denloerstr. 270, I.
Wittschaft,
Eckhaus, gut Betrieb, zu verk. Zinshaus wird ev. in Zahlung genommen. Off. u. B 1147 a. d. 2. Gesch. d. Bl. Breitestr. 85. 5
Gelegenheitsposten
Bettuch=Nessel Bettuch=Kretonne Kretonne für Bezüge Hemdentuche Handtuch=Gebild Gardinen Reuleaus
— enorm billig—
Ph. Frankenbers straße 98.
Ausg. v. Rabatt= u. Konsummark
#1
Wagen, Gewichte, Messinggestelle Glasplatten, Käsekasten, Schau kasten, Hut= u. Postkartenständ Schreibtische, Pulte, Spie el, Tische, Stühle, imit. Käse.
Jean Koenen, Vor St. Martin
Hold. Herren-Ahrei
gold. Damenuhren, sow. auch
Brillanten
billig zu verkaufen.
Martinstraße 16.
Größeres Quantum
Vollmilch
franko Station Köln od. Ehren feld per 1. Mai abzugeben. Off mit Preisangabe unter A 104 an d. Geschst. d. Bl.
Automobil
zyl., 16/20 PS geschl. Karosserie, wenig gebraucht, in g. Zustande billig zu verkaufen.
5 Käsenstraße 12
Mehrere
a Rohrplattenhoffer
werden äußerst billig verkauft
X. Woldhausen,
Johannisstraße 65.
(ganze Bogen) zu haben:
Kölnische Volks=Z1g. Ztr. 6 Kölner Local=Anzeiger„ 4
Geschäftsstelle des Local=Anzeigers. Marzellenstraße 37.
Villa
mit schönem Garten u. Garage in Lindenthal, Weyertal 102, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Bescheid Mülheim (Rhein), Domstraße 63
Gastwirtschalt
Mitte der Stadt zu verkaufen. Ag verb. Anzahl. 20000 M. b Off.u. B1154 a.Gesch Breitest.85.
liefert altrenommiertes Geschäft an zahlungsfähige Personen auf
Ratenzahlung.
DIe Seilesle 8 ie Seiche e.
BI., Breitestr. 85. bo
chweißapparat,
8
fast neu Karbid und Sauertoff eransp. mit sämtl. Zubewie Brenner, Manometer, Schläuche, Karbid, Draht, Guß„9#. Schweißpulver, für-— .##8 Barzahlg zu verkaufen. 1 ae oen 2. 4 d Annahmestelle!2 H. Lenzbach, Humboldtkolonie.“
suerorandosen
gut brennend, billig zu verk.
Köln-Poll, Kielshof 3.
2 Fensterdekorationen
von rot. Tuch in tadellosem Zu stande billig zu verkaufen. Köln=Nippes, Christinastraße 33, 11.
Weidenkörbochen.
rund, ca. 10-12 Pfd Inhalt, für Erdbeeren u. sonst. Obst pass., mehrere 100 Stück bill abzugeb. Näheres Hohestraße 92.
Kiserne Bettstelle, Kochherd, ein 6 vollständ. Beit wus Stahlgestell, u. ein photogr. Apparat billig zu ok. Annostr. 106, II, I. b
Brillantringe.
Stets Gelezenheitskäufe bei E. Gudemann, Friesenstr. 80.
Weuig gede. Kinderwagen
m..=.f. 18z. vk. Mauritiusw..p.
billig abzu Rothgerberbach 37.
ZigarettenKommissionsläger
sowie Neueinrichtung von Geschäften bernimmt alteleistungsfähige Firma, wenn Sicherheit u. passender Laden vorhanden. Off. u. A 103 a. d. Gesch. d. Bl.'r
Ech tür. Kleiderschrk. pol., 2schl Bett, Büsett a22, Sofa, Waschk., * 12 K Aquinonraße 3, Sout.
Groß. Eisschrank zu verk.
Sülz, Weyerthal 21.
Sitzliegewagen zu verkauf.
Kalk, Hauptstraße 227.
Kinderwagen bill. zu verk., gut er erhalten, eotl. mit Sitz. Stephanstr. 15, 2. Etg., links
gut ery., für 120 M. Tlüsset zu vern. Krähmer,
Ehrenstr. 102. ss. Diwans, auch Sessel, s. b zu verk. Palmstr. 20, 1. b
Mach-Plau) Kerchäuserpalke.5
Rigng geb., d. zu verr. Hdlg. Pland Mastrichterstr. 41, hp. o b
Kinderwagen zu verkaufen. Ek Ehrenfeld, Landmannstr. 6.
unaut, Tausch, Verkaut
von all. Art neuen u. gebraucht
Wassen, modern v. aulik, Leldstecher, Operngläser, lv.
Antiksachen, Gold u. Silber wird an edauft u. eingetauscht.
J. Wolf, Severinst. 119.
Eine Aufklärung über
Jucken und Schuppen und über ein von einem Arzte herstammendes vorzüglich. Mittel dagegen versendet kostensrei Gustav Bornscheuer, Hildesheim 3.
Bett, Herd.. Bachemstr. 19,11.
Kaufgesuche
Gebr. saubere grüne, braune und BordeauxWeinflaschen
werden angekauft.
Fr.=Off. unter B 1152 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 8
Zigarrengeschäfte
werden zahlungsfähigen Leuten unter günstigen Bedingungen eingerichtet von leistungsfähig. Zigarren=Fabrik.
Ang. u. C 291 an die Gesch. d. Bl.
Peter Dahl
Inh. Jos. Dahl, gegr. 1864
Neue Patent-Möbelwagen
Telephon B 784“ Follerstraße 32, Ecke Weichserhof.
Konzess.
Kammersägerkühnreich
Martinstr. 36-38. Tel. A 4770 vertilgt unt.schriftl. Gar geruchfr. Ratten, Mäuse, Wanzen, Schwab Ameisen usw. Besuch ohne Verd.
Ganze oder Teile künstlicher
Gebisse kauft:
Horn, a. d. Dominikan. 11. I.
Nähmaschinen,
neue von 50# an, gutnäh. gebr. von 10.4 an unter Gar. ab zugeb Masch.=Log. Köln, Spichernstr. 71.
sch. Frühjahrsjackenkl, mod., 2.Herren=Frühjahrsüberz., sch. Briefmarkensammlung pass. für Anfänger u. Schüler, sehr billig. Erststraße 19, III. rechts schellen.
Er. sch möbl. Zim., I. Et., zu vern. Chiodwigplatz 11.“
Möbl. Zim.“ Peterstr..5
fzöbl Zimmer zu vermieten. Ehrenstraße—3. b
Zwei Zimmer zu vermieten.
Fresenstraße 3.
K möbl. Zimmer per bald zu c derm. Mainzerstr. 54 b 3bl. 3 in voll. bgl. Pens. Mi. 52u. 20.A, W. 1Ju. 13.50. Herzogst. 5. b
Tücht. Musikdirigent, erfahren in allen Fächern der Musik, sucht noch die Leitung einiger Musikvereine. Selb. komponiert leichte, ausführbare Märsche, Tänze u. Konzertstücke. Einzelunterricht f. Viol. u. alle Blechinstrumente wird gründlich zu mäßigen Preisen er eilt. Ia. Reserenzen stehen zur Verrügung.
Off. u. B 1119 an die 2. Geschätsst., Breitestr. 85. gb
Dorber
eitung
für Fähnriche. Einjährige und Abi ur en#en=Examen Nachhülfe in allen Gymnasialund Realsänern Einzel= und Klassenunterricht. Preis mäßig Anmeld. erbeten morg-12, nachm.-4, Schwalbeng. 20. b
Gelände des
Gutes Neuenhof
in beliebigen Fronten u. Größen, aum in ganzen Vono günst zu verkaufen.
Bescheid bei Kommissionsrat Emanuel, Agrippastraße und
Bugo
Luxemburgerstr. 150.
Fernspr. A 365 u. 366 k
Sichere Existenz. Gutg
'Kolonialw.=G. vb. m. Schreibw. m. Marenbe tand 4 nig. z. bh. Angeb. u. G 92 a. Bezirksvertret., Rothgerberbach 25.
Unzugshalver
noch versch. bessere Schlafzimm., Speisezimm., kompl. Küchen, einz.
gr.5chränke, Rßb.=Büfett. Vertiko v. 40 fl. Umbau, Diwan, spottb unt. Garantie. Aufstellen gratis.
Fritz Esch
5 Nähe 4 40 Jahnstraße
Vaillant od Junkers, neu, 160 gebr. 90.A. Langj.Garant.b A. Wingen. Ruhr 10. ned Breitestr.
gesterbefall. verkauf. Eich. Glasschrank u. 1 gr hell. Kirschb. Ausstellglasschr. für j. bess. Gesch. pass. Kostgasse 9,.5
dunkl. Anzug nebst Sommerkleid, gut erhalt, z. k. ges. für gr. schl. Figur. Off. u.(i 92 an die
An.=St. d. Bl. Rotgerberbach 25
1aufe Geldschr., Piano,Schreibt * Pulte, Ladenreg u. Thehen ge Kasse. Scher, Gr. Brinkg. 20-24.
Spazierstöcke
stets Neuheiten. Große Auswahl. Bill. Preise. H. Weber, Friesenstr. 81
Stock= und Pfeisendrechsler i.
handwerksmeister
sucht guten bürgerlichen Mittagstisch, Nähe Opernhaus.
Offert. unt. B 1125 an die 2. Gesch. Breitestraße 85. b
Dianc abr ges. Ang. B 1122 Pteallle Gsch.Breitestr. 85.
Kupf. Gasbadeofen
mit Zimmerheizung, gut erhalt., für 75 K. zu verkaufen. Thürmchenswall 57. Hp.
Her
beste Fabrikate in grosser Ausyahl empfiehl
Reifferscheidt
Köln. Bo zengasse 5
am Gürzenich.
Kolen alwarengeschäft
wegzugsh billig zu ve kaufen. Ehrenfeld, Weinsbergstr. 124.
KWV AT
Wegen Umzugs spottbillig
prachtv. süddeutsch Speisez„Eiche Koi. 400-1500M4, eleg. Schlasz. u. zi Eichen, Mahag.= u. Nußb. hochf. Herrenz, 350.A u höher, Aßb.=Wohnz. 170##. Pi chp.=Küch. einz. Belt., Umbaus, Diw., Pluse.= .ernitur. Duffesbach 19, Hdl. b
versch. Brillanten,
auch gold. Uhren, bill. zu verk Daselbst Pfandannahme.
Bartz, Weideng. 1I, geg. Tietz.
Für Neubau
Haus=, 1 Laden., 1 Hoftür, 2,80m hoch, 1, 10 br. massio Eichen, fast neu, zu 80 J zu verkaufen. Lindenthal, Krielerstr. 117.
Fußbodenbreiter
Wendeltreppe, kaum gebraucht. 5 Kyffhäuserstraße 31.
fast
Tafelklavier
billigst zu verk. Zeughausstr. 28.b“
.., fon neu.
bill. zu verk. Einzus. b. 4 Uhr nahm. Marcus, Ursulapl. 11, II.
Reie Kamera, 133.= 1Scm, m. all Zubehör. bill. zu. verkauf P. K. Johannisstraße 92, II., Zu sp.—8 nachmitt.
10 pferde
für jeden Gebrauch zu verkauf. und zu vertauschen.
Köln=Merheim, Neußerstr. 726. Mittelschwerer 6jähr. Wallach. 417 zugsest und für jeden Gebrauch geeignet, zu verkaufen. Joh. PPaffendorf,.=Volkhoven. Fests. Glucken, auch vorzüglich 5 befr. Bruteier v. rassereinen großartig legend. Nutzstämmen, Gänse und Enten, Küken.
Geflügelzüchterei Ehrenfseld, Philippstraße 56.
Bruteier.ie“ J. auf FallenHruteter nestern gezüchteten Tieren,legen 150-200 Eier pro J. mit ersten u. Ehrenpr prämiiert. Als wß. Wyandottes, gelbeu schw. Orpiniongestr.Plümoetroksu. sch Rheinl. abzug. Nippes.Lobsest. 7.
1 Btillinkringe pr. Steine
480 u. 200.K z. ok Kahlenhausen 27.
(Verloren-Gefunden
Deutscher Schäferhund
(Hündin), schwarz, gestern ent lausen. Wiederbringer erhält Belohnung
Thürmchenswall 57, I. b
Goldenes Kreuz verloren. Der O ehrliche Finder wird gebet.,
an Jak. Regh. Refrath b. Bensderg, Nachricht zu geben.
Abendtisch von 40 bis 60 Pfg.
hodus, Kochgesch., Hauptst. 2124
Rechtsbureau Wagner
Alberiusktraße 32 Prari“
Möbelwagen Nippes--8 en Könen, Merheimerstr. 117.
Heiratsgesuch.
Alleinstehender Junggeselle, kaih., vom Lande, 46 J. alt, hübsche schlanke Erscheinung, besserer Handwerker, mit eig Geschäft. 17000 4. Vermögen, wünscht mit nettem, häuslich erzo enem kath. Mädchen, am liebsten vom Lande, bis 38 J. al, zwecks Heirat in Verkehr zu treten. Anger,, wenn mögl. mit
Bild u. Verhältnisangabe unter 785 an die Geschäftsst. d. Bl. d
Ernstgemeint.
Alleinstehend. Herr, 27 J. alt, kath., angen. Ersch., m. 3000 fl b. Vermög., wünscht mit einem netten, kath. Geschäftsmädchen zwecks Heirat in Verbindung zu treten; j. Witwe nicht ausgeschlossen. Refl., welche geneigt sind, ein Geschäft zu gründen, wollen Briefe vertrauensv., wenn möglich mit Bild u. B 1148 an d..Gesch. Breitestr. 85 einsenden. b
Streng reell.
Alleinst. vermög. Her., Junggeselle, 48 J. alt, kath, solide u. ruh., mit sich. Eink., sucht die Bekanntsch. eines kath. alleinst. Frl., Witwe oh. K. u. besseres Dien mädchen nicht ausgeschl. zwecks bald. Heirat. Vermög. erwünscht. Anonym. zwecklos. Verschw. Ehrens. Nur ernstg.
Ang. u. B 1158 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestraße 85. pb

Seite 10.
Kölner Local-Auzeiger Nr. 111&a Mittwoch 24. April 1912.
Erzbischof Dr. Friedrich Philipp v. Abert F.
Bamberg, 23.Apiil1912.(Eig. Drahtber.) Erzbischof Dr. v. Abert ist heute nachmittag kurz nach 3 Uhr gestorden.
Erzbischof v. Abert war geboren am 1. Mai 1852 in Münnerstädt in Unterfranken. Seine Gymnasialbildung erhielt er am Augustinergymnasium seines Heimatstädtchens, an dem unter anderen auch der frühere Kultusminister v. Wehner sein Studiengenosse war. Nach empfangener Priesterweihe wurde er alsbald auf die Stelle eines Assistenten am dischöflichen Klerikalseminor zu Würzburg berufen. 1885 übernahm Abert sodann die Dogmatikprofessur am Lyzeum in Regensburg. Nicht bloß unter seinen Hörern, sondern auch in der ganzen Bevölkerung von Regensburg fand der junge Gelehrte in den gottgesegneten ersten Jahren seines akademischen Leyramtes begeisterte Verehrer. Für den zeitweise zum bayerischen Lundtage deurlaubten Lyzealrektor Alois Rittler übernahm Abert auch die Vorlesungen für Philosophie.
Als 1890 Hettinger starb, wurde Abert auf die Dogmatikprofessur nach Würzburg berufen. Das Vertrauen der Universität berief ihn öiters in den akademischen Senat. Juli 1900 wurde Abert zum Rektor der Universität gewählt.
Als im Februar 1905 der Bamberger Erzbischof v. Schork, früher Dompfarrer und Dompropst in Würzburg, stard, berief die Bayerische Kione den Würzburger Professor auf den Stuhl des h. Otto in Bamberg, und die Bestatigung des Apostolischen Stuhles ließ nicht lange auf sich warten. Herzliche Sympathien und große Hoffnungen wurden dem neuen Erzbischof im ganzen Lande entgegengebracht. Allein ihm selbst fiel der Abschied aus seinem bisherigen Wirkungskreise sehr schwer. Als die gesamte Studentenschaft dem scheidenden Professor einen glänzendel Fackelzug darbrachte, kam dieses sein Empfinden besonders stark zum Ausdruck. War auch das akademische Lehramt an der Alma Julia, an der er in 15 ereiguisreichen Jahren gewirkt hatte, nicht ohne Dornen, so entsprach doy der Beruf des Gelehrten seinem tiefen Gemüt, welches für die großen Kämpfe des öffentlichen Lebens wenig Neigung empfand. Bei der feierlichen Bischofskonsekration, die am 1. Mai 1905 durch Erzbischof v. Stein(München) vollzogen wurde, sagte der bayerische Kultusminister v. Wehner in seiner Ansprache, das Kostbarste, was der neue Erzbischof seiner Diözese mitbringe, sei ein Herz voll Liebe.
Stürmische Zeiten harrten seiner bischöflichen Amtsführung. Es seien hier nur erwähnt die Fälle Grandinger und Tremel, welche er personlich zu entscheiden hatte und welche die öffentliche Meinung jahrelang leidenschaftlich erregten. Doch nur zu bald trat es zu Tage, daß die Gesundheit des Erzbischofs gerade den öffentlichen Kämpfen nicht gewachsen war. Wiederholt
seinen Segen. Alsdann verlas Monsignor Richen die lateinische Ergebenheitsadresse und Baurat Marchand überreichte den Peterspfennig. Der Papst, auf dem Thron sitzend, autwortete in längerer Rede, er beglückwünschte die Pilger, von denen ein Teil von Jerusalem kommend, am Grabe des Heilandes gebetet hatte, und auch die anderen, aus Köln kommend, welches so viele Apostel aussandte, die den Geist des Glaubens verkündigten, aus jener Stabt, welche die Reliquien der heiligen Drei Könige birgt und auch heute noch treu ihren Glauben zu Jesus Christus bekennt. Der Papst freute sich, daß die Kölner Pilger zur Jubelfeier des Konstantinischen Dekrets hergekommen seien, welches der Kirche die Freiheit brachte. Schließlich erteilte der Heilige Vater den großen aponolichen Segen, und die Pilger sangen Großer Gott wir loben dich. Das Aussehen des Papstes war vorzüglich; seine Rede erklang in alter Frische, und segnend verließ er mit seinem Hofstaate den Saal. Baurat Marchand wurde darauf mit Prälat Lohninger von dem Kardinalstaatssekretär empfangen.
Standesamt Köln-Kippes.(vom 15. bis 20. 4 1912)
* Geburten. Maria, T. v. Friedr. Rautzenberg, Schreinerge Riehlertal 25- Johanna, T. v. Wi.s Lehmann, Oberpostass. Kuen. straße 36.- Ge trud, T. v Joh. Hüllenhütter, Sattler Liebigstr. 340
= Heinrich, S. v. Lambert Bröcheler, Eisenb=Bureaudiener. Hartmstraße 108.- Anneliese, T v. Peter Jony, Maler, Cranachstraße## Helene, T. o Herm Dahmen, Archit., Neußer ir. 234.- Robert. S. v Albert Coenen, Techn., Merheimerstr. 112- Ernst, S. v. Anton Milz
Schlosserges., Knechtstedenerstraße 6.- Maria. T. v. Christian Schmitz Straßenkehrer, Neußerstr. 650.= Heinrich, S. o Wilhelm Ackermann Schlosserges. Sechzi str. 29.- Joseph, S. v. Joh. Hamacher, Port Niehlerstr. 118-129.- Wilh., S v, Adolf Mühlens, Eisenb.=Schlos Holbeinstr 12.- Josephine, T. v Heinr. Zander, Eisend=Hemmsajuh 3g Holbeinstraße.- Hedwig, T. v. Richard Strauß, Gärtner, Neuß.rstr
= Eise, T. o Theodor Dransfeld, Tagelohn., Sechzigstr 129.- Amalig
J..togel Ennal aan ein fhaus üblatallkausi Mstain
T. v. Israel Eppel, gen Apfelbaum, Metallhändl., Ulrich Zellsir Heinr., S. v. Joh. Pefigen, städt. Wegearb., Gretenstr. 5.- Maria, To.
Standesamt der Stadt Köln.
(Vom 23. April 1912.)
4 Geburten. Eugen, S. v. Anton Welsch, Kfm., Achterstr. 34.Johann, S. v. Heinr Moitzheim, Schlosser, Alteburgerstr. 277-285.Konrad, S. v. Johann Kippert, Polsterer u. Tapezierer, Friedenstr. 38.
: Katharina, T. v. Arnold Pohl, Schlosser, Bertram r. 19.- Gertrud T. v. Johann Geuer, Po#lbote, Siegburgerstr. 41.- Anna, T. v. Karl Lendermann, Dachdeckerges., Bachemur. 3.- Helmut, 5. v. Karl Wolff, Uhrmacher, Apost=lustr..- Joseph, S. v Jakob Antweiler, Färbereiarb., Kolpingstr. 8.- Peter. S. v. Heinr. Albert, Schreinerges Nevenheimerstr. 40.- Christine, T. v. Hein. Balder, Bureaudiener, Bonnerstr. 288D- Peter, S. v. Ludwig Weiß, Bauhülfsarb, Zugasse 51
= Michael, S. v. Michael Mertens, Straßenbahnschaffner, Bonnerstr. 19
Paul, S. v Joseph May, Holzarb., Herthastr. 36.- Agnes, T. v. Herm. Ketteler, Lagerarb., Josephstr. 24- Julius, S. v. Julius Hartmann, Fuhrm., Vondelstr 32.= Heleue, T v. Adolf Bollig, Maschinin, Friedenstraße 1A.- Anna. T. v. Herm Schröder, Eisend.=Assistent, olsaßstr..Peter, 5. v. Jodokus Wahlier, Verputzer. Kalk, Mülheimerstr. 142.Alfred, S. v. Matthias Schleicher, Eisenb.=Assistent, Elsaßstr..Albert, S. v. Julius Faber, Schreiner, Stolzestr. 1A.- Jakod, S. v. Jakob Houben. Exp dient, Klingelpütz 28.- Gottfried, S. v. Matthias Amfaldern. St khateur, Friedrichstr. 41.- Johann, S. v. Johann
mußte er Badeorte in Bayern und in Württemberg zur Kräftigung seines Zustandes aufsuchen. Schon im Frühjahr 1909
war er an den Folgen einer Arterienverkalkung schwer erkrankt, und seitdem war sein Leben nur meyr ein Ringen seiner früher so rüstigen Kraft mit den Mächten eines nicht mehr zu bewaltigenden Siechtums.
K Rom, 23.April1912.(Eig. Drahtber.) Der Heilige Vater empfing heute den Kölner Vilaerzug im Konsistoriensaal in Privataudienz. Zuerst überbrachte Prälat Lohninaer dem Papst die ehrerbietigsten Empfehlungen des Kardinals Fischer, worauf der Papst seiner Freude über die Wiederherstellung des Kölner Oberhirten Ausdruck gab und dem Prälaten Grüße für den Herrn Kardinal auftrug. Der Papst ging, von den deutschen Prälaten begleitet, durch die Reihen der Pilger und gab ihnen
Broehlingen, Bäckermstr., Händelstr. 27.- Otto, S. v. Otto Schalk, Schneider, Mauritiuswall 41- Martha, T. v. Wilh Schwingler, Bauunternehmer, Rinkenpfuhl 28.- Maria, T. v. Johann Becker, Bahnarbeiter, Sternengasse 43.- Joseph Gustav, S. v. Gustao Meitner, Tag. Thieboldsgasse 74.-Auguste, T v. Theodor Schmitz, Lagerarb., Wollküche 10.- Maria, T. v. Peter Epstein, Fuhrm, Spulmannsh. 46.Johannes. S v. Michael Engels, o.., Mülheim(Rhein), Herlerstr. 51. = Heinr., S v. Heinr. Neumann, Metzgermür., Rodenkirchen.- Stephanie, I. v. Heinr. Neeß, Kfm. Hansaring 71.=Emilie, T v. Michael Flatten, Rolladenfabrik, Lütticherstr. 2.- Heinz, S. v. Karl Schmitz, Metzgermeister, Gr Budengasse 12.
* Sterbefälle. Oskar Hoffmann, 2 J. Am Bollwerk 9- Theod.
Toel
Schmitz, Tagel, 55., Großdresbuch.- Wilh Stein, An treich., 51.,
Masirichterstr. 41-43.- Franziska Demmer, 17., Kreselderwall 46. Jak. Struch, o.., Wwr. 84., Lungeng. 13-17.- Adolf Zitelmann, o.., Wwr., 75., We den a. d. R.- Gerer. Decker, Nen.., 81 J Salierring 9.- Friedr. Jünger, 4., Kämmergasse 41. Franz Wenzel, 4., Drachenselsstr. 1.- Otto Winkhaus, Kaufm., 54., Severinstraße 88.
a Heiraten. Gerhard Klefisch, Maschinensetzer, u. Maria Frey, ilh. Leuther, Versich.=Beamter, u. Maria Ried, PaulSalzgasse 3.— Wilh. ver
straße 4.- Karl Mayer, Fabrikarb., u. Christ. Kampe, Köln=Deutz Alsenstr. 17.
Heiratsankündigungen. Karl Wäser, Fadrikarb., u. Rosa Paland, beide Im Stavenhof 7.- Walter Strubelt, Dekorat.=Geh., Maurttiuswall 86, u. Ottilie Siegmund, Lchhof 20." Aug. Tesch Zuschläg., Aegidiusstr. 11, u. Gertr. Lambertz. Follerstr. 24- Johann Kunstschlossereibesitz., Nachen, u. Franziska Bragard, Luxemburgerstr. 40.- Paul Heinrichs, Ksm., Brüsselerstr. 54, u. Wilhelmine
Vogt, Waisenhausg. 33.- Joh. Godesar, Anstreicherges., Martinsfeld 8 u. Kath. Bruchmüller, Martinsfeld 1.- Hub. Holz, Druckereiarb.,
Bedburg, u. Maria Ulrich. Habsburgerring 18.- Otto Hetschold, Steindruckergeh, Zollstocksweg 177, u. Helena Christ. Schöster, Raderbergerstr. 207.- Otto Friedrich, Maschinenschloss.. Ehrenfeld, Wißmannstraße 33, u. Friederike Wammacher, Drachenselsstr. 27.- Joh. Perz, Tagel., Bonnerstr. 74, u. Elisab. Schmidt, Unt. Taschenmacher 5.
S EBr Feer. Arheuts., Elrkenke. 9.— Muri
Joseph Schuhmacher, Schreinerges., Jesuit.ngasse 98.- Margar,.= Joh. Strathmann, Anstr., Niehlerstr. 165.- Gertrud, T. v. HeinrStupp, Metzger, Neuß rur 660.- Joseph, S v. Joseph Schmitz..: bodenleger, Escherstr. 124.- Elisabeth, T. v. Peter Hergarten, Kaufm. Niehlerur 49.- Deter, S. v. Hermann Schmalz, städtisch. Vorarbei#e# Mauenheimerstraße 127.
&* Sterbefälle. Franz Inderdieten, 1., Pallenbergstr. 2 Paul Caris, 4., Grethenstr. 54.— Eugen Schunk, 4 T. Rsehln,
Ftrano IIM.. br..G GRIP WLTLMAAP P
An der Bude 22.- Wwe. Anna Mösch, geb. Luppertz. 76., Thüringerstraße 2.- Wwe. Anna Rueff, geb. Hamecher, 60., Kempenerstr Elsbeih Konrad, geb Badelt, 26., Kuenstr. 23.- Joseph Schmitz 10 St., Escherur 124.- Jean Bunderfuß. 57., Stammbeimere= 197
0 St., Escherur 124.- Jean Bunderfuß. 57., Stammheimerstr. Wwe. Ann Gregorius, geb. Ritt. 76 J. Holbeinstr. 28.- Wwe Kather Schartmann, geb. Radermacher, 74 J. Stolberg, Rhld.= Wwe Gert###
Schartmann, geb. Radermacher, 74., Stolberg,
Sand, ged. Bitter, 73., Feldgärtenstr. 93. Wwe. Katharine Könn geb Schmitz, 65 J. Siebachstr. 10.- Jakob Krämer, 13., Hartwiostraße 28.- Willi Schmidt, 3., Hittor str. 4.
5 Heiraten. Peter Steinbüchel, Eisenb.=Schaffn. a.., u. Wwe Maria Witsch geb. Werner, Windmühlenstr. 67.-Jakob Rang, oo osser
ab.n Grtharten CZlabnet Uablans In Wai n
— e. Wrones, Eoinomabienstr Un.- Ianso Rung, Uih Dmn
ges., u. Katharina Flotzdorf, Loteur. 49.- Peter Hillenbrand Masch.=Schl. u. Sosia Wimmer, Florastr. 89.- Adum Runkel, Voarbeiter, u. Katharina Deckstein, Mülhe=Rhein.- Paul Reinert Metzzerges., u Katharina Biermunn, Escherstr 121.- Ferdinan) Reinartz, Anstreicher. u. Katharina Linden, Mauenheimerutr Peter Odenthal, Schlosseges., u Margarete Kathstede,##Sülz, Sülzburgstr. 48. Jakob Capeilmann, Anstreicher, u. Bar bara Odenell, Mauenhe me str. 5- Withelm Horst, Mon eur
„ P Bshein Boril. Moil euf
Maria Bädorf. Köln, Neußer ir. 81.- Peter Plock, Schlosserge
Christina Schwister, Wartburgstraße 7.- Gustav Schröder,#n
scher u. Maria Steinach. Tlorair 7h" GC
Ganks Suhrober
setzer, u. Maria Steingaß, Florastr. 70.. Friedrich Schmitz Schmiedeges., u Gertrud Ley, Longerich, Hauptstr. 83. Josef Falder baum, Maschinist, u. Maria Beck r. Neußerstr. 611.
a Heiratsankündigungen. Karl Busch, Kaufm., Köln, Geone straße 4, u. Christina Flock, Wilhelmstr. 4. Karl Pletsch, Metzz Niehlerstr. 86, u. Margareta Kuhlewind, Köln, Schillingstr 2u Wilhelm Schäfer, Versich.=Beamter, Hartwichstr. 106, u. Heleng Schüßler, Nohlstr. 32.
Gluscziabiez Aus Billic 4
SIR
wird von hervorragenden medizinischen Autoritäten als ausgezeichnetes, wohlschmeckendes
ghurt
Heil- und Nahrungsmittel
von hohem Nährwert, leichter Verdaulichkeit und überraschend heilsamer Wirkung aufs wärmste empfohlen.
Wie erklärt sich die heilsame Wirkung von Dr. Axelrod's Joghurt?
1
Soc## bedingt grosse Veränderungen in der Zusammensetzung der sonst schwer verdaulichen Elweiss-Stoffe der Mich und bringt dieselbe in einen
Dr. Axelrort's Jochuts vort##er täng. ienen Magen- und Darmkranken, Erwachsenen und Kindern leicht verdaut, die schon fast nichts mehr
Dr. Axelrod’s Joghurt Grande vorzügliche Dien. 18 ber Stoftsechseikrankheiten(Aieren- Lcher- und uenzian.## rperverfall
Dr. Axelrod's Joghurt mnltäll’sat Keang snn##.#ss. Kögggs rätigen. Staffe in, leicht aufnehmbarer. Form, ist ein unschätzbares Nahrungsen Ps nougen Stolte in leicht aufnenmbarer Form, ist ein uns
mittel für Kranke und Gesunde: es hebt den Appetit, regelt die Verdauung, stärkt die Nerven.
Man verlange ausführliche Prospekte.„
Man verlange ausführliche Prospekte.
Dr. Axelrod’s Joghurt kostet pre Glas 20 Pfa. bei freier Zustellung und ist nur erhältlich durch die
Kölner Weierei vereinigter Landwirte
Molfkestrasse 43.
Remmler, Direktor.
Verkaufswagen verkehren in allen Stadtteilen. Telephon A 648

S 20. 4 1912)
g. Schreinerge verpostafs.
ir Liebigstr. 249 diener. Hartwich. anachstraße 2
Robert, H. v. Anton Milz ristian Schmitz,
n Ackermann nacher, Porteer Eisenb.=Schlosser
=Hemmschuhleg. r, Neuß.rstr.% r 129.- Amalig rich Zellstr.
5.- Maria. T Margar, T. v.
T. v Heinrich Schmitz,##. arten, Kaufn sch. Vorarbeiter.
enbergstr. 24.
, 4 T. Riehln.
Maria
str. 41. Kathar rstr 6
Fuchß, 1 M,
6., Thüringerempenerstr 66 oseph Schmitz mheimerstr. 12 . Wwe Kathar.
- Wwe Gertr#d# ztharine Könn
3., Hartwic.
a.., u. Wwe, Rang, 5ch osserHillenbrand Runkel,
aul Reinert
Ferdinand enheimerstr. thstede, Köln. eicher, u. Bar. st. Monteur. u.
Schlosserges. u röd eich Schmit, Josef Falder
., Köln, Georz. letsch, Metzze chillingstr 20.
5, u. Helene
12
einen
mehr
che
esem
95.
kie.
Spar= und Varlehnskassenverein
Vauernberrils u..4
Köln, Altenbergerstraße 10 1. Etg.
erzinst Sparein agen b halhjahrt Bünbiassa 7
verzinst Spareinlagen b. halbjährt Kündigung mit 4%
.i tagl. Kündigung mit 33 4%
nei(den Mitgliedern) lausende Rechnungen mit Saeckver ehr unter kulanten Bedingungen. 5
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 111* Mittwech. 24. April 1912
Sparkasse zu Hermülheim
Reichsbankgirokonto Postscheckkonto Cöln
Cöln Nr. 1714
Mündelsicher
verzinst Spareinlagen in j der Höhe mit
8
bei 6monatl. Kündigung
und täglicher Verzinsung.
Auf Wunsch wird der Zinsfuß mehrere Jahre festgelegt. Gebührenfreie Sicherung gegen unbefu tes Abheben
Seite 11.
Gegründet
1872
Fernsprecher
A 1452
Bitte meine 10 Schaufenster zu beachten!“
wegen
zu bedeutend ermäseigten Preisen.
Herrenhemden Herrenkragen.. Herrenmanschetten
Serviteurs
Unterzeuge.
Taschentücher Hosenträger.... Krawatten etc. etc.
Rudolf duensel
Richmodstrasse 21..
Färberei L. Schütz
Sari, e, Sastesigse, Solerche.0
.# Hansaring 34. Fernspr. A 6291 Filialen in allen Stadtteilen und Vororten.
Tage, Aön und di. Auss
Bearbeitung nicht nach auswärts gesandt werden.. Preise, gute Ausführung. Schwarzfärben für Trauer von morgens bis abends. Kölner Firma.
*
Heitücn fur Haus u. Strasse Leder- u. Gummisohlen
Militärstiefel Jagdschuhe Arbeitsschuhe
nach Vorschrißt--chahe
wasserdicht mit and ohne Nägel
Damen-Stiefel! Herren-Stiefe!!
bis Grösse Nr. 44 bis Grösse Nr. 50
in allen Ledersorten und modernen Formen
Haupf-Preislagen: Mark.50.50.50.50 10.50 11.50 12.50 13.50 14.50 16.50 usw.
zum Schnüren, Knöpfen u. Schnallen.
Knaben- u. Hädchen-Stiefel
in jeder Preislage.
Nur besterprobte Qualitäten!
Alle Reparaturen schnell und billigst.
Joh. Pennig
ältestes, bestrenommiertes, grösstes Schubwarenhaus
am Pate 59 Heumarkt 59 Köln
Ecke Joachimstrasse, am Königsdenkmal. aWaschgarnituren
*•
Moderne Formen Billige Preise Beste Fabrikate
Unerreichte Auswahl
Peter König,
Salon:, Wohn- und Schlafzimmer-Einrichtungen Speisezimmer, Herrenzimmer, moderne Küchen
Fechien N. 1u.—eachlerte Möbel.
Weitgehendste Garantie.
Schildergasse 84A Ecke Kreuzgasse.
Abbildungen auf Wunech franko zu Diensten. 0“
100 Jahre
Anrch den Grause von Ve hurt 4 h.
sich zur Kur die gennsslerigrn Vaxk“ betuemsien ienen
Bercet esiesier u. die ehestenleslei e
Depets f. Köln: Jan v. Werth-, Hof-, Stern- u. Hoffmanns-An“o
.%## Pruck„J. p. Bachem. Belantwortt. Re akteur:
fur aus der Arbeiterwelt
Eroenbach;## Anzeigen= und Zeklamenteil
Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Moderne Halbschuhe!
für Damen, Herren, Kinder
schwarz und farbig.
Braune Stiefel u ane. benen. under
BIISIGI in Boxcalf- und Chevreauieder
in vielen Ausführungen und allen Preislagen.
Sandalen! Lastingschuhe! Turnschuhe!
in Leder u. Segeltuch für Haus u. Strasse
Das selbsttätige
Waschmittel.
Persll entlernt spielend leicht Blut-, Eiter- und sonstige Flecken, beseitigt scharfe Gerüche und
desinliziert gründlich
ohne den geringsten Schaden für das Gegrebe. Die Wäsche erhält den frischen dustigen Geruch der Rasenbleiche.
Erprobt u. gelobt!
-e
Verkaufsstellen durch Plakate kenntlich.
000000000000009
a Braut-*
sGebrock- Anzüges
ch Sadenso, tels Grsatz für Mah, für jede Zigur serig 6
36 42 48 58 65 Mark
sonstiger Ladenpreis bedeutend höher
9 Königstrasse S, Ralsbüchen##
10•, Jubiläumsrabatt(
auf alle Einkäufe u. a. Kehlen-Gasnerde Gaskocher, sowie auf eämtl. Haus, und Küchengeräte. 0
WVolktüche 18. Joh. Theod. Hollender& C0
S
„Meine Tochter war hochgradig
5
esese chsc e
(Schutzmarke Schwan)
ist garantiert frei von Chlor, Wasserglas und sonstigen scharfen Bestandteilen, daher für die Wäsche
* gagem Bahr ungeregr Jun g
A Seslheseelsteicse eeseseche
raspl.!: Sternapothefg„Waidmarkt 26, Rehapoth., Salierrina 11
Wier Pest ia. hu. 22.13, Wagrst. Ne. S. Leiskoe:
#—it, Eizeistein 38, J. V. Basten, Hun enS###.#hwowigpl. 4, Ald. Wiegand, Nache
„erstr.§. O. Sieger, Ecke Neußer=u Schillin straße; H. Ollendorf,
Eindenstr.#, M. Hamecher Schildergasse 43 15. W. Kaumanns, Rothgerberb 10, J. Luckenbach, Hohep orte 94, Krz. Biermann's Achfl., Breitestraße 20, Mar Niese Nachf., Ehrenstraße v. E. 21ctin=2. Friesenplatz 24; in Nalk: Gedr. Kreuter; in Ripp 1. Rned; in.swlbdach: H. Lieger. Engros: C. Cuter
pezialist P Servais Apotheker Brückenstraße. ob
Urin-Untersuchung: s
Huberius=Drogerte, Passage 51. an der

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 111* Mittwoch, 24. April 1912.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 24. April 1912.
Nars
c Det Schimmelche.
Westerwälder Dorfgeschichte von Josef Heinr. Berlenbach.
O— das ist eine schlimme Sache, wenn die Landmädchen sehe
auf dem Tanzboden stehen und— zugucken müssen, ob niemand sie zum Tanzen abholt! Das ist beinahe noch schlimmer wie schlimm! Wie zittern die Herzchen da vor stillem Aerger und banger Schämigkeit, und die Augen tun ganz verlegen. Blasse Wangen werden rot und arbeitsgewohnte Hände zählen wie nervös einen Schürzenzipfel nach dem andern; trotzdem alle Schürzen eigentlich nur zwei Zipfel haben, zählt die gedankenlose Verlegenheit deren siebenundzwanzig oder achtunddreißig. Ein Mädchen, das immer in eine solche, oben beschriebene, unangenehme Lage kam, so oft es zum Tanzboden .n. Klein, niedlich, blitzsaging, war unser Amichen. Klein, niedlich, blitzsauber, nicht gerade schön, aber auch nicht häßlich, war Amichen ein Mädchen so begehrenswert wie alle anderen, ein kernig=gesundes Landkind. Ob sie arm oder nicht arm war, tut nichts zur Sache, deswegen hätte sie schließlich schon einen Tänzer gefunden. Aber— aber, dies Aber mußte man groß schreiben. Amichen hatte in den Augen der fortschrittlich angehauchten Landbuben einen Kardinalfehler: sie war spotteinfach gekleidet; hatte also keine Wuschelfrisur falscher Haare mit einem halben Kammladen auf dem Kopfe, keine Warenhaus=98-Pfennigsbluse am Leib, trug keinen veilchenblauen Tanzrock mit dreifachem, hochmodernem farbigem Besatz und ihre doch sehr kleinen Fuße stachen in schwarzen Schuhen, welche der ehrsame Dorfschustermeister Franz aus einer solid gegerbten Rinderhaut mit mehr oder weniger großer Künstlerschaft hergezaubert hatte. Da begreifst du, lieber Leser, daß unser Amichen keine funkelnde Tanzbodensonne vorstellte. Sonne— noch nicht mal ein Sternchen nach dem verdorbenen kritischen Zeitgeschmack. Und doch fehlte Amichen selten, wenn die Geigen aufspielten, Musik war ihr ein süßer Ohrenschmauß,— Tanzen... nun ja, weil's so sein sollte— Nebensache. Hart an der Türe des Tanzsaales hatte sie ihren Platz, zu hinterst der langen erwartungsvollen Mädchenreihe. Hier in einem halben Versteck hörte Amichen ihre Musik..., hei, der prickelnde Rheinländer, der zarte, schwebende Schleifenwalzer! Der Tanzrhythmus flog ihr in den Körper, mehr wie einmal ertappte sie sich dabei, daß ihre Füße mit Geräuch auf= und niederklopften. Dann stieg Amichen ein feines Rot an den Schläfen auf;— ach die Musik war auch einmal herrlich! Tanzen wollte niemand mit ihr, die stolzen Burschen sahen über sie hin.
„Sue Bauer. Soll seich mool scheene Klarer(Kleider) kaafe," so tuschelte man, und laut genug, um Amichen es hören zu lassen.
Es guckte derweilen in die nächste Ecke, das schlichte Mädchen, und dachte mit Trotz:„Wer meich net su well, kreit meich aach net im Deppehout(Topfhut)!“
Treu und brav schimmelte sie weiter an ihrem Türplatz. Und dann eilte sie, von niemandem vermißt, nach Hause. Ihre Mutter fragte:„Wer hoot da met der gedanzt?“
Bis dahin hatte Amichen nicht an die Zurücksetzung gedacht, jetzt aber, bei der mütterlichen Frage, schossen ihr
salzigen
Tränen in die Augen.
„Neme Mamme.“
Das klang so weh— so bitter. Verstand das die Mutter nicht, fühlte sie nicht den mitklingenden Herzton der Antwort. „Neme Mamme“—, sie schimpfte unser Amichen, was das Zeug hielt, aus.
Amichen sagte nichts mehr dazu, kroch in ihr Bett und kämpfte das bittere Gefühl, das ihre gesunde Natur sonst nicht kannte, tapfer nieder, und doch— diesmal wollten die leidschweren Gedanken nicht weichen. Am nächsten Morgen jedoch stand das alte Amichen wieder auf, das mit großen, klaren Augen in die Welt sah und sich stillheimisch— trotzend vornahm, den ersten besten Tanz nicht zu verfehlen. Hei!— Da flog die Arbeit flink von den Händen..., ein fröhlicher Singsang jagte den andern. Die Leute spotteten:
„Woot doot Amiche senge ka,... neechten(gestern) harret wirrer de Schimmel gehaale...“
Amichen lachte über das Spotten, den Spitznamen: Det Schimmelche lachte sie aber nicht mehr fort,— der blieb zum Aerger ihrer Mutter, die das als große Schande ansah.—
Amichen, det Schimelche im Dorfmund, wurde so mit der Zeit ein Jahr ums andere älter. Und bekanntlich bessert die Alterszunahme keineswegs die Heiratsaussichten junger Mädchen. Aber wenn man mal außer Kurs gesetzt ist, so wie es bei Amichen war, so hält die Sache doppelt schwer. Böse Zungen flüsterten darüber im Dorf. Da tat man immer am besten, das gerade Gegenteil zu glauben, denn die Verleumdungsfliegen setzen sich gerne an bessere Leute. Amichen schaffte ihr Tagewerk nach Recht und Pflicht und— fehlte trotz ihrer bedenklich hinaufgerückten Zwanzig bei keiner Tanzmusik. Selbstverständlich— als ewiger Schimmel... Die Mutter greinte, die Verwandtschaft greinte:
„Dau mächst naut aus’r, su kimmste aach ze naut.“
Amichen sagte nichts darauf, dachte das alte:„Wer meich su net hu well, kreit meich aach net im Deppehout!“
Die Gustelbas vom Unterdorf lobte Amichen einzig allein: „Maadche, bleib su; hau es die Welt verdreht, froiher zou nauer Zeit wore Maadche wies dau em Reß(stark umfreit),
hau awersch läft det Jongvolk de Zussele(hochmodern, doch unordentlich gekleidete Mädchen) no“
Amichen scheitelte ihr Haar, daß es glänzte, das war auch der ganze Schmuck. Nachbars Käthel, früher hieß sie einfach
Käthche, seit sie aber in Frankfurt„Stütze der Hausfrau“ war, mußte groß und klein sie„virnehm“ Käthel rufen, hatte ihr Haar„getürmt“, hinten am Kopf hing ein großer Ballen, wie ähnlich die Rothäute Amerikas ihre Kopfhaare zum Schopf binden, und darüber spannte ein braunes Seidennetz. Hm!— gegen das Käthel verhielt sich's Amichen wie der schmutzige
Werktag zum goldigen Sonntag.— Oder nicht? Hatte Käthel
in ihrem wundervollen Haarknoten wirklich— es ist nicht auszusprechen!— wir sagen auf dem Lande in einer Umschreibung: Gemüll? Brrr. Gelt, Amichen ist und nicht Käthel im Vergleiche hier der goldige Sonntag? Ganz recht, wenn's nur alle Leute wüßten!—
„Dingling— ding— dingling— ding," der„Schellema“ (Schellemann, Ausrufer) riefs Heumähen aus. Die Sonne stach unbarmherzig mit ihrer vollen Juliglut vom Himmel. Da mußte selbst Anton, der Schmied, mal ein Viertelstündchen rasten. An der Feueresse war's nicht mehr zum Aushalten. Anton putzte sich mit dem roten Taschentuch die perlenden Schweißtropfen vom Gesicht— gut, daß der Schollepat des Weg's kam, der hatte immer Neuigkeiten im Unterhalten
— und die Lattenbank unterm Birnbaum bot schattige Rast dazu. Gingen auch die Leute außen vorbei, die im Heu schafften. Schollepat ein hoher Siebziger, ließ sich behaglich nieder, der Schmiede=Anton war sein Kerl, so jung noch und so ernst und strebsam: das stellte er hoch. Alte Leute schließen sich mit Vorliebe an geistig regsame Jungen; deren ungetrübte, hoffnungsfrohe Lebensdenkart heitert sie auf und läßt das drohende Memento mori des alternden, gebrechlichen Körpers vergessen— Schollepat fand an Anton nur eins zu tadeln, dessen Furcht vor dem Heiraten. Ja es ärgerte ihn geradezu, daß der Anton für sein Lebtag losledig bleiben wollte. Gleich fing er darum mit dem Heiratsthema an. Anton lächelte pfiffig drein; dem Schollepat seinem Drängen schob er hinterhälterische Gedanken unter,— Schollepat hatte nämlich noch eine unverheiratete Tochter.
Eben kam Amichen um die Häuserecke, ihr frohgefälliges Grußwort hob den beiden Dasitzenden die Köpfe. Schollepat meinte nachdenklich:„Andon, doot wär mool su ebbes fir deich!“
Anton war starr——.—. Schollepat philosophierte weiter:
„Doot es e Framinsch, doot kane schlechte Idausch(Ideen) brengt; it es noch aalmorig(altmodisch), awersch grood doot fällt mer su i de Aage.“
Anton guckte sich den Schollepat mal von der Seite mißtrauisch an.
Wieder fing der andere an...„Sue Maadche es hau
vill wert,— meh wie eint, woot die naumorgige Fidde im Kopp hoot,— mei Annekäth— Gott trestet i der Ewigkeit
— wor aach su—, net stolz— on beiet Aale— sporsam on haushälerisch—, it lacht on sung de ganze Dag, on broocht
woot off de Platz mei orwete—— jag— jag— ei wor
doch noch e aal, gon Zeit— jag— jag———.“ Schollepat war still geworden, seine zitternden Hände knosterten am ird nen Pseifchen.
Anton verstand jetzt den alten Mann und pflichtete ihm bei. Das brachte Schollepat in Eifer:„Dau kreis doot Amiche, ganz recht—, det de der ka Moregans nemms; hu salversch deham su en Flabbes, dä neme waaß, wue her es—“ „Pat, auer Lische?“ fragte Anton verwundert; er glaubte, nicht recht gehört zu haben.
„Joo— joo— us Lische, Fidde hon de Weisleu— nu wollet i de Stadt, amodl net me orwete hei,— Lemberig worem ze kla, do ginget no Wiesbore— joo— joo— on alleweil läftet met gäle Schouh herem; en Hout hooret su gruß wie e Worod(Wagenrad)— on ka Gwalt brengtet meh in d' Feld—, od i Wiesbore mußet ane hu vu der elektrisch Klingelbuh; dä wor do Soldot— nag— naa—mer hooren Aerjer——“
In der Schmiede hämmerte einer wild drauf los. Anton kreisten Gedanken im Kopf herum, die ihm die Ohren sausen ließen,— Schollepat— Amichen— aal, gou Zeit on Zucht
— nau Zeit on Verdrehtheit— das alles wühlte sich in seinem Kopfe durch- und ineinander. Dong— dong— dong— dröhnte der schwere Hammer, daß der Amboß sich schüttelte. Ja, wenn so einer ins Eisen greift, seinen Hammer läßt sausen—, da muß das Werk gelingen. Wie die Funken stoben! Anton glich in Augenblicken dem alten Feuergott Vulkan: funkenumleuchtet, groß die verkörperte Kraft, stand er da— ein Siegerlächeln um die trotzigen Lippen— so, das Eisenstück war fertig, Schollepats Plan hatte gesiegt und mit plötzlich aufquellender Freude flog der Hammer zur Seite. „Juchuh— hunoh—“ Und nochmals:„Juchuh— huuoh!“ Alle Leute im Dorfe sollten's wissen, der Andon geht auf Freiersfüßen!
Rümpft ein Leser vielleicht die Nase über das rohe, unvernünftige Schreien der Landbuben? O bitte, das heißt nicht schreien, d. h. zu gut deutsch Hezen oder Juchhezen. Gott sei Dank daß unsere Landbuben noch hezen können, so frei— frank von Herzen weg in unbändigem Kraftgefühl! Da geht einem fürwahr das leidverkrempelte Alltagsherz auf: vorerst ein schönes Volkslied und dann ein Juchhezer, der die Berge erschreckt und wie ein kleiner, wohlklingender Donner zwel Stunden weit hörbar ist! Das verrät vor allem eine urgesunde, ungebrochene Natürlichkeit, um die jeder Heimatsfreund gern eine Lanze versticht.— Punktum!
Meine Geschichte ist zu Ende, denn der Schmiede=Anton war kein Kerl zum Wankelmütigwerden; eins— zwei— drei hatte er bei Amichen Feuer gefangen. Sein Schmiedefeuer war Eis gegen dieses neue Feuer;— na,— und Amichen, det Schimmelche, bekam trotz allem Spott den forschesten und tüchtigsten Burschen, den Dornbuschholzhausen zu vergeben hatte.
Zur Hochzeit wurde selbstverständlich auch Schollepat geladen (Freiwerber kommen immer auf die Hochzeit, sie werden erst ein halbes Jahr später vielfach zur Türe hinausgeworfen;— weshalb? na— nu weil...!) und er hat mehr wie einmal das ihm liebe Ehepärchen hochleben lassen. Als er gegen Abend fortging, bat er, vorerst eine kleine Rede halten zu dürfen. Lachend erhielt er hierzu die Erlaubnis, alles stellt sich dicht um ihn herum im Kreis.— Der Schollepat— wollte der zuguterletzt eine kleine Predigt halten?— ganz ernst war sein faltiges Gesicht— hahaha!— pst— still!— jetzt fängt er an— pst! räuspert sich— pst! Schollepat sagt nur einen Satz:„Ihr Bouwe on Maarercher, do steret Schimmelche on der Andon;
vu die kennt Ihr vill leern...,“dann versagte ihm die Stimme; aber die neben ihm stehende Gustelbas vom Unterdorf
setzte die Anrede meisterhaft fort, und das letzte Wort, das s. mit großer Begeisterung ausrief, war:„Ihr Bouwe, doot se de schlechste Maarercher noch lang net, die beim Danze# Schimmel hale!" 0
„Bravo! Gustelbaas, das wollte ich auch sagen!“
S Die Unterhaltspflicht der Eltern, insbesondere der Mutter.
Die Eltern sind verpflichtet, den Kindern Unterhalt zu ge.
währen. Im allgemeinen setzt die Unterhaltspflicht, Bürgerliche Gesetzbuch den Verwandten in gerader Linie
die das
auflegt,
die Bedürftigkeit des Unterhaltsberechtigten und Leistungsfähigkeit des Verpflichteten voraus.##
Verpflichteten voraus. Bedürftig ist, wer außerstande ist, sich selbst zu unterhalten: bei Berücksichtigung seiner sonstige
leistungsunfähig ist, wer r#####nung fenr.
Verpflichtungen außerstande ist, ohne Gefährdung seines stande. mäßigen Unierhalts den Unterhalt zu gewähren.— Im Verhältnis der minderjährigen unverhei, rateten Kinder zu den Eltern hat das Gesetz jedog in beiden Beziehungen eine abweichende Regelung getroffer Einmal kann ein minderjähriges unverheiratetes Kind von seine Eltern, auchwenn es Vermögen hat, die Gewährung des Unterhalts insoweit verlangen, als die Einkünfte seine Vermögens und der Ertrag seiner Arbeit zum Unterhalt nich ausreichen. Anderseits müssen Eltern alle verfügbarg Mittel zu ihren und der unverheirateten minderjährigen Kinde Unterhalt verwenden und zwar gleichmäßig. Sie müssen als alles mit den Kindern teilen. Eine Ausnahme besteht nur Die Verpflichtung tritt nicht ein gegenüber einem Kinde dessen Unterhalt aus dem Stamme seines Vermögens bestrine werden kann. Die leistungsunfähigen Eltern sind ferner solchen falls berechtigt, die Kinder an die Großeltern der Kinder und die weiteren Verwandten in aufsteigender Linie zu verweisen. Dam schließt der nähere Verwandte den entfernteren aus, gleich nat hasten zu gleichen Teilen. Wenn also— vgl. Boschen Elien. und Vormundschaftsrecht— nur noch beide Gr
väter und Großmütter mütterlicherseits vorhanden sind, so hei jeder Großelternteil für den Unterhalt des Kindes nach den Vorschriften des Bürgerlichen Gesetzbuches§§ 1603, 1606 zu einn Drittel.—
Von den Eltern haftet der Vater vor der Mutter allein für den Unterhalt des Kindes. Dies gilt selbst wenn die Ehe geschieden ist. Hier schreibt jedoch das Gesetz vu daß wenn der Vater einem gemeinschaftlichen Kinde Unterhel zu gewähren hat, die Mutter verpflichtet ist, ihm aus den Enkünften ihres Vermögens und dem Ertrage ihrer Arbeit zu eines von ihr selbständig betriebenen Erwerbsgeschäftes ein
angemessenen Beitrag zu den Kosten des Unterha## zu leisten, soweit nicht dieser durch die dem Manne an Vermögen des Kindes zustehende Nutznießung gedeckt wenn
Der Anspruch des Mannes ist nicht übertragbar. Steh Mutter etwa solchenfalls die Sorge für die Person des us zu— dies ist der Fall, wenn der Mann für allein schullen der Scheidung erklärt worden ist, oder beide Ehegatten in schuldig erklärt sind und es sich um Söhne unter 6 Jahren ar um Töchter handelt und das Vormundschaftsgericht nicht em
dschaftsger
eine abweichende Anordnung getroffen hat—, hat also n cs Person.# n#.
Mutter die Sorge für die Person des Kindes, und ist eine## hebliche Gefährdung des Unterhalts des Kindes zu beforge, so kann die Mutter den Beitrag zur eigenen Verwendung fu den Unterhalt des Kindes zurückbehalten. Zu vergleichen sind Bestimmungen der§§ 1635, 1585 des Bürgerlichen Gesetzbuche
Die Mutter haftet: einmal, wenn der Vater nich unterhaltspflichtig ist, weil er leistungsunsähig ist; ferner dam wenn der Mutter die Nutznießung an dem Vermögen Kindes zusteht, also beispielsweise, wenn nach Auflösung der## ihr die Ausübung der elterlichen Gewalt übertragen ist oderi Mann die elterliche Gewalt verwirkt hat.
Das Maß des zu gewährenden Unterhalts bestimmt sich nach der Lebensstellung des Bedürftigen(standesmäßige Unterhalt). Wer durch sein sittliches Verschulden bedürft geworden ist, kann nur den notdurftigen Unterhalt beirlangen. Das Kind hat sich ferner mit diesem zu begnügen, wer es sich einer Verfehlung schuldig gemacht hat, welche die Elten berechtigt, dem Kinde den Pflichtteil zu entziehen.— Zu standesgemäßen Unterhalt gehört der gesamte Lebensbedarf, einer der Erziehung bedürftigen Person auch die Kosten der er ziehung und der Vorbildung zu einem Berufe. Die Kosten Taufe und der kirchlichen Einsegnung gehören zur religiösen ziehung; Protokoll zum BGB. Band 4, 492.— Haben Elter einem unverheirateten Kinde Unterhalt zu gewähren, so könne sie bestimmen, in welcher Art und für welche Zeit im vor#der Unterhalt gewährt werden soll. Sie können insbesond festsetzen, ob das Kind den Unterhalt in Natur und zu
oder in Gestalt einer Geldrente außer dem Hause erhalten“ — Motive zum BGB. Band 4, Seite 704. Diese Bestimmn der Eltern trifft, solange das Kind unverheiratet ist, dieses an über die Zeit seiner Volljährigkeit hinaus. Aus
sonderen Gründen kann jedoch das Vormundschaftsgericht Antrag des Kindes die Bestimmung der Eltern ändern. heiratet sich die minderjährige Haustochter, so muß Ehemann sie unterhalten, sofern er zur Leistung des Unterhat fähig ist; anderseits sind der Vater und die Mutter## weiterhin unterhaltspflichtig.— Der Vater und im Unte mögensfalle die Mutter ferner dann, wenn der Vater tol die Mutter ist weiterhin verpflichtet, einer Tochter im
ihrer Heirat zur Einrichtung des Haushalts eine angemessth Aussteuer zu gewähren, soweit sie bei Berücksichtigung
sonstigen Verpflichtungen ohne Gefährdung ihres stande#t mäßen Unterhalts dies kann, und nicht die Tochter ausreichen“ Vermögen hat.
Zur Kurzweil.
* Gipfel des Heldentums. Hänschen:„ Ja— Siegfried
war ein Held; nicht wahr, Mama, der hatte nicht einmal vor — Zahnarzt Angst?“
2
findet St. 2
gelad
Iu
Im
b.
Witwe P
Samst
mittal
Alber
a.
91 d R K fo
11
ki
öffentlich steigern.
Die n bei mir zi
Cöln
*
Im Köln, w nötigen in Köln,
1. P
De
ta
bö
ka
1
2. da RO
meistdiet
Die
gebrau
der Verst
Zwangs
Am De 1912. 7
sollen im straße werden:
1 BU pich. 12 1 Trum 1 Kück mean schrank
Gerich
Zwangs
Am Don April 181
10 Uhr so! Marsikstei werden:
Aktensch Bücher#ch:
Gerichts

Wort, das sie Bouwe, doot sei seim Danze
!“
nsbesonder
e
nterhalt zu edie das r Linie auflegt igten und voraus. Be. 1. unterhalten, einer sonstigen
seines standes.
unverhei.
's Gesetz jedeg lung getroffen Kind von seine die Gewährung nkünfte seine Unterhalt nich e verfügbara ährigen Kinde ie müssen als e besteht nurt Kinde desen ens bestring ferner solchen. Kinder und die rweisen. Dam us, gleich nat soschen Elter. beide Groz. sind, so hafat nach den Vr. 1606 zu einen
der MutterIt selbst dan das Gesetz vr. inde Unterhel aus den Eirr Arbeit an äftes einen es Unterhal kanne an er deckt werte. r. Stehia on des Ku in schull Ehegatten in 5 Jahren an
cht nicht em hat also ad ist eine
zu besorger, rwendung fut eichen sind
1 Gesetzbucher.
Vater nicht
;<space> f e r n e r<space> d a n n,<space> Vermögen ösung der Eie en ist oder
mint sich nach s mäßige: lden bedürft Interhalt vergnugen, wer che die Elten hen.— Zu ensbedarf, losten der Erdie Kostend religiösen E
Haben Elter en, so könne it im vora# insbesonder nd zu erhalten
aud
s be
zer
" N
Bürgerverein Köln=Deutz.
Am Sonntag verschied unser langjähriges Vorstandsmitglied,
herr Bernard Engels.
Beerdigung Donnerstagnachm. 3 Uhr, vom Trauerhause. Freiheitstraße 96 aus zum alten Friedh.f.
Um zahlreiche Beteiligung bittet:
Der Vorstand.
R. Bliersbach, Vorsitzender.
Kölner Local-Hnzeiger Nr. 111* Mittwoch. 24. Npril 1912.
Jahrgedächtnis.
Das Jahrgedächtnis für Eheleute
Wilhelm Kalscheuer,
und Christine, geb. Schmitz,
wird am Freitag den 26. Unril. morgens 9 Uhr, in St. Aposteln gehalten. Alle Verwandte und Bekannte sind hiermit dazu eingeladen.
Heri=Jein=B uderschaf
in St. Maria in der Aup ergasse.
Die Exegaien für das Mitglied Fräul. Marg. Morrin en finden statt am Freitag, den 26 April, ½9 Uhr, wozu die Mitglieder eingeladen werden. b
15.
Ziehung nächste Woche
Martenburger Lotterie
2653 Gewinne=
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Celegraphenlekrriät Heinrich Koch
findet am Freitag, den 26. April, morgens ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Agnes statt, wozu freundlichst eingeladen wird. c
Das Jahrgedächtnis
für den Herrn
Eduard Maria Heimann
findet am Freitag, den 26. cr., morgens 9 Uhr, in der St. Agnes-Pfarrkirche, hier, statt, wozu ergebenst eingeladen wird.“
40n
Haupigewinn
19039
Lose a.K. 11 Lose 10.K
Amtenbrink
Hohestr. 3(neben Café Runge) Breiteser 139(Schwan.=Apoth) Obenmarspforten 25. 3
Franke& Co., Hohekr. 36. Jos. huth, Hohestr. 62. ppermann u. F
Immobiliar-Versteigerung.
Ber d. i amo hnenden Rentnerin Frau
Samstag, den 27. April d.., nachmittags 5 Uhr, auf meiner Amtsstube Albertusstraße 27 zu Cöln:
a. das Wohnhaus Bonnerwall 6 zu Cöln, groß.16 Ar, und
b. das Wohn= und Geschäftshaus Josefskirchstraße 62, Ecke Höfestraße, zu Kalk, groß 2,20 Ar, welches sich infolge seiner günstigen Lage, gegenüber dem Eingange der St. Josefs„kirche, zu jedem Geschäft eignet,
meistbietend gegen günstige Zahlungsbedingungen verDie näheren Bedingungen sowie die Mietverhältnisse find bei mir zu erfahren.
Cöln, Albertusstraße 27, den 15. April 1912.
Justizrat Schippers, Kgl. Notar.
PferdeVersteigerung.
Im freiwilligen Auftrage werde ich Freitag, den 28. April, vormittags 10 Uhr, in
Cöln auf dem Hofe
95 Srüsselerstraße 96
1 Pferd, Fuchs, Stute, geritten und gefahren
meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern. Das Pferd ist 2 Stunden vor der Versteigerung im Stalle Brüsselerstraße 96 zu besichtigen. pb
Aron Kaufmann, Auktionator und Taxator Köln, Brüderstraße 8. Tel. B 9095.
Gaskoks
kostet bis auf wei eres, zahlbar bei Empfang bei uonaime auf dem Gaswe k in Ehrenfeld soweit vorrätig:
Grobtoko für Kesselheizung und Zentralheizung bei Mengen von
weniger als 500 kg. 41.80
500ag bis wenig.als1 500kg„.75 1500 kg und mehr..„.70 Nutrors für Zentralheizung, Füllösen, amerikanisch=irische Oefen, bei Mengen von weniger als 500 kg.2,00 500Agbis wenig a s 1500kg„1,95 1500 kg und mehr..„.90 Sientoko für Küchenherde, Schmiedefeuer bei Mengen von weniger als 500 kg.. M1.28 50nkgbis wenig.als 1500kg„1 25 1500 kg und mehr„.22 für 100kg ab Gaswerk Ehrenfeld.
Auf den Verkaufsstellen:
Wasserturm Cöln, Färbergasse 17, Meldestelle Gaswerk CölnKalk, Mülheimerstraße 58,
und Cöln=Deutz, Kohlenlager
August Banauff, Tempelstraße 33, ist der Preis um 12 P g. für 100 kg höher. Bei Anfuhr ans Hius beträgt der Fuhrlohn 24 Pg. für 100 kg, mindestens aber 3,00 M. für die Fuhe. Das Einschaufern
direkt von der Straße in den Keller wird mit 5 Pig., im übrigendas Einbringen mit 10 Pfg. für 100 kg berechnet.
Koks wird auch in einzelnen Säcken zu 50 ku in Mengn von 250 kg an ohne Un erschied der Entfernung frei Lagerstelle ins Haus geliefert. Alldann erhöhen sich vorstehrnde Preise um 44 5 für 100 kg bei sofor tiger Rückgabe der Säcke. Cörn. den 20. April 1912. Direki on der Gas=, Elektrizita#ts= u. Wass. rwerke der Stadt Cöln.*0
Aufruf.
Versteigerung.
nötigensa in Köln,
10 Rudolfplatz 10
I. Portemonnaies, Brieftaschen, Zigarren= Etuis Damentaschen, Gürtel u. Gürtelschnallen, Theatertaschen, Broschen, Nadeln, Ringe. Kolliers, Armbänder, Briefpapier, Photographierahmen, Postkarten, kleine Silberwaren als Serviettenbänder Uhrketten. Anhänger, Sofakissen,
2. daran anschließend, nachmittags 5 Uhr, in obengeLokal#, 1 gebrauchter Ladenschrank usw. meistdietend gegen gleich dare Zahlung versteigern
Die Sachen Nr. 1 sind neu, die Sachen Nr. 2 sind gebraucht und alle Gegenstände sind 2 Stunden vor der Versteigerung, Rudolfplatz 10 zu besichtigen.
1ran Kaufmann Agstionator und Taxator, Köln,
Rausmalll. Brüderstraße. 8 Tel. B 9095.54
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, 25. April 1912, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Rolandstraße 105 zu Cöln versteigert
werden:
1 Bücherschrank, 1 Tep pich, 1 Ausziehtisch, 2Sofas, 1 Trumeauspieg., 1 Diwan, Küchenschrank, 1 Plumean mit Bezug, 1 Eisschrank.
Albrecht,
Gerichtsvollzieher in Cöln. o'
Siegfried,
mal vor
#
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, den 29. April 1312, vormittags 10 Uhr sollen im Pfandlokale
Marsikstein 23 versteigert
werden
„Aktenschrank, Pianino, Bücherschrank usw.
Berichtovollzieher in Cöln,
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, den 25. April 1912, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Marsilstein 23 versteigert werden:
60 Flaschen div. Weine, 1 Sofatisch, 1 Diano, 1 Schreibtisch und sonstige div. Mobel, 1 Theke, 1 Wandregal u. 1 Oelregal ev. an Ort und Stelle.
Nolte
Gerichtsvollzieher in Cöln.*r
Freiwillige Versteigerung.
Am Donnerstag, den 25. April er., vormittags 10 Uhr. werde ich im Pfandlokale Marsilstein Nr. 28 in Cöln für Rechnung dessen, den es angehr, versteigern:
„Sofa, Umbau, Tisch,
Stühle, Schreibtisch, Sessel,
Mahagoni=Büfett, Tisch, Stühle, Standuhr, Bücherschrank in Eichen, Schreibtisch, nußb., Klubsessel, 2 große Sessel, 2 Chaiselong., 3 kompl. Betten m. sämtl. Zubehör, Waschkommode, Stühle, Schrank, Vertiko, Teppiche, Lampen, Flurgarderobe n drgl.
Besichtigung von morgens 8 Uhr an im Verkaufslokale am Verkaufstage. Die Sachen find gebraucht.“ Tervooren, Gerichtsvollzieher.
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstaa. d. 25. April 1912, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfand=Lokale, Marsilstein 28 zu Cöln versteigert werden:
Verschiedene Mobiliargegenstände usw.
Schirmacher,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*8
Perdingung.
Für die Errichtung einer unterirdischen Schaltstelle am Hansa=Ring sollen die Erd=, Maurer= und Asphaltarbeiten einschl. Materiallieferung ver geben werden.
Zeichnungen liegen in unserem Baubureau Rosenstraße 30, Zimmer 40, zur Einsicht aus woselbst auch Angebotsformulare gegen eine Gebühr von .50 A zu erhalten sind.
Termin zur Einreichung der verschlossenen, mit Aufschrift: „Erd- und Maurer=pp. Arbei en für Hansa=Ring" versehenen Angebote 10. Mai d.., vormittags 10 Uhr.
Cöln. den 19. April 1912
Direktion der Gas=, Elektrizitäts- und Wasserwerke.
Prenger. 5“
Die Arbeiten und Lieferungen für den Neubau einer Abortanlage in der Königlichen Hauptwerkstätte in Cöln=Rippes sollen vergeben werden. Die Zeichnungen und Verdingungsunterlagen können hier Kostgasse 2 I Zimmer 168 eingesehen, letztere auch, soweit der Vorrat reicht, gegen porto= und bestellgeldfreie Einsendung von .00 M in bar bezogen werden. Angebote mit en sprechender Aufschrift sind bis zum Eröffnungstermine am 7. Mai d. J. vorm. 11 Uhr, nach hier einzureichen.„Zuschlagsfrist 4 Wochen. Cöln, im April 1912.
Königliches
Eisendahn=Betriebsamt 1.
Houlschuh.-Senge) ( 7a. Frschaft, schalls Wenich, Friesenss
In allen Teilen des deutschen Vaterlandes reat es sich, um der deutschen Wehrmacht auch auf dem zukunftsreichen
Gebiet des Flugwesens
eine beherrschende Stellung zu sichern. Der Gedanke, hierfür die Opferwilligkeit des Bürgertums deutscher Städte anzurufen, hat in Köln ein lebhaftes Echo geweckt. Die unterzeichneten Bürger Kölns, die heute unter dem Vorsitz des Oberbürgermeisters zu einer Besprechung zusammengetreten sind, richten an ihre Mitbürger die herzliche Bitte, an dem patriotischen Werke nach Kräften mitzuwirken. Jede, auch die kleinste Gabe ist willkommen. Die Stadthauptkasse und alle anderen städtischen Kassen nehmen Spenden entgegen. Ueber die eingehenden Beträge wird öffentlich Empfangsanzeige erfolgen. Sammellisten werden nicht in Umlauf gesetzt.
Köln, den 19. April 1912.
Oberbürgermeister Wallraf,
Robert Bachem, Geheimrat Camphausen, Max Charlier, W. Th. von DeichEsihe eur Sstsan.##cfessor Dr. Eckert, Vorsitzender des Kölner abs. für, Luftfahr.„..# Elle., Beheimrat Rob. Esser, Kommerzienrat
von Gumeaume, Geheimrat Max von Guilleaume, Geheimrat Theodor von Guilleaume, Kommerzienrat Louis Hagen, Geheimrat Heidemann, Kommerzienrat Albert Heimann, Dr. Max Heimann, Dr. Carl Joest,
a. eerhe Miere.. atinckrov., Regierungsbaumeister „„ alfred Neven DuMont, Geheimrat Dr. Josef Neven DuMont
Konsul A. Oehme, Freiherr Simon Alfred von Oppenheim, Geheimrat
Se## Schellen, Kommerzienrat Richard Schnitzler, Alfred Schütte, Konsul Heinrich von Stein, Kommerzienrat Heinrich Stollwerck Kommerzienrat Fritz Vorster, Geheimrat Julius Vorster.
Außer den erstmalig gezeichneten Beiträgen von Max v. Guilleaume 5000 M. Thead„
Schnitzler 1000., S. A. Freiherr v. Oppenheim 3000., Wallraf 100 M. Eckert 50., Kölner Verlagsanstalt,.=., Kölner Tageblatt 300., Dr. Mar Heimann 200 M. 99.=—.. Moritz 500., Geheimrat Rob. Esser 1000 M. Komm.=Rat Heinr Stalleur4.“
Joest 1000., J. P. Bachem, Köln. Volkszeitung 1000., Alfred H. Schütte 3000 gr., Kanssel
W. von Mallinckrodt, Antwerpen 3000 c. Pros. Dr. Gesscken 50.A. Mommi NähSiegen 2 K. Firma Wendland 10 K. F. Rinkel. Bankier 500.K. Joh. Gerlach 100.4
Martin 100 J. Stammtischgesellschaft’'scheerten.25.4. Elkemann Mater Naf 1“
Louis Welter 50 K. Firma. H. J. Tonger, Musikalienhandlung 100 K. Finsk 2 L“ Pauten
9. A. usesor Schopen 30 A. Beig, Nau an.
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, d. 25. April 912, vormittags 11 Uhr
wird zu Frechen, Pfandlokal
Zur Gloche
eine Nähmaschine verstei ert.
Verkauf bestimmt.
Nickel
Gerichtsvollzieher in Cöln. p“
Am Donnerstag, d. 25. April 1912, vormittags 10 Uhr. nach der freiwilligen Versteigerung sollen im Pfandlokale Marsilstein 28 in Cöln verste gert werden:
Korb mit zirka 60 Nippsachen, ferner Figuren, Bilder, Paneelbrett, Kosfer, Vorlaggen, Leuchter, Eisschrank Damenkeder Röcke, Seidenmäntel,
Messingstangen, Stores, Uebergardinen usw. Verkauf findet statt. Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln p“
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, d. 25. April 1912, nachmittags 4 Uhr sollen im Pfandlokale Rolandstraße 105 versteigert werden:
1 Möbelwagen,1 Schreibpult, 1 Wagen(Coupé), 1 Regulatoruhr, 1 Aktenschrank, 1 Ladentheke, 1 Warenregal, 1 Schreibmaschine, 1 Vertiko, 1 Schreibtisch, 1 Lexikon, 1 Kleiderschrank.
Meyer,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“8
Zwangs-Versteigerung
AmDonnerstag, d 25. April 1912. nachmittags 4 Uhr,
werden im Pfandlokale No105, versteigert:
1 Ladenschrank, 1 Büfett in Nußbaum.
Verkauf bestimmt. Henke,
Gerichtsvollzleher in Cöln. p
Bekanntmachung.
Der Oderbürgermeister in Cöln hat auf Feststellung der Entschädigungen für die nach Maßgabe der festgestellten Fluchtlinienpläne zu einer Pa rallelstraße nördlich der Eisenbahn zwischen Mülheimerstraße und Urbanstraße in Cöln=Deutz und zur Schillerstraße in CölnBayenthal zu enteignenden Grundflächen, aus den Parzellen Flur 112 Nr. 296/44 und 52944 und Flur 51 Nr. 4406/43, angetragen. Es ist deshalb von dem unterzeichneten RegierungsKommissar zur Verhandlung mit den beteiligten Grundbesitzern und Nebenberechtigten sowie zur etwaigen Einleitung der Abschätzung Termin auf Dienstag, den 30. April 1912, vormittags 11 Uhr. im Regierungsgebäude zu Cöln, großer Sitzungssaal, angesetzt. Alle Beteiligten, soweit sie nicht besondere Vorladungen erhalten haben, werden zur Wahrung ihrer Interessen unter der Verwarnung eingeladen, daß gegen die Ausbleibenden die Entschädigung ohne ihr Zutun festgestellt und wegen Auszahlung oder Hinterlegung derselben verfügt werden wird.
Cöln, den 20. April 1912.
Der Regierungs=Kommiss. Dr. Fleck, Regierungs=Rat.a“
Preise in 4 Schauteustern
Wachstuche
Nachstuchtischdecken Gummituch Bettteinlagen
Nachstuchschürzen Ledertuche Linoleum
Eine gut erh. Schlafz.=Einr.
u. Küche zu kausen ges. Händler verb. Off. unt. B 1144 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. 5
Tapeten und Linkrusta
Konkurrenzlos billige Preise Auch für Wiederverkäufer stets grosses Lager.*0
arl Nieder.
Bürgerstr. 24, Ecke Alt.Markt
vis--vis Unter TaschenmacherVollmilch.
Täglich 3 0 Liter gute Vollmilch gegen Kasse sofort vom Gute zu kaufen gesucht Off. nebst Preisang. u. 782 a. d. Gesch. d. Bl
Die völlige Unabhängigkeit nach allen Seiten, welche der Kölner Local- Anzeiger von jeher in der Beurteilung städtischer und sonstiger Angelegenheiten bewiesen, hat ihm große Anerkennung. Beachtung und Einfluß gesichert und zudem eine stetig wachsende Zahl von Beziehern angeregt, ihre eigenen Ansichten unter den „Stimmen aus dem Teserkreis“ offen zum Ausdruck zu bringen.
Zwangsversteigerung.
Am 4. Mai 1912, nachmitlags 4 Uhr 50 Min., soll in Cöln-Bocklemünd, in der Wirtschaft von Hilarius Dickopf, das nachbezeichnete, in Cöln Bocklemünd belegene Grundstück:
Grevenbroicherstrasse Nr. 37
Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Hausgarten, groß 4 Ar 35 Quadratmeter, Nutzungswert 780 Mark,
Eigentümer: Josef Bröbel, Polier zu Cöln=Bocklemünd, zwangsweise versteigert werden.
r Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
HaarflechtenEinkauf ist eine Vertrauenssache. Dies möge jede Dame vor Einkauf wohl berücksichtigen. Das 37jährige Bestehen des Geschäfts bürgt für reelle und gute Bedienung. Garantiert reine NaturHaarzöpfe in allen Farben und Preislagen. Anfertigung aller Haararbeiten im eig. Atelier. Nichtgefallendes braucht nicht genommen zu werden.
Franz Bataille,
Breite Straße 145,
4. Haus neben Einmahl. Gegründet 1875. 4B Tel. A 1382.
Echtes hochseines
Eau de Cologne
per 1 Flasche 80 Pfg.
per ½ Flasche 45 Pfg.
in Kistchen von 5/1 Fl. M..50
in Kistchen von 5 Fl. M..50
Adrian Graven Nchf. Eigelstein73.
Charler Sorensen
Jahntechniter
Heumarbt 40
verreist bis 1. Mai.

Seite 14.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 111 m Mittwech, 24. April 1912.
8
n
Neuen Bezlt
wird der
Local-Anzeiger
bis zum I. Mai kostenfrei zugestellt.
2
2
5
2
3
G Zur Frage der dritten Rheinbrücke.
„ Von einem Brückenbaufachmann geht
uns ein Artikel zu, der über die jetzt attuelle Frage Kette oder Kabel orientieren will. Wir entnehmen ihm die folgenden Ausführungen.
Die beiden Hauptorgane eines Hauptträgers sind das Zugorgan(Seil oder Kette) und das versteifende Organ, der Versteifungsträger.
Das biegsame Kabel ist in idealer Weise zur Aufnahme des Zuges geeignet.
Die erste Verwendung der Kabel im Brückenbau ist das Verdienst amerikanischer Ingenieure.(Handbuch der Ingenieurwissenschaften. Der Brückenbau. Band 5, 3. Auflage. S. 203.) Schon 1815 wurde als erstes größeres Bauwerk dieser Art die 124 Meter weit gespannte Schuplkillbrücke bei Pittsburgh erbaut. In Amerika und Europa folgten dieser ersteren weitere Drahtseilbrücken, so in Europa die überaus kühne und viel bewunderte Brücke über die Saane bei Freiburg in der Schweiz, 1832—34 erbaut, 273 Meter weit. Epochemachend waren die
Leistungen von J. Röbling und W. A. Röbling in Amerika, Vater und Sohn. Diese bauten eine große Zahl von Drahtseilbrücken mit stets wachsenden Weiten. Aufsehen erregte ihre 250 Meter weite, 1855 erbaute Eisenbahnbrücke über den Niagara unterhalb der weltberühmten Fälle. Diese Brücke mußte aber neuerdings wegen der bedeutenden Vergrößerung der Betriebsmittel durch eine Bogenbrücke ersetzt werden. Den Gipfelpunkt der Röblingschen Leistungen bildet die vielbewunderte erste Brücke über den East River, zwischen New York und Brooktyn mit einer Mittelöffnung von 490 Metern, 1876 vollendet.
Eine zweite East River=Brücke, die Williamsburgh-Brücke mit 488 Meter weiter Mittelöffnung, ist ebenfalls wie die Brooklyner Brücke eine Drahtseilbrücke. Sie ist 1903 vollendet. Die dritte große East River=Brücke, die Manhattan=Brücke, wird ebenfalls mit Stahldrahtkabeln konstruiert. Lindenthal hatte für diese Brücke einen Entwurf mit Augenstab=Ketten aus Nickelstahl aufgestellt, und es entspann sich ein erbitterter Kampf darüber, ob eine Kabelbrücke oder die Lindenthalsche Kettenbrücke ausgeführt werden sollte. Schließlich hat die Drahtkabelbrücke den Sieg davongetragen. Auch in Europa dringen die Kabelbrücken, wie die Hängebrücken überhaupt, vor und gewinnen unanfhaltsam an Boden. Die Anforderungen an die Sicherheit sind bei uns bekanntlich viel strenger als in Amerika, und erst nachdem die Theorie und Konstruktionskunst genügende Vertiefung und Ausbildung verzeichnen konnte(hauptsachlich durch deutsche Ingenieure und Gelehrte), trat man an die schöne Brückenform, die Hängebrücke, mit Zutrauen und Mut herau. Besonders zeigte sich das bei den Wettbewerben des letzten Vierteljahrhunderts, bei denen ausgezeichnete Entwürfe von Hängebrücken vorgeschlagen wurden. Vor allem ist hier zu nennen der Entwurf von Kübler (Maschinenfabrik Eßlingen) für die Schwurplatzbrücke in Budapest 18.4. Unter 74 Entwürfen erhielt dieser Entwurf den ersten Preis. Die Stützweite zwischen den Pylonen betrug 318,8 Meter: als Zugorgan sollten Stahldrahtkabel verwendet werden Leider wurde dieser vortreffliche Entwurf nicht ausgeführt, und zwar aus politischen Gründen, weil man das Drahtlabel nicht in Ungarn heruellen konnte. Deshalb wurde die Rette gewählt, deren Kosten schließlich erheblich größer waren als diejenigen des Kabels.
In Dentichland sind erst verhältnismäßig wenige Drahtseilbrücken ausgeführt. In Frankreich ist eine besondere Art der Hängebrücken mit Drahtkabeln neuerdings vielfach zur Ausführung gekommen, die Schwebefähren von Arnodin in Chäteneuf an der Loire.
Die Herstellung der
Drahtseilbrücken
ist an die Bedingung geknüpft, daß ein ausgezeichnetes Drahtseil als Zugorgan zur Verfügung steht. Bei diesem muß sowohl das Einzelelement, der Draht, wie das fertige Erzeugnis, das Drahtseil, ben höchsten Anforderungen entsprechen. Das Drahtseil muß biegsam sein und die Bildung sehr großer Querschnitte gestatten wegen der bei den großen Weiten auftretenden bedeutenden Zugträfte: es muß aus vollständig zuverlässigem Material bestehen, gegen Zerstörung durch Rost sicher geschützt sein und die Auswechselung einzelner schadhafter Teile gestatten, wenn auch bei den zur Verfügung stehenden Drahtseilen eine Auswechselung kaum jemals nötig sein wird. Allen diesen Bedingungen genügt das verschlossene Draytseil. Die erste Anregung für die Verwendung dieses ausgezeichneten Konstruktionsmittels zum Brückenbau ging von Köln aus und die Ausbildung der Drahtseile zu der heute erreichten Höhe ist einer im Bereich des Bezirks von Köln heimischen Industrie zu verdanken, dem Carlswel# von Felten u. Guilleaume in Mü heim a. Ry.
Die Drahtseile werden aus einzelnen Drähten gebildet. Schon auf dem Stahlwerk werden von jeder Charge die sorgfältigsten Analysen genommen, bei der weiteren Fabrikation von jedem Draht, der ein Teil des fertigen Seiles werden soll, genaue Zerreiß= und Biegeproben gemacht. Dadurch ist von vornherein jede Unsicherheit beseitigt: nicht ein Draht kommt zur Verwendung, der nicht den gestellten Anforderungen voll entspricht. Als Drahtmaterial wird hochwertiger Nickelstahl verwendet mit einer Bruchfestigleit bis zu 150 Kilogramm auf das Quadra#milli= meter, bei dreifacher Sicherheit ist also eine Inanspruchnahme
bis zu 50 Kilogramm Quadratmillimeter zulässig. Aus den Drähten werden sogenannte Litzen gebildet, indem um einen geraden Draht als Seele zunächst eine Lage von sechs Drähten spiralig geschlagen wird. Um diesen aus Runddrähten bestehenden Kern von sieben Drähten werden bei den„verschlossenen“ Seilen der Firma Felten u. Guilleaume weiter noch eine oder mehrere Lagen von Drähten mit trapezförmigem Querschnitt in sogenanntem Kreuzschlag gewunden. Das Wesen des Kreuzschlages ist, daß aufeinanderfolgende Drahtlagen entgegengesetzte Windungsrichtung haben. Die spiralförmige Windung der Einzeldrähte verleiht dem Drahtseile eine große Biegsamkeit, welche eine besonders wertwolle Eigenschaft für bequemen und raschen Aufbau ist. Die äußersten Schichten des verschlossenen Seils sind Lagen von Drähten mit=förmigem Querschnitt, die einander übergreifen und den Verschluß des Seiles bilden. Auch diese Lagen werden spiralförmig in Kreuzschlag hergestellt Ein solches Seil kann man als absolut gefeit gegen irgendwelche Angriffe von außen, Witterungsniederschläge usw. betrachten.
Besonders hingewiesen sei auch hier auf den Materialausgleich, hervorgerufen durch die günstigen Reibungsverhältnisse infolge der eigenartigen Profilierung der einzelnen Drähte. Ferner wird durch das Ineinanderschachteln der einzelnen Profildrähte mit ihren verschränkten und geschweiften Fugen ein so inniges Gefüge gewährteistet, daß ein so hergestelltes Tragkabel dem massiven Stabe auch an Dehnung nahezu gleichkommt. Bei alledem bietet die Drahtfabrikation, d. h. das Ziehen des Stahls auf kaltem Wege, ein Material von so hoher Festigkeit und solch großer Homogenität, daß dadurch an Gewicht und Kosten nicht nur beim Hängeträger selbst, sondern auch bei den Brückentürmen und Verankerungen wesentliche Ersparnisse gemacht werden.
Ein bedeutender Vorteil der verschlossenen Drahtseile vor anderen Konstruktionen ist aber, daß die fertigen Seile vor ihrer Verwendung ervrobt werden können und wirklich erprobt werden. Nach dem Verseilen wird ein entsprechend langes Stück eines jeden Seiles abgeschnitten und auf der Zerreißmaschine geprüft. Wenn das einzelne Seil einen zu großen Durchmesser, etwa über 100 mm bis 125 mm erhält, stellt man das Drahtseil aus Einzelkabeln her. Der Wettbewerb um die dritte Reeinbrücke zeigte solche Kabel; beispielsweise waren bei dem Entwurf „Freiheit“, 15 Einzelkabel in drei übereinanderliegenden Lagen von je fünf Seilen vorgesehen.— Etwas anders ist ein Teil der zum Umbau der Franz=Joseph-Brücke in Prag verwendeten Drahtseile, bei denen sich um die Kernlitze von 42 mm Durchmesser sechs gleiche spiralig umlaufende Decklitzen legen; diese sieben Litzen bilden zusammen ein Hauptkabel von 125 mm Durchmesser bei 1100 Tonnen Bruchfestigkeit.
Professor Hrabek schreibt darüber in seinem Werke Die Drahtseile auf Seite 171:„Diese Drahtseile sind bisher auf dem ganzen Erdkreise einzig in ihrer Art, und genannte Brücke bildet ein in seiner Eigenart bisher einzig dastehendes Bauwerk.“ Für die großen Drahtseilbrücken in Amerika werden die Seile nicht aus spiralförmigen Litzen hergestellt, sondern aus lauter parallel laufenden Dräht n. Bei parallel liegenden Drähren sind aber die einzelnen Litzen so wenig biegsam, daß sie nicht als Litzen an die Gebrauchsstelle gebraht und in lichtiger Lage aufgehangt werden können; vielmeyr müssen sie aus den einzelnen Drähten an Ort und Stelle in freier Luft hergestellt werden. Man nennt dieses Verfahren: Das Luftspinnverfahren.
Dieses in Amerika übliche und bei den neuesten großen Brücken in bewundernswerter Weise ausg bildete Verfahren ist trotzdem nicht ohne Bedenken. Die gleichmäßige Verteilung der Zugtraft über den ganzen, aus vielen Drähten bestehenden Querschnitt hüngt davon ab, daß alle Einzeldrähte genau gleich lang sind. Alle werden nach dem Leitdraht gemessen: aber der weitgespannte, hoch in freier Luft schwebende, leichte Draht ist sehr beweglich; jeder Windstoß bringt ihn zum Schwanken. Bei ungleicher Sonnenbestrahlung kommt eine Verdrehung des Drohtes hinzu, wie Röbling beim Bau der Brooklyner East Riverbrücke beobachtete. Wenn die Arbeiter nicht mit peinlicher Sorgfalt arbeiten, so wird beim Zusammenbündeln der Einzeld ahie zu der Litze an irgend einer Stelle ein Ausbauchen eintreten. Auch sonst sind weitere Nacbteile zu verzeichnen. Die Stoßstellen der Drähte, die sogen Spleißstellen, bilden eine schwache Stelle, die Notwendigkeit der Verzinkung der Drahte, des Rostschutzes wegen, ist ebenfalls ein Nachteil. Auswechseln schadhaft gewordener Kabelteile ist, wenn überhaupt möglich, so doch überaus schwierig und kostspielig. Enolich ist ein Prüfen des fertigen Seiles auf seine Tragfähigkeit nicht ausführbar.
Für die deutschen Verhaltnisse ist die Verwendung der verschlossenen Seile deshalb vorzuziehen.
Zum Schluß möge noch mit einigen Worten auf die Ausführungen in Nr. 9 des Kölner Stadt=Anzeigers vom 7 Januar d. J. eingegangen werden, in denen auf die Ansicht Lindenthals Bezug genommen ist. Dieser Artikel hat bereits eine sachgemäße Erwiderung in Nr. 46 der betr. Zeitung vom 29. Januar gefunden. Seitdem ist eine weitere, hochwichtige Veröffentlichung von Bauinspektor Schaper. dem Erbauer der neuen Eisenbahnbrücke über den Rhein unterhalb von Duisburg, erschienen. Hr. Schaper, der auch ein sehr gutes Werk über eiserne Brücken verfaßt hat, schreibt über die dritte Ryeinbrücke im Zentralblatt der Bauverwaltung, Nr. 13 vom 10. Februar d..:
„Die Preisrichter, unter denen sich Männer wie Zimmermann und Müller(Breslau) befanden, haben sich an den großen Durchbiegungen,
die rund##sic der Stützweite betragen, bei der Preisverteilung nicht gestoßen und damit unzweidentig zu verstehen gegeben, daß sie derartige Durchbiegungen bei Straßenbrücken für unbedenklich halten.“ Hr. Syaper weist dann die in den Tageszeitungen von Köln und der Zeitschrift des Vereins deutscher Ingenieure erhobenen Bedenken zurück. Wenn auf die Gepflogenheit der preußischen Staatseisenbahnen(eine Bestimmung hierüber ist nicht vorhanden) hngewiesen werde, für die eisernen Ueberbauten der Eisenbahnbrücken höchstens 1/1000 der Stützweite als Durchbiegung zuzulassen, so sei diese bedingt durch die Gefahren, welche große Durchbiegungen für eine Entgleisung der Fahrzeuge mit sich bringen.
Ganz anders liege die Sache bei einer Straßenbrücke. Vollbelastung wird nicht durch Fahrzeuge mit sehr hoher, nicht einmal durch Fahrzeuge mit mäßiger Geschwindigkeit, sondern durs Menschengedränge erzeugt, das sich langsam vorwärts bewen Die großen Durchbiegungen unter Vollbekastung entstehen au. ganz allmählich, für die Menschen auf der Brücke und die#. schauer außerhalb der Brücke kaum wahrnehmbar. Ebenso lang san, wie sie entstanden, verschwinden sie wi der.— Veranlassung zu merklichen oder gar beängstigenden Schwingungen ist nich vorhanden. Die durch schnen fahrende Straßenbahnwagen#### Kraftwagen entstehenden Schwingungen werden aber bei großen Eigengewicht der Brückr nicht beunruhigend ausfallen Wenn ferner auf die Vergrößerung der Durchbiegung um 30 Zentimeter durch Wärmeerhöhung hingewiesen wer## werde verschwiegen, daß derselbe Uebelstand auch den Ketten, brücken anhafte und daß diese Durchbiegungen ganz allmählis in einem Zeitraum von Monaten oder Wochen entstehen, an für Beschauer und Fußgänger auf der Brücke nicht wahrnehm. bar sind.
Aus den großen Durchbiegungen der Kabelhängebrücken könng also nach Schaper keine ernsten Befürchtungen wegen einer B, unruhigung oder gar einer Panik des Publikums hergeleig werden. Sie erfordern lediglich etwas steilere Steigunder Rampen. Aber dieser kleine Uebelstand wird weit au gehoben durch die Schönheit einer Kabelhängebrücke, die Ket#enhängebrücke durch leichtes und kühnes Aussehen weit übe legen ist. Hoffentlich entscheiden sich die maßgebenden Stellz für eine der preisgekrönten schonen Kabelbrucken
von Nah und Fern.
k Drei Todesurteile. vielefeld, 25.April191—.(E. Drahtber:) Das Schwnigericht fällte hute nach zweilan Verhanolung drei Todesurteile. Am Abend des 7. Nav. 19 wurde in Herzebrock der Polizeisergeant Ellermann erschoße und mit zertrümmertem S ädel auf der Landstraße tor emnfunden. Der Tat verdächtig waren der Schneider Aur Stmkowitz, sein Bru er, der Fuurmann Anion Stadtkowitz, und Gelegenheitsarbeiter Wielich, die am 18. November v. J. u einer Höyle bei Borken i. W. nach hartnäckiger Gegenwen dingfest gemacht wurden. Die Bande hatte wochenlang Münsterland durch Einbrüche, Räubereien und Ueberfälle unsitz gemacht. Alle drei verbüßen dieserhab zur Zeit Zu#####strafen von 10 bzw. 15 Jahren. Auf Grund der teilwiisn Geständnisse der Angeklagten und der Zeugenvernehmung kann die Geschworenen zu der Urberzeugung, daß Wielich und ann Stadtkowitz den Polizeisergeanten Ellermann, der den Bu des litzteren wegen Diebstahls verfolgte und verhaften wolle erschossen haben, und daß Alex Stadtkowitz mit einem stunpa Gegenstand ihn niedergeschlagen hat, so daß der Tod sofort# trat. Die Geschworenen bejahten daher die Schuldfrage Mord, worauf der Gerichtshof alle drei Angeklagten zum T verurteilte. Die drei nahmen das Urteil mit absoluter Giazgüttigkeit auf.
Handwerk und Gewerbe.
( Ochsenmetzgerinnung Köln. In der letzten Vorstr##sitzung der Ochsenmetzgerinnung Köln legte Herr Heinrich Gra sein Amt als Obermeister nieder, weil der er Ansicht ist, daf derjenige Obermeister der Junung sein kann, der auch ein f# liches Geschäft betreibt. Herr Graefen hat sich bekanntlic Privatleben zurückgezogen. 00
200 Millionen Mark
beträgt seit dem 1. April vorigen Jahres der Wert der Objekte, für die bei uns ein Antrag auf Versicherung gegen Mietverlust infolge Leerstehens von Wohnungen mangels Mieter eingereicht worden ist.
Allgemeiner Deutscher Mietversicherungs-Verein a. G. z. Berlin
Subdirektion: Köln, Kattenbug.“ Fernspr. A 2960
Angesichts der Verteuerung der meisten Genußmittel ist auf die Bilt keit von
SANGHOTEE
besonders hinzuweisen. Diese fachgemäße Mischung britisch=indischer Tees steht qualitativ so hoch, daß sie den weitacdes sten unsprüchen zu genügen vermag. Dabei stellt sich infolge der aufe gewöhnlichen Ausgiebigkeit eine Tasse Sang=no Tee auf
üder 1 Pfg. Gratisproben bei P.& W. Bollig. Fernspr. 124.“
99
Coryzol“
Begen
Schnupfen
Rasch, sicher 0• 0
bequem, billig.
Coryzol ist eine Emuls on von Eucalyptusöl und Formall! In Fläschchen a Mk.— in den meisten Apotheken zu sicher in folgenden: A ler-Apoth-ke, Hansa-Apotheke, HR“ Apotleke, Hof-Apotheke, Jan von Werth-Apothekr, Steru-4½, #rke. eniten-Apothekt, Kronen-Apotheke
Gniggen
3
b
Abgang. Einlage Betrag d
∆
∆
Betrag d Von den
si
in Hopot in Inha# gegen S#
bei öffen
Die
—3¾—
Her
*4
erhaltt
Ketten
Preisel
kulant
Kö
Köln—
Die H Kölnisch und de Anzeiger Krathjr. hat der schluss
Amt
erhalten.
Köln
6esc
Kölniso
Kölner
E
Sie einen versäumen
Svez al=?
Saagenal
5 sichtigen. wahl und?
k. Leisten,

, sondern durc
rwarts bewen entstehen als ke und die Be. Ebezso ang,
— Veranlassung ungen ist nich ahnwagen oder aber bei gend ausfiuen ung um weiter sen werde,## uich den Kettenganz allmänlis entstehen,.s cht wahrnehn.
XSIner Lssal-Anzeiger Nr. 111* Mittwoch, 22. April 191.—
ebrücken könng segen einer 8. ims hergeleig e. Steigun
wird weit auf ücke, die eing ehen weit über ebenden Stella ken
pril1912.(E
zweitägln
7. Nov. 191 nann erschoff faße tot gufge. r Alx Staoowitz, und in
über v. J. u
*r Gegenwen
sochenlang s erfälle unsitz eit Zudihns der teilwin ehmung kaun ich und Am r den Bru## rhaften woll. einem stumpa Lod sofolten
chuldfraun sten zum T soluter
be.
ten
inrich##
st ist, daß uch ein öftn bekanntlich
ark
hres
st auf die Billiz
Lorc?
den weitgehen
olge der aufe Tee auf###
nspr. 1244.
ormalin nzu haben ##. HE Steru-Apo:
Rechnungs, ahr 1911.
Einlagen am Ende des Rechnungsvorjahres- 3651 114.98
Zugang während des Rechnungsjahr s 1911
a. durch Zuschreibung von Zinsen=#.. 145 969.99
d. durch Neueinlagen„I 996 871,9
zusammen 5 793 955,88 Abgang. Zurückgezahlte Einlag im Rechnungsjahre 244 005,28
Enlagebestand Ende 1911 auf 1346 Bücher 4519950.60
Betrag der Reservefonds:
am Schlusse des Rechnungsvorjahres-„ 11 914,17
am Schlusse des Rechnungsjahres 17 932,20
Betrag der Zinsüderschüsse des Rechnungsjahres.. 19578,62
Von den Beständen der Sparkasse im Gesamtbetrage v. 4 395 967,86 sind zinsbar angelegt
in Hypotheken städt., ländl. Grundstücke 3055 666.96
in Inhoberpoperen„ 963 508.40
gegen Schuldschein und Faustpfand 6 480.00
bei öffent! Instituten u. Korporationen 370 312.50
Die Sparkasse verzinste die Einlagen im Rechnungsjahre mit
—3¾—3½%
Hermülheim, den 20. April 1912.
Berg, Rendant, Rosbach, Gegenbuchführer.
Seite 15.
Extra=Preise:
für moderne
Dekorationen.
Ich unterhalte in Portieren u. Uebergardinen
in Velvei, Tuch, Seide, Leinen, Madras usw. durchgewebt, bedruckt, bestickt, oder mit Borten und langen Fransen besetzt ein überaus großes Lager
zu vorteilhaftesten Preisen.
Ebenso moderne Dekorationsstolle jeder Art.
Leinen-Uebergardinen ur“vh“ uerbehang“0
Kochel-Leinen
Kochel-LeinenmadrasKochel-Leinenbestickt u. bedruckt, E75 kompl. Garnt ur 4 Querdehang m. lang Fransen in Stola=175 form, komp. 3 doppe tbreiteSchals, Querdehang mit 1375
Im Festsaal
#täglich abends 8 Uhr4
Militär-Konzerte
und die bekannt. u grossart gen
=Singspiele.
Nachmittags und abends:
Konzerte
im Hauptrestaurant, Café und Restaurant Oberbayern.
Eintritt nachmittags-61 Uhr frei. Eintritt ab 61. Uhr 30 Pfg. Dutzendkarten 2 Mark.
FTäglich nachmittags ab 4 Uhr im Haupt-Restauranig Famihen Kaffre-Krünzc en Portion K. ffee mit Gebäck 75 Pfg Ausgewählte Konzerte der Huskapelle
Opernhaus.
Heute, Mittwoch, Die Afrikanerin. Ansang 7 Uhr. Donnerstag, den 25. April.12. 222 Ab.=Vorst. Serie B2. (187. Ab.=B. st. im Opernhaus.)
Faust und Margarete
Oper in 5 Aufzügen nach Goethe von Charles Gounod. Musikalische Leitung: Franz Weißleder.
Szenische Letung: Haus Jolaub.
Mitwirkende: die Damen: Achsel, Welden; die Herren Pauli, Renner, Rawson, Clemens, Förster, Hemsing
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10¾ Uhr.
Freitag, den 26. April 1912. 223. Abonnements=Vorstellung. verie’.(188. Ad.=Vorst. im Oo rnhaus.) Anfang 7 Uhr. Unter Leitung des Herrn Generalmusikdirektors Fritz Steinbach.
Fidelio
Oper in 2 Akten von L. van Beethoven.
Schauspielhaus.
Restaurant
Hansa-Brauerei
Gardinen u. Stores
Fransen, kompl. m lang. Behängenu 1075 Gobelinbesatz, kpl. 13
in allen Preislagen
Aufhängen von Dekorationen und Gardinen durch eigene geschulte Dekora eure.
Spezialhaus
Köln, Hohestraße 81, 1. Etage.
ao*
Krefelderstr. 36 Krefelderstr. 36 Prima Lager- und echt Kölsch-Bier Vorzügliche Küche Diners und Abendplatten.
Schönes Sälchen. Elektr. Beleuchtung.
J..: Th. Appenrodt.
12
MmDAAA
„Hotel Berliner Hoffk
Varnahmen AufenthaI.# X
2
Vornehmer Aufenthalt
Spezial-Ausschank
Hünchener Hofbräu
Radfahrer!
erhalten Fahrräder, Mäntel, Schläuche, Ketten, Pedale, Pumpenusw. zu staunend bill. Preisen. Grosse Auswahl, gute Ware und sehr kulante Bedienung ist jedem Käufer zugesichert. Ia. Referenzen.
Königs Fahrradhaus
Köln-Kalk. Mülheimer Strasse 72.
Köln-Kalk.)
Die Hauptvertretung der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner LocalAnzeigers von Hrn. Franz Krath jr., Mülheimerstr. 19. hat der Fernsprech-Anschluss
Amt Kalk Nr. 406
erhalten.
Köln, April 1912.
Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und dien 7
Kölner.ocal-Anzeigers.
'e einen Gaskocher kaufen
versäumen Sie nicht, meine
Spez al=Ausstellung wod
Sgere aegecg.
5 sichtigen. Sie wer den von Auswahl und Preis überrascht sein
k. Leisten, 9 Hosengasse.1
gel-Faß,
G. Weber& Co.*)
b Fernaer. 1779
erberbach.“
30 Schlatzimmer
mit Spiegelschränken
25 Speisezimmer
mit Ledesstühlen
15 KüchenEinrichtungen
in Pitchpine
schr billig. Neumarkt 27-29.
Hotel u. Pension Kölner Hof
hält sich Sommerfrischtern und Touristen bestens empfohlen Gute Fremdenzmmmer. Zivile Preise. Tesphonruf Kölner Hof.
Lesitz r: Wilh. Neuss
Heute, Mittwoch: Die fünf Frankfurter. Anfang 8 Uhr. Donnerstag, den 25. April 1912.— 260. Vorstellung.
Sonder=Vorstellung f den Verband der kaufm. Vereine.
Macbeth.
Trauerspiel in 5 Akten von William Shakespeare.
Anfang 7½ Uhr. Ende gegen 11 Uhr.
Freitag, den 26. April 1912. 261. Vorstellung. An ang 7½ Uhr.
Zum ersten Male:
Gudrun
Ein Trauerspiel in 5 Akten von Ernst Hardt.
Deutsches Theater, Köln
Bismarckstraße 7. Telephon A 3112.
Mittwoch, abends 8 Uhr, bei volkstümlichen Preisen: Taifun. Donnerstag, abends 8 Uhr: Gawan.
Freitag, abends 8 Uhr, bei volkstümlichen Preisen: Charleys Tante.
Samstag, abends 8 Uhr, zum 1. Male: Tartüffe. Lustspiel in 5 Akten von Molière, übersetzt von L Fulda.
Die Kasse ist geöffnet v. 11-1u. ab 6 Uhr Vorverk.: I Fr. Weder, Voimusikalienhand un 1. Kölner Verhehrsverein. v
Metropol=Theater.
Heute abend 8 Uhr:
„Vergib uns unsereschuld“
Donnerstag. Freitag, Samstag
8 Uhr:
Große Possenabende!
Er und seine
Schwester“
*9
Große Posse mit Gesang von Buchbinder. bd
Musik von Einödshofer und Schmidt.
Volkst#mliche Preise.
Die Kasse ist den ganzen Tag geöfftet
K. R. V.
Rathol. kaufmänn.
Verein, Köln.
Donnerstag, den 25. Apriler.
abends 9¼ Uhr,
im Vortragssaal der Bürgergesellschaft:
B
COLOSSEUN.
a Plattköln. Bühne der Familie Millowitsch.
* Heute, Mittwoch, den 24. Aprll, abends 8¼ Uhr:
„Leutnant Tünnes.“
Schwank in 3 Akten von Heinr. Gordon.
(Diskussionsabend) unter sreundlicher Leitung des Herrn Rechtsanwalts
Dr. jur. Sönting. Unsere Mitglieder u. Freunde unterer Bestrebungen sind herzu freundlichst engeladen.
Der Vorstand. NB. Technischer Schwierigkeiten halber wrd an unserem Opernabend am Freitag, den 2. Mai er., nicht„Der
Prophet“, sonder„Mignon“
zur Auffuhrung kommen;
Karten zu dieser Vor stellung werden Don nerstagabend im Ber einslokat noch ausgegeben. Die fälligen Mitglieder= und Kranken kassenbeiträge können auch entrichtet werden. eh
K. M. G. U.
Donnerst.25 d.., abds. 8¾ Uhr
Probe
im Rokokosaal des Domhotels.
G nn
Windthorstbund Köln=Süd.
Zu der am 25. d.., 9 Uhr, stattfindenden
General=Versammlung
Im Verlag von J. P. Bachem in Köln
ine
ist erschienen:
in Einzelbildern.
Für den Schulgebrauch herausgegeben von
Dr. Franz Bender, und Theodor Bützler
Oberlehrer in Köln Lehrer in Köln.
Rest. Lichtschläger, Alteburger=Kurfürstenstraße=Ecke Tagesordnung:
. Jahresbericht. 2. Neuwahl des Vorstandes. 3. Referat des Herrn Dr. Eisenbacher über: Rüstung oder Abrüstung
ladet ergebenst ein
3 Der Vorstand.
Täglich
Hotel z. Storch, Ilohepforte 13.
Ochsenmetzger=Innung, Köln.
Einladung
stag, 25. April d. landloge, Cäcilien
stattfindenden
Generalversammlung
zu der am Donnerstag, 25. April d.., abends 8 Uhr, in der Rheinlandloge, Cäcilienstraße 13—22,
stattfindenden
57
Der Vorstand.
I..: Heinrich Graefen, Obermeister.
160 Seiten in kl 80. Mit zahlreichen Abbildungen In steifem Umschlag geheftet M..80.
„Die an aen Kölner Schalen nen eingeführten Lehrpläne haben der Heimat im Ges hichtsunterrichte die vraenie Stelle angewiesen, ohne allerdings von dem hergebrachen anderweitigen Stoffeewas nachzulassen. Trotzdem werd## alle Lo#rer und Lehrer nuen gern und mit Interesse auf die
Neuerung eingenen, die einer scnon recht alten Ford#rung
aller Methodiker gerecht zu werden sucht. Da kommt ihnen di- vorliegende Büchl ein gerade recht; nenn trotz allem, waüber die reiche und werhs-lvolle Geschichte Kölns geschrieben word-n ist, schlte es ginzlich an einem Hültsmittel, das den in Betracht konmenden Stoff in knapper Form gebeten und s##e Vorbersitung auf den Unterricht bedrutend erleichtert hätte. Die gunze Ausslattung des Büchleins und besonders auch die wohlgelungenen Abbildungen machen den Verlare Ehre.“(Der Volksschullehter.) da
rivates Ilandets.
Lehr-Institut
Abt. A: Uoterricht in all kaufm. Fäch.
0
Scher!.,„euisausn:
Zeugnisabschrift., Fremespr. Korre-, Ehrenstrasse 79 Uktiermaschine, Sep. Diktierzimm. egr. 1895 Tel. B796## Vorn h. Ausführ. Schne I. saub. u b.
Breslau III, Freiburgerstrasse 42
Dr. J. WVolf's Torbereitungsanstalt
Peldstecher
Weisheim's Spezial Marken empfichlt:
Jac. Weisheim, Optiker
Herzogstrasse 40.*0
Ichriftliche=Grbeiten
werden billig, schnell und diskret angefertigt auf der
Remington-Schreibmaschine
GLOGOWSKI& Co.
Hohestr 136. Tel.-Nr. 4451
Durch jede Buchhandlung.
Vertrauen
haben die Leser des
. Local-Anzeigers
in dessen Anzeigenteil, weil sie wissen, dass darin unreelle Ankündigungen nicht erscheinen.
ge ründet 1903. für die d'
Ein'.-Freiw., Fähnrichs-, Seekadetten-, Primaner- u. Abiturienten-Prüfung, sowie zum Eintrtt in die Sekunda einer höheron Lehr
anstalt Streng geregeltes Pensionat mit
sorgfält. Beautsichtig, der Schularbeiten Viel- vorzügl. Empfehlungen aus allen Kr isen. Halbjahrl. Gymnasiatu. Renigymnas al-.w. Oberrealschalkurse von Quarta bis Oberprima. Seit 17. Fehr. 1910 bestanden bis er
211-ütlinge, nämlich 30 Abiturientnda
runter 7 Dunen v.). 11 für Oberprima. 29 für Unterprima, 13 die Schlussprilfung eines Prosymna-ium-, Ren progymnas um- od ein. Realschule, 25.r Obersekunda. 4. für Untersckunda, 14 fur Obertertia, 3 für Untertertia, 1 für Quarta, 1 Fahnrich u. 39 Einjähr. Seit Ostern 1911 auch Damenkurse rur Vorbereit. für dee Pr. m.= u. Ablturienten-Prülung.
Prospekt. Telephon Nr. 11637.
Hleidende
##“% finden
0 Linderung
und Heilung ihrer Beschwerden durch den Gebrauch von
Antituberkulin
vortreffl. bewährt bei veraltetem Husten, Heiserkeit„Asthme, ebron.
Lungenkaterra, Verschleimung
der Lun
der Lunge, Auswurf, Brustschmerzen etc. Vermehrt den Appetit, bebi mind
den Kräfterunand, vermindert u beseltigt den Iästigen Nachtschweiß. Man msche einen Versuch Preis pei Flasche K.—.
Hesten-tellt: Phoraal 50. Kahse 30. 1r 6i. Pernbals.### 0 Kreos cart 50. Teeregr., Spitiveg agr. 1e315.
Depot: Dom-Apotheke Koln.

R. Walsmann G. m. b. J.
Geschmackvolle und nützliche
Gegenstände kostenlos.
Köln, Glockengasse 11.
#bitten um zwanglose Besichtigung unserer reichhaltigen Ausstellung.
(
Münster-Geldlose a 3 Mark.
Tennisplätze
Dorn
der Plora.
Spielzeit 1. April bis 31. Oktober.
Platzmiete
für wöchentlich einen ganzen Nachmittag„ 120.4
„ 1½ Stunden nachmittags 50
„ einen ganzen Werktag-Vormittag...." 404
„ 1½ Stunden„„"„ 20M
bei beliebiger Spielerzahl.
Auskunft und Platzbestellungen im Bureau der Flora.
(Tel. A 106.) 0°
WE
Herde
Kocher
Backöfen
nn
Der Rundflug
Fabrikate: Junker& Ruh und A. Senhing
in allen Grössen und Ausstattungen
mit neuen Doppelsparbrennern.
Denkbar sparsamster Gasverbrauch.
Sehr reichhaltige, sehenswerte Ausstellung.
Flora.
Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
——.
Eintritt:
50 Pfg.
Kur-Sahne, Kur-ul Säuglings milch
Beispiellose Erfo ge Versand im In- und Aussan Fütz& Jahn, Köln Johenzollernr. 50. Tel. A43
den der Magenbitter
Lestomac
seit mehr als vierzig Jahren durch Deutschland genommen und der stets wachsende Ab satz beweisen zur Genüge. daß der Lestomac durch seine magenstärkende und appetitanregende Wirkung zu einen wahren Volksgetränk geworden ist.
Mit Recht sagt der Königl. Professor M. F. i. B. über den Lestomac:
„Alle Gegner wird er schlagen, sobald die gesund Wirkung des Cestomac dem Publikum genügend bekannt ist.“
Lestomac ist in allen Wirtschaften zu haben, wo nicht weisen Sie bitte auf die Frage nach Cestomac jeden anderen Bittern zurück.
Außer in allen Wirtschaften ist Lestomac zu haben in allen besseren Drogerien und Delikateßgeschäften. Vertreter:hch. Bonnenberg Köln, Brüsselerstr.#ad
Jeder Apparat kann am Kontrollgasmesser vorgeführt werden. Aufstellung durch eigene geschulte Monteure. Ausführliche Preislisten mit Abbildungen gern zu Diensten.
Fort mit den Elementen
bei Klingel- und Türöffner-Anlagen d'
Kleintransformatoren 15 M.
Installateure erhalten Rabatt. Gereonshaus P. Stiefelhagen, Ingenieur Tel. A6130.
J. van Norden,
0
Breite Strasse
48-50.
u Handates
in Glas.Stahl. Holz Nachter
5 Stickperlen oVorlagen
AAE
N
*
2 S•* 50
—— 0—
".2—„
= 0 T 8—
*a 9 2——
— 5F OEL
O W•—
ZAT
* 6m
∆
— 62
VVVYVVVYYYYVYY
* S
.2
.c C S- 99 4 *
V W
Spedaheschäft Fause
Gertrudenstrasse 3:
2 Haus von der Breirestrasse
0 Engros= 98 Defall
Königl. Preuß. Lotins
Silberne Hochzeits.
„b Körbchen Jardinieren, Klänze.—
Geschenke: tocht.-ülberkranz mit Ins-hrift. Ia Rahmen und Hohlglas von 12 K an
—„„n und Noniglas von.„
Julius Gliesche Söhne Schildergasse 105
Versuchen Sie
Dauerwäsche
XOX-Hopies Sür. Dauen.
(Etikett: Rore Sel.„ 1Trochenapparat mit Frifur 1
wird viel nachgemacht.
aber nicht erreicht.
Monate lang haltbar,
also keine imprägnierte Leinenwäsche
Ein Versuch überzeugt.
Dauerwälche-Spezial-Haus
L. Kneller’s Nachf.
Schildergasse 105a.
scheren der. Rassermesser
Billette=Messer und andere 1 od. 2schneid Rasierklingen o den haarscharf geschüffen gebrauchsfertig abgezogen Barantie für jedes Stück
I. A. Lülters, straße 22.
Solinger Stahlwaren.“
Zur Hauptziehung v. 10. M bis 5. Juni d. J. abzugeben
„ 4
200 100 50 25
Porto extra eo p. Nach######
Taphorn
Königl Lotterie=Etnnehme
Köln, Glockengasse
Eingang Herzogstr. Tel. 4
Ihre Uhr
bekommen Sie 1
der und preisva
Hält Dein Freund den I. A? Friesenstraße 80.
(Etikett: Rote Schrift in schwarzem Felde)
" Pfd. M..50
die Qualität ist unerreicht!
XOX-Biskuits
wie„Crou-.oy“:„Herero-Waftelmischung“.„Rahmkringe!“ erc. blrib-n die bereits allgem in behebten, konkurenzlosen Spezialitaten der Biskuitfabrik„ olland“ 6. m. b. H. Cleve Marke„XOX“ ist in allen bess ren Kondito een, KonfitürenDelikatss- und Kolonialwaren-Gesc äften zu hiben. Ständiges Lager und Generalvertrieb J. Flüchter, Köln, Balthasarstr. 93. Fernspr. B 9481. r“
Schwindelanzeigen bringt der Local-Anzeiger nicht
Kopfwaschen mit neuestem Trockenapparat mit Frisur 1#, Frisieren 60 J, Ondula ion, Manikure, Haarfärben. Anfertig. aller Haararbeiten, elektr. Kopfund Gesichtsmassasse
Adolf Rabenholdt Damen= u Herrenfriseurgeschäft Schwertnergasse 7, an der Breitestraße.rb
Lebensmittel!
Vertrauens w. Reisevertr., selt. Verkaufstalent, der g. Rheinl. ber u. vorz. eingef. in, übern.
n. Vertr. leistungsfäh. Frmen
Off u. N 84 an die Hauptv. Nppes, Viersenerstraße 6.
Speise-Zimmer
ind in jeder Stilart am Lager, darunter sehr viele südeutsche Fabrikate, die wegen Neukomplettierung der Läger
zu jedem annehmbaren Gebote
abgegeben werden.
Kremer, Wollküche 26
Krawatten, Handschuhe Herrenwäsche
nur aparte Neuheiten.
Richard Nagel
Unter Fettenhennen 4.
Ecke Antonsgasse
Telechon B7123
Verputz- u. Hufeisenfilze
spezialgeschäft Friesenwall 67, 1.
Fernspr. A 5225.
Zum Hausputz
empfeelen oir
la. Fussboden-Lackfarben
in 8.rschiedenen Farben
prima Pohnwachs, gelb und weiss, Bohnbürsten. Stau spane. Möbelpolitur zum Anfpolieren der öb Alle Farben, Lacke, Firnisse. Schwämme, Fenster euc Echt pers. Insektenbulver.
M. Kemp&amp Wessel, Höhle 18, 20
Ein
und bei ei wickel Revol bracht sog
Fol
bei G den C in In Verbi Die 0 ihnen Jouin Polize öffnete
Bor begleit waffne ihmz gab m ein an
Coll stellte daß! Revolt nachba dem 2 passier ersten floh
Mar
können
Mittag
stürzte
Auß
Baun
den m Ferner hausun Endl dessen sollen
* 2 vom# vormit! die er an die Mitter: Breite KorgE7 uns un Als An daß sie 24 Min und dri Frankft dem Ti dort sei. kam vo 5 Minu in die Titanic gesunker die Unf berge ur
Wben
schau n andere
die engl
ebenfall
Die Ca. habe un vergeben setzte ich
* 84
Dampf als 20 als diese Passagie Californ Meilen zu beach i ein u stoppen die App waren,