ERRAEEREREEEREREEGERRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRERRRSRRARRREEER
Bezugspreis bei
Botenzustellung einschl. der Sonntagsbeilage Colonia in Köln 40 Pf. auswärts 50 Pf monatlich; mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colonia I.50(3 Mon.), II 1,— (2Mon.), m 0,50(1 Mon.). Ausgabe B mit Zolonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf monatlich mehr.
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
r. 322. Feruspr.
s Anzeigenpreis u
s für Köln 18 Pf, 3. und letzte### 8 Seite 22 Pf. 34
S für auswärts 25 Pf, 3. und# n letzte Seite 30 Pf. 2
# Platzvorschriften 10% Zuschl.
S Reklamepreis 20
für Köln 5O Pf, 2. Seite 00 Pf, für auswärts 75 Pf. 26
* Platzvorschritten 10% Zuschl. Offertengebühr 25 Pf. 28
2
a Geschäftsstellen: Marzellen-* Str. 37 und Breitestr. 3s. 2
RRRRRNRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRNN
Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6928. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6636.
g
Köln, Freitag, 29. November 19/2. 20. Jahrgang. Heute 16 Seiten.
Das Neueste vom Tage
Der Bundesratsbeschluß in der Jesuitenfrage.
4 Berlin, 28.Nov.1912.(Drahtber.) Der Bundesratsschluß über die Ausführung des Jesuitengesetzes lautet: Zweifel über die Bedeutung des Begriffs der vermnen Ordenstätigkeit im Sinne der Bekanntmachung des nichskanzlers vom 5. Juli 1872(Reichsgesetzblatt S. 254) standen sind und die bayerische Regierung eine authentische #slegung dieses Begriffes beantragt hat, hat der Bundesrat chlossen:
Verbotene Ordenstätigkeit ist jede priesterliche oder sonstige igiöse Tätigkeit gegenüber anderen sowie die Erteilung von ##rricht.
#luter die verbotene religiöse Tätigkeit fallen nicht, sofern ## landesherrliche Bestimmungen entgegenstehen, das Lesen er Messen, die im Rahmen eines Familienfestes sich haltende Eimizfeier und das Spenden der Sterbesakramente. Nicht vtersagt sind wissenschaftliche Vorträge, die das religiöse Gebiet st berühren.
die schriftstellerische Tätigkeit wird durch das Verbot nicht roffen.
*
Berlin, 28.Nov.1912.(Eig. Drahtber.) Wie ein Laufper durchlief heute den Reichstag die Kunde, daß der Bundesnun endlich in seiner heutigen Plenarsitzung den Antrag pyerns betreffend die Auslegung des Jesuitengesetzes entschieden pe. Die von Bayern vorgesehene Auslegung, die eine seelgerische Tätigkeit der Jesuiteu in ganz bescheidenem Rahmen Deutschland zuließ, ist vom Bundesrat abgelehnt worden. r Bundesrat hat die engherzigste Formel des Ausnahmessetzes festgehalten und die meist stillschweigend geIldete Praxis verschärft. Den Jesuiten soll nach der #slegung des Bundesrats jede priesterliche und seelsorgerische stigkeit an anderen Personen verboten sein. Es soll verboten n auch alle Art von Vorträgen, auch wissenschaftliche, wenn Religion oder religiöse Fragen berühren. Es sollen verboten alle Exerzitien und Konferenzen. Gestattet soll nur sein stille h. Messe, die Primizmesse und die Spendung der erbesakramente.
Ein Aufschrei der Entrüstung wird bei dieser Nachricht ich das ganze katholische Volk gehen. Jeder Katholik wird sse schroffe Zurückweisung auch der bescheidensten Milderung ungerechten Ausnahmegesetzes als einen Schlag gegen seine ene katholische Ueberzeugung empfinden und jeder Katholik rd die Entscheidung des Bundesrats auffassen, als das, was ist: Als eine
sedererneuerung und Auffrischung des Kulturkampfes.
Der von der Mehrheit des Bundesrates angenommene Ani# Preußens bedeutet eine unglaubliche und unerwartete Vergrfung der bisherigen Uebung, denn bisher waren Vorträge 0 Konferenzen und bisweilen auch seelsorgerische Aushülfengkeit der Jesuiten wenigstens geduldet. All das soll in Zuist auch untersagt sein. Der Polizist soll über den Jesuiten uper den unter Polizeiaufsicht gestellten Verbrecher wachen.
Polizei soll entscheiden, ob ein Vortrag religiöse Fragen führt oder nicht. Die Polizei soll bestimmen, ob ein Vortrag g# den dreißigjährigen Krieg oder ein Vortrag Wasmanns er die Entwickelungs= und Deszendenztheorie wissenschaftlich #r religios ist. Die preußische Zensur aus ihrer Blütezeit 1848 feiert ihre Auferstehung, wenigstens den Jesuiten enuber. Sie trifft aber bei den Jesuiten nur das leicht strollierbare gesprochene Wort. Das tausendfältig verbrie geschriebene Wort, die schriftstellerische Tätigkeit Jesuiten ist frei!
Ddie Entscheidung des Bundesrates bedeutet— das zeigen z diese wenigen Striche— den Bankerott des
##engesetzer. Er hat damit zugegeben, was von polischer Seite stets behauptet worden ist, daß es eine
#initignd s Begriffes Ordenstätigkeit im nine des Ausnahmegesetzes eben nicht gibt und nicht ven rann, so daß, weil man sich nicht anders zu helfen s. im Prinzip jede priesterliche Tätigkeit unter den Begriff Erdenstätigkeit gesetzt wird. Der Bundesrat statuiert dies n verbot jeder priesterlichen oder seelsorgerischen Tätigdie anderen entgegengebracht wird.
intscheidung des Bundesrats läßt auch in der Form
auf das Gefühl der Katholiken missen. Wo immer sich unabhängige, gerecht und objektiv
denkende Protestanten ein Urteil darüber bilden, müssen sie auch Verständnis für die verletzten Gefühle der Katholiken haben. Der Charakter des gehässigen Ausnahmegesetzes ist noch nie so unverhohlen herausgestellt worden, wie mit dieser Bundesratsentscheidung. Sie macht einen Schritt zurück bis in die siebziger Jahre der Kulturkampfszeit. Als Bismark seinerzeit mit der ihm eigenen Entschlossenheit den Kulturkampf abbrach, und seine Gesetzgebung abbaute, ging es wie ein freudiges Aufatmen durch das katholische Volk. In dreißigjähriger positiver Mitarbeit an den großen Aufgaben des Vaterlandes hat das katholische Volk, das eben noch unter Ausnahmegesetzen wie Reichsfeinde mißhandelt worden war und noch die Schläge des Kulturkampfes spürte, und die von ihm gewählten Vertreter im Parlament willig und freudig am Ausbau des Reiches und seiner Sicherung mitgearbeitet. Gewiß hat es hierzu fortdauernder politischer Erziehungstätigkeit bedurft, um einen Widerstand, der aus den Erinnerungen an die bittere Zeit des Kulturkampfes fortwirkte, mehr und mehr zu überwinden. Aber hat nicht der Linksliberalismus bis in die allerletzte Zeit hinein dem Reiche seine Rüstungen verweigert, und hat man ihm nicht bis heute Entgegenkommen auf Schritt und Tritt in Verwaltung und Gesetzgebung bewiesen? Man hat ihm zur Zeit der kurzen Blockperiode trotz seiner Vergangenheit Minister geschenkt. Die Sozialdemokratie gräbt und wühlt um die Säulen von Thron und Altar, um sie zu stürzen. Minister kennzeichnen sie trotzdem als großartige Erscheinung, die sie gar nicht missen möchten, und gewisse Regierungen behandeln sie fast wie ein enfant gäté. Ja, selbst die Anarchisten, die eben auch einen liberalen Minister nicht geschont haben und mit Mord und Gewalt die Throne und die Träger der Kronen vernichten wollen, sind im Deutschen Reiche geduldet als freie Bürger. Auch Freimaurerlogen, die in internationaler Verbindung mit jenem Logentum des Auslandes stehen, das bei jeder— val. Portugal— Revolution beteiligt ist, sind in Deutschland weder verboten, noch unter Polizeiaussicht gestellt.
Nur unbescholtene Katholiken sind unter ein Ausnahmegesetz gestellt, das ihnen als Priestern nicht einmal die Ausübung priesterlicher Tätigkeit gestattet. Und diese Tatsache muß jeden Katholiken mit Entrüstung erfüllen. Den Aufreizungen der Sozialdemokratie und des Haß säenden Liberalismus in der Opposition hat das katholische Volk den entschiedensten, den erfolgreichsten Widerstand geleistet. Zum Dank dafür bedenkt der Bundesrat dieses katholische Volk nun neuerdings mit verschärften Ausnahmebestimmungen. Die Folgen werden nicht ausbleiben können. Verantwortlich werden die Kreise sein, die nicht rechtzeirig den Mut und die Kraft fanden, gegen den Strom zu schwimmen und den destruktiven Elementen des Liberalismus und der konfessionellen Hetzer eine Tat gegenüber zu stellen. Zum Segen des Vaterlandes wird das Ausnahmegesetz gegen katholische Orden nicht ausschlagen. Der Entrüstungsschrei des katholischen Volkes wird jetzt so laut werden, daß er auch in dem letzten Bundesstaat gehört wird.
Eisenbahnunglück.
Charbin, 28.Nov.1912.(Drahtber.) Auf der Ausweichstation Horcho ist ein Militärzug, in dem sich in die Heimat zurückkehrende Reservisten befanden, mit einem Arbeiterzug zusammengestoßen. 11 Personen wurden getötet, 32 schwer und 20 leicht verletzt.
Wirbelsturm.
Manila. 28.Nov.1912.(Drahtber.) Ueber die Inseln Samar Leyte und den nördlichen Teil von Panay ist ein schwerer Zyklon hingegangen Viele sind umgekommen. In Tacloban ist ein Dampfer gescheitert. Der Schaden beträgt mehrere Millionen Pesos.
Im Reichstag
wurde gestern die Beratung über
die Fleischteuerung
fortgesetzt. Abg. Wendorff(Vp.) erklärt, der Zwischenhandel, dem der Abg. Giesberts die Schuld an der Teuerung zuschreibe, habe keinen so großen Profit. Wohl aber wende sich die Landwirtschaft infolge der Futtermittelzölle von der Viehzucht zum Körnerbau, so selbst die Königl. Domänen. Er sei für einen allmählichen Abbau der Viehzölle und Aufhebung der Futterzölle und beantrage die Vorlage einer Kommission von 21 Mitgliedern zu überweisen.
Preußischer Landwirtschaftsminister von Schorlemer bemerkt, daß der Vorredner nicht den Beweis erbracht habe, daß unsere Landwirtschaft nicht imstande sei, den steigenden Fleischbedarf
Nummer 48 liegt heute dem( für die beson:<space> d e r e n<space> 1 0<space> P f g.<space> m o n a t l i c h<space> z a h l e n d e n<space> B e z i e h e r<space> b e i.<space>:<space>
quantitativ wie qualitativ zu decken. Die Maul= und Klauenseuche sei stark im Rückgang begriffen und werde hoffentlich im Winter ganz erlöschen. Wenn die Städte jetzt billigeres Fleisch anböten, so liege das an der Ausschaltung des Zwischenhandels. Die LandHandel zugute. Sogar der letzte Freisinnige Parteitag habe gewarnt, allzu scharf gegen unsere Wirtschaftspolitik und die Getreidezölle vorzugehen; in ähnlicher Weise habe sich sogar ein Sozialdemokrat ausgesprochen. Bei dem gegenwärtigen Fleischbezuge aus dem Auslande, speziell Holland, handele es sich um Abhülfe in einer augenblicklichen Not.
Abg. Löscher(Rp.) bedauert, daß in die Enquetekommission, die die eigentlichen Ursachen der Fleischteuerung ermitteln sollte, rein einziger praktischer Landwirt berufen wurde.
beton., vaß die Sozialistischen Monatshefte kein Organ der sozialdemokratischen Partei, sondern einzelner Mitglieder sei. Er wirft dem Zentrum vor, stets die Lebensmittelverteuerung mitgemacht, sogar einer Blaufärbung der Margarine zugestimmt zu haben, um diese dem Arbeiter zu verekeln
Abg. Matzinger(Zentr.): Der Blaufärbung der Margarine haben wir nur zugestimmt, um Betrügereien vorzubeugen. Wir haben stets die heimischen Viehstände geschützt. Den Abg. Giesberts haben wir vorgeschickt, weil wir die Frage vom rein objektiv wirtschaftlichen Standpunkt prüfen wollten. Wir lehnen alle Versuche, die Zölle auf landwirtschaftliche oder Industrieprodukte aufzuheben oder abzubauen, rundweg ab. Wir schließen uns dem Antrag der fortschrittlichen Volkspartei auf Ueberweisung an eine Kommission an, fordern aber 28 Mitglieder. Ferner befürworte ich die Errichtung von Mastanstalten mit Unterstützung der Großstädte, ferner Erweiterung von Viehweiden zur Erzielung besserer Viehzucht.
Präsident des Reichsgesundheitsamtes Dr. Brumm: Gegenüber der jetzigen Ueberschätzung des Fleisches als Nahrungsmittel wird allmählich die Ueberzeugung durchdringen, daß die zweckmäßigste Mahlzeit nicht nur viel Fleisch, sondern Fleisch und Gemüse richtig enthalten muß.
Hierauf wird ein Schlußantrag angenommen.
0 Aus dem Herrenhause.
Nicht weniger als 26„Gegenstände“ standen gestern auf der Tagesordnung. Das besondere Interesse des Hauses erregten aber nur der Entwurf einer Hinterlegungsordnung und der Bericht der Eisenbahnkommission über die Verkehrsstörung auf den westlichen Staatseisenbahnen. Die Hinterlegungsordnung will die Hinterlegungsgeschäfte den Verwaltungsbehörden abnehmen und einheitlich den Gerichten als Hinterlegungsstellen übertragen. Die Kommission hatte an der Regierungsvorlage eine wesentliche Aenderung vorgenommen, indem sie in§ 3 des Gesetzes bestimmte, daß Beschwerden gegen die Entscheidungen der Hinterlegungsstelle nach Maßgabe der freiwilligen Gerichtsbarkeit behandelt werden, während die Regierung den Verwaltungsweg für angezeigt hielt. Der Justizminister suchte, unterstützt vom Oberpräsidenten der Rheinprovinz, Frhrn. von Rheinbaben, das Haus für die Wiederherstellung der Regierungsvorlage zu bewegen, doch ohne Erfolg.
Was die Verkehrsstörungen anlangt, so konnte der Eisenbahnminister die erfreuliche Tatsache mitteilen, daß die Schwierigkeiten jetzt im wesentlichen überwunden seien. Die Regierung hatte wohl eine starke Steigerung des Verkehrs, aber nicht eine derartig abnorme Steigerung vorausgesehen. Und sie konnte das auchnicht. Aus industriellen Kreisen sind ihr deswegen mauche Angriffe und Vorwürfe nicht erspart geblieben. Ihnen gegenüber wies der Minister darauf hin, daß die Interessenten selbst die Steigerung nur auf 7 Proz geschätzt hatten, während sie in Wirklichkeit 14 bis 15 Proz. betrug Für das kommende Jahr sind umfassende Vorkehrungen getroffen, insbesondere ist eine erhebliche Vermehruug des Wagenparks vorgesehen. Der Minister glaubt Grund zu der Hoffnung zu haben, daß sich im nächsten Jahr der Verkehr ohne erhebliche Störung entwickeln kann.
Das Haus beriet dann noch einige Petitionen. Als um
ich 2; urhestimnte Zest n nicht erschöpst war, vertagte man

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 329* Freitag. 29. November 1912.
— Kölner
Sentrumspartei
Zu den hierunter verzeichneten Veranstaltungen sind die Herren Vertrauensmänner der betr. Bezirke dringend eingeladen. Ausweiskarten mitbringen! Als solche dient die Parteimitgliedsbarte für das laufende Jahr. Auch unsere sonstigen Parteifreunde sind sehr willkommen. St. Agnes. Freitag, 29. Nov.,.45 Uhr, V. M. K. bei Winter, Neußerstraße 87. Vorstandswahl.
Nivves Ost. Freitag, 29. Nov.,.30 Uhr, V. M. K. bei Hochholz Nippes, Niehlerstraße.
Köln=Riehl. Freitag, 29. Nov., abends.30 Uhr, V. M. K. im Kaiserhof.
Der Krieg auf dem Balkan.
A Das unabhängige Albanien.
Die Vorgänge, welche im Mittagsblatt von Donnerstag, 28. November aus Durazzo gemeldet worden sind, zeigten bereits, daß eine zielbewußte Aktion zur Durchführung des autonomen nationalen Gedankens in Albanien in die Wege geleitet ist. Es wurde schon darauf hingewiesen, daß die Serben und Montenegriner trotz der entgegenstehenden Zeitungsmeldungen nicht eigentlich die Herren von Durazzo sein könnten, weil doch sonst, wie berichtet wurde, die Zeichen albanischer Selbstherrschaft auf den dortigen öffentlichen amtlichen Gebäuden nicht hätten errichtet werden können. Sind die Serben wirklich in Durazzo eingerückt, so haben sie sich gegenüber den Aeußerungen albanischen Selbständigkeitsgefühls eine Zurückhaltung auferlegt, welche einen beruhigenden Ausblick auf ihren Ausgleich mit Oesterreich eröffnet. Inzwischen bestätigen weitere Meldungen die schon gestern ausgesprochene Annahme einer systematischen autonomen Aktion der Albanier. In den letzten Tagen haben albanische Emissäre, darunter der in den türkischen Parlamentskämpfen häufiger genannte und noch soeben von der türkischen Regierung steckbrieflich verfolgte Ismail Kemal Bei, persönlich in Wien Fühlung genommen und dort offenbar sachgemäße Ratschläge, wahrscheinlich auch Zusicherungen erhalten, auf Grund deren ihr nunmehriges Vorgehen erfolgt. Ueber dieses liegen folgende weitere Meldungen vor.
— Valona, 28.Nov.1912.(Drahtber.) Ismail Kemal Bei ist hier eingetroffen und hat die Konsuln Italiens und Oesterreich=Ungarns besucht. Man nimmt an, daß die Proklamierung der Unabhängigkeit und der Neutralität Albaniens sowie die Einsetzung einer vorläufigen Regierung unmittelbar bevorstehen. Sobald als möglich wird eine Kommission zu den europäischen Regierungen, und zwar zuerst zu der italienischen, gesandt werden, um die Anerkennung der Unabhängigkeit Albaniens zu erbitten. Bisher sind 80 albanische Delegierte hier eingetroffen, weitere werden erwartet, darunter Issa Boljetinaz mit bewaffneter Macht. Wie versichert wird, hob Ismail Kemal in seiner Unterredung mit den Konsuln Italiens und Oesterreich=Ungarns hervor, die Unabhängigkeit Albaniens gründe sich auf die Prinzipien der territorialen Integrität und der Neutralität. Albanien habe Vertrauen zu dem Wohlwollen sämtlicher Mächte und zu der Unterstützung Italiens und Oesterreich= Ungarns.
— Rom, 28.Nov.1912.(Drahtber.) Wie der Agenica Stefani aus Valona gemeldet wird, haben die albanischen Delegierten gestern in einer Versammlung, in welcher Ismail Kemal Bei den Vorsitz führte, die Unabhängigkeit Albaniens ausgerufen. Unter dem Jubel der Bevölkerung, die vor dem italienischen und österreichischen Konsulat begeisterte Kundgebungen veranstaltete, wurde die albanische Flagge gehißt.
* Die Friedensverhandlungen.(Drahtber.) Sofia, 28.Nov.1912. Die gestrige Konferenz der türkischen und bulgarischen Delegierten dauerte bis zum späten Abend. Heute vormittag 10 Uhr traten die Delegierten von neuem zusammen. — Konstantinopel, 28.Nov.1912. Nach Empfang des Telegramms über den Verlauf der Konferenz beriet der Ministerrat bis Mitternacht und übersandte den Bevollmächtiaten neue Weisungen.
* Die Waffenstillstandsverhandlungen.(Drahtber.) Konnantinopel, 28.Nov.1912. Die Bevollmächtigten der beiden kriegführenden Teile haben eine neue Zusammenkunft gehabt. In offiziellen Kreisen wird über die Verhandlungen das strengste Stillschweigen bewahrt. Es verlautet, daß die Pforte jetzt eine Grenze vorschlagen soll, die von einem Punkt der gegenwärtigen türkisch-bulgarischen Grenze in der Casa Irdjale ausgeht, dann fast senkrecht zur Küste des Aegäischen Meeres abfällt und der Türkei Dedeagatsch beläßt. Türkische Kreise zeigen sich optimistisch und glauben, daß die Verhandlungen bis Montag werden zum Ziele führen können.— Der türkische Botschafter in Berlin, Osman Nisami Pascha wird sich morgen früh nach Tschatalscha begeben.
— Konstantinopel, 28 Nov.1912. Ein maßgebender türkischer Staatsmann erklärte dem Vertreter des Wolffschen Telegraphen=Bureaus, daß bisher von Friedensverhandlungen nicht die Rede sein könne. Die bulgarischen und türkischen Unterhändler in Bagtscheköj hätten nur den Auftrag, über die Bedingungen für einen Waffenstillstand zu ververhandeln. Türkisverseits werde dabei der Standpunkt vertreten, daß der Waffenstillstand auf dem gesamten Kriegsschauplatz eintreten müsse, währenddessen alle Truppennachschübe und Munitionstransporte zu unterbleiben hätten, die Verpflegungszufuhr und der Abtransport der Kranken und Verwundeten aber erlaubt sein solle. Dohin gehört auch die Erlaubnis des Eintritts des Roten Keuzes in Adrianopel. Erst wenn der Waffenstillstand effektiv sei, könne man über Vorschläge zu Friedensverhandlungen übergehen.— Bis mittags waren die Verhandlungen anscheinend in Bagtscheköj noch zu keinem Ergebnis gelangt, doch sollen die Bulgaren entgegenkommender geworden sein.
— Paris, 29.Nov.1912. Zu den Verhandlungen in Tschatalscha meldet der Berichterstatter des Petit Parisien aus Sofia, daß Ministerpräsident Geschoff ihm erklärt habe, die Besprechungen gingen in normaler Weise vor sich. Er persönlich
;<space> s e i<space> d e r<space> A n s i c h t,<space> d a ß<space> d i e<space> S a c h e<space> s o<space> g u t<space> g e h e,<space> a l s<space> s i e<space> ü b e r h a u p t<space> gehen könne. Ferner wird aus Sofia berichtet, daß der Finanzminister Theodoroff heute in das bulgarische Hauptquartier nach Kirkkilisse abreisen würde. Man erblicke hierin ein günstiges Anzeichen für den Abschluß eines Waffenstillstandes.
— Konstantinopel, 29.Nov.1912. Ein maßgebender türkischer Staatsmann erklärte gestern nachmittag dem Vertreter des Wolffschen Telegraphenbureaus, daß die Verhandlungen noch immer ohne Ergebnis seien, jedoch auf eine baldige B endigung hoffen ließen. Der strittige Punkt der Verhandlungen sei zur Stunde Adrianopel, das übrige gelte als nebensächlich.
* England schlägt eine Konferenz vor. Die in
letzter Zeit wiederholt aufgetauchte Idee einer Einberufung einer Botschafterkouferenz zur Lösung der Balkaufrage hat jetzt endlich feste Gestalt angenommen. Sir Edward Grey hau, wie der Berliner Lokalanzeiger erfährt, den Großmächten einen dahingehenden Vorschlag unterbreitet und zwar möchte er die folgenden drei Fragen einer europäischen Botschafterkonferenz zur Beratung gestellt wissen: 1. die albanische Frage, 2. die Frage der ägäischen Inseln und 3. die Meerengenregelung. Die austro=serbische Adriafrage soll auf dieser Konferenz unerörtert bleiben.
* Dringliche Gesetzesvorkehrungen für den Fall eines Krieges.(Draytbericht.) Wien, 28.Nov.1912. Abgeordnetenhaus trat heute mittag der Seniorenkonvent zusammen. Bei dieser Gelegenheit teilte Ministerpräsident Graf Stürgkh mit, daß er in den nächsten Tagen dem Hause drei Gesetze vorlegen werde, und zwar ein Gesetz über die Pferdegestellung, ein Gesetz betr. die Unterstützung von Familienangehörigen im Mobilmachungsfalle und ein Gesetz über die Leistungen an Unterkunftsund Transportmitteln seitens der Privaten und Gemeinden im Mobilmachungsfalle. Der Ministerpräsident betonte die Dringlichkeit einer raschen und glatten Behandlung der genannten Vorlagen und ersuchte die anwesenden Senioren, mit den Parteien über die eheste Verabschiedung dieser Vorlagen ein Einvernehmen zu pflegen. Der Seniorenkonvent beschloß, mit Rücksicht auf die Ankündigung des Ministerpräsidenten von einer Beratung über die Geschäftsordnungsreform, die ursprünglich nach Erledigung des Budgetprovisoriums auf die Tagesordnung gesetzt werden sollte, abzusehen.
&a Oesterreich und Rumänien.(Drahtber.) Wien, 28.Nov.1912. Das Wiener Korr.=Bureau meldet aus Bukarest: Der österreichisch=ungarische Armeeinspektor Freiherr Konrad von Hötzendorf wird morgen mittag hier eintreffen und ein Handschreiben des Kaisers Franz Joseph an König Carol überbringen. Er steigt als Gast des Königs im Königlichen Palais ab.
* Kölner Verkehrsfragen. Vorstand und Beirat des Kölner Verkehrsvereins beschäftigten sich in der jüngsten Sitzung wieder mit einer Reihe allgemein interessierender Angelegenheiten. Den Hauptpunkt der Tagesordnung bildete die Besprechung über die Notwendigkeit einer Vergrößerung des Bahnhofsvorplatzes. Zur Verfolgung dieser Angelegenheit wurde ein besonderer Ausschuß gewählt.— Die Stadtverwaltung hat den Verein ersucht, Vorschläge für die Reklame der Ausstellung Alt= und Neu=Köln(1913) zu unterbreiten. Die Versammlung hielt es für empfehlenswert, die Verbreitung des Ausstellungsplakates durch die Verkehrsvereine zu vermitteln und das Plakat auch in den holländischen Städten zum Aushange zu bringen, die im nächsten Jahre aus Anlaß der Jahrhundertfeier der holländischen Monarchie Ausstellungen veranstalten werden, deren Besuch recht zahlreich zu werden verspricht. — Es ist in Aussicht genommen, zwecks Herstellung künstlerisch wertvoller Karnevalspostkarten oder eines Plakates durch einen ersten Künstler Entwürfe anfertigen zu lassen.— Die Versammlung bewilligte einen größeren Kredit für die Unkosten der Weihnachtsverkaufswoche.— Bekanntlich sollen in den Eisenbahnabteilen Bilder deutscher Städte, Badeorte usw. zur Förderung des Fremdenverkehrs angebracht werden. Der Bund Deutscher Verkehrsvereine in Leipzig hat zu diesem Zweae einen Wettbewerb ausgeschrieben, dessen Bedingungen bei der Geschäftsstelle des Kölner Verkehrsvereins erhältlich sind. Zu dem im Dezember in Leipzig zusammentretenden Preisgerichte wird der Kölner Verkehrsverein einen Vertreter entsenden. Der letzte Termin für die Einreichung der Entwürfe ist der 1. Dezember.— Die Ausstellung der durch das Preisausschreiben des Kölner Verkehrsvereins erhaltenen Bilder und Photographien von Köln für Buchschmuck, Ansichtskarten usw. ist soweit vorbereitet, daß die Eröffnung der Ausstellung Köln im Bilde in den nächsten Tagen erfolgen wird.
() Zur Errichtung eines Jahndenkmals. Man schreibt uns: Die Bemühungen des Ausschusses zur Errichtung eines Jahndenkmals sind von wachsenden Erfolgen begleitet. So hat beispielsweise die Veranstaltung der Vereinigung der Bürger Kölns zur Förderung deutscher Nationalfeste auf der Rheinterrasse den Betrag von etwa 2000 M. für den Grundstock ergeben. Eine ähnliche Veranstaltung wird im Monat Dezember in sämtlichen Räumlichkeiten von Groß=Köln stattfinden. An diesem Abend werden sich außer Turnerabteilungen auch die Radfahrer und Athleten in hervorragender Weise beteiligen, ferner hat die Leitung von GroßKöln eine Unterstützung des Programms zugesichert, indem sie die zur Verfügung stehenden hervorragenden Kräfte mitwirken läßt.
() Dreisausschreiben des Kölner Verkehrsvereins. Der Verkehrsverein teilt uns mit: In der Veröffentlichung über die Preiszuerteilung und die erfolgten Ankäufe ist irrtümlich mitgeteilt worden, daß das Bild mit dem Kennwort Elend an St. Katharinen des Malers Walter Berger angekauft worden sei. Der Name' ist Walter Beyer, Köhn, Antoniterstraße. Der Maler des angekauften Bildes Dunkelkammer ist Hr. Reinhold Gruszka, Krefeld.
0 Der neue Präsident des Gewerbegerichtes.
Zum Vorsitzenden des hiesigen Gewerbegerichts wurde vom Regierungspräsidenten an Stelle des verstorbenen Hrn. Stadtverordneten C. A. Decker Hr. Rechtsanwalt Justizrat Dr. Sauer, der bisherige stellvertretende Vorsitzende, ernannt.
0 Tödlicher Sturz. Gestern nachmittag stürzte ein sechsjähriger Knabe in einem Hause in der Lupusstraße von der Treppe des zweiten Stockes in den Hausflur. Das Kind war sofort tot. X
() Feuer. In der letzten Nacht gegen 3¾ Uhr brach in einem
Hause an der Severinstraße ein Zimmerbrand aus.— Heute vormittag entstand in einem Geschäftshause an der Schildergasse Feuer. Die Feuerwehr beseitigte in beiden Fällen jede Gefahr. 5
: Was der Samstag bringt:
Theater. Opernhaus: Arladue auf Naxos, 7½2, Sch
Gabriel Schillings Flucht, 7½, Deutsches Theater: Sozz. stellung, Metropol-Theater: Der reine Tor, 8, Colosseum: Dia: Gefahr, 8½ Uhr.4
Konzerte. Flora: 3½.(vorm.—12 freier Eintritt), Voll.
3½, Opernhaus-Restaurant: 3, Vergnügungspalast Wiener Café, City-Café, Café Runge, Café Bauer Pschorrbräu-Bierhallen.
Vorträge. Städt. Handelshochschule(Oeffentliche Vorle Lektor Bodin: Alfred de Msset, 5. Dr. Kirfel: Fri
Geschichte des Buddhismus, 5. Professor Dr. Lorck, Di spiele Molières, 6 Uhr. vter D. I8.
Verschiedenes. Zoologischer Garten: Winterfest, 8. nas u. Oesterr. Alpen-Verein: Alpen-Vereinsfest in der I# schaft, Musikalische Gesellschaft: Konzert im Kouserratoc8 Uhr.
E Ein jugendlicher Dieb entriß gestern abend auf# Georgsplatz einem 14jährigen Mädchen das Portemonnaie 15 M. Inhalt. Der Bursche, der kaum 15 Jahre alt sein dich, entkam mit seiner Beute.
C) Selbstmord. In der letzten Nacht hat sich in einer Krankenanstalt ein etwa 78jähriger Rentner aus Ehrenfeld einem Anfalle von Schwermut mit einem Messer so schwere sta wunden in die Brust beigebracht, daß er bald darauf seinen Fr. letzungen erlegen ist.
() Kleine Anfälle. Am Dau fiel ein Mann von ausuiuno zog sich eine schwere Verletzung am Kopfe zu.— Fabrik an St. Katharinen fiel einem Arbeiter ein elf Zemschweres Stück Eisen auf das Bein; ein Beinbruch war die Fag — In einem Geschäfte an der Schildergasse fiel ein Knab trug eine schwere Fußquetschung davon.— In der Peterstraßel ein Knabe dem brennenden Ofen zu nahe; das Kind erlin Brandverletzungen.— In der Poststraße schnitt sich ein Min lehrling mit einem Messer in die Hand, die schwer verletzt#u# Sämtliche fanden Aufnahme im Bürgerhospital.
P. W. Ossendorft
Gegründet 1838 e Kölne Waidmacht
Aus meiner umfangreichen
Spezial-Abteilung für Bettwaren
empfehle ich, auch für Geschenkzwecke geeignet,
zu sehr billigen Preisen:
Kamelhaardecken
Daunendecken
Wolldecken
Steppdecken
Plümos
Kissen
Bettücher in Leinen u. Baumwolle
Kissen-Bezüge Plümo-Bezüge Bettspreiten
in einfachen u. elegantesten Ausführungen
Biberbettücher Biberbettdecken Sämtliche Baumwollwaren Holz-, Messing- und Eisenbetten
in über 100 Formen
Kompl. Schlafzimmer-Einrichtungen
in jeder Ausführung und Preislage.
Angesichts der Verteuerung der meisten Genußmittel ist aufkeit von
SANG-HOTEE
besonders hinzuweisen. Diese fachgemäße Mischung vorzüc, britisch=indischer Tees steht qualitativ so hoch, daß sie den
ügen vermag. Dabei stellt sich infolge“

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 329 4 Freitag. 29. November 191..
gediegener Jugendschriften aus dem Verlag von J. O. Bachem in Röln, Marzellenstraße 4f und Breitestraße 85 sind bis 1
Das ist der beste Beweis für den Wert und die Anerkennung, die sie in weiten Ureisen gefund
worden und zu dem Besten zu zählen, was die Iugendliteratur geschafen hat.:(Prof. D, L. Frentag i. Pädar
Aut jedem Welhnachisilsel) Austatung einen hervorragenden Platz sie find
Aus allen Zeiten und Ländern.
Eine Sammlung von Volks= und Jugendschriften mit historischem und kulturgeschichtlcem Hintergrund. Jeder Band mit vier Bildern hervorragender Künstler.— Geheftet K. 2,50, gebunden K.—.
Neueste Bände:
12. Die Sklaven der Marianne. Erlebnisse eines Fremdenlegionärs
von Gerh. Hennes. Mit vier Bildern von E. Zimmer.
13. Hercus Monte. Geschichtliche Erzählung aus der Zeit der Eroberung Preußens durch den deutschen Orden von Ad. J. Cüpvers Mit vier Bildern von H. Kaufmann.
14. Aus eiserner Zeit. Erzählung aus der Zeit der Freiheitskriege.
Von Emil Frank. Mit vier Bildern von Fritz Bergen.
„Man kann sich freuen, daß unserer Jugend und unserem Volke diese Gabe geboten wird.“(Bücherwelt.)
Bachems illustr. Erzählungen für Mädchen.
Eine Reibe fesselnder Erzählungen gediegenen Inhalts für die jüngere und reifere Mädchenwelt. Die Bände—13, 15, 18, 20—30 mit je vier Bildern. Jeder Band geheitet KK.—, gebunden K.50. Die Bände 14, 16, 17 u. 19 reich illustriert. Jeder Band geheftet K.50, geb. K.—
Letzie Bände:
28. Im Waldparadies. Erzählung für junge Mädchen von Angelika Harten. Dritte Auflage Mit vier Bildern von Fritz Bergen.
29. Mädchenerzählungen deutscher Dichter. Auswahl klassischer Erzählungen für die reifere weibliche Jugend von Elise Kronberg Mit vier Bildern von H. W. Brockmann.
39 Die Erbin von Urbara. Erzählung von Anna Hilden. Mit
per Rildern non 9D(8.
abend auf onnaie mit e alt sein diu
so schwere Stich rauf seinen
i von auswir zu.— In ei2
ein elf Zeug
war die Folz
ein Knabe Peterstraße ln ind erlitt schur sich ein Metz r verletzt muit,
#a. i. 8638|I Bildern von H. M. Frochnang.
Freizich Tsitein I1. 5, 3od Stik o..). Pil dier Bidern voa H V. Frcknann
adt.“9 II 59. Mit pier=Bi ders Bogt ter gercht
soleons Tagen von 11„Alle diese Bändchen bilden eine anregende, lehrreiche Jugendlektüre
Ersäblunge 11 werden: des halb allen dugenoviolotgenen zur Anschaffung emp ohlen
„„ werven(Dädagog. lätter.)
bieblingen damit groge Freude dereion(Bad. Leobachter)
so weiter schafft, so verbreitet er reichen, Segen und ist der
9.(Schulwart Leipzig.)
Bunsch, solange der Vorrat reicht, die kleine Broschüre„Eine ge)hek.“ Von Prosessor Dr. L. Freytag. 16 S. mit Illustrationen.
RRRERRRERRRNA
KRRRRRRRAN
geeignet,
Konditoreien
kaufen sehr guten
Kreihaus
eligr!
außergewöhnlich billig
Kaffee-Großhandlung
leichtverdaulich, nahrhaft und daher ganz besonders für magenschwache Personen geeignet.
Fernruf
B8156
Alein. Fabrik. HEWEL&amp;VEITHEN, Cöln u. Wien
„*„—
Kaiserl. Königl. Hoflieferanten
Gegen Schnupfen
Brillen
(Emulsion aus Eucalyptusöl und Formalin, nach glänzend bewährter spezialärztlicher Vorschrift).
Unübertroffen!* □
Heinr. Schieren
Inh.: Gustav Funcke.
Kupfergasse 18—20.. Köln- Fernruf B 578.
nur zu haben bei
Georg Fahrbach
135 Hohestrasse 135
Erstes und ältestes optisches Geschäft am Platze
Corvzol“ ist zum Preise von.00 per Fläschchen(lange reichend) durch die Apotheken erhältlich. Wenn nicht vorrätig, wird es Ihr Apotheker innerhalb kürzester Frist besorgen.— Lassen Sie sich nichts anderes als„ebensogut aber billiger“ geben: nicht der Preis entscheidet, sondern die Wirkung!*
Köln.
Fernsprecher A 1374.
Preislisten auf Verlangen kostenlos.
&amp; C. Mulei, Ubrmacber Köln, Hohe Straße 1340
empfehlen ihr Lager in Uhren, Juwelen, er— Silberwaren und Bestecken. Gegründet 1887. Trauring
ocal-Anzeiger nicht ohne Lötfuge. Altes Gold und Silber nehmen in Zahlung. ee
Borz1c
ie den Deuz nfolge de Tee an
asside Pichp.=Küche, sof. aus
sr.= u. Tapezierergeh. Schneiderin, u Ausbesterf,
M. Stoch, Bindgas 25. 5. Frl. Gohlke, Körnarser. 45. 1.
windelanzeigen bringt

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 329 2 Freitag, 29. November 191..
s Kirchliches:
44) Köln, 27.Nov.1912. Mit dem kommenden Sonntag beginnt die h. Adventszeit, welche als Vorfeier zum h. Weihnachtsfeste früher eine ganze Quadrages(vom Feste St. Martin an), später noch vier Wochen, bzw. vier Sonntage, umfaßte und ähnlich wie die Fastenzeit den Charakter einer ernsten, stillen Bußzeit hat. Daher müssen nach kirchlicher Vorschrift in dieser Zeit mit Ausnahme des dritten Sonntags(Gaudete) und etwa einfallender Feiertage, Orgel und Festgesänge verstummen. Der Choralgesang, der, namentlich in seiner neuen gregorianischen Form, gern auf jede Begleitung verzichtet, tritt ganz und voll in seine Rechte. Der Domchor singt außer den zutreffenden Wechselgesängen aus dem Ordinarium die Misse XVII.(in Dominicis Adventus et Quadragesimae) mit dem Credo III. Der Text des Offertoriums„Ad te levavi“, welches nach der fünfstimmigen(Sopran, Alt, Tenor I, II und Baß) unvergleichlich schönen Komposition Palestrinas zum Vortrag kommt, hat in deutscher Uebertragung folgenden Wortlaut:„Zu dir, o Herr, erhebe ich meine Seele; mein Gott, auf dich vertraue ich, ich werde nicht erröten; und laß nicht spotten über mich meine Feinde! Denn alle, die auf dich harren, werden nicht zuschanden.“
EA) Köln, 29.Nov.1912. Am ersten Adventssonntag, also übermorgen, begeht die Pfarre St. Andreas das Fest ihres Kirchenpatrons, des h. Andreas, verbunden mit dreizehnstündigem Gebet. Bei Gelegenheit des Festes werden die in der Pfarrkirche befindlichen Reliquien des h. Andreas zur Verehrung der Gläubigen ausgestellt werden. Diese Reliquien, Gebeineüberreste des h. Apostels Andreas, ruhen in einem Reliquiar in Kreuzesform mit zwei Zylindern; es stammt zum Teil aus dem 15. Jahrhundert, nach anderen aus dem 14. Jahrhundert. An den Seiten des Reliquiars befinden sich Statuetten der Apostel Paulus und Andreas. Der Fuß des Reliquirars ist einem Kelch des 16. Jahrhunderts entnommen.
(LA) Das neue Rosenkranzbild in der Dominikanerkirche.
Am kommenden Sonntag, dem ersten Sonntag im Advent, wird in der Heiligkreuzkirche der Dominikaner in der Lindenstraße nach der in der Abendandacht stattfindenden Rosenkranzprozession das neue Rosenkranzbild des Muttergottesaltars durch den Prior des Klosters feierlich geweiht werden. Das Bild ist eine von Maler Diekmann(Köln=Nippes) mit größter Treue hergestellte Kopie des alten, in der St. Andreaskirche zu Köln aufbewahrten Rosenkranzbildes. Diese neue Zierde verdankt die Dominikanerkirche der hochherzigen Freigebigkeit mehrerer Wohltäter, sowie dem freundlichen Entgegenkommen des Hrn. Pfarrers Breuer von St. Andreas. Das Originalgemälde stammt aus der ehemaligen Dominikanerkirche, die an der Stelle des jetzigen Hauptpostgebäudes stand. Vor dem im Jahre 1804, also zur Zeit der Säkularisation, erfolgten Abbruch dieser Kirche wurde das wertvolle Bild in die nahe St. Andreaskirche übertragen. Es wird dem Meister von St. Severin zugeschrieben; es wurde gemalt und aufgestellt zur Erinnerung an die im Jahre 1474 erfolgte Erneuerung der Rosenkranzbruderschaft in Köln, wie dies eine am Fuße der Darstellung angebrachte Inschrift bezeugt.
Das figurenreiche Bild bringt ein Stück Geschichte aus der bewegten Zeit seines Ursprunges in Erinnerung. Die Veranlassung zur Erneuerung der Rosenkranz=Bruderschaft war die Abwendung einer Gefahr gewesen, die der Stadt Köln von seiten Karls des Kühnen, des kriegerischen Herzogs von Burgund, drohte, der damals, im Jahre 1474, bereits das nahe Neuß belagerte und die Stadt Köln hart bedrängte. Man schrieb es seinerzeit dem Rosenkranzgebet zu, daß bald eine glückliche Wendung für die Stadt eintrat, indem Karl der Kühne auf Vermittlung des päpstlichen Legaten Alexander auf Friedensverhandlungen einging. Im Jahre 1475 kam Kaiser Friedrich III.(nach österreichischer Zählung Friedrich IV.) nach Köln und gab seiner Freude über die Wiederherstellung des Friedens dadurch Ausdruck, daß er sich mit seiner Gemahlin, der Kaiserin Leonore, und seinem Sohne, dem späteren Kaiser Marimilian., sowie mehreren anderen, gleichfalls nach Köln geeilten Fürsten in die Liste der jetzt neu errichteten Rosenkranzbruderschaft eintragen ließ. Darum erscheinen auch der Kaiser, die Kaiserin und der Erbprinz, wie auch der damals regierende Papst Sixtus IV. und der päpstliche Legat Alexander in die Schar eingereiht, die auf dem Bilde— die Bruderschaft versinnbildend — unter dem weit ausgebreiteten Mantel der Rosenkranzkönigin kniet. Von den zwei Dominikanern in diesen Reihen stellt der eine vermutlich den damaligen Prior Jakob Sprenger dar.
Während diese Figuren in verkleinertem Maßstabe, aber mit feiner Charakteristik gemalt sind, ist das liebliche Bild der Mutter Gottes mit dem Jesuskinde lebensgroß, ebenso die zu beiden Seiten stehenden Gestalten des hl. Dominikus und des hl. Petrus von Mailand. Ersterer trägt an der Stirn den leuchtenden Stern und in der Hand den Stab. Petrus von Mailand aber, der, als einer der ersten kanonisierten Heiligen des Predigerordens, in Koln besonders verehrt wurde, ist mit den Zeichen seines Martyriums dargestellt: in der Hand ein gekrümmtes Schwert, das Haupt durch eine klaffende Wunde gespalten und das Herz mit dem Dolche durchbohrt. Der Rosenkranz in den Händchen des Jesuskindes und drei Kränze von Rosen, die von Engeln über dem Haupte der Mutter Gottes gehalten werden, weisen noch insbesondere auf das Rosenkranzgebet hin.
Wie einst in der alten Dominikanerkirche das Originalgemäde, so schmückt in der neuen jetzt die Kopie den Rosenkranzaltar. Der Bildhauer August Schmidt(Köln, Pantaleonsmühlengasse) hat mit seiner an den übrigen Altären dieser Kirche bewährten Kunst eine fein gearbeitete Umrahmung in gotischem Stil für das Bild geschaffen. Drei Engelsfiguren, zur Seite und oberhalb des Bildes, versinnbilden hier durch Symbole, die sie in den Händen tragen, die drei Telle des Rosenkranzes. Die Polychromierung dieser Bildhauerarbeiten hat der Maler Schärtl(Köln, Pantaleonsmühlengasse) sehr schön ausgeführt. 6%
K Rom. 28.Nov.1912.(Eig. Drahtber.) Heute entschied die Konsistorial=Kongregration, daß die Prakonisierung des Herrn Bischofs von Hartmann am 2. Dezember stattfindet. Bischof von Hartmann bestellte Prälat Lohninger, den Rektor der Anima, zu seinem Prokurator behufs Postulierung des Palliums im geheimen Konsistorium am gleichen Tage.
Wahrscheinlich erfolgt gleichzeitig die Prakonisierung des Herrn Weihbischofs Senger von Bamberg.
Da in dem in Rom am 2. Dezember stattfindenden Konsistorium svgl. Nr. 328] die Präkonisation des Herrn Bischofs Dr. Felix von Hartmann zum Erzbischof von Köln erfolgen wird, ist die feierliche Inthronisation des neuen Oberhirten im hohen Dome hierselbst, gutem Vernehmen nach, für die Woche vom 5. bis 12. Januur nächsten Jahres in Aussicht genommen.
() Kronprinz und Kronprinzessin von Rumänien trafen heute mit dem Luxuszuge um.35 Uhr früh von Bukarest kommend auf dem hiesigen Hauptbahnhof ein und fuhren mit demselben Zuge um.41 Uhr früh zur Beisetzung ihrer Tante, der Gräfin von Flandern, nach Brüssel weiter.
(A Verbot der Veröffentlichung von Standesamtsnachrichten. Zu der Notiz auf Seite 12 ist noch zu bemerken, daß auch der Kölner Verein zur Bekämpfung der öffentlichen Unsittlichkeit an der Herbeiführung des Verbots des Regierungspräsidenten eifrig mitgewirkt hat.
() Eine Warnung wird durch das städtische Nachrichtenamt erlassen: Trotz wiederholter Warnungen in der Presse kommt es immer wieder vor, daß Fahrbahnen und Bürgersteige mutwilligerweise aufgerissen oder aufgewühl werden. Da infolge derartigen groben Unfugs nicht nur der Verkehr behindert, sondern auch leicht Unglücksfälle herbeigeführt werden können, so wird dringend vor solchem Treiben gewarnt und darauf hingewiesen, daß die Betreffenden nicht nur Schadenersatzansprüche der Stadt, sondern auch empfindliche Strafen zu gewärtigen haben. So sind vor kurzem wegen derartiger Vergehen mehrere Personen zu längeren Gefängnisstrafen verurteilt worden. Das Publikum wird gebeten, der Polizeibehörde oder der städtischen Verwaltung die Täter namhaft zu machen, damit sie zur Rechenschaft gezogen werden können. Die Eltern werden ermahnt, ihre Kinder vor dem gemeingefährlichen Treiben zu warnen, und darauf aufmerksam gemacht, daß sie eventuell den angerichteten Schaden ersetzen müssen.
(A) Ein bemerkenswerter Neubau
ist in der Glockengasse, gegenüber dem Schauspielhaus entstanden; er beherrscht in der glücklichsten Weise seine Umgebung, vor allem durch seinen prächtigen Giebel. Dieser, von zwei Erkern flankiert und mit einer Uhr versehen, tritt im vierten Obergeschoß gegen die untere Fassade in starker plastischer Wirkung zurück und veranlaßt so die Bildung eines altanartigen Balkons, der über die ganze Breite der Fassade zwischen den beiden Erkern zieht. Der untere Teil der Schauseite ist durch einen Puttenfries, den Baumeister und Kölner Trinkertypen darstellend, wie durch einen starken Strich in oben und unten geteilt; der bei der Aufführung der Schauseite verwandte Travertinstein bringt alle Linien zur schönsten Geltung.
In dem Hause hat die obergärige Brauerei Zur Glocke ein schönes Heim gefunden. Die sehr glückliche Hand des Architekten (Regierungsbaumeisters Schmitz, Firma Baugeschäft Ferdinand Schmitz) zeigt auch der Innenausbau des zu einem großen Raum vereinigten Wirtschaftslokals. Das letztere ist in hell Eiche gehalten, luftig hoch und gediegen ausgestattet; das wuchtige Glockenrelief gegenüber der Theke und vor allem der mächtig zechende alte Deutsche auf gleich durstigem Roß sind sehr bemerkenswerte von Georg Grasegger geschaffene plastische Stücke. Auch der erwähnte Puttenfries an der Schauseite entstammt der Meisterhand Graseggers. Hübsch ist auch der Hof ausgebildet, bei dessem Durchschreiten man an ein liebes altes Gäßchen erinnert wird. Der Hof ist tief unterkellert. Die dem Brauereibetrieb unmittelbar dienenden Einrichtungen sind von dem Besitzer, dem Vorsitzenden des Vereins der Besitzer von Brauereien für obergäriges Bier, Theo Nabbefeld, mit größter Sorgfalt ausgewählt worden. Nur die neuesten und besten Maschinen und Apparate waren dem aus dem Wirtshaus Zum St. Peter bestens bekannten Brauersmann gut genug.
So vereinigt sich in dem neuen Hause, in dem ein vorzüglicher Stoff gebraut wird, alles zu schöner harmonischer Wirkung. Das Haus bedeutet eine Sehenswürdigkeit Kölns; es wird besondere Anziehungskraft erhalten durch ein Glockenspiel, bei dessen Klang kölnische Typen aus der Giebelmauer hervortreten und in ihrer Art sich präsentieren werden. Die Fertigstellung dieses Kunstwerks wird noch einige Zeit in Anspruch nehmen.
Personalnachrichten.
Die Referendarprüfung bestanden gestern die Rechtskandidaten Ferdinand Donandt aus Bremen, Hans Heckler aus Frankfurt (Main), Siegfried Richter aus Koblenz, Wilhelm Schaab aus Trier und Erich Sommer aus Bonn.
Der Minister der öffentlichen Arbeiten hat zur Verbesserung der Pensionsverhältnisse der Mitglieder der Beamtenpensions= und Unterstützungskassen sowie zur Behebung von Ungleichheiten bestimmt, daß die Pension fortan von dem zuletzt bezogenen Diensteinkommen gezahlt werden soll. Die Bestimmung, daß von diesem Einkommen erst ein Jahr lang Beiträge geleistet werden müssen, fällt weg. Auch sonstige Verbesserungen sind vorgesehen und ausgeschiedene Mitglieder können unter gewissen Bedingungen wieder Aufnahme finden.
Aus Köln=Nippes.
() Einbruchsdiebstahl. In der Wohnung eines Hauses an der Christinastraße wurde eingebrochen. Den Dieben fielen für etwa 500 M. Schmucksachen in die Hände. 1
Aus Köln-Niehl.
(A) Volksverein für das katholische Deutschland. Am
Sonntag, den 1. Dezember, nachmittags 6 Uhr beginnend, findet in der Katholischen Bürgergesellschaft in der Sebastianstraße eine öffentliche Versammlung statt. Als Referenten sind gewonnen die Herren Dr. Schwering und Bezirkspräses Houben. Damen und Herren sind dringend eingeladen.
Aus Köln=Kalk.
(A) Straßenbahnunfall. Der Schaffner eines Güterzuges der Chemischen Fabrik Kalk hatte vergessen, die Weiche eines Anschlußgeleises umzulegen. Ein Straßenbahnwagen fuhr in das stark gekrümmte Anschlußgeleise. Da der Führer sofort bremste, konnte ein größeres Unglück verhütet werden. Der Anhängewagen entgleiste, wodurch eine halbstündige Verkehrsstörung hervorgerufen wurde.— Von anderer Seite wird uns hierzu gemeldet: Gestern abend geriet ein Triebwagen der Linie 1 auf der Hauptstraße in das Anschlußgeleise der Chemischen Fabrik. Durch den Anprall wurde der Polizeiwachtmeister Sträßer von dem Vorderperron des Straßenbahnwagens herabgeschleudert. Der Polizeiwachtmeister erlitt eine Gehinerschütterung und einen Bluterguß; man brachte den Verunglückten in das Deutzer Hospital.
C Gewerkverein christl. Heimarbeiterinnen. Die achttägige Ausstellung eigener Arbeiten seitens der Gruppe hat ihren Zweck vollständig erreicht. Ein großer Teil der ausgestellten Sachen wurde verkauft und bedeutende Nachbestellungen wurden in Auftrag gegeben für die nächsten Wochen, besonders für die Weihnachtszeit. Dieser große Erfolg hat den Vorstand der Gruppe ermutigt, nun eine beständige Annahmestelle für private wie auch geschäftliche Arbeiten einzurichten, die dann an die einzelnen Mitglieder weitergegeben werden. Die Annahmestelle befindet ssch beim Vorstandsmitgliede Frl. Fischer, Köln=Kalk, Vereinsstraße 33.(Siehe auch die heutige Annonce!)
Aus Kalk=Höhenberg.
(A) Das Wohltätigkeitskonzert des Kirchenchorea##
man un mitteilt, einen Reinertrag von 155,90 M. ergehen
Gesellschafts- und Vereinsleben
((A) Der Aoiner Al.-.=D. kiederkreis halt am 1. Dezember, abends 8 Uhr, ein Konzert im großen Bürgergesellschaft zugunsten des Vereins zur Verpflegung G der ab. Wir verweisen auf die Anzeige, in der das Progra. Konzerts abgedruckt ist.
.<space>„<space> H l a s s<space> 1 9 f 1. f P<space> d.<space><space>.<space> 1.<space>
Kölns Nachbarschaft
118—
□
fall
Stadtverordnetenwahl in Mülheim.—
00 Mülheim(Rhein), 29.Nov.1912. Heute began Wahl in der zweiten Abteilung. Es hatten bis in
erhalten die vom Zentrum und der nationalliberalen# gemeinsam aufgestellten Kandidaten: Kortlana 122 Stinng Schmitz 122 Stimmen, Pohl 122 Stimmen und Dr. Wersgs 120 Stimmen. Gegenkandidaten sind nicht aufgestellt, hen nachmittag wird noch von—7 Uhr und morgen vormittagge —12 Uhr gewählt.
Mülheim(Rhein), 29.Nov.1912. Zu dem Schiffsr auf dem Rhein teilt uns die Agentur Köln der Ahn Transportgesellschaft m. b.., deren Eigentum der Dampfer E, 9 ist, mit,„daß die Darstellung, wonach die Schuld an dem Unse auf seiten des Kapitäns des Egandampfers liegt, nicht richtig Der Egandampfer habe, von unten heraufkommend, unterhalb# Mülheimer Schiffbrücke die Maschine gestoppt und nach den un einstimmenden Aussagen der Schiffsbesatzung die Fahrt ern mieaufgenommen, als auf der Schiffbrücke die Durchfahrtslatenn für die Bergfahrt sichtbar waren. Ob nun ein Mißgriffse eines Brückenbeamten vorliege, oder in welcher anderen Wei möglich war, daß die Durchfahrtlaternen sowohl dem Egan## auch dem Personendampfer sichtbar waren und auf diese Ba beiden Schiffen freie Durchfahrt gegeben wurde, werde geleitete Untersuchung wohl ergeben. Jedenfalls könne## Lage der Sache von einem Verschulden des Kapitäns des Ein keine Rede sein.“
CA) Schlebusch, 29.Nov.1912. Am 1. Dezember findet im sn des Hrn. J. Höller nachmittags 5 Uhr eine große öffentliche### sammlung des katholischen Arbeitervereins statt.# dieser Versammlung wird Frl. Breuer von der Zentralstelle### Gladbach sprechen über das Thema Mutter und Kind und Diözesanpräses Dr. Müller über die Stellung und Aufgaben Frau in der heutigen Zeit. 8
() Gemeinderatswahl in Wesseling.
Wesselina, 28.Nov.1912. Eine öffentliche Zentrumswähln versammlung tagte hier gestern abend.30 Uhr im Lokale## Herrn Hovenbitzer. Nachdem Herr Dr. Zacherl in klaren Zun die Bedeutung der kommunalen Wahlen geschildert hatte, vun zur Aufstellung der für die morgen Samstag, den 30. d. M. in findenden Gemeinderatswahlen in Betracht kommenGemeindeverordneten geschritten. In der ersten Klasse wurde## Ortsvorsteher Adam Harzheim zur Wiederwahl und Herr Heint Stahl für das verstorbene Mitglied Herr Ferdinand Johnen
der Versammlung einstimmig zur Wahl empfohlen. In der zwein Klasse wurden Herr Rudolf Schmitz=Dumont zur Wiederwahln## für das ausscheidende Mitglied Herr Dr. Wetler, welcher n# liberalen Partei angehört, Herr Peter Jos. Pütz, Bäckermeister, der Versammlung einstig aufgestellt. In der dritten Klasse wun Herr Peter Schumacher, Drechslermeister, zur Wiederwahl und Herrn Lambert Meiß, welcher aus Gesundheitsrücksichten eine Wiederwahl verzichtete, Herr Arnold Kopps zur Wahl a gestellt. Es wird nun Sache eines jeden Zentrumswählers morgen Samstag, den 30. d. M. dafür zu sorgen, daß die### nannten Herrn mit großer Mehrheit gewählt werden. Die din Klasse wählt von 1 bis 4 Uhr, die zweite von 4 bis 5 Uhr un
die erste Klasse von 5 bis 6 Uhr abends. Der letzte Zentruns
mann muß zur Wahl kommen. 6
(A) Wahn. 28.Nov.1912. Der Volksverein und der Arbein verein halten am kommenden Sonntag, den 1. Dezember d. k abends.30 Uhr im Saale des Hrn. Reinold eine große
sammlung ab, in der Prinz Max von Sachsen einen höchst inn
essanten Vortraa halten wird. Die ganze Pfarre ist hierzuh## lich und dringend eingeladen. 6
Handelstei
Fleischpreise im Grosshandel„ das Kilo: A. Hiesige tungen: Rindfleisch: Ochsen 1. Beschallenheit M..74.78, 2. M..55-.9 3. M. 1,40—1,44. Kühe: 1. Bescha enheit M. 0,00 0,00, 2. M.
3. M..44.48. Schweinelleisch: I. Beschaffenbeit M. 72-.10..3
* Köln, 28.Nov.1112. Schlachtvlehmarkt. Preise für de## Lebendgewicht— bei Schweinen abzüglich 20-22% Tara—. die# seklammerten Ziffern aber für die 50 Kilo Schlachtgewicht, u Preise für Lebendgewicht beruhen auf Wiegungen in Köln.] Auftneb:
(Erngeführt wurden an trischem geschlachtetem leisch aus 340 Viertel Grossvieh, 212 Kälber, 00 Schafe, 155 Schweine(aus Däherm 80 Viertel Grossvieh)l.
Fleischpreise im Grossbandel„das Kilo: A. Hiesige tung 3.
1,66-.70, s. A. 0,00 0,00. B. Eingeführtes Fleisch: Rindlts. aus Holland: Vorderviertei M..40-.50, Hinterviertel M..46-13
aus Dänemark: Vorderviertel M..30-1,40, Hinterviertel..#7 Kalbfleisch: I. Beschaffenheit M..60-1,72, 2. M..5.60, 3. N. 1M .40. Schweinefleisch I. Beschaflenbeit M..56-.60,-. M. 0000 4 3 M..00.-O. Schaffleisch M. 0,00-0,00. Handel in hiesigen tungen: Rindfleisch langsam. Schwe nefleisch mittelmässig; in eingebftf Fleisch: Kalbtleisch und Schweinefleisch lebhaft; dänisches Rindl## langsam.
2 Köln. 29 Nov. 1912. Rüböl ir Partien von 5000 Kil. vorr. 1150 Mai 68,00 f, 67.50 G.
Neuss. 29 Nov.1912. Fruchtm Weizen, neuer 1. Sorte M. 20.70
Roggen, neuer Hafer, alter Hafer, neuer
19.70 18.30
Wintergerste, neue M. 16.704. 10n Kartoffeln, neue 2,50-.20 Heu, M..50—400 Luzernerheu M 4,50—..00 Krummstroh, neues 14.00 50 Breitd uschstroh. 16.00 Roggenrichtstrob 18.0"— Kleie M..20 di
Hiesige Land-Eier per Stück
Wasserstands-Nachrichten am 29. November. Konstanz. vm. Bodens..20-.01 m] Bingen, 6v., Rheingau.97
Hüningen, 7 vm., Rhein 1,43+-0,07 m 1 Bingerloch.5#
ehl, 7 vorm, Rhein 2,34-.06 m Mannheim, 8 vm., Rh. 3,16—0,06 m Heilbronn, 8om., Neckar.12—.09 m
norm Main 9 17
Lohr, 8 vorm., Main.17—0,06 m Caub, 9 vorm, Rhein 2,23—0,11 in
Bingerloch Trier, 7 vorm., Mosel.35; Köln, 7 vorm., Rhein ¾“ Ruhrort, 8 om., Rhein.1 Wesel, 8 vorm., Rhein 2# Tiel. 8 vorm., Rhein 401;
Matin Tschene Willerung für Je 30 November Zund
milder mit zeitweisen Niederschlägen. Wind drebt gegen Nord“### wieder kälter.
-Aufg..14, Unterg..27.-Aufg. 10.1 abds., Unterg..1

e beganmn en bis 1
22 Stinna Dr. Wersdor
gestellt. Has vormittag
Schiffsu In der Rhenn
Dampfer Ezu
An dem Aune nicht richtig se. unterhalb nach den übe ahrt erst wieh hfahrtslatenn Kißgriff sein deren
dem Egan uf diese Bes werde die i könne## ns des Eza
findet im## öffentliche ins statt. entralstelle Kind und Aufaaben
umswähln im Lokale# klaren Zin hatte, wun 30. d. M. in ht kommensse wurde in Herr Heurt Johnen mu In der zwenn Ziederwahl m welcher in ickermeister, 1 Klasse wurt rwahl und rücksichten ur Wahl a swählers sen ,<space> d a ß<space> d i e<space> 2 <space> m. Die drun dis 5 Uhr un
zte
der Arbeieezember d. 3 ie große
en höchst imm
ist hierzu hern
5
II. vorr. 71
iber.
au 197och.51—.:
9r 935.
u 4
ein 403
1
rdwesten. 8
..140
des vereins der Viehkommissionäre Cöll 6. m. b. H. Cöln-Schlachthot,
orsensaal l. Etage rechts Zimmer 32-37.
Kölner Local-Anzeiger Nr 329 x Freitag, 29. November 1912.
Seite 5.
Verzinsung für Einzahlungen bei täglicher erfügung. Scheckverkehr sowie stempelfreier eberweisungsverkehr. 16
Carl(Dogner
Girdellen 10
Goßenforte 22--—# Re en ee
Gold und Silbertoaren
Brillantschmuick Bestecke Saschenuhren Grauringe
Titelto
Stets frisch erhältlich In allen einschlägigen Geschäften
Alleinige Fabrikanten:
Van den Bergh’s Margarine-Ges.
m. b. H. Cleve
Cleverstolz ersetzt beste Meiereibutter
Vitello ist feinster Gutsbutter ebenbürtig
Kristallwaren
Ernst Ehl
on Werthstrasse 16B-18.
Nur solide Lederwaren und Reiseeffekten!
imentaschen, prachtvolle Neuheiten,
hultaschen, Markttaschen in Leder u. Ledertuch. Mappen verschiedenster Ausführung, Reisetaschen, Handkoffer, hrtemonnaies, Zigarrenetuis, Brieftaschen, Hosen nger usw. empfehle in reicher Auswahl zu bill. Preisen. Ausführung aller einschlägigen Arbeiten. 5 Fernruf B 2044.
ster Mandt, Hattlermeiser, Heverinstr. 16XA perlengraben.
Weihnachtsdekoration für Schaufenster!
Reizende Neuheiten eigener Fabrikation
zu billigsten Preisen für alle Branchen.
Blumenfabrik Atenberoer Strasse 20
Hasenrücken
Hasenkeulen
Hasenpfeffer
Pfund 70 Pfg.
Rehrücken, Rehkeulen Rehschulter sowie sämtl. Geflügel
empfiehlt 9*
Hubert Leopold
Marzellenstr. Ilb. F. A2307.
Rrouigersonzmax sgrfgät sich Empfiehl den Local-Anzeiger weiter!
Ausgabe der grünen Rabattmarken.
Geschw. Hartkopf,
Köln, Venloerstr. 26, neben Stadtgarten.
Graziella-Korsett
ist unentbehrl. für korpulente Damen. Vorn mit breit., verstellb. Gummigurt verseh., verleiht es selbst der stärkst. Dame eine wirkl.
Graziella=Korsett ist in allen Weiten vorrätig bei 7
schlänke Figur. Graglenu=Korsetrist iauen Weiten vorralig der
euilleton des Kölner Local=Anzeiger. 29 Nov. 1912.
In Retten.
Roman von Reinhold Ortmann.
war das erste Mal, daß sie ihm das fürchterliche Wort gegenwarf, und Rollenhagen mußte fühlen, daß er bei ihrer zenblicklichen, gefährlichen Stimmung alles aufs Spiel setzte, in er noch einen Schritt weiter ging. Und er zitterte insseim vor der Möglichkeit, sie zu verlieren. Keinem Menschen ie ihres Vaters Tod weniger erwünscht kommen können als so lästig ihm die Vertraulichkeit des kleinen Maklers und je ewigen geschäftlichen Hirngespinste auch zuweilen geworden eren. Aber dieser Mann hatte für ihn das Band bedeutet, Renate unzerreißbar an ihn fesselte. Er war ihres Besitzes ser gewesen, so lange Rudolf Hartung lebte, und er bangte tandia um diesen Besitz, seitdem der, für dessen Rettung sie verkauft, aller irdischen Sorge und Bedrängnis entrückt war. rum allein hatte er heute unter brutaler Verletzung ihrer dlichen Gefühle auf diesem nahen Termin der Eheschließung anden, und darum allein blieb er ihr jetzt die Antwort ildig, obwohl seine Stirn zornrot geworden war und obwohl unterkiefer sich vorgeschoben hatte wie der einer bißbereiten
Ich sehe, Renate, daß von einer vernünftigen Aussprache dir heute nicht die Rede sein kann, und ich bin nicht gemen, um zu streiten. Noch hoffe ich, daß du nach ruhiger erlegung meinem Wunsche nachgeben wirst; aber ich denke benig daran, dich zu zwingen, als ich daran gedacht habe, für irgend einen Preis zu kaufen. Wenn du darauf bestehst, uird unsere eheliche Verbindung erst nach Ablauf des Traueres geschlossen werden. Ich bin, wie du siehst, zu jeder Nachgkeit bereit, so lange ich die Gewißheit habe, daß es nur Lote ist, dem ich das schwere Opfer bringe. Müßte ich Tages entdecken, daß irgend ein Lebendiger dabei im
sele in— es gäbe ein fürchterlichee Nasl#n##
dir, Renate!
es gäbe ein fürchterliches Unglück, das schwöre
*
Sie fragte ihn nicht nach Sinn und Ursache seiner Drohung, denn sie, die sonst so stark und unnahbar war, wenn es sich um die Abwehr seiner Zärtlichkeiten handelte, wurde auf der Stelle zaghaft und mutlos, wenn irgend ein Wort fiel, das sich als eine Anspielung auf ihre einstigen Beziehungen zu Härtwig Tornoff hätte deuten lassen. Sie hatte Rollenhagen nicht im eigentlichen Sinne des Wortes zu belügen brauchen, denn er hatte sie nie gefragt, ob ihr Herz bis zum Tage des Verlöbnisses frei und unberührt geblieben sei. Aber sie fühlte sich darum nicht weniger der bewußten Lüge schuldig, und sie verlor sofort jeden inneren Halt, sobald sie sich dieser Schuld erinnerte. Bernhard Rollenhagen würde unbesorgt gewesen sein um die Sicherheit seines Besitzes, wenn er gewußt hätte, eine wie feste zuverlässige Sklavenkette das falsche Ehrenwort des kleinen Maklers seinem unglücklichen Kinde geschmiedet.
Sie antwortete ihm nicht, und sie ließ es geschehen, daß er ihr beim Abschied wie immer die Hand küßte. Wohl hatte sie in einem Augenblick aufflammender Empörung an ihren Fesseln gerüttelt, aber mit dumpfem, hoffnungslosem Schmerz mußte sie fühlen, daß die eisernen Ringe sich nur um so fester in ihr Fleisch gepreßt hatten.
Siebentes Kapitel.
Renate wartete ruhig, bis sich die Tür hinter dem Mädchen geschlossen hatte. Dann trat sie dem Besucher entgegen, der matt und hinfällig, mit tief gesenktem Kopf, mitten im Zimmer stand.
„Ich glaubte nicht, daß Sie den Mut finden würden, noch einmal zu kommen, Herr Tornoff,“ sagte sie kalt.„Was haben Sie mir zu sagen?“
Er räusperte sich und mit fahriger Bewegung knöpfte er an seinem Rocke.
„Vor allen Dingen wollte ich mich bedanken dafür, daß Sie Schweigen über— über das bewahrt haben, was zwischen uns
— verhandelt wurde,“ sagte er gepreßt.„Ich—“
„Sie glaubten nicht, mich so willig zu finden— nicht wahr:
— Und da nun Ihre Erwartungen fast noch übertroffen wurden, gedenken Sie den gelungenen Versuch zu wiederholen.
Sie selbst bereute die mitleidslos harten Worte schon, da sie
—
sie kaum ausgesprochen hatte. Der Krüppel aber zeigte sich nicht gekränkt, und er schüttelte nur still den Kopf.
„Man mordet sich nur einmal, Fräulein Hartung,“ sagte er in einem Ton, der ihr seltsam ans Herz griff.„Aber das ist wohl wahr— ich habe kein Recht, Ihnen zu danken. Ich hätte Ihnen meinen Anblick gewiß gern erspart, wenn ich nicht gedacht hätte, daß ich Ihnen das Geld doch lieber selbst gebe.“
Ihre Augen öffneten sich weiter; und das Erstaunen, das sich jetzt im Klang ihrer Stimme offenbarte, mußte ihn vielleicht schwerer treffen als ihre vorherige Härte.
„Welches Geld?— Sie wollen mir Geld zurückgeben?“ Seine zitternde Rechte griff suchend in die Tasche seines abgetragenen Besuchsrockes. Und er brachte ein Couvert zum Vorschein, dem er eine größere Anzahl Kassenscheine entnahm.“
„Es sind fünfzehntausend Mark,“ sagte er hastig.„Bitte— wollen Sie es nachzählen, Fräulein Hartung.“.„
Er legte das Päckchen vor Sie hin auf den Tisch; sie aber rührte es nicht an. Nicht für einen Augenblick hatte sie mit einer Wiedergabe des Geldes gerechnet; und so überraschend kam es ihr, daß sie sich kaum dazu entschließen konnte, es anzunehmen. Da hörte sie wieder eine leise und krankhafte Stimme.
Ich bat Sie seinerzeit um ein Darlehen,“ sagte er.„Das gebe ich jetzt zurück. Sie sollen nur nicht glauben, daß ich— etwas— damit gutmachen will. Das— ist wohl nicht gutzumachen. Und ich will Sie nicht von Neuem— beleidigen, indem ich davon spreche. Ich bitte Sie nur, es nachzuzählen und mir zu sagen, daß es— mit der Summe— seine Richtigkeit hat.“
Nun griff Sie wirklich nach den Banknoten, um sie durchzublättern. Aber ob es wirklich fünfzehntausend Mark waren oder irgend ein anderer Betrag— sie wäre nicht imstande gewesen, es festzustellen. Der Kopf war ihr benommen, und sie hatte sich kaum jemals so ratlos und verwirrt gefühlt, wie sie jetzt diesem rätselhaften Menschen gegenüberstand. Sie fühlte, daß sie irgend etwas sagen mußte, und sie war doch selbst wie verwundert darüber, daß sie nichts mehr von Haß oder Groll gegen den Mann empfand, der ihr die schwersten Stunden ihres Lebens bereitet hatte. Minutenlang hielt sie die Papiere in den Händen, ehe sie sich auch nur zu der Erklärung aufraffen konnte:
1
M
1
I

Seite 6.
Kölner Escal-Anzeiger Nr. 329 4 Freitag, 29. November 1912.
( Annahmebücher der Landbriefträger und Posthülfsstelleninhaber. Die Landbriefträger nehmen bekanntlich auf ihren Bestellgängen Postanweisungen und Zahlkarten über Beträge bis 800., sowie Werté und Einschreibesendungen usw. an; auch dürfen solche Postsendungen bei den Posthülfsstellen zur Weitergabe an die Landbriefträger niedergelegt werden. Von den Landbriefträgern und Posthülfsstellen werden aver keine Einlieferungsscheine ausgefertigt. Dies geschieht vielmehr erst später bei den Postanstalten, denen die Landbriefträger zugeteilt sind. Zum sicheren Nachweise der Einlieferung sind von den Landbriefträgern und Hülfsstellen Annahmebücher zu führen. Es empfiehlt sich, wie uns die Oberpostdirektion mitteilt, daß die Absender die den Landbriefträgern mitzugebenden oder die bei den Posthülfsstellen nieder zulegenden Postanweisungen, Zahlkarten, Wertsendungen usw. tunlichst eigenhändig in das Annahmebuch eintragen oder sich wenigstens davon überzeugen, daß der Landbriefträger oder der Posthülfsstelleninhaber dies tut. Die Landbriefträger sind verpflichtet, die von ihrer Postanstalt dann ausgefertigten Einlieferungsscheine auf dem nachsten Bestellgang den Auflieferern zu überbringen. Es liegt im Interesse der Absender, beim Ausbleiben der Scheine deren umgehende Ausfertigung möglichst persönlich bei der Bestellpostanstalt zu beantragen.
(4) Durch Militäranwärter sind im Bezirk des achten Armeekops folgende Stellen zu besetzen: Aachen, Postschaffner, 1100 M. — Herzogenrath, Polizeiverwaltung, Polizeidiener, 1200 M. Gesamtgehalt.— Meisenheim a. Glan, Kreisausschuß, Kreisausschußassistent, 1600 M. Gehalt und 200 M. Wohnungsgeldzuschuß.— Mülheim a. Rh., Stadtverwaltung, Schuldiener, 1100—1300 M. Gehalt.
(A Die Auszahlung der Einlagezinsen bei der Sparund Darlehnskasse des Landkreises Röln erfolgt nicht mehr in der ersten Hälfte des Monats Dezember, sondern von diesem Jahre an in der zweiten Hälfte des Dezember oder im Monat Januar. Die Abhebung der Zinsen ist aber nicht erforderlich und zur Verhütung unnötiger Erschwerung des Geschäftsverkehrs nicht zu empfehlen. Den Sparer treffen keinerlei Verluste, da die Zinsen satzungsgemäß ohne weiteres am 1. Januar dem Kapital zugeschrieben und zu demselben Satze von da an verzinst werden. Einer besonderen Vorlage des Sparbuches zur Eintragung der Zinsen bedarf es nicht; die Zinsen werden vielmehr von Amts wegen gelegentlich der Vorlage des Buches bei der nächsten Ein= oder Rückzahlung beigeschrieben.
Aus Köln-Bapenthal.
(A) Frauenversammlung. Die auf Sonntagabend einberufene Frauenversammlung war von weit über hundert Frauen besucht. Hauptlehrer Bicker hielt einen Vortrag über Weltanschauungsfragen. Die freie Forschung unserer Gegner, so führte er aus. vernichtet Gottesglauben und Gottesgebot; sie zerstört die Einheit und Heiligkeit der Familie und sucht in der religionslosen Schule unsere Jugend der Kirche und dem Vaterland zu entfremden. Deshalb der Ruf an unsere katholische Frauen: versteht unsere Zeit und ihre Forderungen. In einem weiteren Vortrage beantwortete Kaplan Kleine=Nathland(Köln) die Frage: Was ist des Weibes Glück
auf Erden? In unseren Tagen erhält diese alte Frauenfrage eine
dreifache Antwort: Wir müssen unsere Frauen und ihre Würde schützen, unsere Mütter und das Kind achten lernen und die Gattin
zur wahren Gefährtin des Mannes erziehen. Wir wollen nicht das Weib der Familie eutfremden, sondern in neuer Kraft und Stärke nach dem Vorbilde der alten christlichen Frau in ihrer Glaubenstiefe und deutschen Sitte wieder zur Priesterin des Familientempels erziehen. Unsere Frauen aber müssen mitarbeiten in ihren katholischen Vereinen, Mütter= und Elisabethenvereinen, vor allem aber im Frauenbund, sie müssen fernhalten das Gift des Unglaubens aus dem eigenen Hause, das in sittenlosen Büchern und in der glaubensfeindlichen Presse geboten wird. Die Frauen sind die Apostel für die katholische Presse. Lebhafter Beifall ernteten die beiden Redner, denen Kaplan Ruppell den Dank der Versammlung aussprach.
() Die Allgemeine Ortskrankenkasse Baventhal hielt am
Sonntag ihre ordentliche Generalversammlung ab. Die ausscheidenden Mitglieder von den Versicherten wurden wieder und Hr. Alois Koppmann aus Bayenthal als Vorstandsmitglieder neu gewählt. Die Versammlung beschloß, gemäß der Reichsversicherungsordnung den Antrag zu stellen, als Allgemeine Ortskrankenkasse für ihren bisherigen Bezirk, im Falle einer Ablehnung als besondere Ortskrankenkasse zugelassen zu werden. Ferner gab die Versammlung ihre Zustimmung zu dem Wunsche, daß die Behörde die Ortskrankenkasse für die in stehenden Gewerbebetrieben beschäftigten Personen als größte Kasse, ausgestalten möge für eine spätere freiwillige Verschmelzung.
Aus Köln-Klettenberg.
() Windthorstbund. Im Kampf um die Schule, so lautete der Vortrag, den Hr. Heyden hielt. Der Redner kennzeichnete zunächst den Ansturm, der von allen Seiten, Liberalismus und Sozialismus gegen die konfessionelle Volksschute erhoben wird. Der § 36 des Schulunterhaltungsgesetzes vom Jahre 1906 begünstigt diese Bestrebungen sehr. Die Simultanschule sei ein Vorläufer der religionslosen Moralschule. Namentlich der freie Lehrerverein mit seinem Führer Joh. Tews an der Spitze ist der Vertreter dieser Idee, worin er vom Liberalismus und Sozialismus unterstützt werde. Die Früchte einer solchen Jugenderziehung seien in Frankreich zu sehen. Es sei Pflicht jedes christlichen Mannes und Familienvaters, voll und ganz eine christlich konfessionlle Schule zu fordern. Gewähr für eine wahrhaft sittlich religiöse Erziehung bietet die gemeinsame Arbeit von Kirche und Schule. Daher sollten alle wahren Jugendfreunde gemeinsam für die Erhaltung der christlich=konfessionellen Volksschule kämpfen. Reicher Beifall lohnte die packenden Ausführungen, an welche sich eine kurze Diskussion anschloß. 30
Aus Köln=Ehrenfeld.
(2) Die Köln=Ehrenfelder Suppenanstalt hielt am Mittwochabend im oberen Saale der Restauration Franzgrote, Thebäerstraße 175, ihre diesjährige Generalversammlung ab. Der Vorsitzende Hr. Stadtverordneter Dr. Mühlens, erstattete den Bericht über das abgelaufene Geschäftsjahr. 350 Familien holten täglich Suppe, 600 Liter Suppe wurden täglich gekocht. Der Vorsitzende dankte allen, die der Anstalt helfend zur Seite gestanden, besonders Hrn. Rektor Rademacher und Hrn. Peter Schreier und hob rühmend hervor, daß die Schwestern, in deren Heim, Klarastraße 11, sich die Suppenküche befindet, in ausgezeichneter Weise ihres Amtes gewaltet hätten. Aus dem Kassenbericht entnehmen wir, daß sich die Einnahmen auf 2415,27 M. und die Ausgaben auf 2347,68 M. beliefen. Nach dem Bericht der Rechnungsrevisoren wur,
Kassierer Hrn. W. Strickmann unter lebhaftem Dank iu, Tätigkeit Entlastung erteilt. Die statutenmäßig ausse Mitglieder wurden wiedergewählt. Der Beginn der soll am 2. Januar 1913 erfolgen. Die Herren Rektor Rodon### Gravenreutystraße 12 und Peter Schreier, Venloerstraf, nehmen vom 15. Dezember ab täglich von 11—12 Uhr dungen zum Entnehmen der Suppe entgegen. Im so guten Sache wäre es sehr zu begrüßen, wenn die Suppeng=, in noch weit größerem Maße als bisher die finanzielle u. stützung der weitesten Kreise der Bürgerschaft fände. Der m beitrag beträgt 3 M.
Aus Köln-Kalk.
() Der Theaterverein Blume veranstaltete am Sonn großen Saale des Vereinshauses einen Theaterabend für chrisz soziale Zwecke des VVereinshauses. Der noch junge Verein. zunächst das Schauspiel in 5 Akten Schuld und Sühne Fröhlich zur Aufführung. Bei guter Besetzung der Haunt wie auch der kleineren errang das Stück einen großen Ere Dasselbe gilt auch von der an zweiter Stelle gegebenen Kösre Originalposse Tünnes als Schohmächer. Da auch der gut war, dürfte ein annehmbares Sümmchen für den angegeZweck herauskommen.686un
Aus Köln-Holl.
(A) Der.-.-v. Rännerchor hatte mit seinem am euSonnteg veranstalteten Familienabend einen vollen verzeichnen. Polls größter Saal Zum Jägerhause war bis ur letzten Plätzchen besetzt. Alles folgte mit Interesse den Darbietungdes Vereins. Dem Abend war das Thema: Elternhaus ua Heimat zugrunde gelegt. Der festgebende Verein sang hien glücklich gewählte Chöre, wie Heimat und das stille Schwarz, Nun leb wohl und Schweizer Heimweh von si#Heimatrose von Opladen, Heute scheid' ich von Isemann und### ans Oberinntal von Fittig. Die einzelnen Chöre wurden unLeitung des tüchtigen Dirigenten Hrn. Lehrer Dollmann stimmun voll und vollendet vorgetragen. Hr. Lehrer Langenberg Köln) als Rezitator das Thema behandelnde Meisterstücke deutscher? seelenvoll zum Vortrag zu bringen. Wirkungsvoll fügten Musikvorträge für Geige und Klavier von Frl. Annita Heiler bezw. Frl. Fanny Wulf(Köln) in das Programm. Den G punkt des Abends bildete die Festrede des Hru. Pfarrers die hohe Bedeutung von Familie und Elternhaus hervorhob, alle m fordernd, an der Erhaltung echt christlichen Familienlebens# echt christlicher Erziehung nach besten Kräften mitzuarbeiten. kleines Theaterstück Das achte Gebot, flott gespielt, schloß; schönen Abend.
45L90P0000S0 P
:<space> G e s e l l s c h a f t s=<space> u n d<space> V e r e i n s l e b e n<space>
6000000f 000r
() Der Eisenbahn-Fahrbeamten-Verein Köln begingg
vergangenen Sonntag im Viktoriasaale(Waidmarkt) sein 20. tungsfest, mit dem die Feier des fünfundzwanzigjährigen Di jubiläums des Mitgliedes Hrn. Karl Fontaine verbunden### Nach einem einleitenden Musikstück begrüßte der Vorsitzende### zahlreich Erschienenen aufs herzlichste. Dem von Frl. Berr eindrucksvoll gesprochenen Prolog schloß sich ein Kaiserlied son eine von Mitgliedern des Vereins dargestellte Huldigung an### Herrscher an, dessen in einem begeistertem Hoch gedacht uu Namens der Ehrengäste richtete Stationsvorsteher Becker packende Ansprache an die Vereinsmitglieder. Dem gemeinsch lichen Liede: Dem Julilar, folgte eine Ehrung des letzteren. ke Männergesangverein Apollo trug in stattlicher Stärke eine schöner Lieder vor. Nicht minder trugen das von Frl. Erven getragene Gedicht Sturm und Not sowie die humoristischen Spertdes Hrn. Jean Lenzen zur Unterhaltung bei. Nach einen#n gespielten Theaterstückchen Einer muß heiraten, das lebhaften## fall fand, wurde das schön verlaufene Fest mit einem Tanztr geschlossen.
Gegen Haaraustall und Schuppe
*
versuche man für nur 85 Pfennig den ganz überraschend wirkenden her gein“ der Heumarkt=Drogerie. Nur zu haben Heumarkt 64/66(Ech Friedrich=Wilhelmstr.). Probeflasche 85 Dfg., große Flasche.85#
sind fünfzehntausend Mark, Herr Tornoff. Sie sind mir nichts mehr schuldig.“
Sie hate noch irgend etwas hinzufügen wollen— irgend etwas, worüber sie keine Klarheit gewinnen konnte. Er aber schien nichts anderes erwartet zu haben und nichts anderes zu begehren. Für einen Moment richteten seine melancholischen Augen sich auf ihr Gesicht, dann machte er ihr eine tiefe Verbeugung, und er war gegangen, ohne daß sie ihn zurückgehalten hätte...
Noch an demselben Tage suchte Renate den Privatier Wiesentheid auf, denn wie Feuer schien das Geld auf ihrem Herzen zu brennen. Der elegante Herr aber geriet in die augenfälligste Bestürzung, als sie ihn von dem Zweck ihres Besuches unterrichtete; und er wußte seiner Verlegenheit erst wieder Herr zu werden, als er ihren erstaunten Blick bemerkte.
„Es kommt mir ganz überraschend, Fräulein Hartung.“ sagte er, und seine Augen gingen unruhig durch das Zimmer.„Und ich hoffe dringend, Sie haben sich keinerlei Unbequemlichkeiten gemacht, um das Geld schon so frühzeitig anzuschaffen. Wirklich — es eilte ja durchaus nicht damit. Und wenn Sie doch vielleicht lieber noch ein paar Monate...“
Sein unerklärliches Benehmen begann Renate nun ernstlich zu beunruhigen. Und sie entgegnete kühl:
„Ich habe das Geld bei mir, Herr Wiesentheid. Wenn es Ihnen recht ist, könnten wir die Angelegenheit noch in dieser Stunde ordnen.“
Er kachte unmotiviert laut.
„Weshalb sollte mirs nicht recht sein!— Aber es geht leider nicht so rasch, mein gnädiges Fräulein. Ich konnte natürlich nicht erwarten, daß Sie mir eines Tages ganz ohne vorhergehende Ankündigung ein Vermögen ins Haus bringen würden, und ich habe den Schuldschein nicht da. Er liegt wohlverwahrt in meinem Tresor auf der Bank; Papiere von diesem Werie pflege ich nicht in meinem Schreibtisch aufzubewahren.“
Obwohl er längst die gewohnte Sicherheit zurückgewonnen hatte, konnte sich Renate des Gefühls doch nicht erwehren, daß er sie belog. Sie wußte sich selbst keine Erklärung dafür; aber nie empfand mit beinahe unumstößlicher Gewißheit, daß sich
etwas Bedrohliches hinter seinen Worten verbarg, und die Angst vor irgend einer dunklen neuen Gefahr wollte sich ihrer bemächtigen.
„So werden wir eben nach der Bank gehen,“ sagte sie mit einer Bestimmtheit, die ihn sichtlich unangenehm überraschte. „Denn es liegt mir daran, noch heute von dieser Sorge befreit zu werden.“
Er sah auf seine Uhr und zuckte bedauernd die Achseln.
„Unmöglich— ganz unmöglich, gnädiges Fräulein. So gern ich Ihnen sonst zu Diensten sein würde. Ich habe in einer Viertelstunde eine Konferenz, die ich unter keinen Umständen versäumen darf und die sich bis zum späten Abend ausdehnen kann. Morgen in aller Frühe werde ich mir den Schuldschein holen; heute geht es beim besten Willen nicht mehr.“
Damit mußte Renate sich zufrieden geben; und schweren Herzens trat sie den Heimweg an, nachdem sie erklärt hatte, daß sie morgen um die elfte Vormittagsstunde wiederkommen werde.
Aber es fiel ihr seltsam schwer, nach Haus zurückzufahren. Sie fühlte sich belastet von dem Gelde, das sie noch immer bei sich tragen mußte, und es war ihr, als könne sie die Wohnung nicht noch einmal damit betreten. Sie erinnerte sich plötzlich an allerhand Kleinigkeiten, deren Besorgung sie der weiten Wege halber schon seit Tagen versäumt hatte, und sie brachte zwei Stunden damit zu, geringfügige Einkäufe in der inneren Stadt zu machen, die sie ebensowohl ihrem Mädchen hätte überlassen können. Die Gasflammen der Straßenbeleuchtung brannten bereits, als sie endlich die Straße erreichte, in der zu wohnen der arme Rudolf Hartung fast für eine Schande gehalten hatte. Aber ihre scharfen Augen erkannten trotz der Dunkelheit schon von Weitem das elegante Kupee, das langsam auf und ab fuhr, wie wenn es jemanden erwartete; und noch mehr verlangsamten sich ihre Schritte.
Obwohl der Bankdirektor sie, wie ihr das Mädchen sagte, schon seit einer Stunde hier erwartete, hatte er doch den Pelz nicht abgelegt, der seine Gestalt noch mächtiger und imponierender erscheinen ließ. Mit einem gezwungen freundlichen Gruß war Renate über die Schwelle getreten; er aber ging ihr nicht entgegen, wie er sonst wohl zu tun pflegte, und der finstere En in seinen Zügen milderte sich bei ihrem Anblick nicht. fühlte sich von seinen kalten Herrenblicken verfolgt, wahren sich ihres Hutes und des Straßenjäckchens entledigte, und Bangigkeit wollte sich von neuem zu ihrem Herzen schleich
„Willst du nicht ablegen?“ fragte sie endlich, nur um des drückende Schweigen zu brechen. Er schüttelte ablehnend Kopf.
„Ich komme mitten aus den dringendsten Geschäften, widerte er, und seine Stimme hatte einen metallenen ic „Es ist mir schwer genug geworden, so lange auf dich zu wolld Aber ich wollte dir einen Weg ersparen.“
(Fortsetzung folgt.)
Lustige Ecke
Gute Seite. In seiner Vaterstadt ist Herr Aumeier, ein junger Mann, in die Gemeindevertretung als Stadtver#th gewählt worden. Man sagte einst seiner Gattin, daßse sein könne, ihren Mann in so jungen Jahren schon mit solch bedeutsamen Ehrenamt betraut zu sehen.„Nun 16 g gegnete sie darauf,„er macht wenigstens in der Zeit, in er durch Sitzungen beschäftigt ist, keine ander'n Dummsen
Deplacierte Renommage. Der Fürst berührt auf einer kleines Städtchen und wurde feierlichst empfangen. Fünszt jungfrauen— denn die Geschichte spielte in der guten##### — bejubelten den Herrscher in weißen Batistkleidern, die### flatterten und die Fanfaren schmetterten, als der Fürst du Stadttor in seiner vergoldeten Equipage einfuhr. Dort Bürgermeister, umgeben vom Stadtrate, und bot dem den Willkommentrunk. Durstig von Staub und Hitze, ließ dieser trefflich schmecken und bemerkte dann leutselig: Trunk!“„O Majestät,“ antwortete der Bürgermeister wolnn lächelnd,„wir haben im Keller noch einen viel besseren!"
In der Chemiestunde. Professor:„Wenn wir in einen: leeren Raume ein Instrument anstreichen, so daß es en von sich gibt, so sehen wir, daß wir nichts hören.“

Kölner Local-Anzeiger Nr. 329* Freitag, 29 November 1912.
Seite 7.
dank fur 13 ausschedet* Suppenkis
or
verstraße 45
12 Uhr ins
Suppenantat
- Ppeichr.
ene un
I Tonntiag— 0 für christig
Verein
ühne von Am er Hauptro, großen Erfela gebenen Körg
der Besuch
en ungegeber
nem am en Erfog war bis un
n Darbene
lternhaus mn n sang hiern
stille dal in
h von
gann und rs wurden un inn stim
erg Köln) uiheutscher Lihr fügten un ta Heiler 0 1. Den Girrers Vos vorhob, alle u. ilienlebens—
uarbeiten.#
elt, schlos#
O0
sleben
öln beging ) sein 20. 55 jährigen Dien verbunden ur Vorsitzende# n Frl. Brerkaiserlied digung an gedacht wurt er Becker em n gemeinschaf letzteren. irke eine Rei Frl. Erven dutischen Sperd ich einem si lebhaften Beeinem Tänzhn
e
wirkenden har it 64/66(Echa# de.85# 1
Moderne Ulster
und Paletots
zweireihig, mit grossen eleganten Knöpfen, ohne Futter, mit breiten Stoffbesätzen, feine Farben, graue, gelbgrüne und bräunliche Töne, dunkle Paletots in dezenten Mustern, sowie marengo ein- und zweireihig.
Wir bieten unbedingt das Schönste und Preiswerteste
Billige Preislagen.## M. 12 15 18 22 Ganzvorzügl. Mittelqualitäten M. 25 27 30 36 40 Allerfeinste Genres
M. 45 50 55 60-80
Unsere Auswahl ist die grösste, die Preise die billigsten.
Spezial-Abteilung für Knaben und junge Herren I. Etage.
Grosse helle, modern eingerichtete Geschäftsräume, streng reelle Prinzipien, fachmännisch geschultes Personal bieten volle Garantie für beste Bedienung.
HETTLAOE
Schildergasse 38/42.
2cd75
mmer mehr Freunde
irbt sich Ackermann’s Tafelmargarine„Holbutko-Extrafein“, Pfund J6.—. Hergestellt aus allerbesten Lebens###tem, wie: feinstem geläutertem Rinderfett, feinem Salatöl, frischem, süssem Rahm, frischer pasteurisierter Milch.
#elem Eigelb, bietet„Holbutko-Extrafein“ einen vollkommenen Ersatz für prima frische Molkereibutter.— Ge
mack, Aroma, Aussehen tadellos!— Kostproben stets gerne gratis!— Billigere Qualitäten ebenfalls stets frisch Ackermann’s Filialen.— Jede Woche kommt ca. eine Eisenbahnwaggonladung in Ackermann’s Filialen zum erkau, wohl der beste Beweis für die Güte und Beliebth it der Holbutko.— Holbutko ist nur in Ackermann’s . n zu haben, daselbst kauft man auch Kaffee. Kolonialwaren, Dörrobst, Nudeln, westf. geräucherte Wurstwaren. Patöl, alle Backartikel in besseren Qualitäten auffallend billig.— Ackermann’s Filialen: Köln: Ehrenstrasse 24-26. ##eistein 46. Malzbüchel 4, Marsilstein 29, Merovingerstr. 69, Neusser Str. e1, Peterstr. 20, Severinstr. 55 und 137
Feverstr. 57. Deutz: Freiheitstr. 42. Kalk: Hauptstr. 99. Ehrenfeld: Venloer Str. 266. Lindenthal: Dürener asse 200. Nippes: Neusser Str. 281. Sülz: Berrenrather Str. 236. 7
beschäften allenen Klau dich zu wanc
Louis Weber e Köln
Weyerstrasse 16—.—
Juwelen, Gold- und Silberwaren Silberne Tafelbestecke:
Eigene Fabrikation.::
2
Peter Goebels
Köln, Duffesbach 5.
Fernsprecher B 6785. Beleuchtungs-Gegenstände Oefen- Herde * Bade-Einrichtungen Alle Harshaltungs-Artikel und Aluminiumwaren. Grosse Auswahl. Billige Preise Achere Muster in Beleuchtuns sachen ausserordentlich preiswert. Umandern von Petroleum-Häuge lampen zu Ga glühlicht 0"
Installations-Geschäft.
für Kirchen, Kapellen und Haus
aria Hilf-Altäre, Kniebänke, Steh-u. Hänge ronze. Statuen. Leuchter u. Ampeln, Gebet und Erbauungsbücher. Rosenkränze sowie sämtliche Devotionalien
Kinderaltäre
und die dazu passenden Gegenstände
empfiehlt die Kirchliche Kunsthandlung
zerr. von Wassenberg
Ehrenstrasse 9. 7
Eine frisch eingetroffene
Waggonladung Stühle
soll wegen Raummangels schnellstens spottbillig verkauft werden. Haushaltungsstühle aller Art von den billigsten bis zu den feinsten sind in grosser Auswahl vorhanden. pb
WTAGe Blaubach 8 Teleph. A 593: • IxvDO Na testelle Kaidmarkt.
ROHRSESSEL
mit und ohne Polster
AMERIKANER-STUHLE
gep-Isterte Liegestühle bester Konstruktion, bei ein eschobenem Fussteil als Sessel zu benutzen.
COLUMBIA-KLAPPSTUHLE
ROHRLIEGESTUHLE
mit festem Polstersitz, äusserst bequem!
TRIUMPHSTUHLE
SCHAUKELSTUHLE
NACHTSESSEL
mit rückwärts herausziehbarer Einrichtung u. geruchdichtem Wasserverschluss.
Fahrstühle— Krankenmöbel Paravents— Rollschutzwände
CARL HOCHHERZ
Korbwaren-Inaustrie Eigelstein 37
= Spezial-Kaufhaus grossten Stils.
Bedeutend erweitert.— Fabrik: Troisdorf.— Personenaufzug.
Ernst Hechtlen
nr Hohestr.39
El Tel. 89421
Grosse Auswahl in
Juwelen
Goldsilberwaren
Gratis 2 Instrumente
Oeriag und Druck o J. p. Bache m. Verantw ril. Re akteer Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt Det. Uedenbach; für Anzeigen= und Reklamentei Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln
Sehr preiswerte Fugenlose Trauringe
Brillantringe—— nach Gewicht.——
Umtausch gestattet.— Eigene Werkstätte. n“
Erfolg hat Ihre Anzeige im L A
Muster-Okarina(13cm), u. 32tön. Mundharmonika nebst bunter Preisliste geg. Einsendung von 60 3 für Porto u. Unkosten frko.
Heinr. Suhr. Neuenrade.
Musikinstr=Fabr. u. Versandh.“
kleiß. unabh. Frau s. K. z. W. S Off. u. K 100 postlog
Off. u. K 100 postlag. Rippes.

Seite 8.
Kölner Local-Hnzeiger Nr. 329* Freitag 29. November 1912.
□
Offene Stellen
Kontoristin
kath., mit allen vorkommenden Kontorarbeiten— Buchführung, Stenographie, Maschinenschreiben 2c.— vollständig vertraut, für größeres Manufaktur- und Rodewarengeschäft zum Eintritt per 1. April 1913 gesucht.
Nur solche Bewerberinnen, die schon länger praktisch tätig waren und selbständig arbeiten können, wollen Offerten mit Bild und Zeugnisabschriften sowie Angabe bisheriger Tätigkeit und Gehaltsansprüchen bei freier Station unter C 802 an die Geschäftsstelle d. Bl. einreichen. de
A
ur ein alleinstehendes ut im Kreise Bergheim ein mit alln landwir schaf lichen Maschinen vertrauter, verheirateter
Rnecht,
am liebsten mit erwachs. Sohne, gegen hohen Lohn, freie Wohnung und Naturalvergüteng gesucht. Da die Herrschaft nicht auf dem Gute wohnt, muß derselbe selbständig arbeiten, und können nur zuverlässige Leute mit guten Zeugnissen in Betracht komm u. Offerten unt. C 805 an die Geschäftsstelle d. Bl.%
Junger Kommis
mit guter Handschrift für das kaufm. Burcau einer Maschinenfabrik in Köln zum baldigen Eintritt
gesucht.
Angeb. mit Zeugnisabschrift., Gehaltsansprüchen usw. u. A 25 a. d. Gesch. d. Bl. 9
Aelterer verheir. Mann
als Stallknecht
per 1. Januar event. früher
Hülzer&amp; Fabrizius,
Kön=Ehrenfeld.*9 Widdersdorferstraße 207.
Tüchtige
Vertreter
gut eingeführt, zur Erweiterung des hier besteh. Kundenkreises
von erstkl. Thür. Wurstfabr.
gesucht.
Off. u. C 801 an die Geschäftsstelle des Kölner Loc.=Anz. 4
ThautfeurLehrlinge.
Nur bei der R. T. F G. haben Sie Aussicht, nach gründlicher Ausbildung infolge unseres großen Automobilbetriebes dauernd Stellung zu erhalten. Eintritt tä lich. Herkulesstr. 38.
zuverläss. brav. jung. Mann als Dreiradfahrer z. Bebienen der Kunosch. bald. ges. Kost u. Logis i. Hause. Lohn 36.4 monatl. Konditorei J. H. Fuchs, Berlich 10. B
Selbst. Bäcker u. Konditor
für dauernde Stell. gegen gut. Lohn in der Nähe v. Köln ges. Off. n. Ang d. Alt. u. B 2832 an d. 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
für Flaschenarbeit sofort gesucht.
Mastrichterstr. 27.
Kräftige Arbeiter gesucht.
Zu melden in Nippes an Gasfabrik beim Vorarbeiter Schneider.
Krav. kath Junge für leichte O Arbie Geschäft.Kölnsges.
Off. unter B 2825 an die 2. Geschäftsst., Breitestraße 85. b
krättiger Arbeiter
gesucht. Seyengasse 5.
3 sräliger
rov Junge u. ausbursche ges.
Nippes, Cranachstr 30.“
Näherinnen
werden zum sofortigen Eintritt in unser Wäschekonfektion (elekt. Betrieb) dauernd gesucht.
Gebrüder Praubach
Laurenzplatz 2. 55
Lehrmädchen
Wir suchen für unser Geschäft in Köln ein braves, fleißiges Lehrmädchen.
Zu melden Schuhhaus
Rheingold, Schildergasse 98.“
Kathol einfaches
Mädchen
aus guter Familie, zu einem 18 Mon. alten Kinde u. für leichte Hausarbeit zum baldigen Eintritt gesucht. Angeb. m. Lohnansprüch, wenn mögl. m. Zeuznisabschr. u. Bild, erbeten unter C 804 an die Gesch. d. Bl.
Mnöchen
ohne gegenseitige Vergütung gesucht.
Restaurant
Deutscher Ring 18, Ecke Greesbergstraße. c
Junges Mädchen
aus guter Familie, das Liebe zu 2 kl. Kindern hat, findet zur Erlernung von Küche und Haushalt freundl. Aufnahme.
Off mit eventl. Ansprüchen erbeten an Frau Apotheker Jos Kost, Kupferdreh b. Essen.
Für 3 Stund Hausaro vorm. in kathol. Hause suche ich
ältere ehrl. Person
am liebst. alleinst Witwe gegen freie Ueberlass. ein. luft. u. schön mödl. Zim. Off. u B 2815 a. d 2. Gesch. d..=A. Breitestr. 85.b
Bess. Mädchen
in Küche u. aller Hausarb. erf. in bess. Privathause g. h. L. als Stütze gesucht. Hans Liesegang. Rodenkirchen=Köln.
Zelt. erfahr. Mädchen
in klein. Privathaush. gesucht. Keine Wäsche.
Offerten u. M 71 a. d. Hauptvertr. Nippes, Viersenerstr. 6.
Verkäuferin
für sofort gesucht, tüchtig und branchekundig. Konditorei Dellweg. Chlodwigplatz 12.
mädchen für alle hausarbeit sucht
Jak.Neuhauser, Bensberg b. Köln.
Prav. tr. Dienkmädcheu5
findet in kath. kl Haush gute Stelle f. Küche u. Hausarb. Keine gr Wäsche. G. Forsch, Jahnstr. 5.
Finf. Mädchen v. Lande
E für bess. Haushalt(2 Pers. 1 Kind gesucht. Bolten, Köln, Hibsburgerring 8.
Hofblumenhandl. Passage 10. b
ctundenfrau gesucht.
* Nippes, Kuenstraße 40, II.
Stellengesuche)
Lagerverwalter
Strebs junger Lagerarbeiter sucht Stelle a. Lagerverw od. ähnl. Vertr.=P. Habe obige Stelle 13 J. a ein. gr Lag. bedient, und bin mit sämtlichen Materialien durchaus veriraut.
Off. unt. C 797 an die Ge schäftsstelle d. Blattes erb.e
Energ., stredsamer Kaufmann, mit langj. In= u. Ausl.=Prax., beste Zeugn. u. Refer., bittet um sofort. Beschäft., gleichv. w. Art. Off. u. B 2820 a. d 2. Geschäftssielle d. Bl., Breitestr. 85. 5
Jung. Bäckergeselle
sucht Stelle in Feinbäckerei. 5 Bescheid Altermarkt 30.
Junger Progis Stehle
Off. u B 2833 an die 2. Geschästsstelle, Breitestraße 85 b
Instreich.- u. Kapezierergeh.
sucht Beschäftigung, gleich welche. b M. Stock, Blindgasse 25.
arf Einkss. s. Inkass.f b. Vereine, Aerzte,. Gesch. od. Hausverwalt Off. u. Postlagerk. 49, Köln 8. b
Kath. Fräulein
tücht. in Küche u. Hausy., mit
langj. Erfahrung in Kindererz u Pflege, sucht Stelle. Am liebsten z. Erziehung mutterloser Kinder, Führung des Haush. od. zur Stütze u. Gesellscha täl erer Dame. Beste Zeugnisse u. Empehlungen stehen zur Verfügung. Off. u. K 620 a. d. Geschäftsstelle des Kölner Loc=Anz.
Ein aches, besseres, kath.
Mädchen
aus Westsalen, sucht Stellung z. I. oder 15. Januar nach Köln für Küche und Hausarbeit, am liebsten in kinderl. Haush. und nicht direkt im Mi telp. d. Stadt.
Offert. unt. C 800 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Einfaches
Fräulein
aus g Fam., im Haush, Kochen u. Nahen erfahren, sucht pr. bald Stellung zur Stütze.r Hausfrau bei Familienanschkuß.
Fr.=Off. unt K 618 an die Geschst. des Köln. Loc=Anz.
Suchen Sie
Dienstmädchen,
so inserieren Sie in der zu dies. Zweck vielbenutzten
Lippe=Zeitung,
Haltern i. W.
Besseres Mädchen
welches nähen kann. such. Stelle am liebsten bei Kindern.
Offerten u. B 2819 an die 2. Geschäftsst., Brei estr. 85. b
sücht. Verkäuf. sucht Stelle "<space> z u r<space> A u s h ü l f e,<space> a m<space> l i e b s t e n<space> i n<space>
Hut=, Schirm= oder Peizbranche. prachkenntnisse Off. u. B 2816 a. d. 2. Geschäftsstelle d. Bl., Breitestr. 85. b
37 J. alt, kath., er ahr. in einf. u. fein. Küche u. Haush., sucht Stellung zur Let. d. Haush. od. ähnl. Posten.
Fr.=Off. unt. K 619 an die Geschäftsstelle d. Bl.
(Tin Mädchen vom Lande, 18 Jahre alt, sucht sofort Stellung in katholischem Hau e. Bescheid Alte Wallgasse 45.
Stelle als Aushülfe
für alle Hausarbeiten sofort gesucht. Bescheid Machabäer r. 37.
Köchin s St. zur Aushülfe. Kochtn Ehren eld, Piusstraße 64, 2. Etg., straßenw. b
(Iruotongsnche)
alte
Nähmaschine
geht wieder wie eine neue, wenn sie repariert wird bei
Johann Eicker
Mechaniker, Friesenwall 124 gelernter Nähmaschinenbauer.
Reparaturen
an Nähmaschinen aller Systemef. gut u. bill. aus
Aug. Hammer
Nippes.
Neußerstraße 186. Tel. B9476.
von Möbeln.
Möbelanstriche aller Art. Off. u. G 422 an die Annahmestelle Waisenhausgasse 53.
Schneiderin empf. sich i. Anfert. v. 2 eles. sowie einf. Jackenkleid., Gesellschaftskl., Blusen, Röcken. Billige Preise.
5 Hohenstaufenring 4, III.
Anstreicher-Arbeiten
äuß. bill. Tapez. Rolle 259
18 Hahnenstraße 48 Cel. B1818.
Schneiderm. empf. s. i. Neuanf. v.
3 Herr.= u. Dam.=., Aend„Rep., Wend., sow. Knab. Paletots bill. Kanzler, Severinst. 235/37, II..g b
Austreicher=Arbeiten
äuß. bill. Tapez., Rolle 257 an. Pantaleonswall 64. 5
selze, Muse, Jacketts, Hüte udgl. werden schick u bill. angefert., m dernisiert#u repariert. Maria=Ablaßplatz.. III
Anstreicher Reparat. sow. alle sonstig n Arbeit zu billigst. Preisen. Lübeckerstraße 2.
gelbst. Fensterp sucht Kund. Fenst. 8 von 10„ an. Roß&amp; Scheib, Siebenburgen 35. Karte gen. b
sucht Kunden ührtin auß. d. Hause. Nippes. Merheimerstr. 167, p
Friseuse sucht noch einige
Domstraße 89, 2. Etage. b
Zu vermieten
kapezieren Rolle 205, Anstr.saud. u. bill. Severinstr. 204, i. L.
Miet-Anzeigen
bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen Angebote und Gesuche haben im Local-Anzeiger
in jeder Beziehung den billigsten Preis;
sie kosten bei Vorausbezahlung nur 10 Pig. die Kolonelzeile. Zudem bei drei vorausbezahlten die vierte Einrückung kostenirei.
——
II Kostenfr. gemeinnütziger
Wohnungsnachweis
für nie Stadt Cöln im städt. Wohlfahrtshause am Mauritiuswall, Ecke Badstr., Eingang III für Mieter, Eingang IV für Vermieter. Geöffnet v.—12 u.—6 Uhr.
Fernsprech r A 6508—10. Die Einricht, vermitt, kleinere u. grössere Wohn., sie ist für
Vrmieter und Mieter
kostenfrei; beiden Teilen wird nur Aunchmlichket, Zeit- u. Geldersparnis geboten. 0“
Bekanntmachung.
Der Viaduktbogen Nr. 15 am Salzmagazin, sowie die Viaduktbogen Nr. 18, 19, 20, 21, 22, 23 und 24 zwischen Salzmagazin und Eintrachtstraße zu Cöln sind vom 1. Januar 1913 ab ge rennt oder zusammen zu vermieten. Bewerber wollen ihre Angebote verschlossen und mit en sprechender Aufschrift versehen bis zum 12. Dezember d. J. vormit ags 11 Uhr, beim unterzeichneten Amt, 3 Nr. 100, post= und be tellg einreichen, wo auch die Bedingungen eingesehen werden können Die Eröffnung der Angebote erfolgt im Beisein erschienener Bieter. Zuschlagsfrist 14 Tage.
Cöln, im November 1912.
Königliches
Schöner, geraumiger
Salon
mit Erker, sowie anstoßend.
luttg, Schlafzimmer
mit Frühstück zu vermieten. Waisenhausgasse 29, Eckh.
Kameckestraße 14,
vermieten.
Bescheid Bi Tel. B 1846.
Nipp
an der St. Jose
4 Zimmer u. Küche, der Neu(Nähe Josephskirche).
Ladenlokal
1. De
sember a
vermieten. olandstraße 74.
1. Etage
Poststraße 20.
herrsch Wohnungen
zu vrm. Dezemb. Mie efrei, damit zu den Feiertagen kein Umzugnötig. Ulrichg. 18. Tel. A4571
Schöne, abg. Wohnung l. Ei.
Unterhaus Quirinstr. 5
4 Zimmer. Küche, Mans und 2 Souterrainräume vermieten.
Galt Wiersbergstr. 17, prachtv. Autl 2. Er., 43., Küche, Spind, Bad. elektr. Vakuum, zu verm.
Besch. Karl Schmitz, Kapellenstraße 56(alter Friedhof). b
2 schöne Zimmer
3. Etage, abgeschl., an Dame zu vermi ten. Im Laach 4, II. 5
Rippes, Frauziska r. 9
2 Mans.=Zim. straßenw. an ruh. Leute zu 14 n zu vermieten. Bescheid bei Nolden, Hinterh.
elegant möbliert, 1. Etage, alle Bequemlichkeiten, zu vermieten.
Jahnstraße 5. b
Köln-Niehl.
Eine 3= u. 4 Zimmerwohnung zu verm. Besch Sebastianstr 219.
I.
25 M, 2 sch.., 3. Etage 14 M Sülz. Marsiliusstr. 44. 5
Klettenbergpark
.,-5., K. s. od. 1. 12. zu verm. Hirzstraße 11. b
Ehrenfeld, Roßsr. 25
abgeschl 3 Zimmer=Wohn. 3. Et., hell u. groß, billig zu vermiet. b
Jakobstraße 10!. große
schöne Räume, m. Mans. z. um Besch. Isabellenstr. 27, I.
I. u. II. Hypotheken
in größeren und klein. Abschn. auch nach auswärts und auf Ländereien abzugeben.
Off u. 2056 a. d. Gesch. d. Bl.
2. 11000 M. ein Haus in KönLindenthal v. Selbstg. sof ges. Off. u. Z 150 an die Annahmestelle in Linden hal, Dürenerstr.
Zu verkaufen
Ilein Haus Benesisstr. zu pk Besch Nippes. Gellertstr. 23, I.
verk.
Venloerstr. 674 z. Näh. Venl erstr. 674.
Ninros 2 schöne ManAiptes sardenzimmer
mit Zubehör bill. zu vermieten. Cranachstraße 2, I.
1 bgeschl. 3. Et 4Zim., Küche, Sp N u. ch. Veranda.ruh. Leute bill. zu verm. Maybachstr. 14. Bescheid 16, bei Frau Effertz. b
2 kleine Zimmer
Fischmarkt 1
an stille Leute zu vermieten.
5 Zimmer ten Für 22
vermieten. Schleuterstr. 8,
am Höhenberg.
2 sch. gr.
Clemensstr 39 zu vm. B Laach 10 b
J Tim 2. Et, straßenw., Otll., sof. z. om. Weidengasse 47, Besch. Hansar. 100. Hp.
Mödl. Zimmer,—2 Betten, auch wochenweise zu vermieten. Machabäerstr 70. b
Sinzelne Pers. sucht 2 kl Zim. in ruh Hause. Pr. 12-15.4. Off. u G 423 a. d. Annahmestelle Waisenhausgasse 55.
PELIE
in
unke, Marder, Herr, Persianer, Alaska Feh, Opossum, Seal
werden nach vor teils
unter Preis verkauft, da ich stangig grosse Posten Pelze sowie ganze Läger ggen Kassa einkaufe. Es kommen nur streng mod. Pelzwaren zum Verkauf u. übern hme weitest ehende Garantie für jedes Teil. Ein Posten Felle sowie runde Muffe zum Modernisieren und Beigebrauch zu jed. annchmbar, Gebot. Einige Pelzjacke te, Wert bis 400.A. p. Stück durchwes 95 u. 75+ p. St. 33
Mchengasse 6.
5,50 K. 12.H 7,75.4.
Schreibtischsessel
Klavierstühle
Kontorstühle
Wienerstühle, Schaukelstühle Dianola= und Harmoniumstühle Klosettstühle, Ladenstühle Küchenstühle, Wirtschaftsstühle Lederstühle, Wohnzimmerstuhle Militärschemel, Marmortische Stammtischiessel, Ruhesessel (Stühle auch leihweise) Kataloge gratis und franko. Kölns billigste Bezugsquelle Bündgens Stuhlgro#handlg. nur Blaubach 37. 7
Trotz meinen billigen Preisen gewähreich bis Weihnachten noch
20%
Extra-Rabatt
auf sämtl. Zimmer= u. komplette Wohnungs=Einrichtungen, sowie alle einzelne Möbel. Die gekauften Möbel können bis z. Lieferzeit frei lagern u. w. frei transp. durch eigenes Fuhrwerk u. Fachleute, auch nach ausw. Besond. ist d Kauf f. Brautl. jetzt sehr günst., da Teilz. gest. Kein Abschlag zahl.=Gesch., prima Refer., langj Garant. Friesenwall 7, am Rudolfplatz, k. Ladenge ch., Privathaus. An Sonn= u. Feiertagen bis 8 U. abds. z. besicht. b0
Nähmaschine,
Darmstädterstr. 6, 1. Etg.,.h b
200 Rabat
gegen Kafa
auf sämtl. Möbel.-oz, wahl in bess. sol. Schlafzi“ Mah.=, Eich.= u.
zimmern. Wohnz. u. e pine=Küchen, sämtl. einz Kleiderschr., Waschkom..
Spiegel, Büfetts, Diwan m.; einz. Diwans u. Sofas, T Da keine Ladenmiete, zu billigen Preisen. Teilzak H. Hollands, Kreseid. Toreingang Aufstellenu port kostenlos. Auch Sonnazbis 6 Uhr anzusehen
Einige Taschen Sofas u.
ein Umhau sowie Sa.in Nussb.-Sch zimmer sofort bi zu verkaufen. Glockengasse
FS
AgShalber!
Bess. Wohnungs=Einrichuur# 3 Zimmer, bess. Möbel, ßie Schlafzim. u. bess. Nußd.=Wehzus. sofort zu dem alleräußer Kassapreis v 495 M. zu m Für bess. Brautl eine gürn Gelesenh. Die gekauften Nin können bis zur Lieferungg lagern. 31 Rubensstraßen; am Hohenstausenkal bh kein Laden, im Privattaz
Wagenlaterng
solide Modelle, f. Milch=## Bier-, Bäckerwag. usw v..K Benzinkerz., D. R. 6 M u b II. Wa enbeleuchtungt Schriftl.Bestell. w. prompterc Preisliste zu Diensten. Wilhelm Lüttgens, Köh Boissereestr. 15, I,(K. Ladn
Hasen von 390-431
Hasenpfesser PS
empfiehlt
Ladenschr, Regale, Theken, Vagen, Gewichte, Messinggestel. Glasplatten, Käsekast., Schaut## Lagert'sche, Kopierpress, Spiege
VorSt Martin 5. Tel. B
Gebrauchte Bühne
sofort sehr billig zu verkaufet .50 m., 4,50 m dr. Säulenhalt Zimmer, Kerker u. Walddekorn Anfr. zu richt. an Leop. FeronFrechen, Hüchelnerstr 39.
Ein noch gut erhaltenes
Coupé
hat preiswert abzugeben
Obstgut Mathildenhof bei Schlebusch.
Kleinkots
bester Ersatz f. Nußkohlen, hirtr läßt keine Schlacken, p. Zu. nicht unter 10 Ztr., 100 00 ketts K.50. M. Pütz, Errn feld, Marienstr. 90-92,II T B1
neu, 5 Spiel, wegen Aufgabe“ selben enorm billig zu vers. Handl. Hansaring 49.#l.
Feinste Damenhüte Belours von M..50
Jylind.=Plüschv. W. 5
Samt= und Filzhüte M. 1,50 an.
Jakordenstr. 18. part.
gegen Kassa Zahlungsektterung. Gara
f g Brennen#n Back Uricht
e Herde in-.
sowie sämtl. Ersatzteile stö: haben bei Julius Köln, Vor St. Marilt ½,
aller Art von 18 Bezugsquelle für##“
Wiederverkäufer
gerberbach 2.
Brillankring, Beriz
für 110 M. zu verg; Fassung. Mozartstr. 49.9

Posten
svielwaren
u perb.
oder
Kölner Losal-Anzeiger Nr 329= Freitag 29. November 1912.
Seite 9.
Geflügel:
frisch eingetroffen:##
Junge Truthähne Truthühner
Hähne„ 80„
Fleischgänse, 80„
Mastgänse„ 85„
Enten„ 80„
Suppenhühner„ 75„ Jährige Hähne„ 65„
asen
von Treibjagd diese Woche e schwersten p. Stück 4 M kleinere von.50 M. an.
Halt!
Der Laden ist zu vermielen.
Bis auf den letzten Rest sollen die Warenbestände geriumt werden.
Niemand versäume daher die selten günstige Gelegenheit, wirklich gute Schuhwaren zu spottbilligen Preisen zu erwerben.
Unsere Serien
Herren- und Damenstiefel
Die Einrichtung ist bilig zu verkaufen.
erregen nach wie vor Aufsehen. Der
Total-Ausverkauf
des
Schuhwarenhaus G. m. b. H.
wegen vollständiger Geschäftsauflösung befindet sich
Deverstrasse 21
01•
Garcnanur ParOFAGORE
s Heumarkt. Tel. A 6977.
Hausfrauen-—-C.
Verloren-Gefunden
Handtäschchen mit Wiederdr. Belok Nippes, Lohsestr. 53.
hwarzes Inh. verl. Wiederdr. Belohn.
chlüsselb gef. Sülzb.=Str. Abzuhol. Dreyling. Sülzb. Str. 164,1. Geld gefunden. Bechergasse 6.
Vermischtes
Säuglingsmilch
garantiert keimarm und tuberkul serei
kurJoghurt-Käse Hoghurt-Milch
Molkühe) frei Haus
Köln=Lindenthal
Viehbestand sowie Milch 49 prämiiert. Tel. A 3485. Ständ. Untersuchung durch Dr. Orofé. Dr. Peschges, Dr. Flatten, alle in Köln. Besicht, meiner mod. Anlagen tg m Stühr erwünicht
Moderne
Beleuchtungskörper
kaufen Sie jetzt am billigsten dur h
Fabrik-Musterlager Deutz
114 Fre heilstrasse 114 3
Handschuhe
nur eigenes Fabrikat. Spezialität: Ziegenieder Wildieder, Mochaleder. Anfertigung nach Mass.
.Brandes. Hohest. 8
gegenüber Sternengasse.
einstes Aroma
tadelloser Buttergeschmack, hoher Nähnvert und leichte Verdaulichkeit sind die Vorzüge der bestbekannten Spezialitäten:
allerfeinste Sahnen-Margarine, in Qualität der Molkerei-Butter am nächsten kommend und
Vermögensverwalt.
übernimmt ält. Herr, in Zwegen sehr erfahren,
allen
selbst
ermogen 2837 a.
d. G. Breitestraße 85. b
feilstrasse 46
direkt an der Ehrenstraße
imen- u. Kinderhüte
garn. u. ungarn. staunend billizu Fabrikpreisen. Strümpfe, Handschuhe, Krawatten. gt
garn. u. ungarn. stau
Pleureusen
Wäsche. Unterzeuge,
Südd. Apfelkuchen
Butter=, Streuselsekuchen tägl. frisch.
Mitteldeutsche Bächerei
lbertstr. 5— Tel. 115723. chen werden nur auf recht I. Art zuber, find daher ind wohlschm Nahrung Allseit. höchstes Lob.
Extra stark Neuheit 1913!!! — Geschäftsräder, kaufund mietweise emp.
C. Priel,
—— Stephanstraße=9. a. Referenzen d. ersten Firmen.“
Obstbäume
Beerensträucher, Erdbeerpflanzen mpf bill. Gärtnerei Schwarz, Subbelratherstr. 52. b
Ertra starke Geschäftsräder, kaufund mietweise empf — A. Hammer,
Nippes, Neußerstraße 18). la. Referenzen d. ersten Firmen.
Kalb
Abendtisch 40—60 Föbus, Kochgesch., Hauptstr. 89, Eingang z. Speisesaal d. Tor.
Fensterputz
Nehme noch einige Kunden an b. prompt Bed. Dutze nur selbst. K. gen. Scheer, Rischpatz 20
aller Art liefert spottbill. Druck Schillingst.33A.
Möbelwagen Nippes--## 417 Könen, Merheimerstr 117
Pfandann. Diskr. Friesenw. 7
Siegerin
8L beliebteste unerreicht feinste vorzüglich haltbare Pflanzenbutter-Margarine.
Unbestritten beste Butter-Ersatzmittel
Geberall erhältlich
Alleinige Fabrikanten: A. L. Mohr, G. m. b.., Hltona-Bahrenfeld.
Schneiderin und außer den
Hause. Frl. Becher, Mülheim Rhein, Fr.=Wilhelm=Str. 81, III.
Der:
Fernsprech-Automat
im Freisaal
der Kölnischen Volkszeitung
und des
Kölner Local-Anzeigers
Marzellenstraße 37
kann von jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. zu Gesprächen im Stadtgebiet Köln benutzt werden.
Verreichnis der Fernsprechanschlüsse liegt auf
Heirat
Hasen! Rehe! Kaninchen!
Hasenrücken, Hasenkeulen und Hasenpfeffer, Rehrücken, Rehkeulen und Rehschultern.
Kaninchen von.10 Mk. an, Kaninchenfleisch Pfd. 75 PfgGänse! Enten! Kapaunen! Hühner!
Feinste Hafermastgänse Pfd. 0,85,.90, 0,95, 1,00 Gänsebrüfte, Gänsekeulen, Gänseklein und Gänsefett. Feinste junge Enten von Feinste junge Kapaunen von.20.50 Mk. le. Sunvenbühner in jeder Dreislage.—
ins hei mir im Bause geschlachtet und garantiere für
Hikolaus Bochkepplerauseten.
Spezialhaus für Wild und Geflügel.
Nähmaschinen
Rund=, Ring=, Zen ral=Schiffch., erstkl. Fahr,eleg. Möbelausstatt., langj. Garantie, auch Teilzahl. Heinen, Moltkest. 67, E Aach.=Str. Nähm.=Vertr. u. mech. Werkst. 5
Witwer, kath., in den 40er Jahren, mit erwachs. Kindern, Hausbesitzer mit landwirtschaftlich. Betrieb, gutes Einkommen,
sucht kath. Lebensgefähritn in!
Lande bevorzugt... 28. Einschränkung des Mietverlustes, also Gewinn.
Off. u. C 792 a. d. Gesch. d. Bl
Einen Monat früher vermietet
durch entsprechende Anzeigen im
Kölner Local-Anzeiger bedeutet

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 329 4 Freitag, 29. November 1912.
——
Gesellschalts- und Vereinsleben:
600000000000 500000000 000 0000000000000000 000000000000000000000000 0000 0080
O Der Gefängnisverein zu Köln
hielt am Mittwochabend im Isabellensaal des Gürzenich seine diesjährige Hauptversammlung ab. Nach herzlicher Begrüßung der Erschienenen durch den Vorsitzenden, den Ersten Staatsanwalt Herrn Dr. Spelthahn, erstattete dieser den Geschäftsbericht. Wenn es auch, wie der Vorsitzende bemerkte, nicht gelang, deu Verein in vollem Maße der Verwirklichung seiner Ziele entgegenzuführen, da es besonders bei der Schreibstube an der erforderlichen Unterstützung fehlte, so darf doch festgestellt werden, daß der Verein diesen Zielen im letzten Jahre bedeutend näher gekommen ist. Vor allem ist ein Anwachsen der Mitgliederzahl zu verzeichnen; sie beträgt heute mehr als 1500, ist aber in Anbetracht der Bevölkerung der Stadt Köln noch als sehr gering zu bezeichnen. Die Arbeitsstätte des Vereins wird durch die Aufhebung der Umwallung an eine andere Stelle verlegt werden müssen. Durch den Verkauf des Geländes der Arbeitsstätte wird es uns nach Abtragung der auf ihr lastenden Hypothek voraussichtlich ermöglicht, nicht nur den Platz für eine neue Arbeitsstätte zu schaffen, sondern auch ein schönes, zweckentsprechendes Gebäude zu errichten. Bedauerlich ist es, daß die Schreibstube noch nicht genügend unterstützt wird. Gerade bei der Unterbringung der geistig Arbeitenden finden wir überaus große Schwierigkeiten, wenn nicht die direkte Unmöglichkeit, diese Personen unmittelbar anlehnend an die Entlassung aus der Strafhaft in einer ihren Fähigkeiten und Fertigkeiten entsprechende Stellung unterzubringen. Das liegt an den Arbeitgebern. Die Rechnungsablage schließt in Einnahme und Ausgabe mit 33028., die Vermögensübersicht mit 36 233 M. Der Vorsitzende dankt zum Schluß allen, die den Verein in seinen Bestrebungen, sei es durch Geldmittel oder durch sonstige Geschenke unterstützt haben, besonders aber dem Geschäftsführer des Vereins, Staatsanwaltschaftssekretär Hees, für seine Dienste. Zu Revisoren werden darauf die Herren Strafanstaltsdirektor Diesing und Oberstadtsekretär Dietzel gewählt. Die ausscheidenden Vorstandsmitglieder werden wiedergewählt; neu in den Vorstand aufgenommen wird Hr. Landgerichtsrat a. D. Paul Schnitzler.
Dann sprach in nahezu zweistündiger Rede Hr. Direktor von Jarotzky von der Arbeitsanstalt Brauweiler über deren Bedeutung für die Rheinprovinz. Der Redner wies hin auf den Zweck derartiger Anstalten, deren Insassen in zwei Gruppen einzuteilen seien. Die erste umfasse die gewerbs= und gewohnheitsmäßigen Bettler und Landstreicher, die zweite Gruppe meist junge, kräftige Burschen, die, obwohl arbeitsfähig, infolge ihres stark ausgeprägten Hanges zum Müßiggang und zum üppigen Lebensgenuß ihrem schändlichen Gewerbe anheimfallen; letztere gehören im allgemeinen zur schweren Kriminalität. In Preußen sind in derartigen Anstalten dauernd 7500 Bettler und Landstreicher untergebracht, in Brauweiler deren allein dauernd 1100. Angenommen, daß jeder von diesen täglich 2,50 M. erwerben würde, so bedeute das allein für Rheinland jährlich eine Million Mark, die meist von den weniger bemittelten Bevölkerungskreisen, vornehmlich von der Landbevölkerung, herrühren. Man ersehe daraus, welche Entlastung der Bevölkerung die Unterbringung dieser Personen in solchen Anstalten bedeute, ganz abgesehen davon, daß der größte Teil derselben den Ortsarmenverbänden und damit der Allgemeinheit zur Last fallen würde. Neben der Bedeutung der Arbeitsanstalt Brauweiler von der negativen Seite, d. h. soweit ihre Insassen in Frage kommen, trete die Anstalt uns auch als Produktionsanstalt vor Augen. Von einer Konkurrenz durch die Arbeit der Gefängnisse und Arbeitsanstalten könne nicht die Rede sein, da die in der Anstalt hergestellten Werte nur dem Provinzialverband bzw. dessen Heil=, Pflege=, Taubstummen=, Blinden= und Fürsorgeanstalten zugute kämen. Der Redner erinnert daran, daß durch die Arbeitsanstalt Brauweiler sämtliche Provinzialstraßen ausgebessert würden, daß neuerdings auch in der Landeskulturarbeit große Fortschritte gemacht worden seien. Reicher Beifall lohnte Hrn. von Jarotzky für seine hochinteressanten Ausführungen. Mit herzlichen Dankesworten an den Redner und an die Erschienenen schloß der Vorsitzende die Hauptversammlung.
.4) Feuerwehrverband der Rheinprovinz. Am Sonntag tagte von nachmittags 3 Uhr bis.30 Uhr im weißen Saale der Bürgergesellschaft der Vorstand des Feuerwehrverbandes der Rheinprovinz. Die vom Uebungsausschuß ausgearbeitete neue Uebungsordnung wurde festgelegt. Im Frühjahr und Herbst n. J. ist ein Unterrichtskursus seitens des Branddirektors Scholz(Aachen) in zwei rheinischen Städten vorgesehen; ins Auge gefaßt sind die Städte Aachen, Bonn und Duisburg=Ruhrort. Branddirektor Knipper(Saarbrücken) berichtete über den in Saarbrücken abgehaltenen Unterrichtskursus; auf diesen Kursus sollen für die Zukunft durch den Oberpräsidenten jedesmal die nachgeordneten Stellen hingewiesen werden. Redner sprach ferner über Stammrolle, Dienstanweisung, Verhaltungsmaßregeln der Pflichtfeuerwehren gegenüber Starkstromleitungen und über Feuerlöschhülfe bei Waldbränden. Eine Prüfungsstelle für das Normalkuppelungsstück hat die Wehr Bonn(Feuerwache) übernommen. Nachdem der Vorsitzende über Sitzungen des Deutschen Reichsfeuerwehrausschusses, des Preußischen Landesfeuerwehrausschusses und des Preußischen Feuerwehrbeirates berichtet hatte, fand die Sitzung ihren Abschluß.
14 St. Stanislaus-Rongregation für Handwerkslehrlinge.
Am letzten Sonntag versammelte dieser älteste kath. Jünglingsverein Kölns seine Mitglieder und Freunde im großen Saale des Kolpingshauses zur Feier des 51. Stiftungsfestes. Der Saal war bis auf den letzten Platz besetzt. Nach den Begrüßungsworten des Herrn Rektors Druding, der an Stelle des erkrankten Herrn Präses Msgr Fr. Schweitzer die Versammlung leitete, wechselten musikalische, turnerische und dramatische Darbietungen mit Ansprachen des Hru. Diözesahpräses Domkapitulars Dr. Blank, des Bezirkspräses Rektors Hennes und des früheren Präses, jetzigen Pfarrers Berg, der von Burscheid mit mehr als 30 Gästen zur Feier herübergekommen war. Der Ueberblick über die Jahresleistung der Kongregation und ihrer einzelnen Abteilungen erweckte allgemeines Interesse. Mit großem Beifall wurden die durch Hrn. J. Caris eingeübten Marmorgruppen aufgenommen, deren letzte den Sieg des Kreuzes und eine Huldigung an Papst und Kaiser darstellte. Die Aufführung des Dramas Tapfer und treu war mit Rücksicht auf das jugendliche Alter der Spieler eine Glanzleistung. Die von der Musik=Abteilung des Aloysianischen Bündnisses St. Gereon gestellte Musik zeigte sich ihrer Aufgabe vollauf gewachsen.
Eutol-Bonbons
wirken ganz vorzüglich gegen
Husten u. Heiserkeit:
17. Ziehung der 5. Klasse der 1. Preußisch-Süddeutschen (227. Kgl. Preuß.) Klassen-Lokterie.
bis 2. Dezember 1912.) Nur die Gewinne über 240 Mk. sind
den betreffenden Nummern in Klammern beigefügt. Ohne Gewähr. H.“.V.
Zuf jede gesogene Nummer sind zwei gleich hohe Gewinne gefallen, und zwar einer auf die Lose gleicher Nummer in den beiden Abteilungen I und II.
28. November 191., vormittags. Nachdruck verboten.
aoe 14 28 J 5: 42DNl. 525 494 573 77 762(1000) 889 919 92 1107
8199 5 36 ¾ ¾4 539 67.1500) 2066 88 90 259 483 812 925 61
951 1000 en. 8 8 6e 322 76 94 423 57 93
8 355 81 473 Sa4 903i 173 213 6r 4s6 520 80s 101 5001 206 19 82 79 1021.(500) 74 302(500 97 424 68 629 972 11048 222 50 370 414
62 550 602 72 733 50 937 57 12127 58 67 273 426 s5 00 762 130001
948. 44394 258, 3 503 84 717 1000) 58 87 /3000s 804 94“ 14%3
94 112 240 43 67 381 522 935 15067 353 432 568 617(1000) 751 69 870
927 98 16074 271 334 656 871 17023 279 333 58 445 641 879 961 73
5¾293 432 36 682(500)770 19128(1000) 51 56 391 810 43 /1000)
20027 161 475 635 46 56 61 738(1000) 967, 21006 1500) 113 98 233
50 74 387 430 511 30 38 47 743 73 882 984 22112 219[500) 49 84 324
89„26„„22037(500) 148 203 7 27 313 18 22(3000) 52(500] 430 500 78 99.,605 14 24(500) 731 85 99 824 87 24088 22“ 346 79 1000 424
56 503 638[500) 53 25001 4 14 114 26 73(500] 242 60 342 852 051
26107 277 391 497 531 98 606 775 921(5001 27168 250 95 491 618 42 72• 69 911 22059 127(1000] 438 640 703(1000) 810 43 942 29089 144
69 285 301 11 14 66(3000) 438 57 64[500) 91 562 635 50 734 76 920 45
K 11 5 999 68 211 441 543 632 78 825 52 976 31040 200 72 336
456 117 50 510 0/1. 707. 32294[500) 98 327 747 814 33227 31 374
97.414 99,,716 847 952 67 34020 90 191 474 690 799 812 974 79
3503, 87, 30% 424 255 434,3000 65 519 51 66 719 69 939 61 36032 146 527 640 794 901 41(500) 37081 113 245 58 77 366 407 857 98
„7/19.,538 92 629 90 922 45 39112 93 219 319 96 1500) 461 648
40040 200 350 492(3000] 691 41016 76 80 353 64 69 561 83 108
59.81, 4220.## 14 15001 70 308 80 465 90 94 561 81(500) 670 853
(500) 65 304• 974 43181 574 701 55 44030 349 441 97 628 771 820
91o 45032 147 251 367 4134(500) o# 682 89 783 15001 827 40082
302(500] 466 502 626 70 763 810 47.5 47125 34 43 77 89 96 210 475
23, 48057 85 300 71 637 71 739 49090 101
240 51 83 413 28 576 746 862 84 11000) 980 51414 573 87
65.„0 732 234,920 27 83 95—2149 479 553 889 915 53018 26[500
#0 41 106 234 0 510 540 0n0 752 998 54215 779.5 964 55209 735
70 885°0 56000 65 200 27 75 681 810 57181 223 46 308 16 65 110001
soost 5r 55 6% 1% P8955 Pid 2s er la ie 101 660 500) 806 3000
86 555 86 Uz WSc 96 86 957.66 92142264 St4 443 57 b18./30)
25.6 57, 74. 785% 93967, 166. 25, 46z, 52.0 95 99 160 500) 92 846 204%18 61122 38 65 311 28 78 94 403 5·0 656(1000 750 65056 #.901 9 24 500) 47 216(500 450 888 994 67032 81
106 15001 45 51 414 547 707 43 58 950 68082 103 97 210 55 400 30 86
643(1000 899 947 63029 135 210 306 513 606 27 28 724 40 843 962
910#g and 218 372 84 86 687 94 705 86) 981 71010 255(500) 688 940 72079 213 11000) 352 71(1000] 401 6 974 73032 126 51 1500 313 4 52.7,413„74020 145(500/81 358(1000) 412 591 717 35(1000) 862 5 20 84 19. 229,355 65 589 91 76015 S9 106 80 214 73 345 948
14 487— 30g 8 8/3000 h /12 84 2 164 241 501 41900), 627 95 737 41 976 Js 930 60 B2021 36. 361. 89 13000 a#ose#4 54% 66s a. 9s 27 83079 377 490 566 91 1500 695 891 9 2
S4%%%40 328 493 545 2½36 783 824(300) 979 85199
.##d0 45g 70. 2 209 01 84, 888030.-4d 427 539 60 800 920 82103
218 1500) 41o 79 556 608 13 755 989 88010 11 12 22 46 6° 172 13001 07
s 66s 393 6c8 93 614 62 81 832(1000) 64 959 60, 89181 2·4 87 308 38
u 900..138,219 73 34, 485 505 80 774 861 917 53 91094 364 409
9. 247 50 1518 630 88 778 838 58 91 972 93163
6568 19 731 822:3 94392 409 12 44 744 K11 37 05070 140
„ 300 110001 438 61 99 519 52 730 42(50 1 72 97 98 80p 977. 96032
a. 985913 24/44 5¾. 68.., 900 21 97065 131(1000) 35 319 533 762 861
405 589 oss 44 98109 17 10 S4 212 99 576 737 90 877 912 56 99160
100240 50 460 97 650 712 34 57
45 69 765 970 1500) 102044 262 303 265 456 61(3000) 665 ndac. 490
103181 252 333 410 500] 23 575 647 805 76 901 10 1008 3)
S8 88 45 B5 70 1033 503, P 441 B1. ais 40=hichi
110053 65 87 111 409 512 32 629 877 986 111090 1500
112030 162 82 221 364(500) 445 645 763 78 906%39) 9. 5 5001.380 458 507 61 98 674 770 898 982 114123 403 21 24%% 1185
95 805 115015 152 296 403 31 584 833 901 17 29 110f 31 3
72 491 871 99. 117014.23 46 102 88 355 95 546 52 615 797 g.
an
119025
57 11000) Porig
118140 82 248 607(1000) 871 74 82 992 460 529
120014 126 45 62 379 94 544 98 621 78 718 42 844 13000
29 93 348 474 554 81 644[3000) 46 707 63 824 58 925 122332 2119 817 90 94 996 123018 353 682 728 60 828 925 63(1000) 121032 1
447 515(500) 755 916 125225 313 414 523 13000) 661 7
126019 84 191 275 78 319 461 602 96 98 717[3000) 98
120019 84 191 275 78 319 461 602 96 98 717(3000) 9 96 2/88 987 359 486 94 707 128079(500) 327 448 93 643 708 fea
854 911 129079 106 247 480 637 739 51—— 943 708(5o
annoe Joor..—
130026 237 51 456 69 68 1500) 483|
500) 434 589—.
135035 122 73 84 232 423
107 9 181500) 87 271 316 33 501 68(94 811 28 137172 77 942°
3000. 847, 53 917 138104 505 22 97 714 851 919 52 139019 124 35463 140059 150 213 346 61 63 422 58 515 87(500) 798 5
141006 296 99 1500) 382 85 417 22 713 69 820 30(500)
142073 124 69 221 333 91 412 525 72 906 47 57 14309100. 260 83 374 555 696 782 804 65 966 144066 90 117 222 463 509 615 12 23 705 58 90(1000) 814 145 20(3000) 130 61 93 234 67(1000174.—
428 511 699 743 146055 178 242 52 354 679 737 846 93(50a1 81.91
98 493 99 506 63(500) 91 742 896 987 148217 46 8 5
530 700.58 95 851 94 909 149087 178 408 820 926941 45 61 49
150219 20 413 559 97 1500) 648(1000) 779 11000 904 16 310, 417, 732(1000), 152187 503 98 700 45 63 97 907 67 153 39#
93 133(500) 99 284 502 57 94 612 774 154038 252 37 489 15. 611.02
72 215 355 418 546 612 41 758 956 89 156242 62 /300
404 738 824 157001 117 54 493:02 44 68 618 830 924#6
1000) 254 528 651 54 159003 73 620 11000) 50 730
160085(10 01 292 342 67 548(3000) 663(1000) 83 161159 423(100001 608 23 72(500] 851 11000) 940 44 162017 90 111 45 208(500) 31(500) 402 540 656 700 1500 848 915 163½
117 209 334 559 641 836 84 913 71 93 16.4042 542 1500) 737°.300
875 959 169121 418 501 628 41 933“ 99 500 343
170349 13000) 69 415 88 714 863 77 920 88 171071 129 78 907
519 710,942,58 172105 98(500 289 315 22 500 56 66 624 51 1
925 173061 1500] 131 216 97 391 402 564 66 673 174163 201 4
536 874 956 57 175220 39 50 76 510 89 652 73 760 824..0#
51. 611 806 177058 263 81 392 96 500 635 849 964 71 178001 2
442 65(500) 5i2(1000 152
0 81 88t 764 S 0·53 853 182031 Se 500h 1cf Sesch
500 99 360 423 543 660 896 955( 00) 183116 63 543 65 718·50 8 184024 30 92 127 46 67 92 218 26 73 99 353 56 91 497 505 59" M 868 76 507.81(1000 185/13 218 43 480 515 684 95 790 868 953 G 186290 370 84 91 516 778 931 187451 640 70 710 914 17 188015 48
466 545 665 1500) 778 995 189014 57 68 170 668 500) 745 75 85
190068.387, 414 95 593 740 191048 55 104 478 630 1500 36 74 70
858 65(500) 967 192012 58 69 122 33 246 414 34 555 967 1900: 594 829 58 46 78 938 194031 236 393 462 511 16 92 631 m7 107.—#F
97(500) 268 302 80 548 67 788 880 146017 21 101(500) 16 07 6 566 197017 72 131 62 652 83 769 825 61 908 67 68 19248511
882 94 199028 167 220 368 609 1500) 57 /50
98 100 51 biS 4% 885 88-P0 265 48% 46
67 184 88 371 13000) 791 892 94 968 201237(100) 56 80 364 81
59 28,5209 39.3, 69: 781 205115 5 f35 207 31 473 725 57 81 8 206292 376 530 791 976 98 207330 529(1000 849 944 89
Bnchtigung: In der Nachmittagsliste vom 27. November lies 23858 stat
23903, 109499 hatt 109489, 147992 statt 147922,.7076 statt 207466
17. Ziehung der 5. Klasse der 1. Preußish-Süddeutschen
(227. Kgl. Preuß.) Klassen-Lokterie.
(Vom 8. November bis 2. Dezember 1912.) Nur die Gewinne über 240 Mk. sind den betreffenden Nummern in Klammern beigefügt. Ohne Gewähr.
uf jede gezogene Nummer sind zwei gleich hohe Gewinne gefallen, und je einer auf die Lose gleicher Nummer in den beiden Abteilungen I ur
war
und II.
28. November 1912. nachmittags. Nach ruck verooten.
an 55.73 413, 110/10 /s 206„5 1500 52 358 451 586 711 71 79 847 976 97. 1043 91 117 19 257 83, 340 64 410 19 20(1000) 55 638 935 2045 104 339 64 67 506 978 82-3087 254 81 585 627 84 4170 82 243 35“ 400
30 38 92 526 30(500) 647 707 43 842 969 5 40 193 328 83 11000) 475
510 74 651 71 873 950 6166 94(1000) 289 1500) 310 422 581 701 23 58
84 98 99 974 7168 85 411.7 624 50] 880 912 8027(1000) 75
293 308 55 90 405 671 732 8 2 920 41 9051 79 121 364 94 428 77 723 10123(1000) 257 84 343 429 97 617 75 715 36 933 11161 228 66 318 403 579(1000 o68 775(500]§ 8 11000) 918 12178 81 283 328 53 447 98 574 500 794,826 6, 92 93. 130|6(1000) 123 227 57 374 83 95 47: 513 660 65 82 710 34 61 882 950 74 14021 97 196 281 95 710 835 66 150·4 16: 1500) 248 316 84 412 560 768 880 901:2 38 42 16080 246 50 315
439 97 503 674 703 813 67 17161 25:03 37 45 437 85 752 832 18379
„% 69 78 80 738 97 815 32 69 996 19008 500) 140 76 534 36 42
39919 28 78 455 29117 941 67 94 871 976 21120 21 219 20 374
8. 97 641 64(1 831=133 53 228(3000) 387 531 48 23017 46.001
77 25: 329 47(500) 71 421 45 49 572 627 77 711 911 24226 66 79 492
504 46 195 985 25066 190 279 82 359 502 777 838 91 990 26018•2
180 500 3 1 412 596 991 27141 53 285 795 826 145 28019 159 231
99 95 f 543 69 684 737 68 822 41 29002 107 238[.00) 496 513
30103 67 69 451 11000] 88 502 674 746(10001 67 821 928 31007 21
126 51 72 73 220 34 41 Co(3000) 319 92 528 680 802 904 32055 113 241 371 692 728 805 33194 381 543(500) 58 77 607 702 19 26 007 08
61PO 3 6 z###7 /8 8 S0
1838 B88-o%5 8 r6c 2 500 18 93 263 588 98
10124 270 48,, 752 8, 41094 151 96 352 412 36(3000) 636 786 947
42 S4 207 304 624 38 898 947 64 43073 2 5(500] 10 30 367 68 425 51
., 76,828,33, 4½ 51(1000 54 997.4050 100 67 354 751 62 76 998 45192 .0 613 796 860 991 11000), 46501 22 747 814(500) 915 47132(500) 46
688 4% 6 2 7 8. 83 744 48019 13-59 317 470 877 901 82 49045 300
270 302§ 41 96(3000] 519 711 63 825 51183 86 210 361 79
300 418 21,84 640(500 51 768 52013 58 348 421 626 899 53021 101
„2,58 10.(1900 6 93 51018 94 175 697 995 55011 94 243
418 513 26 62 616 79(3000 758 61 56079 98 225 333 446 816 21 110001
58 940,29 81 57286°8 515 622 728 91 891 925 58060[500] 910 14
44 62,369„„#9 40.2 9. 693 809 53072 165 598 697 894 955
60021 77 238 445 514 648 91 6134“ 516 862 912 51 62026 13000
355 36g gag fscähgls 9. 87. 63 46 43. 393 98 421 612 894, 64010 52 68
##n gn#500 733 70 924(5192 214 452(101.0) 62 560 714 971
Gt 338(500) 69 472 651 71 706 92 810 71 1500) 67417 110001 557 67 7500
10 87 4 56ö 78 3 ge cisaise Salss 0b 8d d dlic c)
92%5s“ 275188.144 439 561 99 616 728 842 76025 111 270 421 87
F S7 800 6% 25 344 402 518/500) 27 75 627 90 992 78033 161 210 „ 3. 600 96.020 67 73 79005 150 461 518 21 32 84 94 607 722 55
##0 ars bs 478.,520 670 911 11000 39 45 81013 91
461 518 14-8%% 5 5 88 8 68% 5 8 8219, 1 1000) 202(1000) 50 353 67
10 d1 Hoc 1500l ·3"3 838 953 8340;.197 274 95 355 637 66 800 80
335 127 86131 76 744%17 75 500) 121.18 552 739 849 52 85103 11
so 14 206 Rd 8½H. 46 3000 5à 764 94 500) 847 90 97 356 65
90068 106 19 84 223(500) 421 98 533(500) 675 78 969 91047 62 444 3 883 996 92017 IR001 10 1500) n TCa 212(.902,, 91017 62 444
PIUt 5S 285
Sccrie Artmnn o 88 mh. 58 530 93 620
534 55 709 11000) 45 878 946 65 96088 221 34 1500) 326(30001 50 574
99 815 985 97086 87 140 67 74 209 38(500) 553 767 8871500) 988 98019 03°9(1000) 547 86 858 976 99234 79 331 81 89 429 7 20 gk. 88 9608
100109 38 48 221 25(3000) 360 538 647[500) 705 6 44 73 894 991 101019(500) 133 220 1500) 300 410 774 913 99 1500) 102007 87 157 78
246 420 531 601 7 86 9d 864 947 71, 103147 535 700 918 104065 20
1000) 80(1000) 390 512 27 45 607 986 1050 3 477 1500).21300
106163 83 94 209(1000) 28 47 54 312 74(1000] 92 420 40 50 54 531 67
18 9010 064„107.45 368 496 636 718 23(500) 803 58 108073 619 704 888 109144 227 405 19 66 514 642 97 744 1 00
110022 32 112 27 228 68 71 407 525:0 60(1000) 642 807 11 1016
329% 499, 3 12, 80 K. 10 45(1000) 68(500) 717 850 00 7 12 308 426 547(500) 630 725 113122 34(3000) 48 508 96 607 31 1100 45
845.83.3,71. onui 78 114085 216 317 82 425 67 /3000 74 01
4959=3, 80, 320 4o(03(34,52 813 14 70 99 988 11610 40 325 00 82 63. 40 706 f1 87 9 2 66 117055 121 65 209(500) 21 66 370 410 18
2,1 90%(8 797 829 ,500).18023 102 8 59 77 88 218 319 10
334 rcch 18% 6 15 86 98 621 782(1000) 806 37 999 119009 38 454
120111 55 58 259 72 352 409 38 623 976 93 121042 144 56
3000] 213 72 356 65 501(500] 44 63 889 907 12•2001 54 128 9000 527.84 665,863, 909 123044 124 303 708 18 124 62 416 53 743 45 80
31 58 913(3000) 125082 183 202 46 464(10000 706 840 12 0008
206 23 499 500 52 681 890 938 50(1000) 59 127131 384 403 34 31b 672
96 260 /500) 3, 584 6r7 701.1 47 85 538 59(500(81 963
130056 120 354 63 69 407 39 534 43 82 728 855 86 11000) 994 97 131 24 174 536 664 747, 132 74 293 466 79 624 1540) 42 773 9·8 05 98 133 65 326 44 412 95(500) 598(50¼ 664 803 16 152 84 91 13174474 3 asl.4,338 512 607 54 732 136047 71 415 29-64 78 137018 1100 r# 151(599/, 63,78, 628, 20 85 8. 730 84 803 30 13808 208 312 84 1500 8* 431 1500) 49 526 40 613 965 139383 536 48 610 721 58 85 818 24 69
140165 218 77 404 567 83(500) 683 705 17 812 73 950 59 77 141211 372 521 70[5041 743 67(3000) 973 142017 43 94 655 759 60 19/500/63
.150 J. 143222(100) 591 747 9(3000) 822 62 988 144064 121-0
10000) 15 37 72 78(1000) 938 145025 708 70 1
845 991 1560 1 42 177 302 6 56 472 95 543 636 901 1170.3232 502
644 80 744 1441·036 47 11000) 278 333 64 92 470 586 678 710 33 77 /500 919 119055 132 88 236 96 487 11000) 502 943 85 150095 143 57 552 55 1000) 83 696 823 55 996 151034 178 212 49
Jor 337 34 835,993, 452.03,260, 340(3000 552 57 664 76 153
I87,321, 36 5%. 432 5. 1500) 601 47 154 62 178 96 210 75 46
1829S2, 308=8 3/ 00 9/4 13155022 51(1000) 168 288 329 653 s6 1000) 871 943 156025 41 148 205 38[3000) 421 501 641
157078,285 338 422 559 718 80 857 73 89 904 22 72 15 144 368 85 4 543 61 636 73 835 85 915 159116 65 79 361 487 711 818 #####s 13000) 99(500) 156 216 317[3 00) 19 408 559 607 836 9 500) 965 161420 594 669 722 852 162 56 67 83 138 90 213 311 43
518 88 847 65 73 949 60 163042 86 225 519 789 11000] 164 414 701 6 94 800 42 96 165047 172 324 698 813 909 64 166005 59 220
2901,824,24„167046 148 356 449 57 605 72 864 933 00 439 972 97. 169132 49 272 558 74 81 94 602 46 93 150
162 64 90(500]911
170171 1500 414 50 552(500) 93 690 984 171261 62 456 534 634 35
976 84 172378 517(500) 600 66 738 828 89 95 1730.6 1192°0 446(3000) 534 607 14 969 174015 92 130 233 358 522 91 701 823 9lo
8 13000) 175080 194 209 459 641 790 953 58 176018 123 24 7792 40 79 90 110Au1 574 960 177014 129 40 79 310 88 458 528 649(1000) 10
15 6 6 82 87 120 23 64 7o 201 318 61 796 179062 96 98 16631 180132 25 359 63 97 427 622 85 797(1000) 854 970 181127 30
453 580 698 722 49 933 150) 182)53 69 166 201(500) 321 35 512 6
1000: 3 25 cldh 3333(5001 67 80 546 85 606 964 70 18401.2)
1000 52 56 75[1000) 323 495 536 48 99 965 185216 393 96 4479
500) 516 61 693 859 186014 1500) 16 174 81 379(1000) 536 636 881 5
906 89. 187000 59 162 95 259 393 499 514(1000) 62 53(500) 9 854.9 188027 371 414 36 598 633 746 54 808 90 189007 63 66 394 560 00
758 59 910
190021 137 63 259 90 348 1500) 425 703 75(3000] 191283 328 0
453 883 85 19 032 141 83 202 395 458 613 27 37 701 66 83 9182
1933093 161 70 314 18 439 551 740 840 57 927 46 191008 10 155
57 293 13999) 315(1000 654 710 70 900 195 92 114 423 62 569 82
34 819(1000 96 959 196076 90 109 43 638 755(500) 880 1510 935
197054 81 277 703 60 73 990, 198037 72 173 339 80 460 86 791 S5
s. 98, M00 199223 44 49 1500) 384 85 405 47 549(1000) 73 726 745
200071 278 307 76 473(3000) 503 4 854 13000) 943 67 2010237
5000 92 446 576(500) 630 78 955 202202 28 326 57 599 742 20 3/2
1000) 83 274 341 60 98 463 88 518 766 79 858 957(1000) 204 30;
10101 241, 99 311 53 69 716 63 908(500) 76 205130 302 91 94 466 W
Se##og, 52 957, 1100% 206037 116 64 219 39 324 433[500) 573 60.0 864(500) 937 1500) 207277 427(1000) 62 691 97 746 49 805 37 975 „m Gewinnrade verblieden: 9 Prämien zu 300000, 2 Gevin ie f1 6002
and-iun 8o me““ 150vo, 2 zu 10000, 20 zu 5000. 320 zu 3000. 652 PI0

Neu unfer stön Kontrolle der
chen Prüfungs d bewerbe Vermstadt
29 656
21 24 32 5
Sd ic balhs
S
ois 5c 5
965
09 500 33 509 615 175 67. 1oh0f l. 50) A
1821 46 81
153029 89 5% 619 9
5 b. Sien
633028(1000 00 737 213 1 865 16607
0 75 81 528 015 438 1500 94 79
129 78 207 119 124 51 804 32 0 4163 201 4
24:6219 12
1 178001 2
12(1000 5
241 98 344 41 30
718 50 812 505 53 632 75 868 983 93# 17 188015 33 15 75 828 1500 36 747 967 19305 „91. 19517 1500) 16 97 49 198020 199 10 19 1500 57 /500
1500 362/100 2 776 2034 80 364 84 42 3 725 57 84 922 9
e lies 22/858 stat 207166
8 104065 200
500) 5. 2 1300
40 50 54 531 87 03 58 108053
2 807 111016
00) 71 K121 607 31 11000 45 3000) 74 182 10 325 560 50
66 310 410 18 18 319 1100/37 19009 38 45 48
121042 144 56
54 128 2 000 6 53 743 45 810 * 12 ·000 8
403 34 576 672
3 129065 187
6(1000) 994 97
2 773 9·8 95 98
91 13174474
131018 100 5081 208 302 84 610 721 58 85
59 77 141211
60 19/50063 14064 121 200 25 708 700 170.3 2325 710 33 77 /500
034 178 212 49 1 76 153·38
96 210 75 468 SS 329 653 760
421 504 541 144 368 85 418
59 607 836 81 90 213 311 439 164 414 36 166005 59 220 72 864 933 40 602 46 93 756
456 534 634 35 .6 119°0 fl 91 701 823 95
1 24 772/2 338 649(1000 73 96 98 186 251
181127 305
321 35 512 78 184014 229
393 96 4479 536 636 881.5 500) 9 854 979 66 394 560#0
201023.2
742 203½
204 335
1 94 466 90 500) 573 002 1 05 37 975
vin ie zu 60003
0. 552 zu 100
Kölner Local-Anzeiger Nr. 329= Freitag, 29. November 1912.
Seite 11.
Körper-Kultur
ist eins der vielen Schlagworte unserer Zeit, die von der großen Menge nicht nach ihrer ganzen Bedeutung gewürdigt werden Durch Turnen, Rudern, Schwimmen, Fechten bemüht man sich, eine harmonische Ausbildung des Körpers zu erreichen und bedenkt nicht, daß zur Erzielung eines wirklichen Erfolges eine rationelle Ernährung des Körpers mit seiner äußeren Pflege aufs Innigste Hand in Hand gehen muß Das ideale, Wohlgeschmack mit höchster Nahrhaftigkeit vereinende Frühstücksgetränk, das uns eine gütige Natur in dem Kakao schenkte. hat zwai in den letzten Jahren so an Verbreitung gewonnen, daß sich sein Verbrauch mehr als verdoppelt hal Aber trotzdem nimmt es in der Volksernährung längst nicht den Platz ein, der ihm zukommt.
„Kakao ist wegen seiner vollendeten Qualität und seinerWirtschaftlichkeit im Gebrauch besonders geeignet, diesem Idealgetränk neue Freunde zu werben.
Reichardt-Schokoladen
werden in immer steigendem Maße als vollwertiger Ersatz der teuren ausländischen Marken geschätzt. Verkauf zu Fabrikpreisen in eigenen Filialen, in
Köln a. Rh.: Breitestr. 37/39
Fernspr. Amt B 6778 verbunden mit Kakao=Probierstube. 0#
„eschaftsverlegung.
Hierdurch die erg-bene Mitteilung, dass sich von Samsau. den 30. November ab meino
Zigarrenfabrik u.-Handlung
owie mein Lager in
Vordhäuser Kautabak und Zigaretten
m Hause
talk-Mülheimerstrasse 6 Hauptstr.
efindet. Gleichzeitig habe ich den Verkauf von
Vein, Likören, Spirituosen uen
n allen Preislagen neu aufg nommen.
Indem ich dies meinen Freunden und Gönnern zur Kenntis bringe, bitte ich, sich meiner bei Bellarf freundlichst erinern zu wollen und zeichne Hochachtungsvoll
Jakob Becker.
Wert dieses Ausschnittes
* Soia
Kaffee
Delwerks Sojabohnen-Kaffee,
der idealste KaffeeErsatz und-Zusatz!
Vorzüge: Unerreichter Nährwert durch hohen Gehalt an wertvollen organischen Nährstoffen und den für Körper und Nerven so wichtigen phosphorhaltigen Nährsalzen.
Ausgesprochener Kaffeegeschmack(kein Malzcharakter). Grösste Ergiebinkeit, daher äusserst sparsam im Gebrauch.
Sehr bekömmlich und anregend(jedoch nicht schädlich für die Nerven).
Delwerks Sojabohnen-Kaffee gleicht sowohl in der Form wie auch gemahlen dem Bohnen“ kaffee. Das Fabrikat kommt nur in Originalpackungen unvermischt in den Handel.
Preis: ½1 Packung 48 Pfg., ½ Packung 25 Pfg.
Jeder, der sich von den Vorzügen des Delwerks Sojabohnen-Kaffee, dessen patentamtlich geschützte Herstellung der ständigen Kontrolle einer staatlichen Untersuchungsstation unterstcht: überzeugen will, ernalt am Freitag, den 29. November und Samstag, den 30. No“ vemper cr., eine Originalpackung in den nachbenannten Geschäften gegen Abgabe dieses Ausschnittes gratis.
In Köln(Rhein)
Eigelstein 53 Eigelstein 112 Severinstr. 200 Bonnerstr. 11 Luxemburgerstr. 2 Benesisstr. 32
Weyerstr 13—15 Friesenstr. 86 Maybachstr. 144 Christophstr. 31 Köln-Nippes
Neusserstr. 234 Sechzigstr. 16 Köln-Ehrenfeld Kruppstr. 2 Venloerstr. 308D Köln-Lindenthal Dürenerstr. 197 Köln Sülz
Luxemburgerstr. 271
Köln Bayenthal Goltsteinstr. 85 Köln-Deutz
Freiheitstr. 32 Köln-Kalk
Hauptstr. 76 Mülheim a. Rh. Freiheitstr. 54 Dünnwalderstr. 18
Albert Geyr W. Gast H. Faust J. A. Weinhaus Litterscheid&amp; Münch Reformhaus Colonia,.Sommer Nchf. Inh. M. Förster P.&amp; W. Bollig J. Windeck Peter Pütz Albert Geyr
Ernst Carl Wilh. Güls
P. Vosen Fr. J. Blömling
W. J. Antoni
W. Detmer
Joh. Pfahl
Joh. Pfleger
Jos. Siepen
Peter Rosen
P. W. Clarenbach Nachf.
Bei Vorzeigung dieses
Ausschnittes erhalten Sie ein soiches Paket
General-Vertreter: Ludw. Blatzheim, Köln,
Hansahaus, Zimmer 54/55.
— Fernsprecher A1865, B 9040.—
la. junge
Gänse
Enten, Puter. Junge Kapaunen, Ia. hiesige Hahnen, junge Tauben, Suppen- und FrikaseeHühner
Hasen
Hasenkeulen,-Rücken, Hasenpfeffer Pfd. 70 J vom ganzen Hasen Rehkeulen und Rücken. Feldbühner u. Fasanen Krammetsvögel
Spez. handgeschmiedete grösste Auswahl, b. Freise. P. W. Mergenbaum, Gegr. 1879. Am Hof 35/37. Fspr. B. 5735. Reparaturwerkstätte im Hause. 1B
Zu haben in allen Drogerien.
la. Rehschulter Pfd. 80 S, Rehragout Pfd. 60 P. extra schwere frischgeschossene wilde Kaninenen, empfiehlt alles in bester Ware und grösster Auswanl
Hicolaus Uhl, Steinweg 9 198:
Spezialgeschäft für Wild und Geflügel.
Wieder-Versilberung.
Verholdung Gegr. 1873 Vernickelung
abgenutzter Gevenstände, wie: Bestecke, Einsätze u. and. Tischgeräte. Langj. Garant. f. Haltbark., Reparatur-Werkstätte i. H Neue Bestecke zu konkurrenzlosen Preisen. b4
A. Heckner, Appellholplatz 1 Kupfergasse.
—

Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 329; Freitag, 29. November 1912.
60 Die Kölner Verkehrswoche, die vom 8. bis 15.
Dezember stattfinden soll, findet auch Gegner. Wir erhalten darüber die nachfolgenden Berichte:
Der Handels= und Gewerbever ein Köln=Lindenthal nahm in seiner Sitzung vom 26. d. M. Stellung zu der Verkehrswoche. Der Vorsitzende des Vereins, Hr. Schindler, hob in seinem Referat hervor, daß die Gewerbetreibenden jede Maßnahme, die geeignet ist, Handel und Verkehr zu heben, mit Freuden begrüßten, jedoch müßten diese Maßnahmen derart sein, daß die große Allgemeinheit aus ihnen Nutzen ziehen könne. Die Verkehrswoche dagegen sei eine einseitige Bevorzugung der Hauptstraßen Kölns.
Durch dieselbe würde Handel und Verkehr in den Nebenstraßen und ganz besonders in den schwer unter der Großstadt=Konkurrenz leidenden und um ihre Existenz ringenden Vororten vollständig unterbunden, zumal die zahlreichen Veranstaltungen geeignet sind, das kaufende Publikum restlos nach Köln zu ziehen. Die Vororte hätten erwarten müssen, daß man auch sie bei einer für sie so außerordentlich wichtigen Frage gehört hätte. Redner nahm es als selbstverständlich an, daß ein solches Uebersehen der Vororte nicht mit Absicht, sondern nur durch ein Versehen geschehen sei. Der Verkehrsverein habe sicher nur Gutes gewollt, aber tatsächlich etwas geschaffen, was die große Mehrheit der Gewerbetreibenden in nicht zu übersehender Weise verbittern und schädigen muß, zumal die Woche in eine Zeit gelegt ist, in welcher ungezählte Existenzen die Ernte für die Arbeit des ganzen Jahres einholen wollen. Als undenkbar erklärt es der Redner, daß die Stadt Köln sich bereit finden lassen könnte, eine solche, den Mittelstand so sehr schädigende Veranstaltung noch finanziell zu unterstützen, das hieße ja die steuerzahlenden Gewerbetreibenden mit ihrem eigenen Gelde bekämpfen. Aus demselben Grunde dürfe die Stadtverwaltung eine Fahrpreisermäßigung auf den Bahnen der Stadt Köln nicht nur für diese Zeit eintreten lassen. Ist eine solché Fahrpreisermäßigung überhaupt möglich, so solle sie dauernd eingeführt werden, damit alle Bewohner der Vororte von einer solchen Einrichtung Nutzen,
und nicht wie jetzt, die Gewerbetreibenden den großen Schaden
davon hätten. Merkwürdig mute es an, daß man den Vorortbewohnern als Pflästerchen auf die geschlagene Wunde ein Promenadenkonzert anbietet.
Die sehr lebhafte Aussprache zeigte die vollständige Uebereinstimmung aller Anwesenden mit den Ausführungen des Redners.
Der Vorstand wurde beauftragt, in möglichst energischer Weise die anto zu wal)
Interessen der Vororte zu wahren bzw. gegen diese Veranstaltung Front zu machen.
Die Vororte Kölns entsandten am Mittwoch, den 27. d.., Vertreter fast aller Branchen des Detailhandels nach Köln, um im Bayrischen Hof Stellung zu der in der Hauptsache vom Kölner Detaillistenverein betriebenen Verkehrswoche zu nehmen. Vertreten waren die Vororte Ehrenfeld, Kalk, Lindenthal, Klettenberg und Nippes. Den Vorsitz führte Hr. Vossen aus Ehrenfeld. Hr. Eduard Linz(Kalk) verbreitete sich in ausführlicher Rede über die Schädigungen, die Handel und Gewerbe in den Vororten durch die geplante Verkehrswoche erlitten. Seine Ausführungen wurden durch Hru. Schindler(Lindenthal) stark unterstrichen und ergänzt. In der Aussprache kamen fast alle Vertreter der Vororte zu Wort. Das Resultat derselben fand in der nachstehenden Resolution seinen Ausdruck:
„Die im Bayrischen Hof in Köln versammelten Firmeninhaber der Vororte erblicken in der von dem Kölner Verkehrsverein in Verbindung mit dem Detaillistenverein ins Leben gerufenen Verkehrswoche eine schwere Schädigung der Interessen der Vorortgeschäfte und bitten die Stadtverordnetenversammlung, einen Zuschuß zu einer derartigen Veranstaltung in keinem Falle zu bewilligen.“
() Standesamtsnachrichten. Wie bereits in Nr. 289 vom 20. Oktober d. J. mitgeteilt, haben die Regierungspräsidenten von Arnsberg, Düsseldorf, Koblenz, Minden, Münster i.., Oppeln und Osnabrück den Standesämtern untersagt, Nachrichten über Aufgebote, Eheschließungen und Geburten an die Zeitungen abzugeben. Nunmehr hat auch der Regierungspräsident von Köln durch Verfügung vom 25. Nov. Anordnung getroffen, daß in Zukunft Aufgebote, Eheschließungen und Geburten seitens der StandesKölner Local-Anzeiger.* Köln, 29. Nov. 1912.
74
Unpolitische
Seitläufe.
Von Fritz Nienkemper
() Berlin, 28.Nov. 1912.
Ultimo, d. h. am letzten Tage. Gewöhnlich meint man damit den letzten Tag des Monats. Es braucht aber nicht gerade der 30. oder 31. zu sein, sondern der Termin, an dem die Spekulationen an der Börse aufgerechnet und geregelt werden sollen, wird nach der Börsenordnung für einen passenden Werktag am Monatsschluß festgesetzt.
Für manchen ist der Ultimo ein dies irae, dies illa, ein Tag des Zornes und des Schreckens, ein Gerichtstag, an dem er sich verantworten muß für all' die kühnen„Geschäfte“, die er im Laufe des Monats gemacht. Er hat zum Ultimo gekauft, weil er dachte, daß die Papiere steigen würden; jetzt muß er das Gekaufte abnehmen, auch wenn die Sachen inzwischen viel billiger geworden sind. Oder er hat Papiere verkauft, die er noch gar nicht hatte, weil er dachte, sie würden im Laufe des Monats billiger werden. Am Ultimo muß er das Verkaufte liefern zu dem vereinbarten Preise, auch wenn die Sachen inzwischen teurer geworden sind. Wenn nun auch der Gegenpart von der wirklichen Lieferung absieht, so muß doch die„Differenz“ zwischen dem vereinbarten Preise und dem Ultimokurse bezahlt werden. Also Geld ist notwendig am Ultimo. Wer nicht genug Geld hat, muß borgen und für das geliehene Geld Zinsen zahlen. Wenn der Geldbedarf stark steigt und die Geldbesitzer sich zurückhalten, so erhöht sich der Zinssatz. So ist auch diesmal das Geld teurer geworden. Am Mittwoch wurde für Ultimogeld bis zu 63/8 Prozent gefordert. Die Nachfrage nach Leihgeld ist also stärker, als des Angebot. Das scheint zum Teil daran zu liegen, daß ängstliche Kapitalisten ihr Geld von den Banken und aus den Sparkassen zurückziehen. Auch in der Morokkokrisis von 1911 wurden solche Erscheinungen des Mißtrauens beobachtet. Damals kam es bekanntlich sogar zum Sturm auf einzelne Sparkassen. Vor solcher Aengstlichkeit kann man nicht dringend genug warnen. Es ist nicht wahr, daß das Geld in deiner Tasche oder in deinem Schrank sicherer aufgehoben sei, als bei der Sparkasse. Auch wenn es zum Kriege kommen sollte, so tastet niemand das Vermögen der Sparkassen an. Viel eher noch könnte das, was du im Hause hast, bei den Wirren und Tücken eines
e. Wul Ei in Wollse hast, Eer Den Toirten und Enlleneinen
Krieges gefährdet werden. Und hast du den flüssigen Teil deines Besitzes einer Bank anvertraut, so hast du dich doch gewiß vorher#######sichert, daß diese Bank auf festen Füßen steht und
solide verwaltet wird. Wenn ja, so lasse dich nicht durch einige Wölkchen am hochpolitischen Himmelm gleich ins Bockshorn jagen. Bleib im alten Geleise, das sich bisher bewährt hat. Sonst richtet die Angst mehr Schaden an, als der gefürchtete Konflikt selbst. Eine Vorsichtsmaßregel ist allerdings in bewegten Zeiten unbedingt geboten: solltest du dich bisher schon zu irgend welchen Spekulationen an der Börse haben verleiten lassen, so mache jetzt Stopp und laß die sämtlichen zehn Finger davon. Denn an der Börse geyr es jetzt wirr und wild zu, so daß sogar die eingeweihten Fachmänner Mühe genug haben, um den Kopf oben und den Geldbeutel trocken zu erhalten. Wenn du da mittun willst, so ist das gerade so gescheit, als wenn ein Mann, der kein Schwimmen gelernt hat, sich in einen Strudel stürzt.—
Der Monatsschluß bringt uns jetzt zugleich den Ultimo des Kirchenjahres. Die Adventszeit ist wieder da; in vier Wochen haben wir schon Weihnachten. Das schönste Fest, aber für manche auch das kostspieligste Fest. Wie wird es denn dieses Jahr mit dem Weihnachtsgeschäft, von dem die Wohlfahrt vieler Gewerbetreibenden abhängig ist? Wird es unter der Teuerung und der politischen Unruhe leiden? Wollens nicht hoffen. Denn wenn auch die Zeiten ernst sind, so ist doch die Lage keineswegs so kritisch, daß wir die gewohnte Lebensweise von Grund aus ändern müßten. Zum Protzen und Verschwenden liegt allerdings jetzt noch weniger Anlaß vor, als früher, doch wo richtig hausgehalten wird, da langt es doch wohl immer noch zu der üblichen Bescherung, damit die häusliche Weihnachtsfeier und Weihnachtsfreude Erbauung ins Haus bringen. Was die Familie zu Weihnachten gewohnt ist, das kann sie schwer entbehren. Die herkömmliche Bescherung ist kein überflüssiger Luxus, sondern gehört auf die Seite der ordentlichen und notwendigen Ausgaben. Allerdings kann man auch dabei nach Bedarf sparen, aber nicht etwa durch grobe Streichung, sondern durch kluge Auswahl der Gaben. Es kommt weniger auf die Höhe der Summe an, als auf die geschickte Verwendung der verfügbaren Gelder. Man kann Sachen kaufen, die zugleich angenehm und nützlich sind, so daß von den Ausgaben nur ein angemessener Bruchteil auf das vorübergehende Vergnügen fällt, während der größere Teil des Geldes auf Dinge von dauerndem Gebrauchswert verwendet wird, also zur Entlastung des Hausbudgets im nächsten Jahre beiträgt.
Gleich hinter Weihnachten kommt der Ultimo des bürgerlichen Jahres, des Geschäftsjahres. Dann werden Rechnungen geschrieben und müssen Rechnungen bezahlt werden. An diesem Ultimo sind nicht bloß leichtsinnige Spekulationen, sondern auch ganz solide Geschäfte zu regulieren. Darauf muß sich jedermann rechtzeitig einrichten. Auch bei den Aufwendungen zum Fest darf er nicht vergessen, daß Neujahr mit seinen Forderungen vor der Tür steht. Zu den soliden Geschäften, die beim Jahreswechsel auszugleichen sind, rechne ich allerdings nicht die Anschreibungen beim Krämer oder Handwerker, die manchmal noch bis zum Schluß des Jahres stehen bleiben. Wer dieser Unsitte noch huldigt, der sollte jetzt Schluß damit machen. Lieferungen und Leistungen für die Hauswirtschaft muß man bar bezahlen;
ämter
jete
r im Regierungsbezirk Köln der Presse nicht meh..
„#teilt werden. Demgemäß werden fernerhin im Kölne. Anzeiger diese Standesamtsnachrichten, die mancherlein lichkeiten im Gefolge hatten, nicht mehr veröffentlicht öffentlichung der Sterbefälle erfolgt nach wie vor.“ 8
Grosser Resteverkauf in
zu enorm billigen Preisen
Linoleumteppiche! Felle! Läute
Franz Jun
m. b. H.
Hauptgeschäft:
Köln, Glockengasse 13. Tel. A 1052 Deutz, Freiheitstr. 116. Tel. A 6469
Musterkollektionen überall hin ohne Verbindlichkeit. 3
höchstens darf der Kredit sich auf den laufenden Monat erstreie Wer prompt bezahlt, wird gut bedient. Wer die Zahlungen###
schleppt, schädigt nicht bloß den Kaufmann oder den Handwer# sondern auch sich selbst. Denn je mehr sich die Zahlungen Neujahr häufen, desto drückender wird ihre Last, desto win wird die Haushaltführung. Verteilte Ausgaben sind erleichte Ausgaben, und wer bar bezahlt, reicht am besten mit seiner Ge decke aus. Sich nach der Decke zu strecken, das ist ja der wichtia und unentbehrliche Kunstgriff, der uns zu einer sorgenlos behaglichen Lebensführung verhilft.
Nun gibt es noch einen Ultimo, von dem manche Leutem gern reden hören: der Ultimo unseres irdische
Daseins kommt, für den einen früher, für den ande später, aber für alle sicher. An diesem Ultimo, den der? anmeldet, muß auch aufgerechnet und reguliert werden. falschen Spekulationen, die wir im Leben gemacht haben,u langen da ihre Begleichung. Alle Künste der Verschiebung, an der Börse üblich sind, versagen da. Der Tod ist der un bittliche, uebestechliche Zwangsvollstrecker. Wer klug ist, hält diesen letzten Abrechnungstag immer im Auge, und we ihn irgend eine Leidenschaft in eine gefährliche Spekulati locken will, so fragt er sich erst:„Wie werde ich denn das Ultimo meines Lebens regulieren können?" Es rächt sicha Schuld auf Erden, sagt der Dichter. Sie rächt sich oft mehrma Während des Lebens müssen wir schon schwere Zinsen bezahl für die Torheiten und Ausschreitungen, die wir uns gestat haben, und auf dem Totenbette wird uns dann noch die gan Schuldenliste vor die Seele gehalten. Wohl dem, der schon dem kritischen Ultimo sein Gewissen glatt stellt.
Nach unserem Lebensultimo gibt es eine Wartezeit, die ve mutlich sich recht lange ausdehnen wird. Dann kommt der al gemeine Ultimo, der jüngste Tag und das Weltgericht, Schlußregulierung des ganzen irdischen Lebens und Treibens,d endgültige Abrechnung über Soll und Haben des gesamt Menschengeschlechts von Adam bis zu den letzten seiner Nat kommen. Dann sind alle Kontobücher geschlossen, und im Hau buch der Menschheit wird der letzte dicke Strich gezogen, hin dem die unabänderliche Gewinn= und Verlustziffer erschen Dann beginnt das ewige Leben, das kein Konto und kein Rist mehr kennt, wo es nichts mehr zu wagen gibt, wo die Gerettete nichts mehr verlieren und die Verlorenen nichts mehr gewinne können.
Wenn wir erst da drüben sind, wird uns das ganze Renne und Hasten und Sorgen und Gieren im irdischen Ameisenhaufen recht kleinlich vorkommen. Aber vorläufig sind wir in dies Erdentrubel hineingestellt und sollen auf dem angewiesene Posten unsere Pflicht und Schuldigkeit tun. Also an Wertk mi Eifer und Tatkraft, doch zugleich mit Vernunft und Gewissenhaftigkeit, so daß wir an den kleinen Zwischenultimos und der# großen Schlußultimo die Liquidation überstehen können. Respie finem, sieh auf das Ende, heißt es in einem alten lateinische Spruch. Man könnte es auch übersetzen: Halte deinen Ultim im Auge!
etker’s
Backpulver
werden oft minderwertige Fabrikate
angeboten. 6
Man achte daher beim Einkauf darauf, dass man das erhält, was man haben will!
ist aus dem besten Rohmaterial hergestellt
und 100 millionenfach bewährt.
Dr. Oetker’sDr. Oetker's
Puddingpulver
ist das einzige Fabrikat, das aus feinstem Reispuder hergestellt ist.
Vanillin-Zucker
ist ein vorzügliches Gewürz für Kuchen, Puddings und alle Süssspeisen. 1 Päckchen ersetzt—3 Stangen guter Vanille.
Ueberall zu haben!
1 Päckchen 10 Pfg
3 Stück 25 Pfg.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 329= Freitag 29. November 1912.
Tosend nButter
Hausfrauen verwenden
mit Vorliebe die feine Pflanzenbutter-Margarine
Erhältlich in allen besseren einschlägigen Geschäften!
Alleinige Fabrikanten: Nausser Margarine-Werke, G. m. b.., Neuss am Rhein.
Die Verdingurg des TruppenFleischbedurfes für die Zeit vom 1. 1. 13 bis 30. 6. 13 findet am 3. 12. 12, vorm 9 Uhr, im Geschäftszimmer der Kommandantur statt.
Die he abgesetzten Bedingungen 3 sind ebendaselbst einzusehen und zum Betrage von .50 erhältlich. Angeboe mit der Aufschrift: „Angebot auf Feischlieferung“ sind bis zum Termin versiegelt und portofrei an die Kommandantur Wahn einzusenden. Kommandantur Wahn. o“
Verkauf einer Forderung.
Am Dienstag, den 3. Dezember 1912, nachmittags 3 Uhr,
wird der unterzeichnete Rotar auf seiner Amtsstube
zu Köln, St. Apernstraße 17,
die im Grundbuche von Köln, Band 41, Blatt 1602, in der Abteilung III Nr. 8, auf dem Grundstück zu Köln, Kleine Spitzengasse 21/23, Flur 10, Nr. 219, eingetragene Hypothekensorderung von 5950 Mark öffentlich versteigern.
Köln, den 14. November 1912.
B7 Justizrat Bleugels, Rotar.
7,50 9,75 11.50 15.— r“
Bernhard Rüther, Breitestrasse 25-27.
jeder Art und nach jeder ärztlichen Angabe
Bruchbandagen
Korsetts nach Mass.
t dem Allmächtigen hat es gefallen, heute ½1 Uhr unseren innigstgeliebten Gatten, Schwiegeroater, Großvaler und Urgroßvater,
den wohlachtbaren Herrn
Am Samstag, 30. Nov. 1912, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandloka##e Marsil= stein 28, versteigert werden:
1 Vertiko, 1 Sofa, Schränke, 1 kompl. Bett, Csche, Stühle, 1 Klavier, 1 Tra sportfahrrad, 1 Nahlm bie. Oelgemä de, 1 Schreibrisch, Gas- und Dorzellansachen.
Blumenberg, Gerichtsvollzieher in Cöln.•9
Bandagistin für Damen
Marsilstein 12(am Laach).
Fernsprecher A 788.
Schuhwaren=Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrage des Schuhmachermeisters Franz Hüpgens, wegen Geschätsaufgabe, werde ich am Montag, den 2. Dezember und die folgenden Tage, vormittags 10 Uhr u. nachmittags 3½ Uhr, in Köln=Deutz,
38 Mathildenstraße 38
I. 2000 Paar bessere Herren=, Damen= und Kinderstiefel, Pantoffeln in allen Größen u. Nummern;
2. sodann 1 kompl. Schuhmacherwerkstätte, 1 Waschofen, Schrank usw.
meistbietend gegen bae Zahlung versteigern. Die Sachen Nr 1 sind neu, die Sachen Nr. 2 sind gebraucht und alle Gegenstände sind 2 Stunden vor der Versteigerung
Mathildenstr. 38 in Köln=Deutz, zu besichtigen 59
Aron Kaufmann, Khin, Brüderstr. 8. Tel. 89995
nach kurzem Leiden, gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch=katholischen Kirche, im 80. Lebensjahre zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, den 29. November 1912.
A 6469
dlichkeit.
Inh. S. Hartmann
6 Brückenstrasse 6
bewilligen bis I1. Dezember:
15% auf seidene türk. und jap. Stickereien 10% auf alle sonstigen jap., chin. und ind. Waren.
Nonat erstreig Zahlungen v# den Handwerke, e Zahlungen st, desto wire sind erleichten mit seiner Gelja der wichticn ier sorgenlosg,
Die Beerdigung findet statt Montag, den 2. Dezember, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Unter
Krahnenbäumen 1.
Das Seelenamt am selben Tage, morgens 9 Uhr
in St. Kunibert.
Restposten
ei er bedeutenden
Kleiderfabrik
niche Leute nich s irdischer r den andere 9, den der## werden. All icht haben, duerschiebung, de
Namenstagsgeschenke.
Damentaschen u. alle Lederwaren
in großer Auswahl empfiehlt zu den billigsten Preisen g
Fernruf 7(ostroich Sattlermeister ß 1030 J. Gestreich) Kolumbastr. 11.
Am Samstag, den 30. Nov 1912, vormittags 11¾ Uhr
Gott dem Allmächtigen hat esgefallen, heute abend 8 Uhr, unsere innigstgeliebte Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Schwägerin und Tante,
die wohlachtbare Frau
Kinder
Anzügen
Vistern
und
Paleiets
sollen im Pfandlokale Roland straße 105 in Cöln versteigert
Am Samstag, 30. November 1912, vormittags 9½ Uhr, werde ich im Lagerhause Genterstraße Nr. 19 zu Cöln, Toreingang, gemäß§ 368.==B. und§ 1234 B..=B. nachstehend bezeichnete Waren versteigern:
50 Kisten enthaltend 600 Flaschen Kognak, eine Partie Damen uhren und Füllfederhalter, 1 Automobil Opelwagen, ca. 750 Flaschen Kognak.
Tervooren
Gerichtsvollzieher in Cöln. d“
werden:
1 Damenuhr mit Kette, 14 Karat, 1 Brillantring mit 4 Brillanten. 1 Brillantring mit Brillanten und Smaragd.
d ist der uner klug ist, da uge, und wem he Spekulation h denn das an rächt sich allt ) oft mehrmal. Zinsen bezahlen r uns gestatte noch die ganze ,<space> d e r<space> s c h o n<space> v o r<space>
stezeit, die vermmt der allWeltgericht, die d Treibens, die des gesamten n seiner und im Haupt gezogen, hinter iffer erscheint und kein Risto die Geretteten mehr gewinne
Luise, geb. Gassen, Rentnerin,
nach langem, schwerem Leiden, vorher versehen mit den hl. Sterbesakramenten der römisch=katholischn Kirche, im 72. Lebensjahre zu sich in die Ewigkeit
zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
im Namen der trauernden Hinterbliebenen
Paul Leger, Joseph Leger, Elly Leger
geb Gerlach, nebst einem Enkel. Köln=Lindenthal, Köln, Berlin, Düsseldorf,
den 27. November 1912.
Die feierlichen Exequien werden am Samstag, den 30. November, vorm. 9¼ Uhr, in der Pfarrkirche zu Keln=Lindenthal gehalten.
Die Beerdigung findet am Samstag, den 30. November. nachm. 31. Uhr, vom Sterbehause KölnLindenthal, Bachemer Straße 38, aus statt.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als olche anzusehen 0
1 Büfett, 1 Schreibtisch, Pianino, Bilder, 1 Sofa, Bücherschrank usw. Schulze,
Gerichtsvollzieher in Cöln 2h
Rheinische Kochschule Auf dem Berlich 18
Kochlehrkurse
sollen
enorm
billig
Am Samtag, den 30. Nov 1912, nachmittags 4 Nr
sollen im Pfandlokale Mersil stein 28 zu Cöln versteigert werden:
1Klavier, Bücherschrank. Bibliothek, 1 Billard, Spiegel usw.
Wilhelm,
Gerichtsvollzieher in Cöln ·3
Kleines möbl. Zim. 1. Et. zu verm. Ale Wallgasse 13,.b
verkauft werden.
Erlernen der guten bürgerlichen, feineren Küche nebst Backen unter besonderer Berücksichtigung der Wildund Geflügelgerichte. Prospekt zu Densen.„ 3“
Fernspr. B 1669. Schumacher-Bandau.
Konfektionshaus
Chlgart
Severinstrasse 54A
Ecke Hircch asse.*
Ziehung 21. bis 23. Dezember.
dlner. 11 Tose 10.4
OiHer Porto u. Liste 30 Jextra. 5000 Gew. Gesamtw. Mark
Die unten aufgeführten
Damen=Stiefel
verschi dene Ledersorten, mit und ohne Lackkappe, in modernen Fassons
estehend aus den zusammengelegten Local-Inzeigern, welche =, Zt. mit rossem Beitall aufgenommen wurden, sind, solange ler Vorrat reicht, zu dem bei efügten Preise in der Geschäftstelle sowie durch das Trägerpersonal zu haben.
Wo du hingehst, da will auch ich hingehen
Roman von Lu Volbehr Preis 20 Lig
Der Flammentöter.
Roman von Horst rodeme. Preis 15 Pfg.
Wenn er wiederkehrt.
Roman von Freifiau G. von Schlippenbach Preis-J Pig
Das Bähnle. 1- Pres
Hichlandsroman von Arthur Achleitner Preis 45 Pig.
UIme hlaue Band des Ozeans.
Roman v. n Oekar T. Schnerner.... Prois 30 Pig.
an Brabant&amp; Cie. es„
Roman von A. Verly Preis 25 Pfg.
Auf dem Reimerhof.
Auf Ger:. Hnn.(Inta Prois 20 Pis
Sagen hiermit allen Verwandten, Freunden und Bekannten für die rege Teilnahme und die schönen Kranzspenden an dem Begräbnisse unseres lieben Gatten und Vaters den innigsten Dank.
Godorf, den 29. November 1912.
Frau Witwe Heinr. Jonas nebst Kindern.
m. 650
Damen=Stiefe!
ganze Rennet Ameisenhaufen wir in diesen angewiesenen ans Werk mit und Gewissenimos und den nnen.
en lateinischen deinen Ultims
Boxcalf u. Chevreau, in schlanken, spitzen und breiten Formen
empfiehlt und versendet General-Vertrieb
M. 880
Herren=Stiefe!
mit und ohne Lackkappe, in verschiedenen Ledersorten, breite Fassons
M. 750
Herren=Stiefe!
Boxcalf und Chevreau, mit
Amtenbrink,
Köln, Schildergasse 30,
Oits Reininghaus, Hagen i. V.
Zu haben auch in allen LoseVerka ufs telen. 5
Nippes.
Zahn-Arzt
Breidenbach
Wilhelmstrasse 57.
u. ohne Derbyschnitt, schlanke und breite Formen
infolge eines Unfalles heue zu sich in den Himmel zu nehmen. Er erreichte ein Alter von 6 Jahren.
Novelle von Fritz Gantzer Preis 20
Wildwasser.
Gebirg--Roman von Luze CammererPreis 20
Et Kresskingche us dem Dom.
E Kölsch Weihnachtsverzäliche vun Ileinr. Koch. Preis 10
Geschäftsstelle
des Kölner Local-Anzeigers
Marzellenstr. 37 u. Breitestr. 85
M. 930
Kinder=Stiefe!
Um Samstag, d. 30. Nov. 1912, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Ver eigerungslokale
Rolandstr. 105, versteigert
: z pferde, verschiedene
b. 2 Biolinen mit Kasten,
c. 1 Partie gebrauchte Hausmobilien,
d. 1 Nähmaschine.
Verkauf zu b bestimmt.
Lieber,
Gerichtsvollzieher in Cölnin verschiedenen Ledersorten, mit und ohne Lackkappe 200 850
Unübertroffene Auswahl
Carl Walter, Goldwaren,
Apostelnstraße 23.
Acht. Sie auf mein gr. Fenster neben„Apostelnbräu.“*
r Kuchen,
Päckchen
anille.
Lupusstr. 22.
Partie=Geschäft
rische Trauer
Kränze.
mit 2 Palmen u. reich mit I b.
Blumen garniert
für Wein oder Kognakfüllung zu kausen gesucht.
od künstl. nur 3 3 Heinrichstr. 47.
Teleph. B9937. Kein Ladengesch.
Mühlengasse 2,
Haus vom Altermarkt.
Klettenberg, Petersbergstr. 49. 8p

Seite 14.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 829 u Freitag, 29. November 1912.
**
Aus der Arbeiterwelt
*:
890905
O Die christlichen Gewerkschaften und ihre jüngsten Kämpfe.
Am Donnerstagabend versammelten sich, die Angehörigen der christlichen Gewerkschaften in Köln im großen Saal der Bürgergesellschaft, um zu den Fragen Stellung zu nehmen, die mit Bezug auf die christlichen Gewerkschaften in der letzten Zeit im Vordergrund der Erörterung standen.
Der Vorsitzende Hr. Kaiser berührte in seinen Einführungsworten die Schwierigkeiten, die den christlichen Gewerkschaften in den letzten Jahren durch die Frage der Aufteilung in konfessionelle Abteilungen und durch die letzte
päpstliche Enzyklika
erwachsen sind. Wir sind der felsenfesten Ueberzeugung, daß bei der Aufteilung in konfessionelle Abteilungen die Sozialdemokratie die Früchte einheimsen wird. Wir geben als deutsche Männer uns selber nicht auf; es wird der Tag kommen, wo man den Irrtum dieser konfessionellen Aufteilung erkennt. Was wir bisher gewesen sind, wollen wir bleiben: eine interkonfessionelle, unabhängige, christlich=nationale Arbeiterorganisation.(Bravo.)
Generalsekretär Stegerwald führte u. a. aus: Die Versammlung gelte zunächst den Kölner Mitgliedern der christlichen Gewerkschaften, die, weil sie so zahlreich sein, Aufklärung in einer solchen Versammlung verlangen könnten. Dann gelte es aber auch eine Nachlese zum Essener Kongreß zu halten, die Preßstimmen zu beleuchten. Die Kämpfe der letzten Jahre waren den christlichen Gewerkschaften nicht sehr angenehm, aber diese Kämpfe seien keiner großen Bewegung erspart, namentlich die Gewerkschaften in Deutschland hätten dies erfahren. Der Streit im katholischen Lager über den Charakter der christlichen Gewerkschaften dauert nun 12 Jahre; er hat die verschiedensten Stadien durchlaufen. Zuerst glaubte man für die katholischen Fachabteilungen Stimmung machen zu können, dann begann eine Hintertreppenverketzerung und endlich die öffentliche Verketzerung. Diese Art der Bekämpfung war vergiftend; sie war um so übler, weil man nicht wußte, an welche Stellen die geheimen Anklagen gegangen waren. Es haben sich dann Winkeldenunziaturen gebildet, von denen aus man die Gewerkschaften bekämpft. Der Kampf wurde nicht mehr von Berlin allein, sondern von mehreren Stellen aus geführt und die christliche Gewerkschaftsbewegung fortgesetzt beunruhigt.
Durch den zwölfjährigen Kampf sind die Grundsätze der christlichen Gewerkschaften schärfer herausgearbeitet worden. Anderseits ist durch den Kampf die christliche Gewerkschaftsbewegung um eine Viertelmillion Mitglieder indirekt aufgehalten worden, man hat Zweifel und Untätigkeit ausgelöst. Wenn einheitlich gearbeitet worden wäre, hätte man dreiviertel Millionen statt heute 360 000 Mitglieder. Wir haben die Fachabteilungen bekämpft, weil sie die Arbeiter am materiellen Aufstieg gehindert haben.
Der Redner berührt die für Essen gegebene Interpretation der Enzyklika durch die Bischöfe und sagt: Nach dieser Interpretation stehen wir auf festem Boden nach der kirchlichen Seite hin. Die Kölnische Zeitung behauptet, von einer Lösung der Angelegenheit sei keine Rede. Das ist nicht richtig. Erstens bleiben wir, was wir waren, zweitens bleiben wir nach der Interpretation der Enzyklika durch die Bischöfe auch das, was wir waren, ohne daß es zum Kampf im katholischen Lager zu kommen braucht. Wir haben einen programmatischen Rahmen, und innerhalb dieses Rahmens muß es unseren Führern gestattet sein, mit jedermann, auch mit Kirchenfürsten, zu verhandeln.(Sehr richtig!) Wenn die Kölnische Zeitung schreibt, bezüglich der Empfehlung der katholischen Arbeitervereine durch die Gewerkschaften, die in der Enzyklika gefordert werde, habe man in Essen nichts gesagt, so ist demgegenüber zu bemerken: Wir haben diesen Punkt der Enzyklika nicht
als Beunruhigung unserer Mitgliedern empfunden. Es bleibt bei dem, was ich darüber in Dresden gesagt habe. Einen Zwang zur Mitgliedschaft bei den konfessionellen Arbeitervereinen werden und können wir nach wie vor nicht ausüben.(Sehr richtig!)
Nachdem nun die Kämpfe der letzten Jahre zu einem gewissen Abschluß gekommen sind, müssen wir darauf bedacht sein, in stärkerem Maße den Charakter unserer Bewegung als Arbeiterstandesbewegu ng herauszuarbeiten. Wir müssen sorgen, daß das Fleischversorgungsproblem im Auge behalten wird. Wir werden den Fragen der Zoll= und Handelspolitik mit großer Aufmerksamkeit nachgehen müssen. Der Wohnungsfrage müssen wir große Aufmerksamkeit zuwenden. Wir müssen ferner auf intensivere Zusammenarbeit der Gewerkschaft mit den konfessionellen Arbeiterund Jugendvereinen hinarbeiten. Den Umwälzungen, die die Reichsversicherungsordnung bringt und dem Landarbeiterproblem müssen wir Aufmerksamkeit schenken. Nun ist die Situation geklärt; wir werden jetzt mit größerm Nachdruck auf die Ausbreitung unserer Bewegung hinarbeiten und neue Streiter unserer Fahne zuführen.(Lebhafter Beifall.)
Nach dem Vortrag begann eine kurze
Diskussion
Zunächst sprach Hr. Baltrusch, der bemerkte, daß auch auf evangelischer Seite die christlichen Gewerkschaften Feinde hätten; nicht selten begünstige mian dort die sogenannten wirtschaftsfriedlichen, die gelben Gewerkschaften. Wir wollen nach unseren Grundsätzen objektiv beurteilt sein. Man solle alle Hoffnung, die Sozialdemokratie erziehen zu können, fahren lassen. Wir Evangelische haben keinen Augenblick an der Aufrichtigkeit unserer katholischen Kollegen gezweifelt. Die Gegenseite wird nicht ruhen; aber wir werden jeden Versuch, von welcher Seite er auch immer kommen möge, energisch zurückweisen. Wir sind stark geworden. An unserer Spitze stehen Leute, denen wir Vertrauen schenken können. Leisten wir positiv praktische Arbeit.
Hr. Kaiser gab dem Wunsche Ausdruck, daß man die Jugend früher mit dem Ernste des Lebens bekannt mache, daß man sie auf die Fortbildungsmöglichkeiten hinlenke und frühzeitig auf die christlichen Gewerkschaften aufmerksam mache. Dr. Schmitt beleuchtete die üble Kampfesweise der Berliner Fachabteilungen und ihr gewerkschaftliches System, und charakterisierte die verlogene Art der Polemik der sozialdemokratischen Presse. Die Rheinische Zeitung habe die Interpretation der Bischöfe unterschlagen.
Einstimmige Annahme fand folgende
Entschließung:
Die außerordentlich zahlreich besuchte Versammlung erklärt sich mit der Eatschließung des Essener Kongresses voll und ganz einverstanden. Sie spricht den Führern der christlichen Gewerkschaftsbewegung herzlichen Dank aus für die würdige, energische und taktvolle Haltung, die sie in den letzten Wochen beobachtet haben und womit sie der christlichen Gewerkschaftsbewegung über die Krisis, von der sie heimgesucht war, ohne Erschütterung hinweghalfen.
Die Versammlurg gelobt, nachdem jetzt für die christliche Gewerkschaftsbewegung wieder vollständig klare Bahn besteht,
mit allem Nachdruck für deren Stärkung und weitere Ausbreitung Sorge zu tragen.
Mit einem Hoch auf die christliche Gewerkschaftsbewegung ging die Versammlung auseinander.
() Jum Streik bei der Firma Martin&amp; Dagenstecher in Mülheim.
Vom Zentralverband christlicher Keram= und Steinarbeiter wird uns geschrieben: Gegenüber den falschen Darstellungen in der sozialdemokratischen Presse sehen sich die christlich organisierten Arbeiter obengenannten Betriebes zu einer Klarstellung des Sachverhalts in der Oeffentlichkeit veranlaßt. Die christlichen Arveiter wollen nicht gegen die sozialdemokratisch organisierten Kollegen kämpfen, sondern nur ihre Selbständigkeit wahren. Schon im Sommer dieses Jahres wurden bei der gleichen Firma die Christlichen von der Teilnahme an der Lohnbewegung ausgeschlossen und die Verbandsvertreter aus der Versammlung ausgewiesen. In einer am 25. September abgehaltenen Betriebsversammlung der Firma Martin&amp; Pagenstecher wurde vom Referenten des sozialdemokratischen Fabrikarbeitervrbandes erklärt:„Wir werden die Christlichen bei allen kommenden Lohnbewegungen ausschalten.“ Dieser Beschluß wurde auch bei der kurz darauf folgenden Lohnbewegung bei der Firma Möhl in Dellbrück konsequent durchgeführt. Von der Versammlung, welche über den Streik bei Martin&amp; Pagenstecher entschieden hat, wurde die Verbandsleitung nicht verständigt.
Nach der Streikerklärung erinnert sich der sozialdemokratische Fabrikarbeiterverband der christlich organisierten Arbeiter, die man vorher als„schwarze Hunde" bezeichnet hatte, und verlangt, daß sie ebenfalls die Arbeit einstellen. Wenn es gilt, für Arbeiterrecht und Arbeiterinteressen einzutreten, haben die Christlichen noch überall ihren Mann gestellt. Die Solidarität hat ihre Grenzen, wo es sich um Stärkung der sozialdemokratischen Machtstellung handelt und der Klassenkampf beginnt. Die Streikenden sind sowohl über das Ziel des Kampfes, wie auch über die Stärke der im Fabrikarbeiterverband organisierten Arbeiter des fraglichen Betriebes falsch informiert gewesen. Die sozialdemokratischen Führer ließen die Arbeiter in dem guten Glauben, daß 240 Mitglieder bei Pagenstecher beschäftigt sind, wogegen kaum mehr als die Hälfte dem sozialdemokratischen Verband angehörten. Im Gefühl ihrer Stärke haben die sozialdemokratischen Arbeiter den Kampf mit der Firma aufgenommen und müssen jetzt zu ihrer Enttäuschung wahrnehmen, daß mit Einschluß der Unorganisierten, welche sich beigesellt haben, die Zahl der Ausständigen nur 157 oder 58 Prozent der Gesamtarbeiterschaft beträgt.
Es handelt sich bei dem Streik nicht um eine Lohnforderung, ebenso wenig um eine„fortgesetzte“ Maßregelung sozialdemokratischer Vertrauensmänner. Im Mittelbau wurde den Leuten gesagt, sie sollten sich um andere Arbeit umsehen, weil bauliche Verändedaß die Arbeiter bei ruhiger Ueberlegung den gemachten einsehen, ist dadurch erbracht, daß mehrere zur Arbeit wieder zurückkehren wollten. Mehrere Mitglieder des sozialdemokratischen Fabrikarbeitervervandes, der den Streik beschlossen hat, arbeiten weiter. Sie äußern sich:„Es sieht gerade so aus. als wenn Kinder den Streik beschlossen hätten.“
Unwahr ist es, daß fünf christlich Organisierte am Streik beteiligt sind. Die Betreffenden waren bei Ausbruch des Streikes im sozialdemokratischen Fabrikarbeiterverband. Sie haben sich dem christlichen Verband scheinbar in der Absicht angeschlossen, um dessen Stellungnahme zugunsten des Streikes zu beeinflussen. Es sind das dieselben fünf Mann, welche für den Streik gestimmt haben. Für jeden denkenden Arbeiter, der die Situation vom Gewerkschaftsstandpunkt objektiv zu beurteilen vermag, steht fest, daß der Streik im voraus verloren ist. Das beweist auch die Kopflosigkeit im roten Lager. Zu bedauern sind nur die armen Arbeiter, welche sich vier Wochen vor Weihnachten in einen aussichtslosen Streik hineintreiben ließen. Die Verantwortung haben voll und ganz die sozialdemokratischen Führer, welche durch ihre fortwährende Hetze diese
Situation vorbereitet und damit verschuldet haben, daß so viele Arbeiter jetzt brotlos sind.
60000000000 0 2000 00
: Aus Kölns Nachbarschaft
C0 Siegbura. 28.Nov.1912. Die gefährlichen Treibereien des sogenannten Allgemeinen Christlichen Wählervereins, der unter der Führung des katholischen Strafanstaltspfarrers Rath steht, gefährden die Einigkeit der Siegburger Katholiken in hohem Maße. Daß die katholische Sache am meisten unter diesen Wühlereien leidet, die sich unter dem lauten Beifall der ausgesprochenen Gegner der katholischen Kirche vollziehen, von der gesamten akatholischen Presse unterstützt und von der gesamten, tatsächlich katholischen Presse in Siegburg, Bonn und Köln bekämpft werden, ersieht man aus zwei wichtigen Kündgebungen, die von fast allen Siegburger Herren Geistlichen und von den Herren Pfarrern des Dekanates Siegburg, mit wenigen Ausnahmen, veröffentlicht werden. Die eine Erklärung hat folgenden Wortlaut:
Der Allgemeine Christliche Wählerverein liebt es in letzter Zeit, in seinen Veröffentlichungen mit der Siegburger Ortsgeistlichkeit sich zu beschäftigen.
In einem Artikel in Nr. 272 vom 26. Nov. heißt es:
1.„Wir behaupten, mit Stolz müssen die geistlichen Amtsbrüder des hochw. Herrn Pfarrers Rath zu dessen Bestrebungen aufschauen.“
2.„Der Wählerverein wird... nie zurückhalten, auch Geistlichen gegenüber ein mahnendes Wort zu sprechen.“
Demgegenüber erklären die unterzeichneten Geistlichen:
Wir bedauern, die Bestrebungen des Allgemeinen Christlichen Wählervereins und seines geistlichen Beirates ablehnen zu mussen und einem etwaigen„mahnenden Worte“ einen Erfolg nicht in Aussicht stellen zu können.
Siegburg, den 26. Nov. 1912.
gez. Behler, Strafanstaltspfarrer;
,„ Jaußen, Kaplan;
„ Oberlehrer Kiel;
„ Malmendier, Rektor;
„ Sandgathe, Kaplan:
„ Prof. Sieler;
,„ Steinkamp, Kaplan.
Die andere Erklärung lautet:
Siegburg, 28.Okt.1912. Die unterzeichneten Par
Dekanates Siegburg erklären sich gegen die, die immer wieder von neuem aufregende Bewegung, welche n den Namen eines ehemaligen Siegburger Geistlichen und verurteilen aufs entschiedenste allediese Treiber, die uns die so notwendige Einigkeit n graven. untez.
Dechant Otten, Bergheim;
Definitor Düsterwald, Lohmar; Pfarrer Baldsiefen, Mondorf;
„ Becker, Niederkassel;
„ Dr. Bergervoort, Blankenberg;
„ Broichmann, Altenrath;
„ Brodesser, Warth;
„ Grommes, Bödingen: „ Dörner, Lülsdorf;
„ Drießen, Rott;
„ Engemann, Spich;
„ Heidhues, Birk;
„ Heppekausen, Troisdorf;
„ Jöbges, Rheidt;
„ Lohmann, Happerschoß;
„ Paas, Sieglar;
„ Pohl, Scheiderhöhe;
„ Rosenkranz, Seligenthal;
„ Schönenberg, Geistingen;
„ Tholen, Neuhonrath;
„ Wingerath, Hennef.
Hrn. Strafanstaltspfarrer Rath wird dadurch öffentlich stätigt, daß die katholische Geistlichkeit sein Vorgehen mißbllig Die zuständige Seelsorgsgeistlichkeit erklärt, daß sie in sen Tätigkeit die Untergrabung der Einigkeit der Katha liken erblickt. Man möchte meinen, daß kein Geistlicher### gegen den ausgesprochenen Willen der zuständigen Seelsorg, geistlichkeit in Angelegenheiten eines Seelsorge=Verbandes ihn nichts angeht, einmischen und in so gefährlicher Weise en mischen sollte. Wenn Hr. Pfarrer Rath diesen klaren Wunsch deru ständigen Herren Geistlichen respektieren wollte, bliebe ihm imm noch auf rein politischem Gebiet die ihm anscheinend unenoe# liche Betätigung in der Oeffentlichkeit übrig.
Standesamt der Stadt Köln.
(Vom 28. Nov. 1912)
∆ Sterbefälle. Margareta Brüggemann, geb. Knerr Baumstr. 12.- Johanna Herschel, geb. Vogel, 82., Lupusstr. Peter Holzportz, 3., Bayenstr. 13.- Dominikus Roeben, Schrei 56.,.eueler tr. 189.„ Wwe. Christine Speckmann, geb 55., Perlengraben 53.
Ein praktisches und schönes Geschenk, das„ihm“ Freude machen wird.
PASRERP ER
Der Auto Strop Sicherheits-Rasierapparat ist ein Geschenk, das selbst dem Wählerischsten u. Verwöhntesten Freude machen wird. Ausser seiner Qualität und vollkommenen Ausstattung besitzt er den Vorzug, dass er es infolge seiner selbsttätigen Abziehvorrichtung ermöglicht, der Klinge vor jedem Gebrauch eine tadellose Schneide zu geben und erspart dadurch die Ausgaben für neue Klingen.
In hübschem, lederüberzogenem Etui, samtgefüttert, oder in feinstem Nickeletui.
Enthält vierfach vers lberten, selbstsbziehbaren Rasierapparat, 12„Valet“ Klingen u. best. Rossleder-Riemen Komplett M. 20.
J. H. Becker,
Solinger Stahlwaren
Hohestrasse 8g-ot. Ecke Brückenstrasse.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 329 4 Freitag. 29. November 1912.
(E..)
Mitglied des Rheinischen und Deutschen Sängerbundes.
igent: Herr Kgl. Musikdirektor Prot. Arnold Kroegel, “ Lehrer am hiesigen Konservatorium.
onntag, den I. Dezember 1912 abends 8 Uhr:
e Konzertes
großen Saale der Bürgergesellschaft isten des Vereins zur Verpflegung Genesender
gefälliger Mitwirkung der Konzertsängerin Fräulein
. Käthe Thomas(Alt)
und der Kapelle des Inf.=Regts. Freiherr von Sparr,
Nr. 16, unter persönlicher Leitung des Kgl. Musikdirektors Herrn Willy Beez.
Vortragsfolge:—
I. Abteilung:
Huvertüre zu„Die Hebriden"„....--.Mendelssohn
Herenade„„ R. Volkmann
Männerchor:„Liedesgruß“..-.——-. F. Wüllner
Arie aus„Achilleus"(mit Orgelbegleitung)- M. Bruch Fräulein Käthe Thomas
Männerchöre: a) Im Bivouak-„....- L. Kempter
b) Jagdmorgen-—. s. 2— J Rheinberger
Lyrische Suite:„... E. Grieg
a) Hirtenknabe, b. Norwegischer Bauernmarsch, c) Nocturno, d) Zug der Zwerge. II. Abteilung:
Vorspiel zur Oper„Loreley“„....... M. Bruch
Lieder für Alt:
a) An die Mustk. I
b) Rastlose Liebe.........— F. Schubert
c) Volkslied J. Brahms
d) Der Sieger- H. Kaun
Fräulein Käthe Thomas.
V. Volkslieder für Männchor:
a) Spinn, spinn.——=.-....5. Jüngst
b) Altfranzösisches Volkslied- gesetzt von A. Kroegel
c) Mein Schätzelein„........—- F. Michälek
. Phantasie aus der Oper„Mignon“-..— A. Thomas
1.„Prinz Eugen“ für Männerchor u. Orchester- E. Kremser.
— Konzertflügel: Rud. Ibach Sohn.— Karten zu M. 1,— sind in der Hofmusikalienhandlung F. Weber. in der Höhle 4, in der Anzeigenannahme der sölnischen Zeitung, Breitestraße, im Vereinslokal Comp, Neuarkt 16, und bei Herrn Peter Bolz, Weyerstraße 62, erhältlich. Adendkasse M..50.)
Der Vorstand.
Zoologischer Garten.
Samstag, den 3c. Hovember, abends 8 Unr:
9Winterfest.
98—10 Uhr: Großes Konzert. 8
Abendessen an kleinen Tischen.
*2 Das Nachwittagskonzert fällt am 30. Hovember aus.
Noosn 00 80
Köln=Niehl.
sonntag, den I. Dezember, nachmittags 6 Uhr, n der katholischen Bürgergesellschaft, Sebastianstraße,
öffentliche, politische
Versammlung.
Referenten:
hr. Dr. L. Schwering,
hr. Bezirkspräses Houben.
Keiner darf fehlen! Damen und Herren sind reundlichst und dringend eingeladen.
Der Geschäftsführer und die Vertrauensmänner.
Frauenstimmrechtsverband
ir Wesdentschland, Ortsgeuppe Köln
Geffentliche Versammlung
ontagabend 8 Uhr(2. Dez.) im Isabellensaale des Gürzenichs
Der Entwurf zum Reichsgesetz betreffend
- die Jugendgerichte.
ortrag des Wirkl. Geheimrats Exz. Dr. Hamm(Bonn) intritt frei.— Diskussion.— Anmeldungen zum nachfolgenden dendessen(.K) beim Restaurateur d. Gürzenichs bis 1. Dez
och! Hoch!
* a Uivat Andreas! ec*
Unserem werten Brandmeister Herrn
Andreas Sassen
se herzlichsten Glück= und Segenswünsche zu seinem morgigen Namenstag!
Gewidmet von der Freiw. Feuerwehr Stommeln.
Alter Saal und Gartensaal sind für die Teilnehmer an dem Abendessen, der grosse Saal ist für die übrigen Festteilnehmer reserviert.
Nlach 10 Uhr: Ball.
(Gesellschaftsanzug.)
Eintrittspreis für Gäste, die von Aktionären oder Abonnenten eingeführt werden müssen,.f.
An- u. Abfa rt der!Wagen am Restaurationsgebäude. Verläug erter Strassenbahnbrtrieb. 1“
Opernhaus.
Heute, Freitag: Boccaccio. Anfang 7½ Uhr. Samstag, den 30. November 1912. 80. Ab.=Vorst. Serie“.
In vollständig neuer Ausstattung an Dekorationen und Kostümen.
Zum ersten Male:
Ariadne auf Naxos.
Oper in einem Aufzuge von Hugo von Hofmannsthal. Musik von Richard Strauß.
Zu spielen nach dem„Bürger als Edelmann“ des Molière. Szenische Leitung: Direktor Rémond.
Musikalische Leitung: Gustav Brecher. Mitwirkende: Die Damen: Scholtz, Frey, Gaebler, Vidron, Robertine, Wolf, Wolter, Grimm, Felser; die Herren: Ekert, Goetz, Diehl, Würthenberger, Kiesau, Heber, Engels, Salomon, Nitzgen, Winckelshoff, v. Scheidt, Pauli, Foerster., Anfang 7½ Uhr, Ende nach 10½ Uhr.
Sonntag, den 1. Dezember 1912. 87. Ab.=Vorst. Serie C2.
Anfang 7½ Uhr.
In vollständig neuer Ausstattung an Dekorationen und Kostümen
Ariadne auf Naxos
Oper in einem Aufzue von Hugo von Hofmannsthal. Musik von Richard Strauß.
Zu spielen nach dem„Bürger als Edelmann“ des Molière.
Schauspielhaus.
Heute, Freitag: Alt=Heidelberg.— Anfang 8 Uhr. Samstag, den 30. November 1912.
..=.„Germania“, Lindenthall P gprit e.
Dirigent: Musikdirektor Aug. Thelen.
Sonntag, den 1. Dezember 1912, abends 8½ Uhr, im Stadtwaldsaale,
32. Weihnachts=Konzert
um Besten armer Schulkinder jeglicher Konfession.
Ritwirkende: Frl. Mathilde Dennery(Sopran), Frl. Klara Liertz(Mezzo=Sopran), Herr C. Pillney, Lehrer am Konservatorium(Harfe), sowie der ganzen Kapelle des Inf.=Regt Nr. 53 unter persönlicher Leitung des Königl. Musikdirektors Herrn Max Granzow.
Vertrags-Foge:
Fest=Ouvertüre Zwischenspiel aus„Sanna".
Jeux’enfants„Suite“, a. Mar he, Trompette et Tambour, b. Berceuse, Ls Poupée, c. Impromptu, La Toupfe, d. Duo, petit mari, petite femme, e. Galop, le ba
Ed. Lassen G. Rauchenecker
Drama in 5 Akten von Gerhart Hauptmann. Inszeniert von Dr. Sinchowitz.
Mitwirkende: Die Damen: Creutzburg, Klinder, Schönfeld, Landen, Becker; die Herren: Dysing, Aßmann, Majew,ki, Turrian, Tachauer, Willi
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr.
Sonntag, den 1. Dezember 1912.—. Nachmittags 3 Uhr
Sonder-Vorstellung für den Eisenbahn=Verein Köln
Die fünf Frankfurter.
Lustspiel in 3 Akten von Karl Rößler.
Abends 7½ Uhr:
Heimat.
Schauspiel in 4 Akten von Hermann Sudermann.
Kölner
Eisel-Verein
(E..)
Vereinslokal: Rest. Kränkel, Martinstr. 24, I. Vereinsabend: Jed. Freit. Mittwoch, 4. Dez. er., abends 8½ Uhr, im kleinen Saale der Wolkenburg, Cäcilienkl.
Nikolaus=Essen
Das Gedeck zu 94.2,50. Liste zur Anmeldung bis spätestens 2. Dezember liegt auf bei Dietz&amp; Co., Komödienstraße 46. h
Vereinsabend: Jeden Mittwoch im Hotel Bristol 8½ Uhr.
Sonntag, den 1. Dez. 1912 Abfahrt 1,30 ab Hohenzollernbrückenrampe Köln. Seite. Fahrt bis Thielenbruch.
Wanderung: Thielenbruch, Dierath, Gladbach 0“
Gäste willkommen.—
G.
10.
Bizet
Jung Dieterich für Männerchor u. Orchester Aug. Thelen Lieder für Sopran, Fräulein Klara Liertz
a. Liebesbotschaft Schubert
b. Dein Bild Thelen
c. Dort in den Weiden.. Brahms
Gavotte für Violincello, Herr Tietze... D Dopper
Arie a. d. Oper„Lucia von Lammermoor" Donizetti
Fräulein Mathilde Dennery
Männerchor. Es zog der Maienwind zu Tal Neubner Das Glöckchen von Heisterbach, Weihnachtskantate(für Soli, Sopran und Mezzosopran, Männerchor und Orchester).. Aug. Thelen
Fest=Ball
des Tanzlehrers Herrn A.
Vereinigte Theater
Deutsches Theater. A3112.- Metropol=Theater. A 1696. Direktion: Alfred Bernau.
Heute, Freitag, abends 8 Uhr: zum 124. Male:
unter Leitung des Tanzlehrers Herrn A. Biedermann. Eintrittskarten a 1 Mark sind bei den Mitgliedern und in den Debituellen zu haben.
Schluß des Konzertes 12 Uhr. Letzter Wagen der Straßenbahn ab Stadtwald 12.45 Uhr. hp
Heute, Freitag: abends 8 Uhr:
Hinter Mauern.
Samstag, abends 8½ Uhr: Sondervorstellung für den Gabriel Riesser=Verein. Sonntag, vormittags 11 Uhr: Matinee: Balkan. Nachmittags 3½ Uhr:
Glaubeund Leimat.
Abends 8 Uhr:
Zum 1. Male: Die Räuber. Montag, abends 8 Uhr:
Hinter Mauern.
So'n Windhund.
Samstag, abends 8 Uhr: zum(125.) Male:
So’n Windhund. Sonntag. nachmittags 3½ Uhr So’n Windhund. Abends 8 Uhr: Zum 1. Male:
Laura massiert!
Ankergasse 14 fI.
Montag, Dienstag, abds. 8 Uhr: Gastspiel der Reformtänzerin
Adoré Villany.
fer-u. Lehten
(Dirigent: Musikdirektor G. Pielken.)
Sonntag, d. 1. Dez., abds. Punkt 7 Uhr, im Grossen Gürzenichsaale
KONZERT:
zum Besten der„Kölner Krippe“
Chöre a cappella:
Il.
Die Kassen sind geöffnet von 11—1 und ab 6 Uhr. 5 Vorverkauf: J. Fr. Weber, Hofmusikalienhdlg., Kölner Verkehrsverein.
Konditorei
Café Kaiser
Wein- u. Frühstückstube Breitestrasse 41
A 5770 Telephon A 2r85
Gefrorenes Rahmspeisen Erfrischungsgetränke Kaltes Büfett Kuchen und Gebäck
in grosser Auswahl.
Diners und Soußers
in und ausser dem Hause. 0
Kaffee-, Kakaound Mischstube
von
Ludwig Fromme
Preitestraße 122
gegenüber der Gertrudenstraß. empfiehlt
hochf. gr. Tasse Kaffee 15 sein feiner Kakao
große Tasse 20) Prima Vollmilch
per Glas 5
Feinste Back= u. Konditorwaren zu d n billigsten Preisen. r
93
von Brahms, Wüllner, von Othegraven, Löwe, Thiessen, Spengel.
Solisten:
COLOSSEUN.
Plattköln. Bühne der Familie Millowitsch.
Heute, Freitag, den 29. November, abends 8¼ Uhr: Zum 4. Male:
Novität! Novität!„
Henny Wolfk(op.). Konzersängern u. Heris Nie gelbe Gerahr“
herr Emile Sauret(Geige) aus London.# Schwank in 3 Akten von Kurt Kraatz u. Okonkowskv.
Am Elügel: Harr à von OthanrauanE"5
Karien:
Am Flügel: Herr A. von Othegraven, Konzertflügel: Rud. lbach, Sohn.
Saal M. 4, Galerie M. 2 in der Hofmusikalienhdl. I. F. Weber, Höhle 4 und abends an der Kasse.
im grossen Saale des Fränkischen Hofes Dienstag, den 3. Dez. 1912, abends 8 Uhr:
Abend
von Schmitt-Pardo
(Schuster Schmitz aus„Heimgefunge“).
Ernstes und Heiteres in Prosa und Poesie von Rideamus(Monte Carlo, Abenteuer zur See) Max Stempel (Totenschiff), Ludwig Thoma Hinter eeer. Kohlenwagen Freiherr v. Schlicht, Wenn Franen nichts haben und Wenn Frauen überlegen, Henri F. Urban. Rotkäppchen im Glück, Schneider-Clauss, Minschelevve, und anderes von Rehbein, Presber usw.
Saalkarten à.20 M. u..10 M. Galerie 55 S in der Musikalienhandlung Weber, Höhl und in der Schmitzschen Buchhandlung, Hohestr, und an der Abendkasse. 8
Wiener Café
der Hauskapelle
anter Leitung des Konzertmeisters Herrn H. Schwelb
langjähriger Sologeiger und stellvertr. Dirigent
des vorigen Flora-Orchesters. e
Sesshe
Hohe Str. 38 Fernruf A919.
Restaurant I. Ranges.
Diners von 12-2½ Uhr à.20 M und höher Soupers von—11 Uhr à.60 M und höher
Reichhaltigste Frühstücks-, mittagu. Abend-Speisekarte.
85 Aug. Neumever.
Kaiserhof.
Besitzer Wilhelm Thomas. 9
Vorzügliche Kuche zu mässigen Preisen Diners zu.00.25.50.00 im Abonnement„„—.10.25—
Sehr grosse Auswahl in allen Preislagen. Langjähr. Garantie. Reelle Bedienung. Eintausch. Teilzahlung. Reparat. u. Stimmungen gewissenhaft. Gebr. Planos bess. Marken stets vorrätig.
Hansaring 49.-Mlich. Jos. Schnitzler.
Gafé-Restaurant K
Rheineck
an der Marienburg Inh. H. Dommes
Haltestelle der El ktr. Fernspr. A 6282.
Vorzügl. Café
Eigene Konditorei.
Auf der I. Etage sep. Sälchen zur Abhaltun von Festlichkeit n. d“
ross.Klein
liest den LA gern!

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 329 4 Freitag. 29. November 1912.
47 5
.8
K
HSTA
11
VI
5
TA
1811
AI
4
e
#
N T.
AN
EE TIEN
I rhag
A
Wegen baulicher Veränderung
bleiben unsere Geschäftsräume
2
Samstag
für den Verkauf
geschlossen
2
□
8
2
2
6
Michel&amp; Co. köln
0*
Rheinische Kochschule
empfichlt 5d
einzelne kalte und warme Schüsseln Salate und Geleeringe sowie garnierte Süssspeisen Zäbczucucher
Bestellungen zu Weihnachten werden jetzt schon entgegengenommen.
Berlich 18 Tel. B 1665.
Kölner Neierei
verein. Landwirte
Molthkestr. 43... Fernspr. A 648. Aelteste und grösste Meierei am
Platze liefert
Vollmilch
und sämtliche Produkte, wie Butter, Buttermilch, Schlagsahne, süsse u. saure Sahne in anerkannt vorzügl. Qualitäten sowie
Dr. Axelrod's Joghurt
frei Haus in Köln und Vororten.
Auch zu haben in:
Konditorei u. Café Kaiser.
hasen! hasen!
Extra
Heute frisch eingetroffen von hiesiger Jagd:
were, 3,00—3,50 4,00, Rück. 2,00, Keulen 90)
schwere, e..r, Kanl.
Hasenpfeffer vom ganzen Hasen, Pfd. nur 75 J
Wilde Ganinches nur hiaff..
„ Velen, PIo. Kat in
Wilde Kaninchen, nur hiesige, 1,20—1,30 Gänse, Enten, Hühner, Hahnen, junge Tauben,
sowie sämtliche Sorten Wild und Geflügel empfiehlt billigst
Kcft
Uhlenbroch, Wildhandlung
Gegr. 1872 Heumarkt, vis--vis Denkmal. Fernspr. B 834. Prompter Stadt=, Post= und Bahnversand."9
ec
Gchmits&amp; SSündt
Gürzenichstrasse
Wersentenstrasor O9- PP Wallstrasse 29
Fernspr. A150 A152 Pteuchene Fernspr. Nr. 15
Seppiche
ke
Lau.
ette
KOKOSMATTEN, TISCHDECKEN, BETTVORLAGEN, WACHSTUCHE TISCHLINOLEUM, GUMMITUCHE.
Oonoleum
FABRIK-NIEDERLAGE DER DELMENHORSTER LINOLEUM-FABRIK
„ANKERMARKE“
besonders bequeme Passformen für empfindliche Füsse
Zum Namenstag ist das beste
Geschenk ein gutes Buch!
Auswahlverzeichnis liefert kostentrei Verlag J. P. Bachem. Köln
itschaft u.
it
Grösse 36 bis 44 und bis Weite 10•8
1050 1250 1500 180
Warme
prima Ledersohle
85
mit
Flora.
Täglich 3½ Uhr:
Konzerl.
Eintritt SO PE.
am Sonntag, den 1.
ihrt.45 Uhr mit
99
wrden alle Arten
Taschenuhren Zimmeruhren antike Uhren elektr. Signaluhren Fabrikuhren Kontrolluhren usw. instand gesetzt von
Pritz, Uhrud
Köln-Ehrenfeld
Venloerstrasse 320.
Manchester
Meter von.—Kanbiszud feinsten Qualitäten.
sehr billig.
Köln. Waidmart l
Nr. 37
die L
H St1 wahlen n Zentru konser Brackenhei ulm. D ind Neue heim. Die Tübingenund verlie Praten perlieren
Mit de harter Pi kien jetzt:
1912. Abfahrt.45 Uhr
Cöln=Bonner=Kreisbahn nu Fischenich. Kriegsspiel zwita Kranzmar und Kierberg. A# punkt Haltestelle der Bahr### der Luxemburgerstraße. Rüt fahrt ab Hermülheim.20 Uhr Rucksackverpflegung. Fahrzd
30 Pfg. Karten sind zu hür bei Dietz, Komödienstraße 4
Der Ortsausschuß für Jugendpflege.
Kan vorzwal hm 18. T seither vin haupten u halten un Fraktion
Aufruf.
Karnev.=Ges. und Vereine# ihre Rednerorden od.=Abzehn noch nicht bestellt haben, gebeten, mir Zeichn. od Muir
einzusenden, dann kommem Muster„vor. Nehme noch ti 4. Dez. alle Aufträge engezr. welche bis Karnev. erledigt=
Der
* Die
Aufträge in Pokalen m. Init. gleichfalls. E. Schepmann, Kl
Aduchtstr. 5, Part Daselbtt# Standartentr. m. St.z. verk. 4#
Zuverlässig!“
Vergessen Sie es auch nicht!
— S 0
ist nach de
Bei allen Einkäufen„Grüne Rabattmarken“ zu verlangen?
letzt ist es noch Zeit, durch das Sammeln dieser Marken Ihre Weihnachtsgeschenke ohne Geldausgabe zu beschaffen Verlangen Sie von Ihren Lieferanten ein Sammelbuch oder lassen Sie sich ein solches von uns kostenlos senden.
Wir ersuchen jederzeit um gefl. zwanglose Besichtigung unserer Ausstellung und bitten Spielwaren möglichst bis zum 18. Dezember auszuwählen.
Waren-Spar-Rabatt-System R. Walsmann. G. m. b.., Glockengasse 11, Telephon B 530.
* Ros
prischen
u den it Puiliano „Die 9 len Teil ommensetz nabh prov
oht wird
rbündete indem
#iie ich Pechsel in