Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen
marzellenstr. 37 und Breitestr. 35.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Nr. 245. 25. Jahrgang.
1. Geschäftsstelle Marzellenstr. 37: A 420.
2. Geschäftsstelle Breitestr. 85: A 6636.
Köln, Samstag, 7. September 1912.—4 5333,45333: Heute 20 Seiten.
heubauten der Domkurie.
Das Neueste vom Tage.
Der Besuch des Deutschen Kaisers in der Schweiz.
* Zürich,.Sept.1912.(Drahtber.) Nach einstündigem Besuche des Landesmuseums Zürich trat der Kaiser um 11.57 Uhr die Fahrt nach Bern an. Vom Landesmuseum ging der Kaiser unter jubelnden Rufen der zahlreichen Volksmenge zu Fuß nach dem Bahnhof. Der Kaiser dankte dem Stadtpräsidenten wiederholt für die herzliche Aufnahme durch die Züricher Bevölkerung und überwies dem Stadtpräsidenten 5000 Franken für die Züricher Armen. Vor der Abfahrt drückte der Kaiser dem Major Wille seine große Anerkennung für das Bataillon 6 aus.
*p; Bern,.Sept.1912.(Drahtber.) Um.30 Uhr fuhr der kaiserliche Zug, begrüßt von 22 Kanonenschüssen, in den Bahnhof Bern ein, wo der Bundespräsident Forrer und die übrigen Bundesräte, sowie die Präsidenten des Nationalrates und des Ständerates, der Kanzler der Eidgenossenschaft und der Gesandte von Bülow den Kaiser empfingen. Der Kaiser trug die Uniform der Gardeschützen. Die Gemahlin des Gesandten überreichte ihm ein Rosenbukett. Der Kaiser schritt die Ehrenkompagnie ab und fuhr mit dem Bundespräsidenten und dem Gefolge nach dem Bundespalais, wo ein kurzer offizieller Empfang durch den Bundesrat stattfand. Auf der Fahrt waren der Kaiser, sowie der Bundespräsident Gegenstand begeisterter Ovationen. Der Kaiser war durch den herzlichen Empfang sichtlich erfreut.
Nach kurzer Unterhaltung im Audienzsaal, wo die große vom Kaiser geschenkte monumentale Standuhr aufgestellt ist, besichtigte der Kaiser den National= und den Standessaal. Er bewunderte vom Balkon die herrliche Aussicht, die leider bei wolkigem Himmel etwas beeinträchtigt war. Es folgte eine Fahrt durch die Stadt, wo der Kaiser von einer ungeheuren Volksmenge enthusiastisch begrüßt wurde. Unter Glockengeläute fand die Auffahrt am Münster statt. Am Portal fand Begrüßung durch die Kirchenbehörden statt. Während die Orgel spielte, begab sich der Kaiser ins Innere, wo die Herren des Komitees für das Reformationsdenkmal in Genf vorgestellt wurden. In der Kapelle waren drei große Reproduktionen des projektierten Reformationsdenkmals in Genf aufgestellt, für das der Kaiser bekanntlich 10000 M. gespendet hat. An dem projektierten Denkmal befindet sich eine Statue des Großen Kurfürsten mit dem Bilde des Empfanges der Hugenotten durch diesen und mit der Inschrift eines Auszuges aus einem Potsdamer Briefe. Auf einem Tische nebenan waren Photographien Wilhelms von Oranien, des Admirals Colligny und anderer Vorfahren des Kaisers aufgestellt.
Der Kaiser unterhielt sich längere Zeit mit den Herren aus Genf und teilte ihnen mit, er werde die Kosten für die Statue des Großen Kurfürsten aus seinen Mitteln bestreiten. Nach einem Aufenthalt von einer halben Stunde verließen der Kaiser und der Bundesrat das Münster unter Orgelklängen. Vom Münster ging die Fahrt zum Bärengraben, wo der Kaiser sich an das Geländer des Zwingers begab und den Bären ein Büschel Rüben zuwarf. Er setzte die Fahrt über die Kornhausbrücke durch die Stadt nach dem Berner Hofe fort, wo der Kaiser sich gegen abend vom Bundesrate verabschiedete.
Sicherem Vernehmen nach empfing der Kaiser während seines Aufenthaltes in der Schweiz von Anfang bis zu Ende die freundlichsten und angenehmsten Eindrücke. Er sprach wiederholt seine Zufriedenheit aus, wenigstens das abgekürzte Reiseprogramm haben durchführen zu können. Die Manöver erregten sein tiefgehendes Interesse. Die festlichen Veranstaltungen des Bundesrats, die Ausschmückung der Städte und vor allem die musterhafte Haltung der Bevölkerung und die warme Herzlichkeit, mit welcher der Kaiser überall begrüßt wurde, erfreuten den Kaiser sehr und werden ihm eine bleibende Erinnerung sein.
* Bern,.Sept.1912.(Drahtber.) In der deutschen Gesandtschaft versammelten sich von 3 Uhr ab die Familienmitglieder des Gesandten von Bülow, die Herren der Gesandtschaft mit ihren Damen, der deutsche Konsul von Jenner, der bayerische Gesandte von Böhm und die Spitzen der deutschen Kolonie. Unter Fanfarenklängen fuhr der Kaiser um.30 Uhr vor der Gesandtschaft vor und wurde von dem Gesandten und dessen Gemahlin empfangen. In der Umgebung des Kaisers befand sich Fürst zu Fürstenberg. Der Kaiser ließ sich die Vertreter der deutschen Kolonie vorstellen und unterhielt sich auf das freundlichste mit jedem. Hierauf marschierten die deutschen Kriegervereine mit Musik und Fahnen im Garten der Gesandtschaft auf. Der Kaiser begrüßte sie mit„Guten Morgen, Kameraden“ und ritt die Front ab. Viele alte Krieger, besonders diejenigen mit Kriegsauszeichnungen erfreuten sich einer besonderen Ansprache des Kaisers. Nachdem die Krieger ein dreifaches Hurra auf den Kaiser ausgebracht hatten, führten sie einen Parademarsch aus. Darauf wurde in den Räumen der Gesandtschaft der Tee eingenommen, während die Berner Stadtmusik konzertierte. Der Kaiser verehrte der Dame des Hauses sein Bild im Rahmen. Um 6 Uhr empfing der Kaiser im Berner Hof die akkreditierten Chefs der Gesandtschaften.
Die Verjüngung der inneren Stadt macht immer weitere Fortschritte. Zu dieser Verjüngung trägt auch das Kölner Domkapitel bei, indem es nunmehr die in seinem Besitz befindlichen alten Häuser an der Ecke Margaretenkloster und Burgmauer durch Neubauten ersetzen läßt.
Dadurch kommt die schon lange erwünschte Erbreiterung der Burgmauer zur Verwirklichung. Das Domkapitel, dem die sämtlichen Häuser bis zur Römergasse hin gehören, hat an Stelle der früheren Eckhäuser, von denen das erste zuletzt den Kölner Verkehrsverein beherbergte, schlichte, aber eindrucksvolle Neubauten errichten lassen, wie unser heutiges Bild erkennen läßt. Es sind zwei voneinander getrennte Häuser, die nach dem Margaretenkloster hin durch die vorzügliche Anordnung des breiten, spitz zulaufenden Dachgiebels als ein einziges Gebäude in die Erscheinung treten.
Die Neubauten enthalten Dienstwohnungen zu Zwecken der Dom kurie. Jede der drei Stockwerke des Eckhauses weist vier Zimmer nebst Küche auf, während das nebenan liegende Haus am Margaretenkloster in jedem Stockwerk nur drei Zimmer birgt. Das hochausgebaute Dach enthält die entsprechende Anzahl Mansardenzimmer. Im übrigen sind die einzelnen Wohnungen mit den modernsten Einrichtungen, wie Bad, Warmwasserheizung usw. versehen. Außerdem hat man in das Eckhaus einen großen Lichtschacht für das Treppenhaus eingebaut.
Das Aeußere ist sehr einfach gehalten. An die glatte, ganz in Muschelkalkstein ausgeführte Fronten schließt sich das in Grauschiefer gehaltene Dach an. Das Eckhaus weist als einzigen Schmuck ein in der Höhe der ersten Etage in die Ecke eingebautes StandAls der Kaiser die deutsche Gesandtschaft verließ, setzte ein leichter Regen ein, weshalb Wagen mit geschlossenem Verdeck bereit standen; aber der Kaiser zog eigenhändig unter dem Jubel des blikums das Dach seines Wagens zurück. Vor dem f<space> e m p f i n g e n<space> V e r t r e t e r<space> d e r<space> d e u t s c h e n<space> K o l o n i e<space> i h r<space> upt. Eine Dame überreichte dem Kaiser ein herrbukett, das mit einem schwarz=weiß=roten Bande var. Als der Kaiser nach dem Diner in den Emptrückkehrte, wurde er am Eingang von 12 Ehrendamen aus der Berner Gesellschaft begrüßt. Die Tochter des Bundesrats Hoffmann überreichte dem Kaiser Blumen. Um .20 Uhr verließ der Kaiser den Berner Hof unter den Hochrufen einer großen Volksmenge. Die Straßen zum Bahnhof waren prächtig illuminiert. Auf dem Bahnhof stand eine Ehrenkompagnie, die der Kaiser unter den Klängen des Hohenzollernmarsches abschritt. Dann verabschiedete sich der Kaiser durch Händedruck vom Bundespräsidenten Dr. Forrer, vom Bundesrat, dem deutschen Gesandten, den Herren der Gesandtschaft, den übrigen Delegationen und den ihm beigegebenen Offizieren. Vom Wagen salutierte und winkte der Kaiser lange zum Abschied. Um.35 Uhr fuhr der Hofzug unter den Klängen der Nationalhymne und Salutschüssen über Zürich nach Schaffhausen ab. Dort wird der Zug.15 Uhr eintreffen und bis morgen früh.45 Uhr auf dem Bahnhof liegen bleiben. Beim Verlassen des Schweizer Gebiets werden 22 Kanonenschüsse als Abschiedsgruß gelöst.
Die Trinksprüche.
* Bern,.Sept.1912.(Drahtber.) Die Rede des Bundespräsidenten Forrer bei dem heutigen Mahl im Berner Hof hatte folgenden Wortlaut:
Eure Kaiserliche Majestät heiße ich im Namen des Bundesrates in der Bundesstadt ehrerbietig und herzlich willkommen. Als uns der Herr deutsche Gesandte zu Anfang dieses Jahres Ihren Besuch ankündigte, nahmen wir diese Eröffnung mit größter Freude über die uns zuteil werdende sehr hohe Ehre entgegen und verbanden damit den Ausdruck unserer Gewißheit, daß das gesamte Schweizer Volk in diesem Gefühle mit uns einig gehe. Eure Majestät werden sich, seitdem Sie letzten Dienstag in unserer Grenzstadt Basel den Schweizer Boden betraten, davon überzeugt haben, daß Ihr hoher Besuch für unser Land eine eigentliche Feier bedeutet. Wir erfreuen uns ungetrübt freundschaftlicher Beziehungen zu allen unsern Nachbarstaaten. Diejenigen mit dem Deutschen Reich sind die umfangreichsten. Der gegenseitige Austausch von ideellen und
bild der Muttergottes auf. Der Sockel hat als Bekleidung grauen, geschliffenen Muschelkalkstein erhalten. Die Ausführung der Bauten lag in den Händen des Dombaumeisters Regierungsund Baurates Hertel, der unter den gegebenen Verhältnissen hier etwas wirklich Eindrucksvolles geschaffen hat.
Sobald die Neubauten, die in wenigen Wochen völlig hergerichtet sein werden, bewohnt sind, wird mit dem Abbruch der nebenan an der Burgmauer gelegenen Häuser begonnen, die teilweise ebenfalls durch Neubauten ersetzt werden sollen. Die Burgmauer erhält an dieser Stelle eine Erbreiterung um etwa drei Meter.
materiellen Gütern zwischen Deutschland und der Schweiz ist in dem Maße bedeutend, daß wir das allergrößte Gewicht auf dessen Fortdauer und Entwickelung auf der Grundlage der Gleichberechtigung legen. Das erste Mal seit der Durchreise im Jahre 1893 weilt das kaiserliche Oberhaupt des Deutschen Reiches wiederum unter uns, und wir erblicken in diesem glücklichen Ereignis einen zuverlässigen Beweis dafür, daß auch deutscherseits der entschiedene Wille besteht, die Bande der Freundschaft mit uns immer enger zu knüpfen. Hierfür und insbesondere für die überaus freundliche Gesinnung, die Eure Majestät bei jeder sich bietenden Gelegenheit für die Schweiz an den Tag legen, sprechen wir hiermit bei dem heutigen feierlichen Anlaß unsern tiefgefühlten Dank aus. Insbesondere erfüllt es uns mit Genugtuung, daß Eure Majestät unserm Wehrwesen ein so sympathisches Interesse entgegenbringen. Wir besitzen den bestimmten Vorsatz, unsere Unabhängigkeit gegenüber jedem Angriffe auf dieses unser höchstes Gut zu schützen und unsere Neutralität gegenüber jedem, der sie nicht respektiert, zu wahren. Ein notwendiges und zweckdienliches Mittel hierzu bildet eine tüchtige und schlagfertige Armee. Uns eine solche zu sichern, ist eine ünserer vornehmsten Staatsaufgaben, für deren Erfüllung wir alle unsere Kräfte einsetzen. Unsere Geschichte, unsere Staatsform und unsere gesellschaftliche Organisation weisen uns darauf hin, daß wir uns hierfür des Mklizsystems bedienen. Wir sind uns der Licht= und Schattenseiten desselben bewußt. Wir erkennen dankbar jede, auch die herbe Kritik an, die von kompetenter Seite an unserm Wehrwesen geübt wird, und sind bestrebt, bestehende Mängel zu heben. Das Schweizer Volk weiß die Tatsache in ihrer ganzen Bedeutung zu würdigen, daß der oberste Kriegsherr des Deutschen Reiches unsere Manöver mit seiner Anwesenheit beehrt und mit der größten Aufmerksamkeit verfolgt hat. Wir dürfen uns wohl der Hoffnung hingeben, daß der mehrtägige Aufenthalt Eurer Majestät in unserm Lande, wie uns zur Freude und Ehre, so auch Ihnen zur Erholung von der gewohnten strengen Erfüllung Ihrer Herrscherpflichten gereiche. Damit verbinden wir die Bitte, unserer Republik Ihre Freundschaft und Ihrem gegenwärtigen Verweilen in der Schweiz eine angenehme Erinnerung zu bewahren. Mit dem innigen Wunsche, es möge das befreundete Nachbarreich unter dem Zepter seines Kaisers, unseres erhabenen Gastes, auch fürderhin blühen und gedeihen, trinke ich auf das Wohl Eurer Majestät, der kaiserlichen Familie, der deutschen Regierung und des deutschen Volkes.
Die Antwort des Kaisers auf die Ansprache des Bundespräsidenten lautete wie folgt:
Herr Bundespräsident! Ich danke Ihnen bestens für die freundlichen Worten, die Sie namens des schweizerischen Bundesrates an mich gerichtet haben. Schon seit einiger Zeit hatte ich den Wunsch, schweizerische Truppen manövrieren zu sehen über deren

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 245&* Samstag, 7. September 1912.
Leistungen ich seit langem viel Gutes hörte. Ich bin daher gern, Ihrer Einladung entsprechend, bei den diesjährigen Manövern des schweizerischen Heeres erschienen. Seit uralter Zeit sind die Bewohner der Schweizer Gebirge tüchtige und kernige Kämpfer gewesen. Als am Ausgang des Mittelalters der Glanz des Rittertums erblaßte, da sind es die tapfern Eidgenossen gewesen, welche vorbildlich wurden für die Schöpfung, die Ausrüstung und Ausbildung der Landsknechte, der ersten deutschen Fußsoldaten. Denn allbekannt ist es, daß das eidgenössische Fußvolk auf zahlreichen Schlachtfeldern hohen Ruhm geerntet hat. Daß die jetzigen Eidgenossen, dieser ruhmreichen Geschichte eingedenk, als tüchtige Soldaten in den Fußstapfen ihrer Vorfahren wandeln, das zu sehen hat meinem Soldatenherzen wohlgetan. Die beiden Manövertage haben mich ertennen lassen, daß im schweizerischen Heereswesen von allen Seiten mit außerordentlichem Eifer gearbeitet wird, daß der schweizerische Soldat große Anstrengungen aus Liebe zum Vaterlande mit Freudigkeit erträgt, und daß das Schweizer Heer getragen wird von der Liebe des ganzen Schweizer Volkes. Nach dem Eindrucke dieser Manövertage, nach dem herzlichen Empfange, der mir in der Ostschweiz und auch in Bern zuteil wurde, ist es mir ein Bedürfnis, hier in der Bundesstadt meinen aufrichtigen Dank der schweizerischen Regierung auszusprechen. Wie es eine Freude für mich war, in der schönen Stadt Zürich mich aufzuhalten, so gereicht es mir zu lebhafter Befriedigung, wenigstens einige Stunden in der ehrwürdigen Stadt Bern zu weilen, die im Angesicht der Bergriesen Jungfrau, Mönch und Eiger ihr stolzes Haupt erhebt. Aufs tiefste bedaure ich, daß ich es mir auf ärztlichen Rat versagen muß, den Firnen des Berner Oberlandes und den lieblichen Gestaden des Vierwaldstätter Sees den geplanten Besuch abzustatten. Ich hatte mich besonders darauf gefreut, diese Perle der Schweizer Landschaft wiederzusehen, die ich vor nahezu 20 Jahren in strahlender Frühlingssonne erblickte. Herr Präsident! Meine Herren Bundesräte! Nach dem Willen der Vorsehung hat sich inmitten der vier benachbarten Großmächte die schweizerische Eidgenossenschaft als wohlgeordneter, allen friedlichen Bestrebungen zugewandter, auf seine Unabhängigkeit stolzer, neutraler Bundesstaat entwickelt. Mit einzigartiger Naturschönheit ausgestattet, auf militärischen, wissenschaftlichen, künstlerischen, industriellen, technischen und wirtschaftlichen Gebieten fleißig vorwärtsstrebend, hat der inmitten Europas gelegene schweizerische Staat allgemeine Achtung und Anerkennung sich erworben. Ein großer Teil der Schweiz hält am deutschen Geistes= und Gemütsleben fest, und der Austausch ideeller wie materieller Güter zwischen der Schweiz und Deutschland ist in der Tat ebenso umfangreich wie natürlich. Sie verehren wie wir— um nur an eines zu erinnern— in Schiller einen ihrer Nationaldichter, der Ihrem Volk wie kaum ein anderer aus der Seele gesprochen hat. Anderseits sind die Werke ihrer Geistesheroen, wie Gottfried Keller und Konrad Ferdinand Meyer, Gemeingut auch unseres Volkes geworden. Es ist daher begreiflich, daß die Schweiz und das Deutsche Reich bei aller Eigenart ihrer staatlichen Einrichtungen und ungeachtet der Verschiedenheit ihrer geschichtlichen Entwickelung, nicht nur durch Austausch ihrer Produkte, sondern auch durch ihr geistiges Leben und Schaffen miteinander eng verknüpft, in herzlicher, vertrauensvoller Freundschaft nebeneinander leben wollen. Seit bald 25 Jahren bin ich stets ein guter Freund der Schweiz gewesen, und so soll es, was an mir liegt, auch bleiben. Ihnen allen danke ich für den herzlichen Empfang, den Sie mir bereiteten, für die freundliche Gesinnung und das Vertrauen, das Sie mir seit Jahren entgegenbringen. Ich trinke auf Ihr Wohl, Herr Präsident, auf das Wohl des schweizerischen Bundesrates, auf das Wohl des schönen Schweizer Landes und des trefflichen Schweizer Volkes!
Der Reichskanzler auf Reisen.
Wien,.Sept.1912.(Drahtber.) Der Reichskanzler ist heute morgen.10 Uhr auf dem Westbahnhof eingetroffen, wo der deutsche Geschäftsträger Prinz zu Stolberg=Wernigerode und die Herren der Botschaft zum Empfang anwesend waren. Im gleichen Zuge mit dem Reichskanzler befand sich, von Salzburg kommend, der Thronfolger Erzherzog Franz Ferdinand mit Familie. Auf dem Perron des Westbahnhofes begrüßten der Thronfolger und die Herzogin von Hohenberg den Reichskanzler herzlichst und unterhielten sich einige Zeit mit ihm. Der Reichskanzler setzt heute mittag in Begleitung des Prinzen zu Stolberg seine Reise nach Buchlau fort.
Der Hamburger Bürgermeister Burchard,
der Präsident des Hamburger Senates ist gestorben. Die Norddeutiche Allgemeine Zeitung schreibt zu seinem Ableben:
Der Tod des ausgezeichneten Mannes ist für die Hansestadt ein schwerer Schlag. Bürgermeister Burchard besaß in seltenem Maße die Eigenschaften, die zur Leitung des Hamburgischen Staatswesens erforderlich sind. Mit der genauen Kenntnis der heimischen Verhältnisse verband er einen weiten Blick für die nationalen und weltwirtschaftlichen Aufgaben Hamburgs. Echte Patrizierwürde befähigte ihn zum weltmännischen glänzenden Vertreter seiner Vaterstadt bei feierlichen Anlässen. Die verbindliche Feinheit seiner Natur, die der festen Zähigkeit nicht ermangelte, stellte er trotz seiner häufig schwankenden Gesundheit völlig in den Dienst der Oeffentlichkeit. Seit vielen Jahren vertrat Dr. Burchard die Stadt Hamburg im Bundesrate. Auch im Reichstage nahm er bei Fragen, welche die Stadt Hamburg angingen, häufig das Wort. Die Berliner Universität zählte ihn zu ihren Ehrendoktoren. Se. Majestät der Kaiser beehrte den Verstorbenen mit seinem besonderen Vertrauen und gab seiner freundschaftlichen Gesinnung für Burchard namentlich bei den Regatten auf der Unterelbe oft in herzlichen Worten Ausdruck. Weit über Hamburgs Grenzen hinaus reicht die Teilnahme an dem Hinscheiden des tüchtigen Hanseaten und guten Deutschen.
C4) Mit einer Novelle zur Gewerbeordnung beabsichtigt man eine Reihe von Mißständen zu beseitigen. Durch Aenderung der Paragraphen 33, 33a und 33b soll die Konzessionspflicht für die Unternehmer von Schaustellungen, Kinotheatern und Animier= kneipen neu geregelt werden. Für Schaustellungen, die sich meist aus unbebauten Grundstücken als Tummelplätze einrichten, wird die Erteilung der behördlichen Erlaubnis in allen Fällen nötig, auch wenn sich diese Schaustellungen auf privatem Boden befinden. Die Kinotheater sollen dem§ 33a unterstellt werden, sodaß für Neuerrichtung solcher Theater die Bedürfnisfrage maßgebend wird. Die neuen Bestimmungen bezüglich der Animierkneipen werden dahin gehen, daß den Wirten betreffs der Beschäftigung weiblichen Bedienungspersonals bei der Konzessionserteilung schwerere Bedingungen als bisher gestellt werden, die den Betrieb von vornherein als unrentabel erscheinen lassen.
* Die Urteilsbegründung im Falle Traub.(Drahtbericht.) Berlin,.Sept.1912. Die heutige Nummer des Kirchengesetz= und Verordnungsblattes gibt das gegen den
Dortmunder Pfarrer Traub ergangene Disziplinarurteil in vollem Umfange bekannt. Der Beschluß lautet:
Die Berufung des Angeschuldigten gegen die Entscheidung des Kgl. Konsistoriums in Breslau vom 15. März 1912 wird zurückgewiesen. Auf die Berufung des Vertreters der Anklage wird die genannte Entscheidung aufgehoben und gegen den Angeschuldigten wegen Dienstvergehens gegen den§ 2 des Kirchengesetzes vom 16. Juli 1886 unter Auferlegung der baren Auslagen des Verfahrens auf Dienstentlassung erkannt.
In bezug auf das Verhältnis der pastoralen Wirksamkeit des Angeschuldigten zu seinen auf außeramtlichem Gebiete liegenden Verfehlungen bemerkt das Erkenntnis:
Das Amt eines Geistlichen der Landeskirche bringt den Inhaber in ein Verhältnis nicht nur zu seiner Gemeinde, sondern ebenso zum Gesamtorganismus der verfassungsmäßigen Landeskirche. Daraus ergibt sich ein doppelter Pflichtkreis. Schaltet er einen dieser Pflichtkreise in seinem Verhalten aus, so macht er sich unwürdig der Achtung und des Ansehens, die sein Amt erfordern. Dies hat der Angeschuldigte getan.
Wo sitzen die Lebensmittelverteurer?
Wer die Schuld an der Lebensmittelteuerung trägt, zeigt deutlich u. a. das Vorgehen der Händler auf dem Colmarer Kartofelmarkt. Dieser war nach dem Elsässer am 22. Aug. so stark befahren wie seit langen Jahren nicht mehr. Deswegen durften die Hausfrauen mit Recht hoffen, billige Kartoffeln zu kaufen. Und in der Tat gingen die Preise bis auf 2,60 M. herunter; aber nur einige Säcke wurden zu diesem Preise losgeschlagen. Auf einmal hieß es: Alle Kartoffeln sind verkauft.
Die Händler hatten den ganzen Vorrat zu 3 R. pro Sack aufgekauft
und jetzt stieg der Preis wieder auf 5 M.
Auf solche Weise beutet der Zwischenhandel das Volk aus und„reguliert Angebot und Nachfrage".
(O Beschaffenheit und Preis des Gases. Das Städtische Nachrichtenamt schreibt uns: Das Gas ist in der letzten wiederholt Gegenstand von Beschwerden in der Presse gewesen. Insbesondere wurden Beschaffenheit und Preis bemängelt. Die Ausführungen treffen nicht zu. Was zunächst die Qualität anlangt, so kommt es bei derselben in der Hauptsache auf die Heizkraft des Gases an. Die Leuchtkraft spielt, seitdem statt der Schnittbrenner fast ausnahmslos nur noch Glühlichtbrenner benutzt werden, eine sehr unwesentliche Rolle. Der normale Heizwert beträgt, wie in der Gastechnik allgemein anerkannt ist, 5000 Wärme=Einheiten. Das städtische Gaswerk hält strenge darauf, daß dieser Wert nicht unterschritten wird. Im Mittel liegt der Heizwert des Kölner Gases jetzt wie früher zwischen 5100 und 5200 Wärme=Einheiten, also beträchtlich über dem normalen. Die behauptete Verschlechterung des Gases hat demnach nicht stattgefunden. Auch über den Gasdruck sind unzutreffende Meinungen geäußert worden. Der Druck auf dem Gaswerk muß so geregelt werden, daß er auch in den entferntesten Teilen des Rohrnetzes noch ausreichend hoch ist; der Druck auf dem Gaswerk muß daher höher sein, als in jenen Teilen, weil durch die Entnahme und die Leitung des Gases im Rohrnetz eine Druckverminderung eintritt. Besonders ist dies während des hohen Verbrauches in den Abendstunden der Fall.
In der Nähe der Gasanstalt wird daher stets ein höherer und je nach der Entnahme mehr oder weniger schwankender Druck vorhanden sein, damit eben der Druck in den entfernteren Stadtgegenden gleichmäßig ist und sich auf genügender Höhe hält. Diese Erscheinung macht sich überall geltend, soweit nicht Höhenunterschiede im Versorgungsgebiet ausgleichend wirken. Druckschwankungen lassen sich daher nicht vermeiden; sie halten sich aber in solchen Grenzen, daß erhebliche Uebelstände ausgeschlossen sind. Der Gasdruck in den Rohrleitungen wird in Köln an etwa zehn verschiedenen Stellen dauernd registriert und kontrolliert.
In einer Zeitungsnotiz wurde gesagt, daß der hier zuweilen auftretende Ueberdruck in den Leitungen auch der Grund des reichlichen Verbrauches von Glühstrümpfen und des oft unnützigen Mehrverbrauches an Gas sei. Gemeint sind wohl die zum Zünden und Löschen der Straßenlaternen auf dem Gaswerk gegebenen Druckwellen, die den normalen Druck etwas übersteigen. Da diese Druckerhöhungen aber nur drei bis vier Minuten andauern, so ist der Mehrverbrauch an Gas praktisch kaum merkbar. Die Glühkörper halten ferner einen Druck aus, der etwa 50mal so groß sein kann, als der höchste Druck, der überhaupt in den Leitungen auftritt. Ein Mehrverbrauch an Glühstrümpfen ist daher ausgeschlossen, sofern die Lampen ordnungsmäßig in Stand gehalten werden.
Endlich ist behauptet worden, daß das Gas jetzt teurer sei als: früher. Daran ist richtig, daß die Gasrechnungen im Sommer jetzt verhältnismäßig höher sind. Das hat seinen Grund in dem Einheitspreise, durch den bekanntlich der Preis des Kochgases erhöht und der des Leuchtgases verbilligt worden ist. Da im Sommer verhältnismäßig mehr Kochgas und im Winter mehr Leuchtgas verbraucht wird, so müssen sich naturgemäß für den Gasverbrauch im Sommer höhere Beträge ergeben als früher; das gleicht sich aber aus, im Winter werden die Rechnungen entsprechend niedriger.
() Das Fest der goldenen Hochzeit feiern am 14. d. M. die Eheleute Wilhelm Weingartz und Frau Hubertine, geb. Baggen, in der Lindenstraße 55 wohnhaft. Der Jubilar zählt 78, die Jubilarin 74 Jahre. Der glücklichen Ehe entstammen 8 Kinder, 27 Enkel und 1 Urenkel.
(A) Don einem Automobil überfahren. Gestern abend gegen 10.30 Uhr wurde am Hansaring, Ecke Deutscher Ring, ein älterer Herr von einem Automobil, das infolge des schnellen Bremsens etwas auf die Seite geschleudert wurde, überfahren und erheblich verletzt. Der Bedauenswerte, der schwere Verletzungen davongetragen hatte, wurde dem Krankenhaus zugeführt. X
(2) Diebe drangen in ein Haus an Unter Seidmacher ein; sie erbeuteten für etwa 1000 M. Kleider.— In einem Lager an der Domstraße wurden mittels Einbruchs Schultaschen, Handtaschen usw. entwendet. 42
(0 Unglücksfälle. Gestern abend stürzte in einem Hause an der Klappergasse ein 20jähriges Mädchen; es erlitt lebensgefährliche innere Verletzungen.— In einer Schreinerei in der Poststraße geriet ein Schreiner mit einer Hand in eine Maschine und erlitt schwere Quetschungen. Die Verletzten wurden dem Bürgerhospital zugeführt. 8
() Bauunfälle. Gestern fiel in einem Neubau ein Maurer mehrere Meter tief in einen Keller; der Mann trug erhebliche Verletzungen an der Wirbelsäule davon.— In einem anderen Neubau stürzte ein Installateur in einen Schacht, wobei er sich nicht unerhebliche Beinverletzungen zuzog. Beide Verletzten wurden ins Bürgerhospital gebracht. K
G) Seinen Verletzungen erlegen ist im Bürgerhospital in der letzten Nacht ein etwa 20jähriger unbekannter junger Mann, der sich vor einigen Tagen in der Frohngasse durch einen Revolverschuß in die Schläfe schwer verletzt hatte.
(A) Verhaftet wurden von der Krimminalpolizei zwei Einbrecher, die in den Vororten eine ganze Anzahl Einbruchsdiebstähle begangen hatten. L
Personalnachrichten.
Dem Kreisarzt Medizinalrat Dr. Schubert von hier wurde der Charakter als Geh. Medizinalrat verliehen.
Aus Köln-Niehl.
() Kindesleiche gelandet. Gestern nachmittag wurde in der Nähe des Klärteiches die Leiche eines Kindes weiblichen Geschlechts gelandet. Der Kopf fehlte. Ob ein Verbrechen vorliegt, konnte noch nicht festgestellt werden.
Aus Köln-Riehl.
() Der Rameradschaftliche Kriegerverein feiert am Sonntag, den 8. d.., 8 Uhr abends beginnend, im Restaurant Zilisch einen Familienabend, verbunden mit einer Sedangedenkfeier.
Kirchliches.
it Der Orimas von Irland, Hr. Kardinal und Erzbischof Dr. Loque. und Hr. Bischof Dr. Robert Browne aus Queenstown, die in Begleitung mehrerer Prälaten hier eingetroffen sind, zelebrierten heute morgen im Dom die h. Messe. Die Kirchenfürsten begeben sich morgen zum Eucharistischen Kongreß nach Wien.— Weihbischof Dr. Müller tritt morgen, Sonntag, vormittag 11.27 Uhr die Reise nach Wien an.
Stimmen aus dem Leserkreis.
Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist soreit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sschverhalts auch zu veröffentlichen.!
[6288] Die Kölner Ausstellungshaue am Aachenertor ist mit großen Kosten vor Monaten fertig gestellt worden. Ich habe nun, da ich täglich an der Halle vorbeikomme, Gelegenheit, das Kopfschütteln des die Ausstellung besuchenden Fremdenpublikums zu beobachten, und zwar, soweit die Umgebung der Halle in Frage kommt. Hier sieht es noch sehr trostlos aus. Kürzlich bemerkte eine Frankfurter Familie, daß so etwas in Frankfurt nicht möglich wäre. Hier bleibt also eine große Lücke auszufüllen. Mit Rücksicht auf die vielen Fremdenbesucher der Halle sollte man doch endlich Ordnung schaffen. Jeder, der andere Großstädte besucht hat, wird mir beipflichten, daß solche Umgebung bei einer Ausstellungshalle einfach unmöglich wäre. Deshalb sollte die Stadt möglichst schuell mit Schutt und Unrat in dem alten Wallgraben aufräumen und die Umgebung der Halle mit gärtnerischen Anlagen versehen. O. W.
Aus der Arbeiterwelt.
(6) Ueber den Deutschen Weinbergs-, Wald- und Landarbeiterbund, die jüngste Organisation der christlich=nationalen Gewerkschaftsbewegung, weiß die Rheinische Ztg.(Nr. 204, 1912) unter der schnoddrigen Ueberschrift: Die Chrisren im Rheingau allerlei Unwahrheiten und Blödsinn zu berichten. Da heißt es, die Weinbergsarbeiter verhielren sich ablehnend,„trotzdem die katholische Geistlichkeit sich alle Mühe gab, ihre Schäfchen zu beeinflussen". Hier ist wohl der Wunsch der Vater des Gedankens, denn gerade die Weinbergsarbeiter im Rheingau wollen von der verhetzenden Agitation der Sozialdemokratie nichts wissen und haben den Anstoß zur Gründung der christlichen Organisation gegeben. Barer Unsinn ist es, wenn das Kölner Sozialistenblbtt weiter behauptet, von gewisser Seite würde darauf hingearbeitet,„den neuen christlichen Bund als eine rein katholische Fachabteilung der Richtung Berlin anzugliedern.“ Welcher Spaßvogel mag der Rheinischen Ztg. wohl diesen Bären aufgebunden haben! Es handelt sich nämlich um eine plumpe Erfindung. Aus dem Geschreibsel des roten Blattes spricht nur der Aerger darüber, daß die christliche Arbeiterbewegung nun auch unter den Weinbergs=, Wald= und Landarbeitern Fuß faßt und der sozialdemokratischen Aaitation Konkurrenz macht. Hoffentlich gelingt es der christlichen Arbeiterbewegung, der sozialdemokratischen Verhetzung unter den ländlichen Arbeitern Einhalt zu bieten.
() Die Ortsgruppen des Rad- und Motorfahrer=Verbandes Concordia(Gau Rheinland) hatten auf Sonntag, den 25. August d.., ihre Vertreter zu einer ordentlichen Gaukonferenz eingeladen, um grundlegende Bestimmungen für den Verband zu treffen. Einem Referat über den Stand der einzelnen Ortsvereine und ihre kommenden Aufgaben folgte am Nachmittag die Statutenberatung. Dann schritt man zur Vorstandswahl. Als Gauleiter wurde der erste Vorsitzende der Ortsgruppe Köln, Hr. Wilhelm Dünnebeck, Klemensstraße 24, gewählt. Der Sitz des Gaues ist nunmehr definitiv Köln. Im Interesse der christlich=nationalen Radfahrer und Sportsfreunde sei festgestellt, daß der Rad= und Motorfahrerverband Concordia(Sitz Bamberg) bereits 10000 Mitglieder zählt. Der Beitrag beträgt 2,60 pro Jahr. Mit verschiedenen Versicherungsgesellschaften ist ein Vertrag geschlossen, wonach den Mitgliedern bei Unfällen mit Todeserfolg 1000., bei Invalidität bis 3000 M. und bei vorübergehender Erwerbsunfähigkeit
1 M. pro Tag für die Dauer der ärztlichen Behandlung vergütet werden; bei Zahlung einer besonderen Prämie, die auf 0,90 M. für 1000 M. Versicherungssumme festgesetzt ist, können höhere Versicherungen abgeschlossen werden. Des weiteren sind die Mitglieder für Haftpflicht für eine Person bis zu 20000., für mehrere Personen bis zu 60000 M. und gegen Sachbeschädigung bis zu 10000 M. versichert. Außerdem sind den Mitgliedern durch vertragliche Abschlüsse mit Feuer= und Haftpflichtversicherungsgesellschaften u. dergl. besondere Vergünstigungen geboten. Der Verband bzw. die Vereine nehmen alle Radfahrer auf, die auf christlich=nationalem Standpunkt stehen, sei es als ordentliche oder außerordentliche Mitglieder. Der Jahresbeitrag für erstere ist auf 4., für außerorordentliche bzw. unterstützende Mitglieder auf
2 M. und für Motorfahrer auf 7,60 M. festgesetzt. Nachdem nun der Gau Rheinland als festes Gebilde dasteht, ergeht an die christlich=nationalen Radfahrer, Motorfahrer und Sportsfreunde die Bitte, der Concordia beizutreten und neue Ortsgruppen zu gründen.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 245 a Samstag, 7. September 1912.
Seite 3.
G. m. b. H.
.
Hohestr. 59-61
Gratis
auch 6 Stück erhältlich.
verzogen nach
Neubau
Fahrstuhl
Gratis
eine prachtvolle Vergrösserung
rahmenfertig bei Mattaufnahmen von Mk..00 an.
Auch Sonntags von—7 Uhr geöffnet.
*0
73 S
M
Vereinshalender der katholischen Arbeitervereine.
Sonntag, den 8. September. Köln=Nord. 8 Uhr im Agneshause Festversamml., Aufnahme neuer Mitgl. Hochwichtiger Vortrag. Musik u. Gesangchor. Sonntag, 15. d... Prozession nach Kalk.
Köln=Süd. Versamml. fällt aus. Sämtl. Kassen morg. 11 Uhr.
Karten zum Volksabend für den 29. Sept. Köln=Ehrenfeld(St. Peter). Abds. 8½ Uhr Vers. m. Vortr. Köln=Humboldtkolonie. Abds. 7½ Uhr Vers. bei Seidenfaden, Gremberg. Der Hr. Bezirkspräses hat sein Erscheinen zugesagt. Zahlreich erscheinen.
Vereinskalender für katholische Jünglingsvereine.
Sonntag, den 8. September.
Marian. Kongregation für Kaufmannslehrlinge.
Mittags 2½ Uhr Andacht in der Stolkgasse, abds. 5½ Uhr Vers. im Vereinslokal. Mittwoch Stenographie, Donnerstag Turnen, Freitag Probe.
St. Stanislaus=Kongregation der Handwerks=Lehr=
linge. Gemeinsch. h. Kommunion. ½10 Uhr ApostolatsSitzung, 2¼ Uhr Andacht m. feierl. Aufnahme in Minoriten. Dienstag Vorst.=Sitz. m. Vertrauensl. im Kolpingsh. Rittwoch Turnen. Donnerstag Musik u. Theater. Freitag, ält. Abteilung im Kolpingshaus.
Kathol. Jünglingsverein von St. Ursula. Dienstag Turnen. Mittwoch Berzirksvorst.=Sitz. 9 Uhr. Ab Montag, den 16. Sept. findet die Gesangprobe wieder statt.
Marian. Jünglingskongregation St. Agnes. Ausflug nach.=Gladbach. Treffpunkt: Hauptbahnh., Eing. Maximinenstr. 12.10 Uhr. Donnerstag 9 Uhr Vers. d. Musikabt. im Orgelsaal. Freitaa ½9 Uhr Turnen.
Aloysianisches Bündnis St. Gereon. 7 Uhr gemeinsch. h. Kommunion, nachm. 5 Uhr Andacht, 6 Uhr Versamml. b. Wilden. Freitag 8½ Uhr Turnen.
Kathol. Jünglings=Verein St. Mauritius. Montag 8 Uhr Bezirksvorst.=Sitz. Dienstag Gesangs=Quartett. Donnerstag 8½ Uhr Turnen.
Kath. Jünglingsverein im Lehrlingshause St. Joseph.
8 Uhr gemeinsch. h. Kommunion, 5 Uhr Danksagungsand. in d. Kapelle des Lehrlingshauses. Montagabend 8½ Uhr Turnen, Dienstag u. Freitag ½9—10 Uhr Bibliothek, Mittwoch u. Freitag Musikprobe.
Kathol. Jünglingsverein St. Paul. Wanderung d. Euch. Sektion nach Knechtsteden; ¼12 Uhr Admarsch v. d. Kirche; 12,37 Uhr Abfahrt nach Rommerskirchen; Rückfahrt 7,33 Uhr von Dormagen; abends Gesellschaftsspiele im Heim. Montag ½9 Uhr Vorst.=Sitz., Abrechnung. Dienstaa ½9 Uhr Theaterprobe. Mittwoch 8 Uhr Turnen. Donnerstag ½9 Uhr Theaterprobe. Freitag ½9 Uhr Theaterprobe.
Marian. Jünglingskongregation St. Joseph, Köln Ehrenfeld. 12—1 Uhr Bibl. u. Sparkasse. 4½ Uhr Freispiele auf d. Fröbelpl., bei schlechtem Wetter im Gesellenh. Marian. Jünglingskongregation Köln=Nippes. Heute, Samstag, 9 Uhr Theaterpr. bei Broelsch, Sonntag 1½ Uhr Andacht in der alten Kirche. Freitag Gesangpr. bei Dresia fürs Stiftungsfest. Es wird auf Punkt 9 Uhr nochmals aufmerksam gemacht. Samstag Theaterpr. bei Broelsch. Marian. Jünglingsverein Köln=Deutz. Keine Versamml. 4 Uhr Sport. Montaa ½9 Uhr Concordia und Turnen. Freitag 8¼ Uhr Turnen.
Christl. nalionale Arbeiter Kölns.
am Dienstag, den 10. September, abenas ½29 Uhr. findet im weissen Saale der Bürpergesellschaft,
Eingang Appellhofplatz
öffentliche Versammlung
statt mit der
Tagesordnung:
1. Die gegenwärtige Fleischteuerung und wie Kann ihr entgegengewirkt werden.
Referent: Redakteur Joos,.-Gladbach,
2. Diskussion.
Christlich nationale Arbeiter erscheint in Massen in dieser Versammlung. Es gilt Stellung zu nehmen zu dieser wichtigsten Tagesfrage des werktätigen Volkes. Es muss Einspruch erhoben werden am richtigen Platz. Der Soziale Ausschuss. 1*
Deutsch. Nähmasch. Fabrik-Lager
Zentral-Krankengeld-Zuschußkasse.
(Verwaltungsstelle Köln=Nord) im katholischen Arbeiter=Verein Köln=Nord.
Am Sonntag, den 8. September, abends 8 Uhr, im St. Agneshause, Weißenburgstr. 14-16, in Verbindung mit dem katholischen Arbeiterverein
Festversammlung 5
zur Erinnerung an die vor 10 Jahren gegründete Verwaltungsstelle. Die Feier besteht in Musik=, Gesangs= und gemütlichen Darbietungen.
Um vollzähligen Besuch der Kassen= und Arbeitervereinsmitglieder nebst ihren Angehörigen bitten Die Vorstände.
Das beste Festgeschenk ist ein gutes Buch.
PHOENIX, Köln=Ehrenfeld
“<space>#<space> V e n l o e r s t r a ß e<space> 2 2 4.<space>
Begr. 1878. k Eig. Reparaturwst. Nur erstkl. Fabrik. bei 5jähr. Garantie Liefer. erst. Firmen.
F Meierei ver. Landy.
Moltkestr. 43 Fernspr. A648 als erstklassige grösste Meierei zur Lieferung bester
Vollmilch
in Flaschen à Liter 24 Pfg.
stadtbekannt. d
Versammlungskalender der chrißlichen Gewerkschaften.
Bureau: Palmstraße 14, Sekretär Kaiser.
Kartell. Dienst. 10.., 8½., öffentl. Vers. i. Bürgerges.(s. Ins.) Bauarb. Nippes, Samstag, 7.., 9 Uhr, Dresia, Turmstr. Brauer. Sonntag, 8.., 4½ Uhr, Kühnhausen, Luxemburgerstr. Heimarbeiterinnen.“ Montag, 9.., 8., Handelsrealschule. Keramarbeiter Ehrenfeld. Sonnt. 8.., 5 Uhr, Wittkamp.
Lederarbeiter. Mittw., 11.., 9., Goldener Löwe, Ehrenstr. Maler. Mittwoch, 11.., 9 Uhr, Vertrauensl., Ratsmühle, Neum. Lackierer. Mittw. 1I.., 7½., Becker, Venloerstraße. Metallarbeiter Sürth. Sonntag 8.., 11 Uhr, Offer. Staats= u. Gemeindearbeiterverb. Sonnt.,§.., 10½., Vorstands= u. Vertrauensmänner sämtl. Zahlst., Getz, Thieboldsg. Schneider. Weg. öff. Vers.schon Mont., 9. 9., Getz, Thieboldsg. 75. Holzarbeiter. Samstag, 7.., 9 Uhr, Maaßen, Hahnenstr. Holzarb., Jugendabt., Sonntag, 8.., 4, Gold. Löwe, Ehrenst.
„ Donnerstag, 12.., 9 Uhr, Gesellenhaus. Holzarb. Lindenthal, Sonntag, 8..,11, Saddeler, Bachemerstr.
Auskunftstelle für Frauenberufe,
außerdem Auskunft üb. Erwerbs möglichkeiten, Ausbildungs= anstalten, Stell nvermittlungen, Wohlfahrts anstaltenusw. 0 Sprechstunden ab 1. Mai nur Montags von—6 Uhr ausgenommen an Feiertagen, Klapperhof 26.
ch
Hohe Str. 81 nur 1. Etage.
(Dährend des Umbaues!
Extra billige Preise!
Gardinen-Reste
nur breite Ware
Dekorationen
3 Serien Dekorationen
in Leinen u. im. Perser weit unter Preis
Serie I Wert bis.00 jetzt.75
Scrie II Wert bis 13.00 jetzt.50
Serie III Wert bis25.00 jetzt 13.00
1200 Herrenund
von 12 bis 70 Mark.
Sämtliche Neuheiten der Saison.
5 Königstrasse 5
am Malzbüchel
Kölner Herren-Kleiderfabrikation
G. m. b. H.
Ueblen Geruch!
verhindern
impr. Holztil2
NachttischEinlagen
ges. gesch. Stück 20 Pfg.
Unentbehrlich für jedes Schlafzimmer
Zu haben in einschläg. Geschäften.*1
Generalv.: Gehr. Lock, Köln a. Rh., a. Opernhaus.
Erstklassiges
Möbel.
ssiges
iöbel-Engros-Haus
gibt prima süddeutsche Möbel=Ausstattungen und Einzel=Möbel auf
Ziel
ohne Preisaufschlag
nicht mit Abzahlungsgeschäft zu verwechseln.
Off. u. A181 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schweinemetzgerei sucht Abnehmer für la. Wurstwaren z.
Wiederverkauf.
Off. u. 1586 an d. Gesch. d. Bl.
Umändern— Reinigung Kunststopferei Reparatur= und Aufbügelanstalt
von Franz Zünemann
Bismarckstr. 11, Sout. Abh. u. Zustellen gratis. Karte genügt.
Auto-Droschken-Auruf
ohne Bestellgebühr
A 765
u. A 7150, 7151.*3
Tag- u. Nachtbetrieb.
0
22

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 245&a Samstag, 7. September 1912.
inkaufsring vereinigter Schuhwbarenhäuser Kölns
Bei unserem gemeinsamen Einkauf legten wir Herren-SHarel in Box, Boxcalf u. Chewreaux
Damen-Stiefel u. Halbschuhe, Fascegs“für Knaben u. Mädchen
beste Verarbeitung
Milltärstiefel- warme Schuhe,
gearbeitete
Schuhwaren.
4
Moderne
Formen
Grosse
Auswahl.
Volle Garantie für jedes Paar.
* 8h
Kleines Feuilleton.
Sure
( Das Seitenstück zum Mann mit der roten
Mütze.
Zu dem von uns unter der Spitzmarke: Der Mann mit der roten Mütze in Nr. 237 veröffentlichten Artikel wird uns aus Beamtenkreisen geschrieben: Es ist sehr erfreulich, daß, wie der Schreiber jener Zeilen erkennen läßt, ein großer Teil des Publikums die Größe der Verantwortlichkeit der im Eisenbahndienst tätigen Beamten mit klarem Auge vollwertig einschätzt. Jener kleine Artikel gibt mir aber Anlaß, die Aufmerksamkeit Ihrer Leser noch kurz auf einen Beamten im Eisenbahndienst zu lenken, dessen Wirken und Schaffen sich sozusagen ganz im Verborgenen vollzieht, den man daher im Volke meist nur dem Range, nicht aber seinem Wirkungskreis nach kennt, von dessen Aufmerksamkeit und genauester Pflichterfüllung aber zu einem großen Teile die sichere Abwickelung dieses kolossalen Betriebes abhängt. Ich meine den in dem sogenannten Stellwerke im Bereiche des Bahnhofes postierten Weichensteller. Er ist meist ganz allein in seinem Turme tätig und der Zutritt in seinen Dienstraum ist Unbefugten strengstens untersagt. Wird doch von diesem Beamten ganz besonders ein großes Maß Ruhe und Besonnenheit verlangt; denn er ist es, der durch das Stellen der Weichen und Signale den kurz aufeinanderfolgenden Zügen, den einzelnen Rangierfahrten usw. ihren richtigen Weg weist und sie alle ungefährdet aneinander vorbei lenkt. In seinem Dienstraum ist eine kunstvolle Zusammenstellung von Weichen, oft bis zu 60 Stück, und Signalhebeln untergebracht, mittels deren der Betrieb in und vor dem Bahnhof geleitet wird, wo kostspielige elektrische Sicherungsanlagen geschaffen sind, um Menschenleben und Material möglichst zu sichern. Doch im Vordergrunde steht das stark ausgeprägte Pflichtbewußtsein des Beamten, das allen Sicherungsanlagen erst die Krone aufsetzt und ohne das die zuverlässigsten Sicherungen nicht ausreichen. Die kleinste Unachtsamkeit, ein Mißverständnis am Fernsprecher, ein Fehlgriff dieses Beamten kann Menschenleben und Eisenbahnmaterial in schwerste Gefahr bringen. Von der Außenwelt abgeschlossen, bescheiden und ruhig, aber mit eisernem Pflichtgefühl waltet hier der Beamte, oft ein noch von Sorgen gedrückter Familienvater, seines wichtigen Amtes, eingedent der auf ihm ruhenden schweren Verantwortung und doch mit Stolz erfüllt, seines Königs Rock in Ehren tragen zu dürfen. Gönnen wir daher auch ihm einen Blick der Anerkennung in seinem stillen verantwortungsvollen Wirken, ihm, der uns so manches Mal von froher Reise durch das Gewirre des Eisenbahnverkehrs mit sicherer Hand wohlbehalten nach Hause lenkt.
Theater und Konzerte.
(A) Millowitsch=Theater. Seit einer Woche geht bei stark besetztem Hause die burleske Posse: Ein Abenteuer in der Türkei in Szene; das Stück wird noch einige Zeit auf dem Spielplan bleiben. Am Sonntag gelangt die obige Posse nachmittags und abends zur Aufführung. Die erste Matinee wird den urkomischen Einakter: De Botz vum sillige Huväät bringen.
Gerichts=Verhandlungen.
(A) Der Heiratsvermittler als Schwindler.
Ein mehrfach wegen Kuppelei vorbestrafter Agent kaufte sich Möbel auf Abschlagszahlung und gründete ein Heiratsvermittelungsbureau. Er engagierte eine Buchhalterin, die auf alle in den Tageszeitungen erscheinenden Heiratsgesuche schreiben mußte. Die Buchhalterin mußte 100 M. Kaution stellen, und zwar dafür, daß sie nicht einen reichen Herrn aus dem Geschäft als Ehegemahl fortschnappte, ohne daß vorher der Geschäftsinhaber seinen Verdienst erhalten habe. Als Sicherheit für die Kaution verpfändete der Heiratsvermittler die nicht bezahlten Möbel. Die Buchhalterin erhielt weder ihren vereinbarten Lohn, noch die Kaution zurück. Fünf Wochen war die Buchhalterin in dem Bureau tätig. Sie hatte, wie sie als Zeugin angab, von den Reflektanten sich nur Vorschüsse geben lassen mussen; eine Heiratsvermittlung sei nicht zustande gekommen. Das Gericht erkannte gegen den Schwindler auf zwei Wochen Gefängnis. 32
(00) Zu späte Reuc.
Zwei Frauen, Schwägerinnen, die mit Bergleuten aus Gelsenkirchen verheiratet waren, fuhren mit der Schwiegermutter nach Köln, angeblich, um sich die Stadt einmal anzusehen. Man begab
sich in ein Geschäftshaus an der Hohestraße, wo die eine Frau drei Koupons Seide stahl, während die zweite zwei Röcke mitgehen ließ. Dies wurde von einer Vrrkäuferin bemerkt. Die Diebinnen wurden festgehalten und der Kriminalpolizei übergeben. Eine Haussuchung förderte eine Anzahl anscheinend aus Diebstählen herrührende Sachen zutage. Die beiden Frauen standen wegen Ladendiebstahls vor dem Schöffengericht. Ein Kriminalbeamter sagte als Zeuge aus, daß die Taschen der beiden Angeklagten direkt auf den Diebstahl eingerichtet gewesen seien; sie seien so groß gewesen, daß man einen Zentner Kartoffeln darin habe verschwinden lassen können. Die beiden Frauen, die weinend Besserung versprachen, erhielten zehn bzw. sieben Tage Gefängnis. 3
((A)„Maach ens de Aap“.
Vor einem Kölner Gericht standen ein alter Mann und ein zehnjähriger Knabe als Zeuge. Es handelte sich darum, festzustellen, ob der Mann von den Kindern verspottet und gereizt worden war. Der Gerichtsvorsitzende fragte den kleinen Zeugen:„Hast du den Mann auch geyanselt?"— Der Knabe:„Ja!“ Nun wollte der Vorsitzende auch wissen, wie dies geschehen sei und er stellte weiter an den Knaben die Frage, wodurch er den Mann denn gehänselt habe. Diese Frage wurde mehrmals gestellt; aber der kleine Zeuge antwortete nicht. Daraufhin fuhr der Vorsitzende in etwas erregtem Tone den Knaben an, der bitterlich zu weinen begann. Einer der Richter bemerkte hierauf zum Vorsitzenden, daß der Kleine offenbar die Frage nicht verstehe, was hänseln heißt; dann stellte der Richter selbst eine Frage an den Zeugen, indem er bemerkte:„Häß de met dam Mann de Aap gemaht?" Dies verstand der Kleine; er gab jetzt prompte Antworten. □O
Aus Kölns Nachbarschaft.
(A) Mülheim(Rhein),.Sept.1912. Am 13. Oktober wird der Pfarrcäcilien=Verein in der Stadthalle ein größeres Konzert veranstalten; bedeutende Kräfte haben ihre Mitwirkung zugesagt. s#
(A Schlebusch,.Sept.1912. In einer hiesigen Schraubenfabrik drangen nachts Diebe ein und stahlen Kupferreste. le.
Aus dem Bergischen Land.
t Leichlingen,.Sept. Heute nachmittag fand in Anwesenheit der Vertreter der Landesversicherungsanstalt der Rheinprovinz und anderer geladener Herren die feierliche Eröffnung der neu errichteten Männerabteilung der Heilstätte statt. Roderbirken war die erste eigentliche Volksheilstätte für Nervenkranke in Deutschland. Sie war ursprünglich nur für weibliche Nervenkranke bestimmt. In einem Seitentale der Wupper, etwa vier Kilometer östlich von Leichlingen, ist die Heilstätte am Südrande eines prächtigen Buchenhochwaldes auf der Höhe über dem tiefeingeschnittenen Waldtale des Weltersbaches gelegen. Aus Anlaß der heutigen Eröffnung der Mannerabteilung fand im Speisesaal eine kleine Feier statt. Zunächst begrüßte der Landeshauptmann der Rheinprovinz, Dr. Renvers, die erschienenen Gäste, unter diesen besonders den Geheimrat Kehl(Düsseldorf) und den Regierungspräsidenten von Birkenfeld, Staatsminister Willich, sowie den Leiter der Aerzteschaft und den Direktor der Akademie für praktische Medizin Geh. Medizinalrat Professor Dr. Tilmann(Köln). Der Redner dankte allen denjenigen, die an dem Zustandekommen der Anstalt mitgewirkt haben, besonders dem Regierungsbaumeister Sammeck, dem Direktor der Anstalt und dem Landesrat Schellmann(Düsseldorf). Geheimrat Kehl übernahm die Anstalt namens der Landesversicherungsanstalt, die nunmehr vier Heilstätten besitzt mit etwa 700 Betten. Die Zahl der Heilverfahren sei seit 1904 von 6302 auf 11 809 im Jahre 1911 gestiegen, die Kosten hierfür von 1,4 Millionen auf 3,5 Millionen Mark. Der Leiter der Anstalt, Chefarzt Dr. Beyer, dankt für das ihm als Leiter der Anstalt bewiesene Entgegenkommen. Aba. Schiffer weist darauf hin, daß von 9500 ständigen Kranken 85,5 Prozent aus den Heilstätten wieder gesund entlassen würden, das sei der beste Beweis für die hohe soziale und volkswirtschaftliche Bedeutung derartiger Anstalten. Geh. Kommerzienrat Blank(Elberfeld) wünscht der Anstalt und der Landesversicherungsanstalt reichsten Segen im Namen des Bergischen Vereins für Gemeinwohl. Glückwünsche überbrachte ferner der Vorsitzende der Aerztekammer der Rheinprovinz und der Hohenzollernschen Lande, Sanitätsrat Dr. Runke(Krefeld), sowie der Abg. Giesberts. Dieser wies auf die hohe volkswirtschaftliche Bedeutung, die die soziale Versicherung in sich birgt, hin und dankt für das große Interesse, das auch von den Arbeitgebern der sozialen Gesetzgebung entgegengebracht wird. Alsdann erfolgte ein kurzer Rundgang durch die Anstalt, der die zweckmäßige Einrichtung derselben aufs beste erkennen ließ.
Zur Kurzweil.
Dom Sängerfest.„Einen tief ergreifenden, weihevollen Eindruck machte es schon, als die etwa fünfzehnhundert Mann starke Sängerschar das herrliche„Ich bin allein auf weiter Flur“ als erste Programmnummer intonierte.“
HandelSteil Local-Anzeigers
Konkurseröffnungen: Cöln. Ehefrau des Restaurateurs
Peter Münster in Cöln. Grosse Budengasse 2. Eröffnungstermin:..191 Offener Arrest: 1. 11. 1912. Schluss der Anmeldung: 1. 11. 1912. Erste Gläubigerversammlung: 1. 10. 1912. Prüfungstermin: 7. 11. 1912. Konkursverwalter: Rechtsanwalt Dr. Jac. Maassen in Cöln-Kalk.— Restaurateur Peter Münster in Cöln, Grosse Budengasse 2. Eröffnungtermin: 5. 9. 1912. Offener Arrest: 1. 11. 1912. Schluss der Anmel dung: 1. 11. 1912. Erste Gläubigerversammlung: 1. 10. 1912. Prüfungstermin: 7. 11. 1912. Konkursverwalter: Rechtsanwalt Dr. Jac. Maassen in Cöln-Kalk.
* Kölner Getreidebörse vom.Sept. 1912. Weizen, inländischer, N. 21.40-21,60, ausländischer M. 23,60-24,75; Roggen, inländischer, M. 17.85-18,30, ausländischer, M. 19.75-21.00; Hafer, inländischer, M. 20,00-20.75, ausländischer M. 19.25-22,50; Futtergerste, M. 15.6016,00: Mais, grober. M. 15,25—15,60, mittel, M. 15.50 15.80, Cinquantino M. 18.50-19.25, Weizenmehl. 000 M. 29.50, Roggenmehl, o mit Sack M. 26,00-26.50, Kleie mit Sack M..60-12,70, Grand mit Sack M..75-10,50, Bollmehl mit Sack M. 12,50-14,75, Palmkuchen mit Sack M. 13,90-14,20, Leinmehl mit Sack M. 17.00-17.20, Baumwollsaatmehl mit Sack M. 16,90, Biertreber mit Sack M. 13,00-13.60, Trockenschnitzel mit Sack M. 12,75. Zuckersch litzel mit Sack M. 15,00-15,50, alles die 100 Kil. Bei sehr starkem Besuch und fester Stimmung verlief das Geschäft an der heutigen Fruchtbörse recht lebhaft; die Umsätze in allen Getreidearten waren bei unveränderten Preisen gut. Futtermittel waren ruhig, Mehl unverändert.
+ Köln..Sept.1912. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, 10,00 bis 10.50. Wiesenheu 6,80 bis 7,20 Roggen-Breitdruschstroh.4,20 bis 4,50. Krummund Pressstroh M..40 bis M. 3,80 die 110 Kil.
* Köln..Sept.1912. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 72,00 B Oktober 71.50 B, 71.00G.
Weizen, neuer
1. Sorte M. 21.30 20.30
Hafer, alter 1.
Roggen, neuer 1. Sorte M. 17,90 2.„„ 17.40
„ 21.50
„„„„ 20.50
Hafer, neuer 1.„„ 19.50
„ 2.„„ 18.50
„ 3.„„ 17.50
die 100 Kilo.
Willtergerste,
Kartoffeln, neue M.-4 diebeKilo Heu, M..00„„„
Luzernerheu M..00„„„
Krummstroh, neues 13,00 500 Kilo Breitdruschstroh. neu. 14.00„„
Roggenrichtstroh 16,00„„
Kleie M..50 die 50 Kilo
Hiesige Land-Eier per Stück-10Pf.
E0 Neuss..Sept.1912. Raps. 1. Sorte M. 30,00, 2. Sorte M. 29,00. Aveel M. 29,00.
Neuss..Sept.1912. Preisfestsetzung der Neusser Oelmüller. Rüböl, 100 Kil.(ohne Fass), beim Kauf von 400 Ztr. M. 68.50, beim Kauf von 100 Ztr. aber 69.00, mit Fass M..00 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes Oel M. 3,00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Kil. M. 110,00 die 1000 Kilo.
Wasserstands-Nachrichten am 7. Sept.
Konstanz, om. Bodens. 4,41—0,01 m Hüningen, 7 vm., Rhein 278—.04 m Kehl, 7 vorm., Rhein 3,50—0,04 m Mannheim, 8 vm., Rh. 5,08+0,00 m Heilbronn, Lom., Necar 1,56--0,17 m Lohr, 8 vorm., Main 1,61—0,00 m
Caub, 9 vorm., Rhein.30-.04m Trier, 7 vorm., Mosel 1,08—0,13 m Köln, 7 vorm., Rhein 3,4440,14 m Ruhrort, 8 vm., Rhein 2,70-0,11 m Wesel, 8 vorm., Rhein 2,64--0,09 m
(A) Wärme des Rheinwassers 11 Uhr morgens 14 Grad Celsius.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln,.Sept.1912. Ueber den britischen Inseln und dem südwestlichen Kontinent ist das Barometer ansehnlich gestiegen und ein ausgedehntes Hochdruckgebiet mit 770 Millimeter höchstem Druck zieht vom Ozean langsam heran. Ein Ausläuter dieses Gebietes hat sich über die Alpen ausgebreitet. Dagegen hat das Nord- und Mitteleuropa bedeckende Tiefdruckgebiet an Stärke noch nichts eingebüsst.„
Der niedrigste Druck mit 740 Millimeter hat sich, nach Norden schreitend, über Lapland verlagert, während ein in östlicher Richtung ziehendes Teilminimum mit 747 Millimeter Druck über Südschweden liegt.
In Deutschland ist die Temperatur kühl, der Himmel ziemlich trüb und der mässig starke Wind südlich bis westlich. Wie an den Tagen vorher hat es auch gestern geregnet, im Süden sind Gewitter niedergegangen.
.Sept. 8½ mo. 30% 754.5 751.||#+.7010,1
11 mitt.red.C. 755,0 750,9+11,0412
NW NIV
5 Regen
TTII
PPake.fleale. 15sjo TöO.J iVILUNIZ.O INW 4jWolkig„
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr.0 mm. Höchste Temperatur von gestern+ 14,3., niedrigste von heute+.6
Mutmassliche Witterung für den 8. September: Kühl und
veränderlich wie bisher, auch ist strichweiser Regen noch wahrscheinlich. (-Aufg..57, Unterg..3.-Aufg..25 nachts, Unterg..18 um.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 245* Samstag, 7. September 1912.
Seite 5.
Nortolk-Anzude in modern, englischen Dessins mit Breeches, Manschetten und glatten Hosen.......- Zreih. Jacken-Anzude mit und ohne
Ueberkragen, in blau und farbig...............—
Zreih. Jacken-Anzuge hochgeschlossen,
mit weissem Ueberkragen und hübscher Krawatte„"--—
Blusen-Anzuge hochgeschlossen und offen...
Manchester-Anzüge
Schul-Capes marengo und blau
Einzelne Hosen aus kräftigen Stoffen, teils aus Resten, blau und farbig—
in Blusen-.Jacken Form*
Köln, Ehrenstrasse 2
Fernsprecher A 1986.
Modernes Spezial-Geschäft für elegante und preiswerte Herren- und
Schul-Mützen
Schul-Mützen
Knaben-Garderobe fertig und nach Mass
S
Trinken Sie„Hornfranck“ mit„Aecht Franck“!
Gibt ein intensiv dunkles Kaffeegetränk
von sehr feinem und Kräftigem Geschmach. 5714
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 7. Sept. 1912.
## Bis der Tod euch scheidet.
[21 Skizze von E. Eckmann.
„Und das soll nun dein Loos sein, Margrete?“
„Es wird sich schon eine Lebensarbeit für mich finden. Es gibt ja immer Kranke im Dorf, an deren Leiden man sich selber aufrichtet, und Kinder.“
„Soll ich dir nicht einmal meinen Jungen herausschicken? frug er aus einem warmen Wunsche heraus.
Sie wehrte zum ersten Male etwas lebhafter mit beiden Händen ab.„Jetzt nicht, nein! Später vielleicht einmal! Und dann: deine Frau würde es auch nicht wollen.“
„Johanna ist nicht eifersüchtig. Sie geht ganz in deri Kleinen auf und in ihrer Haushaltung. Weißt du, man denkt sich so etwas ja immer ein bißchen anders wie es ist. Der Mann wird Nebensache dabei. Und er kann sich doch nicht für jede Kleinigkeit interessieren, nicht wahr?“
Ihre Augen glänzten.„Ach, wenn man nur ein Kind hat! Wie kann man da abwägen, was zuviel und zu wenig ist! Alle Hoffnungen, die man selbst gehegt hat, nun fortblühen sehen, sich fortleben sehen, um eine Stufe höher, besser..
Er lachte.„Gewiß, es ist ganz schön. Aber einstweilen doch auch noch viel Nebengeräusch für unsereinen dabei. Windeln, Geschrei und Zähnekriegen.“
Sie wechselte wieder das Thema.
„Also die Möbel, nun, der Justizrat besorgt mir ja alles.“
„Ich werde auch danach sehen, daß sie gut verpackt werden. Und den Rest des Geldes denke ich in drei Jahren abgetragen zu haben. Bis dahin hast du ja Sicherheit in Händen. Wann willst du nach Rodenhof?“
„In vier Wochen. Morgen gehe ich zur Erholung und um mich wieder an Menschen zu gewöhnen, in den Schwarzwald. Der Direktor hat mich dorthin in eine stille Pension empfohlen.“
Er sah sie an, als wolle er sich ihren Anblick einprägen.
„So wäre denn nun alles erledigt, und ich kann gehen.“
Sie nickte still.„Und mache dir keine Gedanken um mich.
Wie es auch ist, ich muß es ertragen.“
Er stand auf.„Ach Margret, ich hätte trotz allem Reden der Verwandten und Freunde auch so denken sollen und ausharren. Aber Geschehenes ist ja nun nicht mehr zu ändern. Ich möchte mich nun von dem Direktor verabschieden. Das ist ein prächtiger Mann.“
„Er ist drüben im Hauptgebäude.“
„Wirst du mich hinüber begleiten?“
Sie zögerte einen Augenblick. Dann stand sie schnell auf. „Warum nicht?“
Sie gingen ein Stück durch den schön gepflegten Garten, auf dessen Beeten bunte Frühlingsblumen die Köpfe hoben.
„Solch ein wunderbares Gefühl, hier frei zu wandeln— ausund eingehen zu dürfen durch jenes Tor— ach, man kann nie mehr ganz unglücklich sein, wenn man das wieder darf! Mir ist, als wäre ich selbst der Frühling, die laue Luft und der Sonnenschein.“
Er drückte ihr fest die Hand...„Lebewohl, Margrete.“
„Lebewohl.“
Sie kehrte um und ging den Weg zurück. Er stand noch auf der Stelle und blickte ihr nach, als einer, die sich selbst und das Leben überwunden hat.
*
Der Sommer war gekommen. Margarete Norman wohnte in dem Hause am Flusse, in das die Sonne so hell herein schien, daß kaum ein dunkles Winkelchen blieb. Sie liebte in diesem Jahre die Sonne über alles und schloß nur selten einmal die grünen Jalousien vor den Fenstern. Ihre kleine Wirtschaft besorgte sie selbst, denn sie mußte sich mit ihren Mitteln einrichten. Und des Nachmittags half sie freiwillig den alten Leuten unten bei allerhand Gartenarbeit. Da hatte sie genug gesunde körperliche Bewegung und brauchte nicht über ihren Bering hinauszugehen. Von allem Verkehr zog sie sich noch zurück; niemand brauchte sie ängstlich anzusehen oder zart und unzart auszufragen!
So verging ihr die Zeit im Fluge und sie fühlte, wie sie ganz stark und kräftig wurde und allmählich den Wunsch hegte, wieder
an der Menschheit Freuden und Leiden teilzunehmen. Sie kannte die Vogelfamilien, die in den Haselnußhecken hinten. am Ende des Gartens nisteten, und sah die Früchte sich röten und reifen. Glücklich war sie nicht, aber ergeben ruhig.
Des Abends saß sie auf dem Balkon und schaute über den glänzenden Fluß hinaus, wo manchmal spät noch die kleinen Schiffe zogen und verlorene Lichter hin und her spielten. Oben, wo die Sonne in rötlichem Dunst untergegangen war, und immer noch spät violette Wölkchen vor der Helle des Himmels spielten, lag Ellenberg. Und immer saß sie so, daß sie jene Stelle sehen konnte im matten Dämmerscheine der lichten Julinächte, und dachte an das neue Leben, das sich unter dem Dach des alten Hauses entfaltete, unter dem sie einst Herrin gewesen war. Wie fest und unabänderlich schien damals ihr Leben vor ihr zu liegen! Nun war sie hier einsam und horchte auf die melancholischen Lieder von Scheiden und Meiden, die drüben überm Wasser die Mägde nach ihrem Tagewerk sangen, aus ihrem jungen, sichern Daseinsgefühl heraus.
Manchmal versuchte sie sich Johanna als Frau und Mutter vorzustellen. Ein bißchen wichtig war die immer gewesen und ein bißchen hausbacken. Die kam vorwärts, darum brauchte sich Margarete Norman keine Gedanken zu machen! Nur das alte Haus, das alte Haus! Manchmal war es ihr, als sei ihr ganzes Verhängnis von dem alten Hause mit seinen dunkeln Gängen, winkeligen Treppen und Treppchen und ausgetretenen Stiegen ausgegangen, und als wartete es nun auf eine neue Beute. Menschen und Häuser sollten nicht so alt werden, daß sie sich selber überlebten!
Dann schalt sie sich wieder, daß ihre Gedanken immer an dem einen Erdenfleck oben unter dem rötlichen Dunstkreise, hingen Ach, es war doch wohl nicht gut gewesen, daß sie sich nicht losreißen konnte! Inre neu erwachte Tatkraft würde aber wohl eines Tages die Stille und die Einsamkeit nicht länger ertragen und sie hinaus in die Welt treiben, in jene Welt, die in den verlerenen fünf Jahren nicht gerastet hatte und viel weiter und reicher für alle jene geworden war, die ein paar arbeitswillige Hände und einen guten Willen mitbrachten. Wenn sie nun selbst arme, kranke Frauen pflegte, denen harte Erbschaft oder

Seite 6.
Köln
empfiehlt:
a Zechenkoks
in allen Körnungen,
Anthrazit Husskohlen
von Langenbrahm,
Ausstreie Rüchenkohlen Industriekohlen, Briketts
Kontor Gilbachstr. 31, pt. Fernspr. B 8043
Wendelsteiner
ist Schönheit ist Reichtum!
Nase Ueppig Palänsenoes Haawis. Schönheit
Häusners Brennessel-Spiritus
gegen Schuppen, Dönnhaar, Haaraustall!
Flasche Mk..—, 2,—,.—
()) in allen Apotheken, Drogerien und Parfümerien
Carl Hunnius, München.:
P. Ingber, Köln-Ehrenfeld, Venloerstr.
Feinmechanik— Galvanotechnik
lehernimmt:Bau von Apparaten, kl. Maschinen, Seberiimmt Massenartikeln, Modellen etc. Schleiten u. polieren, vernickeln, versilbern, verkupfern Metallfärbungen: Grauoxyd, Schwarznickel, Altmessing, Patina echt, schwarz, blau, bleigrau etc. etc. d'
Kölner Local-Anzeiger Nr. 245&a Samstag, 7. September 1912.
Undichte
Gasleitungen
harnalh 2 Stundan ahng iads e.„
werden innerhalb 2 Stunden ohne jede Störung, wie Aufbrechen der Wände. Fussböden u. dergl., unter Garantie dauernd abgedichtet nach Klauers neuem Verfahren D. R. P. angem. Untersuchen von Gasleitungen wird mit./ berechnet. Näheres nur durch
Jean Klauer, Installations-Geschäft
Venloer Strasse 175.
##.-. Heienbvreich
Köln— Unter Taschenmacher7— Köln
empfiehlt 0
hüte, Mühen, Schirme und Krawatten
Herren u. Knaben. Reiche Auswahl. Gute Ware. Bill feste Preise
Fernruf B 895.
Bonnerstr Pustaeds. 1. Eig.
4 große Zimmer,
Spind, Leucht= u. Heizgas, für nur 48., ev. mit gr. Mans. p. 1. Okt. an ruh. Fam. zu verm.
Angeb. unt. B 2181 an die 2. Geschäftsst., Breitestraße 85. b
„ Ziehung am—
II. u. 12. September 1912
dem Böhmisch-Pilsener vollkommen ebenbürtig.
Hotel Obladen
Köln a. Rh.
37 St. Agatha 37
am Ausgang der Passage Tietz.
Leinölfirnis
garantiert rein gekocht
bei 5 Liter 75 Pfg. per Ltr.
Wilh. Borbein
Mühlenbach 4, am Waidmarkt
Fernsprecher A 2563. g“
Raucher
DuMonts Sorgenbrecher
ein gesunder, vorzüglicher Rauchtabak Grobschnitt in Blau-Feinschnilt in Braundruck das Vertelpfundpaket 30 Pfg. 6es. gesch
V
Der Inhalt des LocalAnzeigers ist vielseitig!
Special Gelchäffin Bekleichme
für, Knaben
Zum Schulanfang
Alsfelder GeldLotterie
zum Besten d. Wiederherstellung d. Rathauses u. Walpurgiskirche in Alsfeld.
3333 Geld-Gewinne 1. Ges Betr. v. M.
45000
Hauptgew. bar ohne Abzug Mk
20000 5000
Lose 1 Mark
Porto und Liste 25 Pfg. extra empfichlt und versendet die Hauptverhiebsstelle
Gustav Pfordte, Essen-Ruhr.
Lose sind auch zu haben in allen
solide und preiswerte Qualitäten in
Jacken-Anzügen Norfolk-Anzügen Einzelnen Wollblusen Einzelnen Hosen Capes u. Bozener Mänteln Wetter- u. Gummi-Nänteln
Pyjacks
Ulster
H. Ludowicy&amp; Gastreich
Köln a. Rh.* Breite Strasse 47-49.
widriges Geschick die Klarheit des Geistes trübte? Der Gedanke schreckte sie nicht. Gerne würde ihr der Direktor der Anstalt helfen, denn sie hatte in den letzten Monaten ihres Aufenthaltes dort aus eigener Neigung zugegriffen wo sie konnte, beruhigt, getröstet und Heiterkeit verbreitet.
Eines Tages schrieb sie den Brief deshalb und saß des Abends viel ruhiger als sonst auf dem Altane über dem Fließen des stillen Wassers. Unwürdig dünkte es ihr nun fast, hinauf zu sehen, wie eine, die auf unseres Herrgotts Stunde wartet.
Und doch, sie mußte hinschauen. Wie rot. heute abend die Dämmerung leuchtete und wie lange! Feuergoldene Wolken schienen über der fernen Stadt zu ziehen, obgleich die Glocke im Dorf drüben schon die zehnte Stunde verkündigte.
Und immer roter wurde es— bis auf einmal Margarete Norman don ihrem Stuhle aufsprang und die Hand über die Augen legte. Das war nicht das Glühen der Wolken hinter dem versunkenen Sonnenball— das war Brand, jähes, heftiges Feuer!
Unten standen auch schon die alten Gärtnersleute und sprachen laut und aufgeregt. Natürlich, in Ellenberg brannte es wieder einmal! Da lohnte es sich ja bei all dem alten Holzzeug an Erkern und Giebeln gar nicht, die Spritzen ordentlich ins Spritzenhaus zu schließen. Am besten wäre es schon, den ganzen Markt auf einmal herunterbrennen zu lassen! Die Fremden, die sommerslang da unten standen und gafften, oder den wackeligen Kram abmalten, gaben einem ja doch nichts dafür! Neue Häuser, die lachten und waren gesund für Mensch und Vieh.
Margarete hörte dem Geschwätz betäubt zu. Wenn es nur nicht in der Apotheke brennt! Da lagen doch immer so viele brennbare Stoffe in den engen Kellern und der eingebauten Materialienkammer! Es mußte ein ungewöhnlich heftiges Feuer sein, denn nun war der helle Horizont ein Glutenmeer, vor dem schwarze Qualmschleier manchmal phantastisch hin und her wogten!
Die Unruhe trieb sie fort, hinaus auf die Landstraße, wo sich alles neugierige Volk des Ortes angesammelt hatte.
In der Apotheke ist es!“ klang es ihr aus dem Stimmen gemurmel entgegen.
Sie schrie laut auf.„Wer sagt das?"
Die Leute schwiegen verlegen. Man kannte sie natürlich hier, wenn sie auch kaum unter Menschen ging.
„So gebt mir doch Antwort!“
„Es ist ja hierher telegraphiert worden, um die Spritzen! Ein furchtbarer Brand mußte es sein. Ein Haus nach dem andern wird am Markt ergriffen.“
Sie rang die Hände und lief den Weg hinauf. Jemand hielt sie fest.
„Was wollen Sie denn in der Nacht da draußen? Wenn Sie hinkommen, ist alles vorbei. Und allerhand Volk treibt sich jetzt auf den Wegen herum.“
„Wenn die Dame will, kann sie ja in einer halben Stunde mit dem Zuge fahren. Sie kommt dann immer noch früher wie so an,“ sagte ein Mitleidiger.
Ja, so war es wohl. Ganz betäubt und mechanisch ging sie nach dem Bahnhof. In ihren Schläfen hämmerte es, und durch ihren Kopf summte es wie eine dumpfe Melodie: Es brennt, es brennt, es brennt am alten Markt!
Sie hielt die Hände an die Stirne. Wenn sie das nur aushielt! Ach, ganz einerlei, was lag an ihr! Da war Richards Frau, eng mit einem jungen Leben verknüpft, da war sein Junge Haus an Zukunftshoffnungen barg...
Die kurze Spanne Zeit dünkte ihr eine Ewigkeit. Zu Hause hatte sie alles frei und offen stehen lassen; die Gärtnersleute sorgten wohl schon dafür, daß sich kein Unberufener einschlich (Fortsetzung folgt.)
„Mein Kind hatte eine
Flechte,
die allen Mitteln trotzte, wohl aue verschwand, aber immer wiede auftrat. Zuletzt versuchte ie Zuckers„Saluderma" und bi erstaunt, wie schnell u. gründlic das Uebel dadurch beseitig wurde. C. Jesen.“ Dose 50 P u. 1 M.(stärkste Form) in de Hofapotheke Wallrasplatz 1, Eck Hohestr., Sternap., Waidm. 20 v. Werth=Apoty., Alter Mark 48, M. Hamecher, Schilder gasse, Dr. F. Dietrich, Eigel stein 34, Otto Bleeke, Weyerstr. 98 Joh. Peter Pasten,..Hunnen rücken 50. H. Gerstner Nachst. Breitestr. 175, Fritz Wiegand Chlodwigpl. 6. Heinr. Katterbach, Severinstr 172, A. Neuß Barbarossapl., J. Luckenbach Hohepforte 9A, N. Jasky, Habs burgerring 28, gegenüb. d. Opern haus,.Wiegand, Aachenerstr.8 E. Stettner, Friesenplatz 24, u F. C. O. Bergmann, Hahnen straße 13; in Nippes: W
Rueos Drog.; in Kalk: Gedr Kreuter u. Apoth. J. Baur.“
aus dunklen mod. gestreiften Stoffen für jede Figur passend
3° 50 60 800 15
Engros=Lager
Königkraße 9 Malznähle.
gel-Fad,
Weber&amp; Co.
Ferospr. 1779
herberbach
Kleines Feuilleton
Der letzte Prinz von Cypern.
„Im Obuchow=Krankenhause in St. Petersburg ist dieser Tage Michael de Lusignan, Prinz von Cypern, Jerusalem
Eine Frau sucht n. ein. Kund
= im Wasch. u. Büg. in u. auß d. Hause. Engelbertst. 29, 1.., r
und Syrien, Fürst von Armenien, gestorben, und mit ihm der letzte Sprößling eines Fürstengeschlechtes ins Grab gesunken, dessen Tite heute fast operettenhaft anmuten.
Die Lusignans, eine Zweiglinie der Bourbons, herrschten noch zu Ende des 18. und Anfang des 19. Jahunderts als Könige über die Insel Cypern. Im Jahre 1821 wurde Cypern jedoch von den Türken erobert, und der damalige König Louis Lusignan gezwungen, dem Thron zu entsagen. Während der Freiheitskämpfe der Griechen in den Jahren 1822—1827 machte der vertriebene König wiederholt vergebliche Versuche, seine verlorenen Rechte widerzuerlangen. In Rußland wurde er dann auf Befehl Zar Nikolaus 1. „ Ot“, in den russischen Militärdienst aufgenommen, und be##ligre sich mit Auszeichnung an dem russisch=türkischen Kriege. Alle Traume von Wiedereinsetzung in seine Königswürde hatte Louis Lusignan mit der Zeit begraben. 1868 traf eine Mission unter Führung des Grafen Bussy in St. Petersburg ein, um im Namen der französischen Regierung Louis Lusignan die Mittel Verfugung zu stellen, den Türken eine Geldforderung von 1 Milliarde 200 Millionen Franks Schadenersatz vorzulegen. Der beginnende Deutsch=Französische Krieg lenkte die Aufmerksamkeit Napoleons III. von dem Schicksal Lusignans ab und der abgeschlossene Vertrag trat nicht in Kraft.
Im Jahre 1884 starb Louis Lusignan im Alter von 77 Jahren und er ließ seinen damals 22jährigen Sohn Michael allein und fast mittellos auf der Welt zurück. Michael Lusignan hatte nichts gelernt, was ihm seinen Lebensunterhalt hätte sichern können. Er hatte keine Beschäftigung und lebte von Tag zu Tag und von r zu Jahr in dem mit fanatischer Ueberzeugungskraft verfolgten Gedanken, daß ein Herrscherthron und ungeheuere Reichtümer seiner warten. So gingen die Jahre und Jahrzehnte dahin.
geringen Mittel des Prinzen von Cypern schmolzen immer mehr zusammen und mit dem zunehmenden Alter nahmen auch Not und Elend zu. Sommer und Winter trug Lusignan einen grauen verblichenen Offiziersmantel und eine Mütze mit einem kleinen gchen und der Aufschrift:„Regnum Sypri“. Im
städtischen Krankenhaus gestorben, auf Kosten der Stadt beerdigt, das ist das Finale, in dem die Schicksalstragödie des Prinzen von Cypern, des letzten Sprößlings aus dem königlichen Geschlecht der Lusignan, ausklingt.
-• SSchIUSS e

Kölner Local-Anzeiger Nr. 245 a Samstag, 7. September 1912.
Seite 7,
Erscheint dreimal wöchentlich.
Bezugsquellen-Anzeiger
Den Lesern bei Einkäufen zur Beachtung empfohlen.
Lackmann&amp; Meinecke
Inh.: Oswald Meinecke, Ing.
Patent-&amp techn. Büro, Köln,
Höhle 4 n. E. Hohestr. Fspr. A593. Erwirk.u. Verwert..Patent.etc.
Warenzeichen-Abteilung.
Feinste Referenzen
Man verlange überall 2
Kaiser-Zwieback;
Hoflieferant
J. KälNeT Breitestr. 568
J. Kulser Tel. B 5940f 3Xtägl. frische Brötchen.
Hausfrauen prüft
das anerkannt vorzügliche
Steinmetz-Brot
Erhältlich in unseren Filialen und Wiederverkäufern
(Reerd.-Anst., Sargm.)
Hocbar Lindentb. Tel. B 150 DELHel Wittgensteinstr. 38 Uebern. ganzer Beerdigungen. Edlinger., Perlengr. 7, T. B2509
P. Crossmann 4i. ic. rplatz 10
Gebr. Pilart.
19
fers-kdolf
Tel. B 7049 Streitzeugg.
Tel. A 1190. Krefelderst. 42 Telephon A3941.
(Blumenhdlg., Binder.)
.Ewert. Sionsthal l7. T. B9495
Schildergasse 101 P. Herold. B 8393.
Kosspach..s: Venloerstr. 157. A. Schorn, Sülz. T. B 765 Berrenratherstr. 154/56
(Beleuchtgs.-Gegenst.)
Spez. Beleucht.-Haus Luxomburgerstr. 5.
V.
( Betten, Bettfed., Stoffe
Severinstr.
.Bungard-Court“- 96 Sot. Autertig. v. Federbetten.
Weyter&amp; Co., nur Blaubach 52,
Dampf-Federn-Reinigung.
Bierbrauer., Bierhdl
9
Obergärige Brauerei
los. Heckmanns
Köln, Weyerstr. 96 u. Köln-Sülz
Rein obergärig. Echt Kölsch.
* Hitdorter Brauerei Friede*
F Aktien-Gesellsch. Köln
# empf. ihre als die besten und bekömmlichsten any<space> e r k a n n t e n<space> B i e r e.<space>
W. Kaumanns, Rothgerberb. 10 Spez. Salat- u. Olivenöl, Essig.
Drogerie
Altermarkt
Apoth. Thiemann
Filiale Deutz
eraugenmitt
hilft sicher.
E
*
Elsen- u. Stahlw., Waff.
Carl Mergenbaum
Poststr. 53. Tel. B 1057
Stahlwar., Spez. Rasiermesser. Eig. Schleiferei.elektr. Betr. Sessiani&amp; Zamponi..Markt40.
(Fahrräd., Nähmasch.)
Heinr. Esser, Blaubach 80 Spez. Rep.-W. f. Fahr-u. Motorr
Heinrich Lindlau
ca. 500 Masch.a. Lager: Reparat.
Filzwaren-Fabrik
Reinriandeuster ARS-8 8325
Filztuche u. Filzo jeder Art.
Grabdenkmäler)
Köln-Melaten, Aachenerstrasse 118/22. Gr. Lag..Platze
Rein. Dunkel,
st
Hauderei
empf. sich z. Fahren v. Hochz. Kindt., Begräbn. Die kleinste Fahrt wird prompt ausgeführt.
Hubert Hirsch. Veidggbach
Tol 11036. Erstklassiges IEI. K ISJULuxus-Fuhrgeschäft
(Haus- u. Küchengeräte)
H. B. Dünkelmann
Bechergasse 1, am Alter Markt. Looff Severinstr. 182, " Loell, Glas, Porzellan und Geschenk-Artikel.
VaupelFr., Venl.-St. 316,.A2915
9
Esch, fl.
Mauritiuswall 25 g. Werkstatt.
nis Kunststein
Beion-Aepialf-u. Terazo-Arh.(derilng, I. Blr. Werstht. Köln-Zolistock, Höninger w. 209 k. Kosmann, Hohenst.-Ring 28. (Hüte. Mützen, Schirme)Möbelhandlung u. Schreincrei.
Fr. Hallerbachlif. Fleischmo.46 Sternengasse9 5. Koie Peterst. F Dornogt Chlodwigplatz 16 L. Peiscel Eig. Mützenfabrik.
Kohlen, Koks, Briketts
9
#a Wilh. Harf&amp; Co.
Luxemburgerstr. 92
A 1694 Fernsprecher A 1694.
Auktionator und Taxator Wenig gebraucht.Geldschränke Pulte, Schreibtische, Schlaf- u. Speisezimmer. 900 GartenWirtschaftssfühle und Tische.
R. A. Schmildl str. 22-45876
Möbelfabr. Spez. kpl. Ausstatt. Tilzahlung gest.
Köln, gegründet 1853 Kontor: Lindenstrasse 22 A 1439 Fernspr. A 3381.
(Mühl., Mchlhandlun
Aurora
allerbestes Kaiser-Auszugmehl.
Herde, Oefen.
Joh. Theod. Hollender&amp; Comp.
Wollküche 18, Tel. B 7157. Gash..-Koch., Haus-.Küch.-O.
(Korbw., Kinderwagen)
Alter Markt 8
: KIth, geg..Feuerwache Kalk. Hauptstr. 261. Reisckörbe.
Schwanen-Brauerei ou 8. Köin
Helle u. dunkle Lagerbiere Ia. Exp.-Bier. Spez. EchtKölsch.
Bildereinrahmungen
(
W. Bösener, Trutzenberg 11 Rahmen u. Leist. Det. Verkauf.
Platte&amp;Jäger, Kunsthandig.
F. Wenzel, Rahmenfabrik,
Rotgerberbach 1C. Tel. B 7328.
Cigarren, Tabake
Fritz Hamacher
Luxemburgerst. 44. Tel. A6036
Beste Bezugsqu. f. Wiederverk.
Zollstrasse 19, Ton
HOII. M. pfeiten f. Wiederverk
Ph. Meichers,
Eigelstein 6, E. Allerheiligenstr.
a urenmm
( Drahtwaren-Fabrik
dermania-Brot
„Hansa-Brot“
CI. Marr
Kleine Buden"<space> g a s s e<space> 1 3.<space>
Drogerien
Mariahilfstr. 2
Tel. A 4750.
Dreuer, Jos.
Dom-Drogerie Austermann
Domstr. Ecke Dagobertstr.
Ih. Caspali, Lüikemb. Str. 295
Otto Winkhaus, Sereggostr.
Spez.Sa atöl, Einmachartikel Cognac, Weingeist. sämtliche Artikel zur Krankenpflege.
Herrenhüte.Mützen
Ehrenstr. 274
Eiselstein 49 Luxemburzerst. 3
Herzogstr.
33.
. I. Du
Kleium, Adolf
C
Herr.- u. Knab.-Gard
*
Böninger&amp; Cie.
Severinstr. 178. L. d. Eintracht.
Hohenstein, M. Liok. a. E. Sshastian Kerr, Köln-Sülz
Spez: Arbeiterbekleidung.
Notho( nur Ligelstein 88
heine.. Herreu- u. KnabenGarderoben— Berufskleidung.
Limbach Ph.
Joseph Effertz
Aachenerstr. 3I. E. Brüsselerst Delikatessen u. Konserven Weine und Liköre.
Blaubach 59
Himpach T h. Tel. B 352
Versuchen Sie
PPHalzkaffee
*" Ehrenfelder Malz'spr. A 2735. kaffeefabrik
(Loderm. Feiosartike
Krankenpflege. Zander, Sternengasse
Hansa-Drog., Chlodwigplatz 6. Spez.-Gesch.i. Koffer- u. Ledw.
Leder, Lederw., Schuhm.-Art.)
Bündgen,., Severinstr. 116. A. Henscher Wwe., Georgstr. 6. Keitermann, Th., FP Vb- Htascgen: Müllenbach., Rotgerberb. 46.
Vachtselm I. Hederiearche
var., Spez. Damentasch. Stevens., Vor Si. Martin 15.
( Tinolern
§ Germania-Linoleum s Gust. Carl Lehmann
* Hohenzollernr.48. Tel. A 2270
Manufakturwaren
Frau
Arb.-Kldr., Bettw., Kleiderstoffe.
(Margarine-Fabriken)
C
Sanella
die einzige mit Mandelmilch hergestellte Pflanzen-ButterMaraarine m. d. Namenazug des Gch. Medizinalrat Prof.Dr. Oskar Liebreich. Pfd. 9O Pfg. Alleinige Produzenten: Sana-Gesellschaft.b. H.
Clesr.)
Die Märgarine-Marken
Clever-Stolz
und
Vitello
sind die hervortagendsten Butterersatzm..Gegenw. Alleiniger Fabrikant: Van den Berghs Margarine-Gesellschaft m. b.., Cleve.
C. W. Schmitz! Zahn-:
Ehrenstr. 52
Bessere Schuhwaren.
Schlederer..deng. 81
Ruhw.
Rtellers
Hermann
—* Hemmerling
Hahnenstr. 13, I. Tel. A 6134.
SteKset ur.. nen pren e
H. Sack erartaentist
Blaubach 24. Tel. B 7833.
Tapeton, Linkrusta. Linoleum## 4001. Handlg., Aquar.)
SE DIS UIADN 10
PI. Köln-Deutz
Weitere Spezialmarken:
Favorit und Auker.
bester
Herdplattenputz: bester
Metallputz.
MM
Samenhandlungen
Bröders. W. Tel. B 6060.
Wehland. Wilh. Bonnerstr. 38.
(
Gebr. Nobbe, Tapeten
Gladbacherstr. 14. Tel. B 512. Obenmarspf..Jül.-Pl. T. A 5202
Tapeten str. 39.
J. J. Israel
Tapeten, Nachstuch
C. Niederstein Bürgerstr. 22/24 Eck. Altermarkt ist und bleibt die beste und billigste Bezugsquelle.
Schirme und Stöcke
i. Sscthokts)
c. Breuer
Schirmfabrik
Thieboldsg. 119
# Verkauf nureigen. Fabrikate. Renar.
sauber und billig.
Mundhenk, Eigelstein 60
.hirme und Spazierstöcke Reparaturen gut u. pünktlich.
Schneider-Bed.-Art.)
J. Scharrenbroich jr.
Rothgerberbach 21A. Tel. 9081.
! Schreibmasch Zub
2
Urania-Schreib-Raschinen Curt Kühnel,
Gereonsstr. 31.
Fernspr. A 1960
Schuhwaren
Balmes, Jak., Kurfürstenstr. 2A.
Bödieker,., Reparaturrerket
Bongart, Pe“l- 1K-ben
Irnich, Michael Christophst. 20 Junkers Schuhwarenhaus Gr.Griechenmarkt 44/48
Clemens Heinen,
Follerstr. 78, Ecke Rheinaustr.
Lieferant der Eintracht.
Kleist,., Fleischmengerg.48/50
A.
Eigeoistein 35. Pahther
Telephon B 9444.
C
Jos. Raueiser
Luxemburgerstr. 6. Tel. A2410 Erstkl. Wurst- u. Fleischwaren. Fleisch-und Wurstwarenfabrik
Gerh. Gierling
Weyerstr. 81 Tel. B 9688. Schlachtung nur la.Qual.-Schw.!
Pfläumer, Poststr.52 Empfehle alte und neue Schuhwaren zu jedem annehmbaren Gebot. Neusserstr. 5
Saalmann, Franz Gr. Auswahl.
e Franz Sommer
Schuhwar-Engros Zweigniederlassung Köln, Heumarkt 56
Tel. B. 3707.
Günstige
St. Agatha 29.#Einkautsquelle
Tel. B 9150.
Möbel- u. Polsterw. Gegr. 1822.
( Tuchhandlungen
Aachener Tuchfabrik-Lager nur Komödlenstr. 69.
Auf Wunsch eleg. Massanfertig.
(Uhren, Cola.,Silberw.)
Herm. Beissel. Rodenkirchen.
Rrockmann Heinr. Weideng. 89 BrOCHMühNSpez. Tasch.-Uhren
J. Dahmon, birysse 64.
Uhren und Goldwaren, Spez.: Trauringe onne Lötfuge. Ebrecht, C.., Apostelnstr.56
Herkrath, M. Gre- Austract:
.Mahr, Weyerst. 77..-Werkst Ranz, Otto. Uhren. Barbar.-Pl. 2
Riphahm Csec-cThelen.., Rothgerberbach 37. Volz.., Sulz, Berrenr.-Str. 206.
C Unteuricht
Zith.-Inst. v. H. Vries, St. Apernstr. 2. Gegr. 1894. Ged. Ausbild. Zither ertl. auf Teilzahlung.
B. Ritter. Ehrenstrasse 48 Vögel, Vogelkäfge, Vogelfutter, Aquarien, Fische. Pflanzen.
(
Zuschn.-Lehransta
1)
der Rhein. Westf.
Cöln, Neumarkt 27/29.
Deutz.
A. Abele Drogerie
Freiheitstr. 53. Tel. B. 780.
Gust. Berns, Freiheitstr. 22 Kolonialw.en gr. en dét..A1195 Flahr 6 Uu-Hepar.-Werkst. Pionl, u. Siegb. Str. 31. T. B7221.
Hüpgens, Math. St. 38. Schuhhaus FInon Freiheitstr.35, Polst. 1HION Telephon B 8885. C. Luen Möbel- Innendekorat.
P. I. Vuhelen ag, Käich.
Tempelstr. 27. Tel. B 3609.
Schneiders Kauthaus
Siegburgerstr. 52. Einmachgläs.
Ehrenfeld.
Drogerie Bücken Tel.K 25828
Spezialität: fl. Salat-Oel. Fassbender, Th. Eisenw. T. B195.
Venloerst. 305 Kurz-, WeissWoll- und Manufakturwaren.
Privat-Unterricht
alle Gymnas.- und Realfächer. Teutenberg. akad. geb. Lehr., Mauritiusstelnweg 82.
(glanos, Flügel,
Hoflieferant
Ehrenstr. 102 gegr. 1841.
Wasch-Anstalten
Scheidt Waschu. Büg AMartinst4
Krähmer, E.
1
Th. van Husen strasse.
Schuhw. und Leder.
Maul, I. Korb, Bürstenn.
C. Neuburg, Klarastr.3Tel. B8892 Tapeten, Linkrusta, Wachstuch. H. Kurth, Gutenb.-Str. 1, Kl. Inst. Schuhhaus Vogel, Venloerst. 404 Westerhausen Ven l. 293Uhr. u. G
Kalk.
Kölner Dampf-Wasch-Anstalt
„Ideal“
Merovingerst. 33-35. Tel. A2356. Uebern. v. Pfd..schrkf. Wäsche.
Dampf-Wasch-Anstalt
Deutz, F. B5468 — A Freiheitstr. 97.
( Weine und Liköre)
C. B. Zamboni&amp; Co.
Habsburgerring 1. Tel. A 2699. ( Werkz., Geräte, Eisenwaren)
Julius Krewerth, Köln
Fleischmengerg. 56, E. Neum. Spezialhaus in Ia. Werkzeugen Sämtl. Eis.-,Stahl- u. Messingw.
W
Math. A. Rbeindortf, märkte
Werkz., Schiffsart., Böllerpulv.
I. Wagner Markt 33
Eisenwaren, Werkzeuge Bau- und Möbelbeschläge.
( Zahn-Atellers)
E. Jarkowski, Dentist
Rothserberbach 10.
Anecam Tapoten, Linkrusta, J. AusSeH, Linoleum Telephon 445. Kapellenstr. 4.
Engel-Vrog, Fr. Bronenger
Fortechritt Schuh-Bes.-Anstalt Torisunin, Hauptstrasse 155.
Kürigen,.,“ an der Post.“
.1. Maassen, Kalk, Hauptstr. 105. Hohlschleif..Reparat.-Anstalt. FranzMathes, Kalk. Hauptstr. 88 Herde, Oefen. Waschmaschin. Sämtl. Haushaltungsartikel.
„Hauptst177
artterr Knab.Inelinel Garderobe. Gebr. Schmatz, Vorsterstr. 43, Bertramstr. 62, Milchhandig.
□ Nippes.
Böckmann. 0.
Drogerie Neusserstr. 182. H. Hilgers, Sechzig-Drogeric, Farben, Lacke, Sechzigst. 28. Ulimko IV Siebachstr. 3941
Kilmke, N. Herde, Gaskoch. Waul Th Neusserstr. 206 Flaul, II. Korb-, Bürstenw.
Kob. Schmitb, Maaufäkturv.
u. Herren-Konfektion.
Siebach-Drog. Tadke, Farch.
SpeckhanNch. Fr., Uhr., Goldw.
Wortingen,., Ubr. n GCois
Zahn-Arat Grsdanhsct.
ist den Lesern und Parteifreunden des Kölner LocalAnzeigers ein ständiger Negweiser bei allen Einkäufen.
Der Bezussquellen-Anzeiser
Gewerbetreibende und Geschäftsleute, welche in diesem„Bezugsquellen-Anzeiger“ noch Aufnahme finden wollen, können ihre Anmeldung an die Geschäftsstelle des Kölner Locai-anzeiters richte
Gerichts=Verhandlungen.
(0A) Ueber Nacht reich geworden
waren ein Kaufmann und ein Reisender, die in Horrem eine Fabrik kosmethischer Präparate gründeten und ein Oel herstellten, das sie als„Schweißol“ und„Schweißolin“ auf den Markt brachten. Tas Oel sollte gegen Achsel= und Fußschweiß heilwirkend sein. An allen Orten wurden Agenten gesucht, die dieses Wunderöl vertreiben sollten. Die in Frage kommenden Agenten wurden seitens der Firma für das Präparat so interessiert, daß sie für 100 bis 700 M. Flaschen kauften. Jedoch die hergestellte chemische Mischung hatte genau das Gegenteil der Heilwirkung zur Folge; die Haut platzte nach dem Einreiben mit dem Oel, was den Agenten allerhand Unannehmlichkeiten verursachte. Als sie die unbrauchbare Ware zurücksenden wollten, war die Firma in Horrem dafür nicht zu haben. Wie bei Gericht festgestellt wurde, hatte ein Agent, der für.700 M. Flaschen gekauft hatte, 325 M. angezahlt. Aber die Lieferantin schrieb ihm, daß eine über ihn eingeholte Auskunft nicht befriedigend sei; er müsse, ehe er die verlangte Sendung erhalte, den vollen Betrag deponieren, was denn auch geschah. Weiter wurde festgestellt, daß die Firma für ihr Präparat eine ungeheure Reklame gemacht habe: das Oel sei ärztlich begutachtet, patentiert; ein Barbier in Paris habe 25000 Frs. für das französische Monopol für diesen Artikel gezahlt usw. Der Kaufmann, der früher in ziemlich bescheidenen Verhältnissen gelebt hatte, besaß in kurzer Zeit in Horrem eine hübsch eingerichtete Villa. Die Aufträge in den Kommissionsbüchern waren teilweise gefälscht, um die Kunden kauflustiger zu machen. U. a. wurde ein früherer Metzger, jetzt Kaufmann, um 8000 M. geschädigt, weil er sich an einem anderen von dem Angelagten„erfundenen“ Fabrikationsartikel, ein Schreibzeug in Kasettenform, beteiligt hatte. Auch hierauf waren Agenten hereingefallen. Die Angeklagten bestritten zwar jede Schuld, wurden aber zu fünf bzw. zwei Monaten Gefängnis verurteilt.
(A) Eine wässerige Sicherheit.
Ein Metzger hatte wiederholt von seiner Tante Geldbeträge erhalten. Die Tante wollte schließlich eine Sicherheit haben, als der Metzger wieder 35 M. verlangte. Dieser füllte ein Fäßchen und
sechs Krüge mit Wasser und sagte der Tante, im Fäßchen sei Münsterländer, in den Krügen Steinhäger, worauf die 35 M. gegeben wurden. Das Gericht erkannte wegen Betrugs auf 100 M. Geldstrafe. O
(A) Ein Vergleich verpflichtet.
Eine Büfettdame war von einem Restaurateur ohne Kündigung entlassen worden. Die Büfettdame verlangte am Gewerbegericht eine Entschädigung. Der Beklagte bot der Klägerin die Arbeit wieder an; letztere war hierzu bereit, wenn die an ihrer Stelle engagierte Dame wieder entlassen werde, was der Beklagte zusagte. Als die Klägerin wieder eintrat, stand die Nachfolgerin noch hinter dem Büfett. Erstere machte hierauf kehrt und strengte erneut Klage an. Dem Klageantrage wurde nun vom Gewerbegericht stattgegeben. Es sei Sache des Beklagten, dafür zu sorgen, daß die Bedingungen des Vergleichs erfüllt wurden. Dies sei nicht geschehen, und so müsse er zur Zahlung der eingeklagten Entschädigungssumme verurteilt werden. □O

S
Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 245* Samstag, 7. September 19.2.
Offene Stellen
sofort gesucht.
Meirowsky&amp; Cie..-., Porz.
Chauffeur
gel. Schlosser, für das KadaverTransporlautomobil der städt. Tierkörperverwertungs=Anstalt gesucht. Derselbe muß kleinere Reparaturen selbständig ausführen können und im Besitz des neuen Fahrscheins sein. Nonatslohn 140.K, steigend bis 185.4.
Meldungen auf d. Ingenieurbureau des Schlacht= und Viehhofes.
Der Direktor des Schlacht= u. Viehhofes. Dr. Bützler. 27
Wir suchen zum Eintritt per
1. Oktober 191, einen tücht.
detail=Verkäufer
für unsere Herren=Wäscheund Krawatten=Abteilung
der auch selbständig Maß nehmen kann und ferner gute Kenntnisse in Unterzeugen und strump waren besitzt. Sprachkenntnisse erwünscht. Erfahrene Herren, welche längere Zeit mit Erfolg tätig gewesen, werden um Offerten mit Zeugnisabschr.. Gehaltsangabe u Bild gebeten. Lotz&amp; Soherr Spezialhaus, Mainz.
Junger Buchbindergehülfe
vornehmlich auf Broschüren u. Kartonagen eingerichtet, für bald gesucht.
Angebote mit Lohnforderung an die
Thomasdruckerei Kempen(Rh.)
sum
meines weltbekannten Prima Ziegerländer
Roggen=Feinbrots
suche ich einen kautionsfähigen
Vertreter für Köln.
Die Vertretung bietet bei entsprechend. Absatz sichere Existenz. Kundenkreis, der zu erweitern wäre, schon vorhanden. r Off. u. 1585 a. d. Geschst. d. Bl.
Tapsenschneid- und Schüihzmaschine erlikale Stemm- und Lohrmaschine
Fabrikat Kießling sast neu, unter voller Garantie preiswert abzugeben.
Off. u. B 2187 an die 2. Gesch., Breitestraße 85. br
Mützenmacher
E
gesucht.
Eine auswärtige Fabrik sucht einige tüchtige Mützenmacher in dauernde Stellung bei regel mäßigem guten Verdienst.
Off. u. C 610 a. d. Geschäfts stelle d. Bl.
Ein hiesiges erses Handlungshaus
sucht für sofort einen
jungen Mann
in die Lehre, der im Besithe des einjährigen Zeugnisses ist. Gefl. Ang. u. 1595 an die Geschäftst. d. Bl. r
Eie
Tüchtiger
Kirssch
für Tag= und Nachtschicht für unsere elektrische Licht= und Kraft=(Hochspannungs)=Anlage per sofort gesucht.
Anmeldungen mit Lohnansprüchen unter C 611 an die Beschärtsstelle d. Bl. 13
Ihbrikaroritel
Junge Leute von 16—20 J. werden bei 3jährigem Arbeitsvertrage in einem gut bezahlten Handwerk angelernt. Nach An lernung hoher Verdienst durch Akkordarbeit.
Armat.=Fabrik„Deutschland“, Köln=Zollstock.“
Einige Leute
zum Rüben= u. Kartoffelroden sowie
2 Pferdeknechte
gesucht.
Gut Klein=Lachem
bei Longerich.
Sülz.
Junge Mädchen
nicht unter 16 Jahren, zum Erlernen des Strohhutnähens bei sofortigem Verdienst gesucht.
Unsere Fabrik befindet sich ab 1. Dezember d. J. Lotharstraße, Ecke Luxemburgerstraße. Silberberg&amp; Mayer, Strohhutfabrik, Sternengasse 83—85. b
Weißuäherin
im Zuschneiden von Herren=, Damen= u. Bettwäsche perfekt, nach Euskirchen gesucht.
Offerten mit Zeugnissen und Angabe der Gehaltsansprüche unter C 600 an die Geschäftsstelle d. Bl.
nicht unt. 253. Dirnumhnöchen
für Geschäftshaus nach auswärts gesucht. Hoher Lohn. Off. unter B 2194 an die 2. Geschäftsst., Breitestraße 85. b
Suche brzung auf. Mädchen
flink u. sauber, f. alle Hausarb., kl. Wäsche, 2 Kind. v. 5 u. 9., Kochen nicht erforderlich. b von Werthstraße 50 l. Etg.
7Püchtiges, braves kath. MädSchen, w. alle Hausarb. verst.,
in kl. Haush. z. 1 Okt. gesucht. Ehrenfeld, Geißelstr. 44.
Junges Fräulein
kath, geb., musikal., kinderl., w. alle häusl. Arbeiten u. die einfache Küche versteht, sowie im Geschäftswesen u. Buchfüh erfahren, sucht, wenn mö sofort passende Stelle, liebsten, wo ihm Gelegenheit
geb. wird, die bess. Küche zu erl.
Offerten unter C 563 a Geschäftsst. d. Bl.
Für geb. junges Mädchen
d. d. Lehrzeit in klösterl. Haus
pass. Stelle in bess. Privathaus zur weiteren Ausbild. gesucht. Familienanschluß Bedingung. Etwas Taschengeld erwünscht.
Fr.=Off. unter K 517 an die Geschäftsst. d. Bl.
Fräulein,
kath., 21 Jahre, perfekt im Schneidern, im Haushalt wohlerfahren, sucht Stelle bei Kin dern.z. Stütze d. Hausfr.
Off. unter M. U. postlagernd
Oberwesel.
Fräulein
sucht zur weiteren Ausbildung im Haushalte ohne gegenseitige Vergütung Stellung in nur bess. Hause.
Fr.=Off. u. K 515 an die Ge schäftsst. des Köln. Loc.=Anz.
alleinstehendes jung. Mädchen,
e# welches in Haushaltung und Küche, auch im Nähen bewandert ist, sucht Stelle als Stütze der Hausfrau bei Familienanschluß in ruhig. Haushalt od. kl. Fam. Off. u. A 187 an d. Geschst. d. Bl.“
Junges Fräulein
wünscht in Privathaus oder kleinem Hotel die Küche zu er lernen.
Gefl. Off. H S Neuenahr, postlagernd.
Lehrerin sucht für Mitte
September bis Mitte Oktober
Stelle als Reisebegleiterin
Gesellschaftsdame oder ähnl.
.=Off. u. K 512 a. d. Gesch. d. Kölner Local=Anzeigers.
Geb. hath. Fräulein
sucht Stelle zur Erz. u. Beaufsichtigung der Kinder oder als Gesellschafterin bei einz. Dame.
Fr.=Off. unter K 513 an die Geschäftsst. d. Kölner Loc.=Anz.
Des. Mädchen v..,
kath., 19 Jahre, sucht Stelle in kleinem Haushalt, wo selbiges ev. mit i. Geschäft tätig sein kann. Off. u. C 604 a. d. Gesch. d. Bl.*
Besseres kath. Mädchen
sucht Stelle als
Stütze
in ruh. Hause bei vollständigem Familienanschluß.*
Off. u. C 596 an d. Gesch. d. Bl.
Einf. Fräulein s. Stelle als
Haushälterin
Auuren, Stelle in ruhig. gut kath. Haushalte. Bis jetzt im elterlichen Hause tätig gewesen. Eintritt jederzeit. Ziehe b. Stelle vor, wo große Wäsche außer d. Hause. Off. u. A B 99 postlagernd Wesseling. b
zu Geistlichen oder ält. Herren. Off. u. C' 602 an d. Gesch. d. Bl.
Ersaterns, tücht. Mädchen mit
guten Zeugnissen sucht Stelle bei einz. Herrn oder Dame bis 1. Okt., am liebst. i. Lindenthal.
Off. u. Z 100 an die Annahmest. Lindenthal, Dürenerstraße 179.
Jungfer
sucht Stellung, auch als Aushülse. Beste Zeugn. vorhanden. Fr.=Off. K 518 an die Geschäftsst. d. Kölner Local=Anzeigers.
Suche für m. Tochter Stelle bei Kostümnäherin. Selbige hat
Anstreicher=Arbeiten
46 äuß. bill. Tapez. Rolle 25 919.
an
48 Hahnenstr
Tapez
48 Cel.
schon 1¼ Jahr gelernt. Nippes, Thüringerstr. 6,
Näh.
Et.
i. klein. Haushalt. Godorf 75.
aller Art wird sorgfältig gewaschen, gebleicht, in der Luft getrocknet und auf Wunsch gebügelt.*
Lindenthal, Krielerstr. 111.
Reparat.
an
Nähmaschin.
Fahrrädern unter Garantie. Kahlenhausen 27.
kapezierer= u. Polster=Arb. bill. Vogteistraße 6, Karte gen.
I. Etage .41 hraßenv.
3 Zimmer, Küche, Mansarde an ruhige Leute für 42 M
per 1. 9. Besch. daselbst und Lindenstraße 69.
I. Etage
in freier schöner gesunder Parklage, 2 Min v. d. Elektr. Nr. 20 u. nur 15 Min. vom Dom entfernt, 5., Küche, Badez., Mans Garten, Veranda, Elektrisch u. Gas und alle mod. Neuheiten sofort oder später zu vermieten Nußbaumerstr. 25,.=Ehrenfeld
3. Etage
Bismarckstraße 20
6 Zim., Küche, einger. Badezim., Mansarde sofort zu vermieten. Preis 1350
Besch. Bismarckstr. 18, Hochp. Telephon B 1846.
" E
abgeschl. 2. Etage, 4 Zimmer. Rüche u. Lupenor per sofort 56&a Bescheid Lindenstr. 69.
Neu-Ehrenfeld
Ecke Siemens= u. Fridolinstr., vornehm ausgest. abgeschlossene Wohnungen, 3 Zimmer, Küche, Diele, Badezimmer elektr. Licht (Parterre mit Garten) zu vermieten. Autom. Treppenbeleucht. und Treppenreinigen frei. Bescheid Siemensstraße 22.
Nippes,
Hochf. III. Etage, 4 Zim. u. Küche, Elektr.=., Flurbel., Bleiche, der Neuzeit entspr. eingerichtet, sofort oder ab 1. Oktober zu vermieten. Bescheid: Mauenheimer= straße 23, Alexius.
Billenetage
mod. einger. in gut., hübsch u freigeleg. v. Eigent. bew. Zwei fam.=H. an kl. Fam. ohne kl. Kind. z. verm., 4 gr.., glasged. Veranda(Rennbahnauss.), Küche m. Spind u. Wandschrk, Bad, 900 Mark. Nippes, Drosselweg 3.
sinnge Bülowstr. 5, 7 u. 9.
2Iöh. Am Leipz. Pl. in mod. neuen Häusern sind noch einige sch. Wohn. v. 4 Zimm., Küche u Badez., ev. Mans., u. 5 Zimm., Küche, Badezim., ev. Mans., auf Wunsch eing. Bad, b. z. v. Eigt. H. Specht, Bülowst.5. Tel. B5828.
Nippes.
Schöne Wohnung,—6 Zim., in ruh. Gegend, Schulen u. Kirchen in nächst. Nähe, Fahrverbind. d. elektr. Bahn Wartburgplatz 10 p. I. 10. zu verm. Off. an Fr. Cußnick, Escherstraße 118.
Kippes
an der St. Josephskirche, schöne 1. Etage, 4 Zimmer und Küche, der Neuzeit entsprechend eingerichtet, per 1. Okt. zu vermieten. Bescheid Menzelstraße 2, 1. Etg.
53
Mastrichterstr.
herrsch. 3. Etg., 7 Zimm., Küche. Badez. u. Zubeh. wird per 1. Okt. frei u. ist nach Renovierung per 1. Nov., ev. früher..verm. Besch. bei Ing. Janson, Jahnstr. 1I.b
.Etage 3 3. Dien, Küche, Sv.,
ik Bad usw..Heiz., Gas, elektr.Licht, in v. Eigt. bew. Villaji. Lindenth., 3M. v. Endst.d. Straß.= bahnlinie 15 per Anf. Okt..verm. Anfragen erbeten u. E 223 an d. Annahmestelle.Bl. Übierring 2.
Ladenlokal in Köln=Sülz.
Verrenratherstr., direkt an der Kirche,
beste Geschäftslage a. Platz, f. jed. Gesch. pass., v. 1 Jan. zu verm. Bescheid Bustavstr. 67, part. b
ssarterre. 3 Zimmer und Küche, Zülpicherstraße 271. Preis 40MA. 1. Etage 2 Zimmer u. Küche, Berrenrather= straße, Preis 28 K. sofort zu vermieten. b
Bescheid: Gustavstr. 67, p.
Ehrenfeld Everhardstraße 48
3. Et. 4 Zim. u. Küche, alle Bequemlichkeiten, an nur ruhige Leute zu vermieten. b
Nippes
Kempener= .. straße 64
abgeschl. Unterhaus, 4 Zimmer und Küche zu vermieten. b
Konradstraße 2,
5 Min. v. Südbahnh., abgeschl 1. Etg., 3 gr..,., Spind, Badeeinricht., das..Etg. abgeschl.4 gr. Zim.,., Spind zu vermieten.
Stallun
5 Pferde, Pohnung, Ren zu vermiet Nippes, Sec
am Volksgart
adgeschl., 4 3.
Leuchtg., z. Dreis 50 K B
emütl. möl Schlafz. er
#f hofieror
n sol. besseren vermieten.
Einzusehen Marx, Norbsehr geeignet fü
paren 00. Fili
Nippes,
## schöne luft.
0 an der Halt
Linie 15, billic Sülz, Mars Bescheid Hei terstraße 59.
nrachtvolle 1. " Küche, Bak küche, Bad u ofort zu beziel Bel frei. 5
3
mit Mans. an
te zu verm =Niel
Leute
Köln=Niehl, Fl
Brühlerst
I. Etage 4 Zi rebst allem 3 mieten.
übgeschl. 3
A 13., gepl.“
Belektr. Licht, 0 #und Putzen fr. Peraben 80-84,
holzmarkt
Etage, je 3 gr. Gasanl., alle Fam. z. verm.
I. Etage, 5
63.,., einger Kell., Erk., Ball z. om. Besch. I.
Steinst
hübsches Ur Gärtchen), 4 a. B. a J. 54
Streitzeu
3 schöne Man Amen oder gete 3. Etage das. 1
s. Ab
Zimmer u. K beizgas u. Tr. Besch.
Lind
###bgeschl. Wol ###heffelstraße Unterhaus un
2. Etage und Rück
Nippes,:
abgesec
6 Zim
vermi
wach
G. A
Eigelstei
Etage, Wo m. Zubehör so
Lüslige ab
4 Zimmer u.
Möbl. Mans.ec

Kölner Local-Anzeiger Nr. 245* Samstag, 7. September 1912.
Seite 9.
Stallung
ur 5 Pferde, mit oder ohne nohnung, Remise u. Einfahrtsor zu vermielen. Rippes, Sechzigstraße 127.
drachenfelsstr. 41
am Volksgarten, Unterhaus, dgeschl., 4 Z. u. Küche, KochLeuchtg., z. 1. Okt. zu verm. greis 50 K. Bescheid 3. Etage.
Schöne luft. I. Etage.
4 Zimmer u. Küche 47 Mark.
L. Hausmann, Kempenerstr. 36.
gemütl. möbl. Wohn= und
Schlafz. event. auch 1 Zim. a sol. besseren Herrn sofort zu
vermieten.
Einzusehen von—3 Uhr. Marx, Norbertstr. 7, 3. Et. b
Lzimmer, Küche,
pandschrank und Spind,
moselstr. 20.
Ladenlokal
hr geeignet für Mode=, Schreibparen od. Filiale sof. zu verm. Nippes, Baudristraße 2.
schöne luft. Räume, direkt an der Haltestelle der elektr. Linie 15, billig zu vermieten. Sülz, Marsiliusstr. 93, 1. Et. Bescheid Heinr. Esser, Palanerstraße 59. 9
strachtvolle 1. Etage, 5 Zimmer, Küche, Bad und 4 Zimmer, küche, Bad und Nebenräume, sofort zu beziehen. Treppenp. u. Bel frei. Kruppstraße 73. b
Schöne 3 Zimmer=Wohn.
it Mans. an ruhige kinderlose Leute zu vermieten.
Köln=Niehl, Fürstenbergstr. 76A.
Brühlerstraße 112,
1. Etage 4 Zimmer und Küche nebst allem Zubehör zu vermieter.
Abgeschl. 3. Etg. 60#. mon.,
K 13., gepl.Küche, Spind. Kell., elektr. Licht, Gas, Flurbeleucht. und Putzen frei. Besch. Perlen hraben 80-84, 2. Etage, Mitte. b
holzmarik 67, Se5 gs,..5.
Etage, je 3 gr. luft. Zim., Küche, Gasanl., alle Beg. an ruh., anst. Fam. z. verm. Besch. daselbst.
#.Eiage, Spichernstaße 31
63.,., einger. Badez., Mans., 2 Kell., Erk., Balk„Kachelof., Park.
.om. Besch. I. Et. Tel B 314.
Steinstraße 25,
hübsches Unterhaus(Hof, Gärtchen), 4 Räume, Küche u. a. B. a R. 54 zu vermieten.
Streitzeuggasse 23
3 schöne Mans.=Zimmer, zusammen oder geteilt zu verm. Näh. 3. Etage das. u. v. Werthstr. 35.
Zimmer u. Küche mit Leucht= u. Heizgas u. Trockenveranda sof.z. erm. Besch. Merheimerstr. 177.
Lindenthal
bgeschl. Wohn. sofort z. verm. Scheffelstraße 41 u. 43. 2 mal Interhaus und 2 mal 1. Etg
2. Etage, 5 Zimmer und Rüche zu verm.
#ppes, Sechzigstraße 35.
Bremerstraße 12
abgeschl. 2. Etage mit Balkon, 6 Zim., Küche, Mans. usw. zu vermiet. Bescheid daselbst Hochp.b
7n herrsch. Hause sind 2 oder „ 3 gr. Mans. an nur Erwachsene zu vermieten. Besch. G. Wirz, Lütticherstr. 7, I. b
Eigelstein 122(Tor)
- Etage, Wohnung v. 5 Räum. m. Zubehör sofort zu vermieten.
Schön möbl. Zimmer m. Schreib9 tisch Nähe Bahnhof und auptpost zu vermieten. Eintrachtstraße 150-10, II.
3 Mansardenzimmer
ür an kinderlose Leute zu
verm. Hunnenrücken 15.
abgesch. Hochparterre zu om.
* 4 Räume, 1 Sp., a. Bequem. un der Linde 17, gegen Kunidertskirche über.
Lindenthal.
Schön möbl. Zim. zu verm. in Hause. Bachemerstr. 167, Ib
5 Räume u. Mans. zu vermiet.
Palmstraße 2
Lätüige u.##hn..
4 Zimmer u. Küche zu vermiet.
Paulstr. 1 A. b
Möbl. Mans.a. a..z. v. Rosenst. 22.
Jung., tücht. Anstreichermstr.
sucht per 1. Oktober
Werkstätte mit 1 Zimmer
leer oder möbliert.
Offert. u. B 2193 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
Jum 1. Okt. sucht ältere Dame Wohn. v. 2R. 1. od. 2. Et. in bes ruh.., a..Mich.=Pf. Off. u. F 200 an die Annahmest. Brüsselerpl. 6.
Wietschaft
zu pachten gesucht.
Kapital genügend vorhanden.
Off. unter C605 an die Geschäftsstelle d. Bl.
vorbereitung zu allen
* Klassen d. h. Lehranstalten, 3 Einj. u. Abiturienteneram., Nachhülfe u. Silentium übern. Dr.phil. kleineKurse, individuelle Behandlung u. sicherste Förderung nicht versetzter und nicht ausgenommener Schüler, da Fachmann mit langjähriger Erfahrung im h. Schuldienste. la Referenzen. Gute Erfolge! Steinfelderg. 10, Tel. B 3314. Sprechst.-12,-.B
Kinderloses Ehepaar sucht:
Wohnung v. 2 Zim. u. Küche
mit allen Bequemlichk. in bess. Hause in der Nähe des Hauptbahnhofes.
Off. mit Preisang. u. B 2164 a. d. 2. Gesch. Breitestr. 85. b
Ruhige Leute mit 1 Kind
uchen-3 Zimmer
zu mieten, Nähe Heumarkt bevorzugt. b
Off. mit Preisang. u. B 2189 an die 2. Gesch. Breitestr. 85.
Cehrer
5 sucht 3
mit kl. Fam.(3P.)
sucht z. 1. Okt.
Wohnung
im südl. Stadtt. Off. an Merten, Lehrer in Büscheich, P. Gerolstein(Eifel).
zohn= u. Schlafzimmer in der 20 Nähe Kölns in ruh. Gegend mit elektrischer oder g. Staatsbahnverbindung zur Stadt ges.
Off. unt. B 2174 a. d. 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Alleinsteh. Lehrerin
sucht—4 Zim. in ruhig. bess. Hause in Nippes(nichtSechzig) Off. u. M 86 a. d. Hauptvertr. Nippes, Viersenerstraße 6.
3 Zimmer
im nördl Stadtteil oder Anfang Nippes per I. Okt. von 3 Erwachsenen zu mieten gesucht. Off. u. 1590 a. d. Gesch. d. Bl.
Nippes
2 Zimmer u. Küche zum 1. Okt. sucht junges Ehepaar.
Off. m. Pr. u. M 84 a. d. Hauptvertr. Nippes, Viersenerstr. 6.
Junge Name ein möbl. Zim.
m. Familienanschluß, Nähe Stadtwald. Erwünscht ist ein Klavier. Off. m. Preisangabe an Löllmann, Bielefeld Detmolderstr. 89.“
2 Zimmer mit Pens. Nähe Realgymnas. Nippes ges. Off. u. W 112 postlag. Nippes.
onstalten
Gesucht sofort 20000 Mark
2. Hypothek. Taxe 100000 M.
1. Hypothek Sparkasse, auf Fabrik und Grundstück mit Bauplätzen. Offerten von Selbst darleiher unter B 2152 an die
2. Geschäftsst., Breitestr. 85.
in 1. Hypothek, auf
gutes Objekt ge
—
sucht.
Off. u. C L an d. Annahmestelle Drususgasse 1 A.
Auf ein Gut von 200 Morgen
40000 Mt.
als II. Hypothek gesucht.
Off. u. C 6l6 a. d. Geschst. b. Bl.
Cür gut.Obj.i. d. Neustadt.Hyp. O von 26 00004 gesucht von pktl Zinszahler. Offert. unt. B 2192 a. d. 2. Gesch., Breitestr. 85.
“<space> U n t e r r i c h t<space>
Steenaertssche
musikschule
für Klavier, Harmonium, Viol., Bratsche, Cello und Harmonielehre ert. a. Anf u. Fortgeschr. nach bew. Meth., gewissenh. u. schnellf., m. großem Erfolg bis zur künstl. Vollend. Einzelunterr. u. Zusammenspiel. ff. Referenzen. Noten u. Instru ment a. Anfäng. leihw. Klavier üben gestattet. Unterr. v. morg. 8 bis 10 Uhr abends. Stunden u. Monatspeis. Eintr. jederzeit. oB Breite Straße 88-86, II.
Koln. Bekleidungsakademie
Hauptkursus
beginnt am 15.Septb.
Kursus für Hausbedarf jederzeit.“ Anm. bald. Alw. Hopf und Frau Lehrer.Schneider=.=Innung zu Köln, Mohrenst. 36. Ecke Gereonst.
1
Stenographie
Maschinenschreiben Buchf., Korresp. etc., Unterr. bis ab. 10 Uhr. Anmeld.jed.Tag. Hondor Severinstrasse 232, HviiseI, am Waidmarkt.
anzusterrichtt
Zeinste Hosen
größtenteils eigener Anfertigung. aus ff Stoffen, zu jedem Anzug passend. nur 5,.50, 8, 100 Bauchhosen bis 138 Bundweite 7, 9, 12.6 Knabenhosen a. stark. Resten 2,50, 3,.50, einige zurückges. Hosen z. Aussuch...#. empf. Alb. Wagner, Schneidermeister. Bek. Stelle. Fachm. Bedienung. Nur 0“
37 Gertrudenstr. 37, Breitestr.
Damen und Herren,
nicht unt. 20., aus
“ nur bess. Fam., könn.
an ein. Priv.=Tanz= 2 kränzch. teilnehmen.
Angebote unter A 185 an die
Geschäftsst. d. Bl.
Kepr. Klavierlehrerin aibt UUnterr.2X woch. p. M..50.K Erf. gar.Ag. u. B2132a 2. G. Breitest. 85.
(Iu unrkunten.)
Sülz.
Haus unter günstig. Bedingungen zu verkaufen.
Verrenratherstraße 180.
Grundstücke an den nachbenann ten Straßen werden im Auftrage der Königlichen EisenbahnDirektion durch Vermittlung des Unterzeichneten verkauft. Anzahlung 10%:
ingeschlossener Bebauung:
Riehlerstraße
Blumenthalstraße
Merlostraße
in offener Bebauung:
Kaiser=Friedrich=Ufer
Sedanstraße
An der Münze
Wörthstraße
Cleverstraße
Mevissenstraße
Riehlerstraße
Carl Schellen
Königlicher Baurat Deutscher Ring 23. p“
036993300333038
s Gelegenheitskauf!!!s S Megzngshalber 8 s hochherrschaftliche s
S 5 Zimmer= 3
s Einrichtung 3
2 mit Dekoration usw. zu jed. 5 annehmbaren Preis. 2
9 Offerten unt. 1594 an die#
Geschäftsstelle d. Bl. 5
6030002008 2698690
Prachtv. wenig getrag.
marengo gestr. Hose, hocheleg. Smobing, engl. Ulster u. Paletot spottbillig. Horst, Kl. Griechenmarkt 67. Aendern gratis.
große, gute Waschmaschine preiswert zu verkaufen.
Klingelpütz 14. b
Für Brautleute bessere und einfache Wohnungs=Einrichtung.
Eine Partie neue und gehr. Möbel, kpl., f. Herrenz., Salon, Wohnz.= u. Speisez., dopp. und einf. Schlafz., Küche u. Herd, Ofen, Teppiche, unt. Preis, bei Kassa. Auf Wunsch leichte Zahlungsbeding. Nicht mit AbschlagZahlungsgeschäft zu verwechseln. Friesenwall 7. Sonntags bis 7 Uhr zu besichtigen. pb
Baustellen
und Preislage, a. ganze Blöcke, in d. Nähe des Staatsbahnhofs u. d. n. Gymnasiums i. Mülheim=Rhein unt. g. Bed. u. z. b. Pr..ok. Näheres Domstr. 63 in Mülheim=Rhein.“
Baustellen
in Dellbrück, Waldparz., StraßBaukosten frei, preisw. z. verk.
Offert. unter B 2169 an d. 2. Geschäftsst. Breitestr. 85. b
Laugrundsluck, Kölner Vorort, an 3 Straßen gel., bill. zu verk.
Off. v. Selbstrefl. erb. u. 1571 an die Geschäftsst. d. Br.
Klotte Waschanstalt
gute Existenz, monatl. 1000 bis 1300 M. Umsatz, Motorbetrieb, mit Pferd und Wagen ist krank heitshalber sofort zu verkaufen. Preis 7000 M. Anzahl. 1000 M.
Off. u. W 908 an die Hauplvertret. Luxemburgerstr. 242.“
hell satin Schlafz. m. 2 Betten, ganz kompl., Rßb. Wohnz., pol. Vert., Plüschdiw., Ausziehtisch, Trum.=Sp..Stühle, Pitchp Küche zusammen 640 M.
Krefelderstraße 17.
Auch Sonntags einzusehen.
ummer 85
einfache u. hochelegante um damit zu räumen weil unter Preis abzug. FFZ. Wingen. Ehrenstr.29.
Kalk Brautleute Halk
Besucht, ehe Ihr Eure Ausstatt. kauft, das einzig am Platze befindliche Spezialhaus Große Auswahl nur gedieg. Fabrikate, weitgeh. Garantie.
Jean Menzen, B8 Kalker Hauptstraße 123-125.
Für Braufleute.
Empfehle meine selbstangefert. Schlafz.=Einrichtung. in Eiche u. Nußbaum, poliert, sowie kompl. Kücheneinrichtungen u. einzelne Möbel zu den billigst. Preisen.
Joh. Scharrenberg, Schreinermeister, Kl. Griechenmarkt 13.b
Cuantunt Mild
200 Liter
ab Station Hennef abzugeben.
Off mit Preisang. u. C 613 an die Geschäftsst. d. Bl.
Gegen Einsendung von 300 senden wir jedem eine Probe selbstgekellerten
Rot- und Weisswein
nebst’reisliste. Kein Risiko, da wir Nichtgefall, ohne weitcres unfrank. zurücknehm.-18 Morg. eig. Weinberge an Ahrn. Rhein.
Gebr. Both, Ahrweiler.
Hochf. Sührahm-Tafelbutter
versende tägl. frisch. 8 Pfd..80 Mark franko Nachn. Fr. Hammler, Heydekrug, Ost=Dr.“
Rälm de-bess.Fabr.. 8, 10, Ii 15.20, neuest. System
Auy m: 30, 10, 50.A, alle mit
Garantie. Lager, Jahnstr. 36. b
egale Nußb.=Betten m. Matr. „ a 65, gr. poliert. Kldschr. 75, Waschkom. m. Marm. 40, Plüschdiwans von 39 M. an, Schreibtische, Rßb.=Büfetts, Auszieht., sämtl. and. Möb. z. ganz b. Pr.
Krefelderstraße 11.
Auch Sonntags einzusehen
Seltene Gelegenheit
Bessere Einrichtung
Speisezimmer, Herrenzimmer, Schlafzim. u. Küche billig zu verk. Lütticherstr. 72, Tor.
Hpel=Rad, neu, 95 Mark. OHammer, Neußerstraße 186. gut erhalt, bill. abzug. Hdl. Hohenstaufenr. 23.
gast neuer Gasherd bill zu verk. Friesenplatz 24. III., Orogerie.
Pians“
Kaufgesuche
Neue Tuchabfälle, Nordel, Packleinen
usw. kauft steis zu den höchsten Tagespreisen Peter Kreuels, Stolkgasse 35. Telephon 9011.
Gold usw. kauft u beleiht
Pfandannohme Sütz.
Ecke Luxemburger= und Wittekindstraße.
Künstl. Gehisse kauft
aZahn.40an.entsprech.höh. Platin,Gold,Silber.Tag-pr is .Horn, A d. DominikauerniI.I.
zrrautpaar sucht gebr. weß. ** Herd. Osen, 6 bessere Stühle von Herrschaft zu kaufen.
Off. u. M 88 an die Hauptvertr. Nippes, Viersenerstraße 6.
Gut erhal.
zu kaufen gesucht.
Off. u. 1584 a. d. G. d. Bl.
Ig. Mann,chl. Fig k. getr. Anz R. Wagner, Severinstr. 148 1.
Ziegen=Ausstellung!
mit Verkaufsmarkt. Königsdorf. Gehöft Schilling. a. Sonntag, 8. Sept. 10—5 Urr“
Wachsamer schöner großer
2jähr. Spitz
zu verkaufen.
Rodenkirchen, Tarbarastraße 6.
Junger deutscher Schäserhund I zu verkaufen. Zu erfrag bei Hirt, Neußerstraße 8, nachmitt.
Zeutsch. Schäferhund, schönPheitsfehl,g.dress., i..Hände.b. zu verk. Frechen, Ja1ptstr..“
9
Verloren- Gefunden
Zandtasche verloren. Inhalt: 4) Portem mit Inh, Tascentuch, gez. F. Schlüssel, Rosenkranz usw. Gegen gue Belohn. abzugeben Rinkenpfuhl 4. b
ortemonnate mit 100 4. verloren. Geg. Belohn. abzr g. Johannisstraße 50, 2. Er.
Vermischtes
p
Reste billigst
Cölner Tapetenfabrik v. Chrysanth Joseph Klein
G. m b.., Cöln: Burgmauer 2, Severinstraße 22, Nippes: Escher Straße 165,
Neußerstr. 211, Mülheim: Buchheimerstr. 27. p*
Sparatzren an Uhren
u. Goldwjaren.
An den Dominikanern I.
Ecke Marzellenstrasse.
maschine Remington
mit sichtbarer Schrift zu leihen gesucht. Bergmann, Nippes
Schenkendorfstraße 3.
Möbelwagen Wochege.
sucht- ev. Rückfr.- v. Holweide n. Köln- 8 Zim. Off. m. Preisang. an Kpl. Pieck, Holweide.
Erstkl. Parterre-Regelbahn
Mauritiussteinweg 45. b
frei.
Reisen Sie
so vergessen Lektüre ein
Sie nicht als
gutes Buch.

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 245&a Samstag, 7. September 1914.
Kölner Kirchen=Kalender.
Ratholischer Gottesdienst für die Woche vom 8. bis 14. September 1912.
Für Ausflügler. In Königswinter sowohl wie in Honnef sind um 11 Uhr noch je eine hl. Messe.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom und in der St. Josephskapelle(Streitzeuggasse)— die spätesten um 11½ Uhr in den Pfarrkirchen Herz Jesu, St. Ursula, St.
Marta=Kimmelfahrt(Mnarzellenstrope: Et
St. Aposteln und in
Maria=Himmelfahrt(Marzellenstraße) Minoriten(am Museum) gelesen.
Sonntag, 8. September. Maria Geburt. Adrian.—
St. Agnes: h. Messen 6, 7, u. 8 mit gemeinschaftl. h. Kommunion der Knaben und Mädchen, 9(Predigt), 10 Hochamt, 11.15 mit Predigt, nachmittags 3 Christenlehre und Andacht,.30 Rosenkranz mit Predigt.— St. Alban: h. Messen.30,.30,.15 Hochamt, 11 deutsche Singmesse mit Predigt, nachm..30 Andacht mit Christenlehre, 6 Komplet.— Allerheiligenkapelle(Allerheiligenstr.): Morg. 8 deutsche Singmesse,
nachm..30 Andacht.— St. Andreas: h. Messen.30, 7, 8 mit Predigt, 9 feierl. Hochamt, 10 mit Dredigt für die Polen, 11 mit Predigt, nachm. .30 Andacht u. Christenlehre,.30 Herz=Mariä=Andacht mit Predigt.— St. Aposteln: h. Messen.30,.30 h. Kommunion des Männervereins vom h. Sakrament(alle Männer und Jünglinge der Pfarrei sind dringend eingeladen, sich zu beteiligen),.30,.30 mit Predigt,.30 Hochamt, 10.45, 11.30 mit Predigt;.15 Lourdes=Andacht.— St. Kolumba: Erste h. Messe 6, zweite h. Messe 7 mit gemeinschaftl. h. Kommunion der Kinder, dritte h. Messe 8,.30 Hochamt, 11 deutsche Singmesse mit Predigt. Nachm. 6 Bruderschaftsandacht vom h. Altarssakrament, Predigt Umgang u. Segen.(Die Christenlehre und Andacht sällt während der Schulferien aus)— Dominikanerkirche(Lindenstraße): Vollk. Ablaß für alle Gläubigen; h. Messen.30, 6, 7, 8,.30(feierl. Hochamt) und 11 mit Predigt, nachm..30 monatl. Vortrag für die Mitglieder der Gürtelbruderschaft des h. Thomas v. Ag. mit darauffolgendem h. Segen abds. 6 Rosenkranz, Festpredigt, Prozession zu Ehren des h. Namens Jesu und feierlicher Segen.— Franziskanerkirche(Ulrichgasse): h. Messen.30, 6,6.30(Konventsmesse mit gemeinschaftl. h. Kommunion des 3. Ordens), 7 u. 8; 10 Singmesse mit kurzer Predigt, nachm..30 Versammlung des 3. Ordens, abds..40 Rosenkranz, 7 Predigt, daran anschließend Segensandacht.— St. Gereon: h. Messen.30(mit kurzer Predigt),.15, 7, 8(mit kurzer Predigt), 9 Hochamt, 10.15 und 11.15 mit Predigt, nachm.•30 Christenlehre, 5 Andacht des Aloysianischen Bündnisses. 6 Andacht mit Predigt.— Herz=Jesu: h. Messen 6, 7,.30 mit Predigt,.15 Hochamt, 10.30 Schulmesse, 11.30 mit Predigt, 12.45 Versamml. des Herm.=Jos.=Bündnisses, nachm..30 Christenlehre,.30 Abendandacht mit Predigt.— St. Jakob: h. Messen 6, 7,.15,.30
Hochamt, 11 mit Predigt, nachm. 6 Dreifaltigkeitsbruderschaftsandacht mit Predigt.— St. Johann Baptist: 13stünd. Gebet, h. Messen 6,
7, 8 mit Predigt,.30 Hochamt, 11 mit Predigt, nachm..30 Komplet.— St. Kunibert: Titularfest der Kevelaer=Bruderschaft. h. Messen.30, 7,
8, 9 feierl. Hochamt, 10 mit Predigt, 11, nachm. 5 Betstunde, 6 Predigt, danach feierl. Komplet und Schluß mit sakrament. Umgang und Tedeum. — St. Maria=Himmelfahrt: h. Messen 6, 7, 9, 10 Hochamt, 11.30 mit Predigt; nachm. 5 Andacht mit Predigt.— St. Maria im Kapitol: Letzter der nenn Sonntage zu Ehren Marias als Mutter des guten Rates. H. Messen.30, 7 8 u. 11. Um.30 beginnt das feierl. Jubelamt, zu dem der hochw. Pfarrjubilar um 9 Uhr in feierl. Zuge abgeholt wird. Nachm. 6 ist Schluß der Andachten zur Mutter des guten Rates mit Predigt, Umzug und Tedeum.— St. Maria in der
Kupfergasse: Schluß des 40stünd. Gebetes, h. Messen,.30, 7,.15, 9,30 Hochamt, 11 mit Predigt, 6 Komplet.— St. Maria in Lyskirchen: h. Messen 6, 7, 8 gemeinsch..Kommunion der Mädchen der
„ Mädchen.
Volksschule mit Segen,.15 Hochamt, 11 mit Predigt, nachm. 3 Vesper,
.30 Komplet, Litanei und Tedeum.— St. Martin: h. Messen 6,
.30 Singmesse zu Ehren des h. Herzens Jesu mit Segen, 8 Singmesse mit Predigt,.30 Hochamt, 11 Singmesse mit Predigt, nachm. 3 Vesper, 6 Muttergottes=Andacht mit Predigt.— St. Mauritius: h. Messen 6, 7, 8 mit Predigt, 9(Hochamt). 11(Predigt), nachm.
.30 Christenlehre und Andacht, 5 Andacht mit Herz=Jesu=Predigt.— St. Michael: h. Messen 6,.30 gemeinschaftl. h. Kommunion der Jünglingskongregation,.30,.30 Hochamt, 11 mit Predigt; nachm.
.30 Danksagungsandacht für die Jünglingskongregation,.30 Andacht für die Kinder, 6 gestiftete Rosenkranzandacht zu Ehren der Mutter Gottes mit Predigt und Litanei.— St.Pantaleon: h. Messen 6, 7 gemeinsch. h. Kommunion sämtlicher Schulkinder,.45(Predigt),.30(Predigt),.30(Hochamt), 11(Predigt), nachm..30 Christenlehre und Andacht, 7 Predigt und Andacht.— St. Paul: H. Messen 6, 7,.30 Hochamt, 10 und 11, nachm. 2 u..45 Christenlehre mit Andacht,.30 Predigt mit Andacht.— St. Peter: Schluß der Schutzengeloktav. H. Messen 6,
mit Predigt für Männer, 5 Segensandacht.— St. Severin; H. Messen .30,.30,.30, 149 Hochamt, 10 Schulmesse mit Predigt, 11 mit Predigt, nachm..30 Christenlehre mit Andacht..30 Predigt und Andacht.— Severinskloster(Severinstraße 71/73): 6 h. Messe mit Predigt.— Kapelle der Unbefleckten Empfängnis(Gereonskloster):
„ f l e m t e n<space> e m p f ä n g n i s<space>( G e r e o n s k l o s t e r):<space>
7 gemeinsch. h. Kommunion des Marienvereins.— Klosterkirche der
Cellitinnen in der Antonsaasse: H. Messe.30 mit Predigt. — St. Ursula: H. Messen.30,.15, 7 gemeinsch. h. Kommunion der Mädchen der Schulen Stolkgasse und Gereonswall, 8, 9, 10 Hochamt, 11.30 letzie h. Messe, nachm. 5 Andacht mit Predigt.— Ursulinen1. Ziehung der 3. Klasse der 1. Preußisch=Süddeutschen (227. Kgl. Preuß.) Klassen-Lokterie.
(Am 6. und 7. September 1912.) Nur die Gewinne über 144 Mk. find den betreffenden Nummern in Klammern beigefügt. Ohne Gewähr.
Auf jede gezogene Nummer sind zwei gleich hohe Gewinne gefallen, und zwar je einer auf die Lose gleicher Nummer in den beiden Abteilungen I und II.
6. September 1912, vormittags. Nachdruck verboten.
135 435 53 78 591 690 846 87 1022 106 228(300) 405 66 921 2071 141 344(500) 80 445 85 663(500) 91(300) 3021 210 551 704 4399 468
738 5094 212 474 606 73 990 6193 269 546 807 923 7006 221 302 427
82 948 8166(400) 824 9483 816
10073 278 321 520 900 56 11022 231(300) 390 608 805 71 963
12044(400) 484 536 655 730 40 80 98 876 13014 295 536 669 727 893
11263 341 421 986(300), 15155 58 284 532 841 90 16033 322 453 549
76 17194 492 935 94 18013 62 93 108 16 328 631 19096 377
20016 204 13 553 662 717(300) 834 64 21119 82(400) 725 30 885 [300) 22067 105(500] 232 402 817 907 23396 482 524 934 43 24071 150 2—078 26526 763 814 972 27012 55 766 836 89 28375 29053
30249 383 458 595 634 785[300) 811 73 949 31242(300) 373
32063 222 62 409 680 33014 29 52 134 518 34146 66 822 61 93 35451 885 949 56 36000 63 849 37109 40 341 58 420 47 730 881 38125 88
317 38 69 425 702 88 923 39172 234 639 61(300)
10141 400 61(1000) 79 93 536 54 715 46 849(300) 41317 31 629 87 739(300) 42130 32 279 591 92 725 86 433171 394 458 523 650 56 (300) 727, 44105 59 96 302(300) 447 502 84 45046 142 635 836
46343 77 687 791 964 47234 764 82 48016 139 330 36 95 528 663 802
50027 94 115 248 821 39 518 54 51050 172 269 76 77 399 544 99
619 84 704 52081 178 730 53113 764 54026 151 383 52° 661 787 55014 84 239(300) 386 501 967 56228(300]341 735 89 57093 307 658 927 58037 260 497 525 59352 68 407 52 717
61148 453 606 919[400) 62030 527 89 636 391 514 722 33 64202 619 31 65 755 950 55
60016 423 501 85 966 98 753 958 633017 163
65015 218 327 424 550 74 774 865 94 66163 258 866 996 1300) 67199
69154(300] 285 497
68294 459 76 668 85
236 369 471 83 759(300)
620 84 888
70065 269 334 47 65 570 624 936 51
218 366 659 888 97 73006 84 289 310 423 716 942 71045 62 89 32
602 63 811 75593 836 916 27 76217[300) 459 672 78 888 77731 4
965 78460 689 752 892(300] 79137 52 228 393 568 77 88 930
71507(1000) 918 72102
*401 62 89 321
46
80 83 163 275 311 400 86 622 813 81125 47 93 607 713(300) 97
893 82003 14 147 754 57 824 833087 116 262 91 392 84045 278 383
69 83 86 609 717 856 86145 792(400) 926
87281 430 504 832 88051 416 89041 515 38 690 881 911
833 583 3Gh, Blg.3 Gairs(40) 365 sc“ 6ic Bbi 9426.4 78 83 758%% 28 04S 4 62 39636 vo1 81.943 54 97520 46 835 73 98 100241 539 718 54 82 829 941 61 101045 405 768 90 102339
544 68 763 802 4 5[400) 959 103107 218 360 464 73 587 906 77 104217 558 677 968.[400) 105363 421 696 766 885 91, 2“ 106077 103 339 459
„197064 304 60 610 108077 433 42 655(500) 815 109083 271
110049 165 294 303 729 851 98 987 111077 95 272 557 728 811
112021 79 205 332 538 65 72 715(300) 55 831 943 113449(300) 582
798 114033 133 274 377 543 86 723 974 115186 217 89 469 511
931 46 116074 117 46 94 244 430 9S 597 719 63 79. 117681 992
118165 230 377 533 756(300) 119102 62 212 84(300) 313 424(300) 623
120240 527 764 804 121093 104 259 448 548 611 38 743 71 122209 91 391 652 884 1233252 341 491 504 642 793 918 27 124385 414 523
634 58 832 125044 182 270 429 774 852 937 78 126064 88 89 346 83
435.854 88 723 962 127646 977 81 128105 391 502 724 44 57 81 129303
130135 452 551 618 131041 264 826 97 132186 224 310 434 72
915 65 133090 348 80 539 606 98 862 940 85 134023 163 282 682 798
809 90„135583 829 70 975 136123 25 204 29 88 480 567 826 137076
79 591 797 850 138156 237 600 713 853 139016 145 246 617 65 961 81 140113 496 563 141308 433 514 90 650 64 912 142280 345 710
77 344 691 707 30 824 44 923 144154 311 446 75 631 92 145041 177 250 494 510 742 968 146015 278 415 608 887 919 147106 74 221
37 4840 542, 78 8565, 717. 807 928 53 148069 116 265 377 713 952 54
3001 Goe. 94g3H154100 8 80 3e7 450 650 ge bi3 90 6is 159503 9225 85 539 157113 228 785 910 500) 158041 813
572 907 25 42 16311026 41 210 585 698 703 164076 336 463 805 918
O4%50, S 16502 32..00 558 860 77 80
170037 54 279 441(300) 81(300) 503 631 919 171025 325 518 84 778 172045 69 189(400) 464 714 173078 192 504 808 174085 244 P2. 498, 648, 750, 807 2,995,(300 175270 555 792 877 918 67 176085
108 so0 e un r gng. 25, 900.(0 84 177076 342 559 920
183261 648 946 65 184026 201 524 638 758 916 185060 Nl 201. 86.
186394 531 53 891 952 80 187113(300] 215 309 26 583 940 188174 296 353 456 538 41 820 189262 311 439 500) 75 771 550 1881/2
190159 245 66 337 802 19 951 191004 102 6 399 192110 221 386
467 77 572 620(300) 193117 397 541 67 97(300) 753 55 877 985 194127 421 28 80 521 58 83 685 735 817 30 92(300) 988 195029 30 137 296
95s43 2 126 65 659 71 196271511 648 881 903 107008 625 944
1. Ziehung der 3. Klasse der 1. Preußisch-Süddeutschen (227. Kgl. Preuß.) Klassen-Lotterie.
(Am 6. und 7. September 1912.) Nur die Gewinne über 144 Mk. find den betreffenden Nummern in Klammern beigefügt. Ohne Gewähr.
Auf jede gezogene Nummer sind zwei gleich hohe Gewinne gefallen, und zwar je einer auf die Lose gleicher Nummer in den beiden Abteilungen I und II.
6. September 1912, nachmittags. Nachdruck verboten.
64 293 968 1297 744 896 2401 46 598 631 32 62 3171 334(300) 641 809 919 57 4169 3·6 426 567 962 5480 607 26 840 6011 27(300) 125
67 236 7135 327 416 77 507 709 984 8078 168 339 432 525 52 76 874
9057 97 306 17 77 467 517 668
10726 927 11016 463 624 737 51 74 863 12478 620 700(300] 816 29 13020 77 109 211 831 14760 898 15142 399 91 502 639 42 16098 165
237 587 17015 281 315 57 430 505 86 785 873 18547 643 807 986 19019 89 186 262 806 74(300)
20093 536 73 616 894 21122 46 214 311 514 57 76 934 58 86 22081 89 180 262 430 52 715 847 23113 222 452 850 980 21099 296 339 838
59 25573 910 61 26198 452 577 683 837 27256 312 525 28126 34 490 710 29013 122 214(300) 439 81 579 652 709 986
30105 266 435 95(300) 870 94 31408 620(300) 956 32142 858 907 45 33113 528 56 754 895 34025 69 92 394 477 816 90 35110 236 439 518 608 49 744 883 30007 108 648 88 713 987 98 37117 53 82 570 611
55 736 867 902 93 38311 743 84 913 46 93 39057 261 83 305 465 88
510 728 804 923
40011 138 410 11 72 783 898 41235 69 818 951 42044 149 90 285
524 69 43023 237 474 738 856 77,.4096 153 86 503 716 74 832 913 38 400) 45019 401 567 935 46309 41 419 554 649 890 917 80 47314 879
48029 102 82 831 95 913
50131 346 451 856 917 51196 485 888 52001 199 544 81 87 90
637 53042 96 135 613 54205 0300 479 895 55128 505 659 728 56795
57141 2·5 371 620 64 77 885 935(5000) 58100 22 98 458 512 890 932
59106 674 944
60105 264 402 556 895 89 61167 270 434 643 870 62017 239 474
529 59 771 954 96 63012 175 294 419 1300) 755 952-4696 721 817(400) 947 65220 50 8ö 791 66070 141 46 307 45 580 832 67155 56 813 32
(300) 975 68211 86 366 555 631 862 950 69021 249 62 315 439 878 912 70122 43 48 632 97 716 864 71201 6 89 826 956 72375 89 626
73071 300) 162 553 652 927 74320 818 968 75062(400) 164 201 452
607 35 752 61 859 76018 333 586 660 724 26(400) 92 814 77011 144
77 218 25 350 401 7303 461 555 989 79335 83 539(300) 669 746 69 801 80256 367(300 944 81079 99 224 316 703 19 978 83 82319 518
80 621 82 796 849 76 82 978 83073 99 394(500) 443 707 819 977
81029 77 582 687 876 95 85018 50 112 46 48 49 388 86100 310 945 55
9202 463 90 F0, 615 gge 52 96 356 1300 58 525 625 40 778 834 901 33
90111 358 409 822 91019 33 73 136 219 29 584 824 72 02005 38
277 374 654 99(300) 732 39 923 29 44 93210 493 602 13 27 762 843 59
94158 96 961 95225 958 96078 266 327(300 412 513 849 97180 90
264 492 530 711 967 98377 421 933 47 73 99410 645 745 874 958 100008 24 71(400) 224 77 430 660 77 911 101663 81 102256 333
4## 16 145 274 512 829 101076 131 96 236 622 50
73 807 55 82 919. 106114 32 594 653 810 107031 41 541 46
673 743 854 108463 625 91 752 67 997 109112 390 508 907 110247 322 424 847 73 111102 83 269 571 112018 97 227 90 566
718 21 45 900. 113036 208 343 575 663 99 785 837 80 114297 347 96 566 771 115612 57 63 116373(400) 415 629 59 79 730(300) 846 117151
Phl'ss= 42, 8aL%#7 15001 67 118911 809 45 70 119119 286 363 458
120065 19. 21 433 88 586 740(300) 939 121024 229 347 493 518
667 122097 117 235 332 69 92 581 825 911 34 123133 228 313 62 436
60 1300) 61 594 124046 114 505 60 897 125041 332 405 55 894 993
126977 199 2o. 341 579.95 772 827 127040(300) 255 601*
92 617 987 129118 29(500) 86 392 421 818978 459 130532 817 996 131045 84 136 439 761 70 132172 210 763 878
133453 569 644 89 885 90 134115 320 835 926 135015 116 93 214
3001 889 136121 423 76 684 837 67 988 137267 426 547 64 672 877
138147 278(1000) 546 638 989 139446 75 604 770 937 96 140 80„744,9.1 141230 648 876 142044 668 739 83 848 995
143246 52 47 348 820 990. 144335 510 145077 119 316 92 657 71 88
891„—-6153 73 244(300) 66 383 541 778 854 983 147031
91 633 68.795,853 73 148286 305 75(300) 773 828(500) 149020 71 208 581 737 52 834 57
150172 256(300) 390 537 38 990, 151105 216 772 152128 41 915 153114 260 698,727.892 998 154245 763 810 155181 586 156089 232
503 803 902 57 68(300) 157136 46 392 430 704 888(3001 99 15001 925
60 158105(400) 263 442 649 758 159008 42 408 555 765
169196 3445(30 57 664 161184 294 425 578 869 92 162188
„9. 39 703 163281 432 659 164157 556 66 626 880 87 165179 316
400511, 666(300/714 s5S 166079 203 15 905 79 86 167019 119(300]
62 274 434 168131 213 447 517 821 46 913 94 169054 191 491 98 808
170314 560 735 816 171001 31 61 359 411 172194 235 570 721
2400 4 68 373 450 95 603.-2, 33189 21300) 5
H0 s n 1 8. 6 24 746 922 99 178.16 472 588 748 99 06 42 180335 867 904 181284 746 869 182022 54 55 100 212 369 421 614 827.(300 917 67 72 88 183007 48 414 513 757 858 184401 715
185177 254 300 672 826 903 186098 355 508 40 691 815 955 187068
373 443 998 188216 189004 195 482 532 77 666 784 19 4999
192418 855 Oog#sgn:p.#8. 303 430 54(5000 196273 535
15000. 2: 10000. 10 m 3000.: zu 100, 28 zu ko 3000, 2 zn 80064, 2 zn.
kirche(Machabäerstraße): 7 h. Messe, nachm. 3 Andacht mit Dredig
— St. Joseph, Köln=Ehrenfeld: H. Messen.30, 6,.15. 81 mit Predigt,.10 mit Predigt, 10 Hochamt, 11.10 mit Predigt, nachm. 2.
9 Hochamt, 10.15 Schulmesse mit Predigt, 11.15 mit Predigt, nachm. 230 Andacht, 5 Andacht mit Predigt.— St. Rochus, Bickendorf: e Ressen 6,.30 mit Predigt,.30 Hochamt mit Predigt, 11.15 letzte h. Mesmit Predigt, nachmittags.15 Andacht, 5 Andacht.— St. Marig Himmelfahrt, Köln=Nippes: H. Messen.30 Uhr mit digt..30, 7,30, 8,30,.30 Hochamt, 11 mit Dredigt, nachm. 3 Christen, lehre und Andacht, 5 Andacht.— Rodennirchen:.30 Frühmesse mit gemeinsch. h. Kommunion der Mädchen und Jungfrauen, 8 h. Meitmit Predigt, 10 Hochamt mit Festpredigt, nachm. 2 Andacht zu Ehren der Mutter Gottes.4 der
Montag, 9. Sept. Dorotheus, Georgonius.— In der Maria Ablaßkapelle Titularfest mit 13std. Gebetund Oktav..30 Auss. des hochw. Gutes und erste h. Messe,.30,.30,.30 Hochamt, 11. 12—6 Betstunden, 6 Komplet, während der Oktav abendes Andacht.— In der Pfarrkirche ist am heutigen Tage nur eine hl. Messe um.30.— St. Aposteln: Abds. 6 Segensandacht zum kostbaren Blute.— St. Kolumba:.15 Bruderschaftsmesse für die leb. und verst Mitglieder der Bruderschaft vom allerh. Altarssakrament.— St. Kun bert: Abds. 6 Segensandacht.— St. Martin: Jeden Montag, abd9, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Dienstag, 10. Sept. Nikolaus v. Tol. Pulcheria.— st Apoueln: Abends 6 Segensandacht zum h. Antonius.— Franzis. kanerkirche(Ulrichgasse): Morg..30 Segensmesse, abds. 6 Antonius. andacht.— Herz=Jeiu: Abds..30 Andacht zum Troste der Abgestorbenen. Jeden Dienstag, abds. 9 Sühneandacht zum göttlichen Herze# Jesu.— St. Jakob: Abds. 6 Antoniusandacht.— St. Kunibert Segensandacht zum h. Antonius.— St. Maria in Lyskirchen
h. Antonius.— St. Maria in Unskirchen Morgens.15 Segensmesse.— St. Ursula: Fest des hl. Nikolaus v. Tolentino..15 Segensmesse, abends 7 Segensandacht.
Mittmoc 11 GonsI„.... y.... L 6 4 er„„„
Mittwoch, 11. Sept. Protus und Hyacinth.— St. Aposteln; Abds. 6 Segensandacht zum h. Joseph.— Dominikanerkirche (Lindenstraße): Abds..15 Andacht zu Ehren des h. Joseph mit Segen .. St. Tereon: Abds. 7 Andacht zum h. Joseph.— Herz Jesu: Abds. 630 Andacht um eine glücks. Sterbestunde.— St. Johanz 9 Sühneandacht zum h. Herzen Jesu für Männez und Jünglinge.— St. Pantaleon: Abds. 7 Josephsandacht.
Donnerstag, 12. Sept. Guido, Winand.— St. Andreaz: Abds. Segensandacht.— St. Aposteln: Abds. 6 gemeins. Gebetsstundeder Bruderschaft von der ewigen Anbetung und Predigt.— St. Kolumba; Morg. 6 Hochamt, 9 Walburgamesse mit Segen, abds. 6 Andacht von allerheil. Altarssakrament.— St. Jakob: Abds..30 Predigt für der Mütterverein, 6 Sakramentsandacht und Beichtgelegenheit.— St. Mario in Lyskirchen: Morg..15 Segensmesse.— St. Martin: Abds. ege sandacht.— St. Mauritius: Abds. 6 Andacht zu Ehren der hochh. Altarssakraments.— St. Michael: Abds. 7 Andacht zu Ehren Altarssakraments.— St. Peter: Abds. 6 Andacht zun hochh. Altarssakrament.— St. Severin: Abds..30 Sakramentsandacht.— In der Lazaristenkapelle(Stolkgasse) jeden Donnerstag, abds. 9, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Freitag, 13. Sept. Maternus. Nornouran- St. Aposteln: Neunter Freitag zu Ehren der h. 14 Nothhelfer,.30 bis 9 stille h. Mes., 9 feierl. Segenshochamt, 10.30 letzte h. Messe, nachm 5 Festpredigt und Nothelferandacht. Jeden Freitag, abds. 9, Sühneandacht zum göttl. Herzeg Jesu.— Dominikanerkirche(Lindenstr.): Abds..15 Andacht zu Verehrung des h. Kreuzes.— St. Cäcilia: Beginnder I7tägigen Maternusandacht mit vollk. Ablaß. H Messen um.30, und 9 Hochamt, nachm..30 Maternusandacht,.15 Predigt und Segen ####r, nzi. aanerkirche(Ulrichgasse): Vollk. Ablaß. H. Messen .30, 6,.30, 7, 8.— St. Gereon: Beginn der 17tägigen Maternusandalcht. Täglich abds. 6 Andacht.— St. Jakob: Abds.6 Kreuzweg.— St. Johann=Baptist: Abends 6 Kreuzweg=Andacht. St. Maria in der Kupfergasse: Abds..15 Andacht. St. Maria in Lyskirchen: Beginn der 17tägigen Maternusandacht mit 13stündigem Gebet und vollk. Ablaß 6 Auss. des hochw. Gutes, 9 Hochamt, 11 letzte h. Messe, nachm. 3 Besper .30 St. Maternus=Andacht und Predigt. Während der Oktav täglich 9 Hochamt, 11 letzte h. Messe, nachm. 530 St. Maternus=Andacht und Predigt.— Maria=Hilf=Kirche(Rolandstraße): Fest des h. Maternus..30 Segensamt..30 Festandacht.— Rodenkirchen: Beginn der 17 tägigen Feier zu Ehren des h. Maternus. 7 Frühmesse, .30 feierl. Hochamt mit Ministration und Predigt, 3 Maternus=Andacht In Köln=Poll Prozession zum h. Maternus nach Rodenkirchen.
Samstag, 14. Sept. Kreuz=Erhöhung.— St. Cäcilia: H. Messen um.30, 7(am Altare des h. Maternus in der Krypta) u. 8 Nachm..15 Maternusandacht. Die Predigtoktan beginnt am Sonntag den 15. Sept.— Daminikanerkirche(Lindenstraße): Fest KreuzErhöhung., Zugleich der 12. der 15 Samstage zu Ehren der Rosenkranzkonigin. 9 feierl. Hochamt für die lebenden und verstorbenen Wohltäter
ist der tä wir uns unserer W
Getri
haben uns Tragen e zeichnen
neu
durch auf Farben un
auff
aus. Die
e
e Kaulhaus
der Klosterkirche. Abends.15
ee riemtche. Aornos.15 Segensandacht und Verehrung der Partikel des h. Kreuzes.— Franziskanerkirche(Ulrichgasse): Vollk.
o„.#nzesnunerarrche(Airichgasser! Bonlk.
Ablaß. H. Messen.30, 6,.30, 7, 8.— St. Maria Himmelfahrt: .30 Hochamt, nachm. 5 Komplet.— Klosterkirche(Severinstraße): Nachm. 5 Segensandacht.— Rodenkirchen: 6 u. 7 h. Messen, 5 Maternusandacht. In den übrigen Kirchen Salve=Andachten wie gewöhnlich
Evangelischer Gottesdienst.
Antoniterkirche, morgens.30(Kliche), nachm. 5(Kotte=.=Gladbach), Christuskirche, morg. 8(Lic. Radecke) Vorbereitung u. Abendmahl mit Einzelkelch, morg. 10(Fink), Lutherkirche, morg. 8(fällt aus), morg..30(Rahlendeck), Trinitatiskirche, morg. 8(Fliedner), morg. 10(Genähr), Krankenhaus, morg.30(Lic. Radecke). Kindergottesdienst: Vereinshaus, morg. 11(Hötzel), Herwarthstr. 7, morg 11.30(Wendland). Taufen u. Trauungen nachm. 3: Antoniterkirche (Rahlenbeck), Christuskirche(Becker), Lutherkirche(Fink), Trinitatiskirche (Genähr). Garnisonkirche, morg. 10(Div.=Pfarrer Benze). Bauenthal, morg. 10(Rathschlag). Deutz, Johanniskirche, morg..30 (Schmidt), Krankenhaus, nachm. 4 Andacht. Ehrenfeld, morg..30 (Fündling), 11.15 Kindergottesdienst(fällt aus), Trauungen nachm..30, Taufen 3. Lindenthal, morg. 10(Schmick), Lindenburg, morg. (Schmick). Kalk, Presbyterkirche, morg. 8(Alleweldi), morg. 10 (Junkereit), morg. 11 Kindergottesdienst(derselbe). Krankenhaus, morg. 9(Junkereit). Humboldt=Kolonie, Betsaal, morg. 10(Alleweldt). Nippes, Lutherkirche, morg. 10(Wendland=Köln), morg. 8 (Hollweg), 11.15 Kindergottesdienst(derselbe). Riehl, Betsaal. morg. 10 (Hollweg).
artiegesch
Es sind
Eigar
Da Caoba, Spezial=Mar
erschiedene
biegensch
Dosten el Posten sei #Post. seid. Posten ho roßer Pos alle
Evangelisch=lutherische Kirche am Pantaleonswall.
Vormitt..30 Predigt(Kuhlmann). Mittwoch.30 Männer= und Jünglingsverein.
Anglikanische Kirche.
The English and American Church(Hotel du Nord). Sunday services: Holy Comm. at.30 Mat. at 11, a. m. Evensong at 6 po.
WA.„.50, S. 50,.- u. höher Dommes
ute
Ser3;
Köln, Severinstrasse 135.
Eigene Schleiferei u. Reparaturwerkstätte.“
Kölnische
Geschäf
Vorzügliche Wirkung anerkannt. /1 Literfl. M. 2,80, ½ Literfl. M..50
¼ Literfl. M. 0,80. All. Fabrikant
Patentamtl. Wortschutz Nr. 72907. F. D. Schmitz, Breitestrasse 101. 30
Derlag und Dr Jos. Benle Pet. Dede Bor

mit Predig.
6. 215. 810 zt. nachm..3 ner kloster Andacht. 8 mit Predigt st, nachm..30 endorf: 6 letzte h. Messe
t. Maria.
Ihr mit Dren. 3 Christen30 Frühmesse en, 8 h.
zu Ehren der
— In der Gebet und 30,.30,.30 ktav abende eine hl. Messe zum kostbaren leb. und verst
— St. Kun Rontag, abos
ia.— S1
Franzis . 6 Antonius. roste der Ab.
ttlichen Kunibert: ###kirchen. hl. Nikolaus
t. Aposteln inerkirche oh mit Segen. Her 3 Jesu: t. Johann für Männer acht.
Andreas: betsstundeder Kolumba: Andacht von digt für den St. Marig in: Abds. 6 zu Ehren der cht zu Ehren Andacht zum Sakramentsden Donnerst. Aposteln stille h. Mes. stpredigt und göttl. Herzen Andacht zu 17tägigen n um.30, M und Segen H. Messen gigen Maob: Abds. 6 weg=Andacht Andacht.— sigen Mak. Ablaß hm. 3 Vesper, Oktav täglich Andacht und des h. Mankirchen: 7 Frähmesse nus=Andacht nus nach
Cäcilia: irypta) u. 8 am Sonntag. Fest KreuzRosenkranz= n Wohltäter ing der Parasse): Vollk. melfahrt: verinstraße): kessen, 5 Magewöhnlich.
itte=.=Gladg u. Abendtorg. 8(fällt 8(Fliedner), ). Kinder barthstr. 7, itoniterkirche nitatiskirche ).<space> B a y e n <space> morg..30 , mora..30 nachm..30 rg, morg. ), morg. 10 nkenhaus, rg. 10(Alle), morg. al, morg. 10
swall.
= und JüngJunday serat 6 pw.
f
u. höher
e
35.
rkstätte.“
anerkannt.
terfl. M..50 Fabrikant Isse 101. 35
Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 245* Samstag, 7. September 1912.
Carl Westhoff
Seite 11.
Fernspr. A 4000.
Friesenstr. 50
Pernspr. A 4000.
Zechen-Koks bis 30. september Sommerpreise
Anthrazit Langenbrahm.
Die beste
Deklame
ist der täglich zunehmende Kundenkreis, welchen wir uns durch die Güte und Preiswürdigkeit unserer Waren heranholen. Unsere Spezialität:
Getragene Massgarderohen
haben uns durch grosse Haltbarkeit und gutes Tragen einen grossen Ruf verschafft; ebenso zeichnen sich unsere
neuen Herrenkleider
durch aussergewöhnlich guten Schnitt, aparte Farben und Formen bei
auffallender Billigkeit
aus. Die Auswahl ist eine enorme.
Jeder Geschmack wird bei uns betriedigt! Verleihhaus für Gesellschattssachen.
Hauthaus für Herrengarderobe, G. m. b. H.
Eugen Schrimmer
S
#### Die schönsten Anzüge os
aus modernsteu Stoffen verarbeitet, tadellos sitzend, für jeden.# D auch stärksten Herrn vorrätig, verkaufen wir jetzt zu 6
218 24 28 35 42 48.2
sonstiger Ladenpreis bedeutend höher. 3
Tecelm BaniAnlunaa. P an der
Königstrasse 5
Malzmühle.
#08e
Höbel-Ausverkauf
wegen Verlegung des Geschäftes
Adolf Abs
St. Agatha 29,-gzage rletz.
’oiso Gegründet 1862.
Salon, Wohn-, Speisez. u. Kücheneinricht. Engl. Schlafz—, und Kass-Glas 250 M.
Eigene Schreinerei und Polsterer-Werkstätte. B
Köln
Schildergasse
15*
bartiegeschäft Follerstraße 44. Fernspr. B 1350. Kassa-An- u. Verkauf Waren aller Art.
Es sind folgende Waren sehr preiswert zu verkaufen:
Zigarren Zigarren Zigarren
Da Caoba, prima 10=Qualität, 50 Stück nur.—56
pezial=Marke Nr. 44, sehr mild— 50 Stück nur.50.4
Prinz Heinrich, garantiert rein überseeisa, 50 Stück nur.—.4 Qualitäten, Pflan Verschiedene Sorten
„Qualitäten, Pflanzer, Manilla— 100 Stück.25 u..75.4
Zigaretten,=,=, 3= u.=Pfgs., sehr billig.
Regenschirme Regenschirme
leganter seidener Schirme, fehlerfrei, Stück nur.—.4
Dosten seid. u. halbseid. Schirme, bunte Sachen, Stück nur.50.4
## Dost. seid. u. halbseid. Schirme mit klein. Fehlern, Stck. n..50 u. 3 Posten hocheleg. Stockschirme, prima, prima, Stück nur.50.
Broßer Posten Herren= und Damen=Schuhe, nur elegante Sachen, alle Nummern vorrätig, sehr billig zu verkaufen. v
Regenschirme
# Dosten eleganter
Garantie: Amtausch gestattet. Reelle Bedienung.
Ruhrzechenkoks
ist und bleibt
nachweisbar
für jede Zentralheizung das zweckmässigste Brennmaterial.
Sauber und sparsam im Gebrauch!
Geringste Aschen- und Schlackenbildung! Stärkste Heizwirkung! Angenehm in der Bedienung!
In Verbrauch vorteilhafter, als Braunkohlenbriketts, Gaskoks und jedes andere Heizmaterial.
Versuchen Sie die Korngrösse 20/40 mm, de er.
heblich billiger als alle gröberen Körnungen und für viele Heizungen ebenso gut geeignet ist. 0
DS
Gute reine Makulatur
ganze,Bogen) zu haben:
Polnische Volks=Ztg. Itr. 6 J. Kölner Local=Anzeiger Ztr. 4##
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37•
Lerlag und Druck v. J. D. Bachem. Verantwortl. Redakteur:
Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Dedenbach; für Anzeigen= und ReklamenteilBonifaz mutberlet. Alle in Köln.
Alte Geschäftsbücher
Briefe und
Papiel
Ahfälle
unter Garantie sofortigen Einstampfens
an der Fipinstr. Emil Ulmer, Kölz.
E
Rolladen= und Jalousie=Reparaturen
werden prompt, fachgemäß u. billigst ausgeführt durch
Jalousie- und Rolladenfabrik Wilh. Effertz.
Telephon 8 8868 Cöln Moselstraße 28. 5#
Ziehung Il. u. 12. Septbr. 1912
K ünsler.
WohljahrisLollerie Geisrten Klnsier300000 Lose à M..—
7168 Gewinne im Werte.Mark
100000
Gewinne im Werte von Mark
30000
10000
5000
u..W..S. W.
Lose à M..—, 11 Lose I. M. 10.—
Porto und Liste 25 Pf. extra.
In allen Lotterie-Geschäften und den durch Plakate kenntlichenVerkaufsstellen.haben.
A. Molling, Hannover-Berlin W. Lennéstr. 4. Lose-Vertriebs-Gesellschaft Berlin., Monbijouplatz 2.
Herren mit trockenem, sprödem oder dünnem Haa., das zu Kopfschuppen, Juckreiz und
Haarausfall
neigt, sei folgendes bewährte und billige Rezept zur Pflege des Haares empfohlen: Wöchentlich 2maliges gründliches Waschen mit Zucker's kombiniertem Kräuter- Shampoon (Pak. 20 Pfg.), möglichst tägliches kräft. Einreiben mit Zuckers Original-Kräuter-Haarwagser(Fl..25), außerdem regelmäßiges Massieren der Kopfhaut mit Zucker’s SpezialKräuter-Haarnährfett (Dose 60 Pfg.). Großartige Wirkung, von Tausenden bestätigt. Echt in Köln in der Hofapoty., Wallrasplatz 1, Sternapoth., Waidmarkt 26, bei Otto Bleeke, Weyerstr. 98. F. C. O. Bergmann, Hahnenstr. 13, F. Drugies, Breitestr. 175, M. Hamecher, Schilderg.43, R. Jasky, Habsburger=Ring 28, H. Katter bach, Severinstr. 172, Alb. Wie gand, Aachenerstr. 8, F. Wiegand. Chlodwigpl. 6; in Kalk bei Gedr. Kreuter; in Nippes bei W. Rucd.
Echt Nordhäuser
Kautabake
Grimm&amp; Triepel
Allein Vertretung u. Fabriklager für Händler zu Fabrikpreisen.
Neueinrichtung
von Zigarren-Spez.=Geschäften.
Errichtung
von Zigarren=Kommissionslagern an allen Plätzen Deutschlands.
Gebrüder Scheifarth
Zigarren,
Rauch= und Kautabake
Köln
22 Paulstraße 22 (Fernsprecher A 1083)
W
IEE
nimmt noch Schüler für VI—IV auf.
Gymn.- und Realabteilungen.
Engelskirchen liegt in ges., waldr. Gegend des schönen Aggertales an der Bahnstrecke Köln-Deutz— Overath. Prospekte durch den geistl. Leiter
Sienmann, Rektor. 20
Spezial-Büro
# für Beratung und Beistand in allen Angelegenheiten, die
G. m. b. H.
betreffend; insbesondere:
Ausarbeitung von Gesellschaftsverträgen
(prakt. kaufm. und juristische Mitarbeiter)
Aufstellung einwandtr. Inventare u. Bilanzen Einrichtung von modernen Moment-Buchhaltungen
(permanent a jour bis zum letzten Moment bei fortwährender Selbstkontrolle auf Ziffern- und Saldenrichtigkeit— ohne Uebertragen— ohne Kollationieren)
Ueberwachung der Geschäftsführung— Gutachten
(gerichtl. vereid. Mitarbeiter). 0
Schwalbengasse 18
„Géembeha“
Fernsprecher B7515.
Rheinische BetriebsGenossenschaftskasse
E. G. m. b. H.
(Raiffeisen-Organisation)
Cöln, Machabäerstrasse 60.
Postscheck-Konto Nr. 10383.
Wir verzinsen Kanitalien vom Tage der Einlage ab:
mit sechsmonatlicher Kündigung. mit 44%
mit zwölfmonatlicher Kündigung mit 4 ¼%
Provisionsfreier Scheck- und laufender Rechnungsverkehr.*5
besesm ees
e. V. zu Köln, Georgstrasse 7.
Fernsprecher Nr. 3816. Postscheckkonto Cöln 8683. Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung, wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit.
Mitgliederbeitrag 4,50 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden: ½10—½2 Uhr.—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei, für Nichtmitglieder gegen Erstattung der Barauslagen.
Die Krankenkasse des Verbandes kathol. kaufm. Gehülfinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit erfolgen.*
B
erufe Dich bei Deinen Einkäufen auf den LA.
Olster Paletots
Anzüge
in sehr grosser Auswahl
jetzi 14 18 33 M. u. höhe
Falkenstein, Domstraße 10
im Etagengeschäft.%a
K
B

Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 245&* Samstag, 7. September 1912.
0 Die Kerkergreuel der Logenrepublik.
Man schreibt uns:
Der frühere Minister des Innern,’Almeida, ein Namensvetter, aber kein Verwandter des Monarchistenführers, der nun im Limoeiro=Bagno wie ein gemeiner Verbrecher behandelt wird, hat in seinem Blatte Republica, dessen Titel allein schon das Bekenntnis zur republikanischen Regierungsform enthält, den Schleier von den Unmenschlichkeiten gezogen, die sich hinter den portugiesischen Kerkermauern verbergen. Früher schon hatten Geistliche, die dort geschmachtet und englische Korrespondenten, die davon erfahren hatten, etwas davon verlauten lassen, jetzt liegt das Zeugnis eines Mannes vor, der die Strafmethoden seines Landes kennt und der nun mit energischen Worten den Uebergang zu zivilisierten Zuständen fordert. In keinem Lande Europas, nicht einmal in Rußland, wird ein politisches Verbrechen oder Vergehen so unmenschlich geahndet wie in der Libertinerrepublik, die den Portugiesen Freiheit und Fortschritt bringen wollte, jetzt aber mit den Gegnern ihrer Ausschreitungen schlimmer umspringt als irgend eine Autokratie früherer Jahrhunderte. Selbst für gemeine Verbrecher ist nach den Feststellungen der Republica, die man sich wohl merken muß, das portugiesische Bagnosystem etwas Unmenschliches, gegen das im Namen der Menschenrechte protestiert werden muß.
In diesen Löchern ohne Licht und Luft, in die durch eine kleine Luke in der Decke spärlich Sauerstoff dringt, hausen in einer Vermummung, die in diesen luftlosen Kerkerzellen geradezu mörderisch wirken muß, die politischen Gefangenen, die als Verschwörer gegen die junge Republik bestraft wurden. Nehmen wir einmal an, sie seien es ausnahmslos gewesen! Was haben sie getan? Das junge republikanische Regime, an dem selbst seine Freunde genug Kritik zu üben hatten, wurde von ihnen bekämpft — sie wollten wieder die frühere Regierungsform herstellen, vielleicht nicht einmal diese, sondern nur eine duldsamere, freiheitlichere Republik. Mit den Waffen in der Hand ist nur ein verschwindend geringer Teil dieser Verschwörer festgenommen worden, darunter Juan'Almeida. Das sind die„Schwerverbrecher". Aber verdienen sie, die die Ueberrumpelung der Monarchie durch die Republikaner einmal in umgekehrter Reihenfolge machen wollten, die Behandlung von Mördern und Brandstiftern? Und erst jene Verschwörer, denen man nur die passive Beteiligung an einem Komplott nachweisen konnte, die vor der Ausführung ihres Vorhabens schon verhaftet waren? Auch sie sitzen in diesen Mordgruben als gemeine Verbrecher! Doch noch mehr: Die Denunziantenwirtschaft hat dort Komplotte erstehen lassen, wo gar keine solchen waren, wo sich Portugiesen einfach als Monarchisten bekennen. Auch solche Gegner der Republik sitzen, verdächtigt durch Carbonarios, mit zwei= bis vierjähriger Haft in den unmenschlichen Kerkern, um lebend aus denselben nicht mehr herauszukommen. Die Republica sagt es ja selber, die Kerkerhaft sei ein langsames Sterben.
In diesen unmenschlichen Mordgruben hat man aber auch noch andere Gegner untergebracht, zu deren Befreiung mit den anderen Opfern der Logenrepublik der laute Ruf der Katholiken der ganzen Welt ergehen muß. In diesen Löchern stecken mindestens 400 katholische Geistliche, soviel wir wissen, auch einige von Prälatenrang, die wohl als„Verschwörer" bestraft wurden, die aber in den allermeisten Fällen nichts weiter getan haben, als daß sie die Kulturkampfgesetze der Logenrepublik in der Kirche tadelten. Man muß den Mundo gelesen haben, um zu sehen, wie wenig seitens eines Geistlichen in Portugal dazu gehört, um als„Verschwörer" bezeichnet, abgeurteilt und in das Limoeiro gesteckt zu werden. Wenn vier Carbonarios in einer Ortschaft erklären, der Pfarrer sei ein Verschwörer, ist es um ihn geschehen. Im Ernste glaubt kein Mensch, daß die ganze Verschwörung in Portugal nur aus Pfarrern bestehe, und doch werden nur solche verhaftet. Wenn man ein Komplott entdeckt hat, an dem ein Pfarrer beteiligt ist, wo sind denn die andern Verschwörer? Und wenn man nur den Pfarrer als Verschwörer hat feststellen können, so ist es kein Komplott! Aber es ist ja offensichtlich, daß nur Religionshaß zur Massenverhaftung des Klerus führt, der durch seinen Protest gegen die religionsfeindliche Gesetzgebung indirekt das Volk aufrütteln könnte. Protest gegen die Kulturkampfpolitik führt ins Zuchthaus— das haben schon Geistliche in anderen Ländern erfahren. Man soll dann aber den Kulturkampf nicht mit der Maske der monarchistischen Verschwörung decken und vor allen Dingen den protestierenden Klerus nicht dorthin stecken, wo nach der Lissaboner Republica und dem Exminister'Almeida nicht einmal Mörder und Räuber untergebracht werden dürften.
Sind die Geistlichen wirklich Verschwörer, dann müssen sie samt den anderen politischen Gefangenen heraus aus den Kerkerlöchern am Tajo! Sind aber die katholischen Geistlichen, die wie gemeine Verbrecher behandelt werden, wie es nur allzu sehr den Anschein hat, gar keine Verschwörer, sondern nur Protestler auf religiösem Gebiete, dann ist der Skandal noch größer. Dann muß ein Ruf der Entrüstung durch die ganze katholische Welt gehen: Gebt die Opfer des wilden Freimaurerhasses heraus und bringt sie menschenwürdig unter, wenn ihr doch einmal glaubt, sie durch Haft und Entbehrung mürbe machen zu sollen. Ein organisierter Protest muß diesen Verächtern von Freiheit und Recht zeigen, daß ihr Tun und Treiben unter der Kontrolle der öffentlichen Meinung steht, und daß auch der Grundsatz der Nichteinmischung in die inneren Verhältnisse eines Landes nicht immer Gültigkeit haben kann.
Kommunalpolitisches
dm Kommunalpolitische Vorträge. Düsseldorf,.Sept. 1912. Das öffentlich=politische Leben steht im Zeichen der kommenden Stadtverordnetenwahlen. Die Zentrumspartei veranstaltet jetzt schon Zusammenkünfte von Vertrauensmännern der einzelnen Bezirke. Auch die Windthorstbunde passen ihr Arbeitsprogramm den Bedürfnissen der Wahlen an. Außerdem wird eine Serie von kommunalpolitischen Vorträgen gehalten werden, zu denen die Vertrauensmänner der Zentrumspartei, die Mitglieder der Windthorstbunde usw. eingeladen sind. Dieser Kursus findet am 11., 16., 18., 23. und 25. September statt.
(0 Stadtverwaltungen und Dresse. Im Verkehr zwischen Behörden und Presse ist im Vergleich zu früher vieles besser geworden. Das gilt namentlich von den Verwaltungen unserer
großen Kommunen, wie noch dieser Tage die Ausführungen der
neuen Oberbürgermeister von Kassel und Zittau bewiesen haben, die der Presse als Mitarbeiterin auf gleichem und verwandtem Arbeitsfelde eine gerechte Würdigung zuteil werden ließen. Wenn demgegenüber bei anderen Kommunalbehörden da und dort noch die veraltete Anschauung von der Presse als einem„notwendigen Uebel“ fortbesteht, so wird die Zeit schon auch damit noch aufräumen. Vielleicht hilft hierzu auch der Kongreß für Städtewesen, der im Anschluß an die Städteausstellung in der Woche vom 23. bis 28. September in Düsseldorf tagt; unter den dort zur Erörterung gestellten Fragen finden wir auch das Thema: Kommune und Presse. Den einleitenden Vortrag hält der ehemalige Chefredakteur Dr. Hüsgen(Düsseldorf), der seit vielen Jahren Mitglied des Düsseldorfer Stadtverordnetenkollegiums ist und daher als besondes berufen gelten darf, zu diesem Thema Grundlegendes auszuführen.
von Nah und Fern.
hg Räuberbande. Gebelsbera..Sept.1912. Die Räuberbande von der Enneperstraße muß noch immer in hiesiger Gegend sein, denn fortgesetzt werden schwere Einbrüche gemeldet, ohne daß es gelingt, irgendeine Spur von den Tätern aufzufinden. Die an verschiedenen Stellen eifrig betriebenen Nachforschungen scheinen einen Erfolg zu bringen. In dem bei dem nächtlichen Kampfe in Milspe erschossenen Einbrecher wollen zwei Frauen aus Essen ihren Bruder erkennen. Doch konnte die Identität des Erschossenen nicht einwandfrei festgestellt werden. Von großer Wichtigkeit scheinen die Angaben einer Frau aus Elberfeld zu sein, die nach Besichtigung der Leiche des Erschossenen mit aller Bestimmtheit einen ihrer früheren Kostgänger erkannt hat, der in den Monaten Februar und März dieses Jahres drei Wochen lang unter dem Namen Karl Wagner(sein richtiger Name scheint aber Reintges zu sein) bei ihr gewohnt hatte. Die Kostwirtin gab auch, wie die Frauen aus Essen, einen unstäten Blick als besonderes Merkmal an. Während seines Aufenthaltes bei der Frau ist der angebliche Wagner schon stets des Nachts von seinem Logis ferngeblieben, so daß er zu der Zeit schon sein unsauberes Handwerk ausgeübt haben muß. Einer Beschäftigung tagsüber ist er nicht nachgegangen, hat aber trotzdem immer über reichliche Geldmittel verfügt, verschiedentlich auch sein Kostgeld im voraus bezahlt. Der kurz vor seinem Tode von ihm als Mittäter bezeichnete Karl Freyer hat schon während dieser Zeit mit ihm in Verbindung gestanden, was daraus hervorgeht, daß er seiner Logiswirtin gegenüber diesen Namen wiederholt erwähnt hat.
** Das Unglück auf der Grube Clarence.(Drahtbericht.) Bethune,.Sept.1912. Die Leichen des Ingenieurs Dupont und zweier verunglückter Rettungsmannschaften sind aufgefunden worden, Alle drei Personen sind an Erstickung gestorben.— Heute morgen fand das feierliche Leichenbegängnis von 17 verunglückten Bergleuten statt. An dem Leichenbegängnis nahmen teil der Minister der öffentlichen Arbeiten, Dupuy, der Vertreter des Arbeitsministers, Bourgeois, der Präfekt, Deputierte und eine ungeheure Menschenmenge. Der Bischof las in der Kapelle, in der die Leichen aufgebahrt waren, eine h. Messe und hielt die Trauerrede. Dann rief der Minister den Opfern einen Abschiedsgruß zu, wobei er sie ihren Kameraden als leuchtendes Beispiel von Heldenmut hinstellte.
Theater und Konzerte.
a Das Kölner Schauspielhaus brachte am Donnerstag„zum ersten Male“ eine recht alte„Novität“ heraus: Sudermanns Drama Sodoms Ende. Wollte es damit das frühere Versäumnis gut machen oder dem neu angenommenen, noch nicht vollendeten Gesellschaftsstücke des Dichters den Weg bereiten? Zwei Jahre nach dem großen Erfolge der„Ehre“ kam Sodoms Ende auf die Bühne und wurde in Berlin zur Verwunderung des Dichters abgelehnt. Das Wort, das damals gesprochen wurde: Sodoms Ende ist Sudermanns Ende, hat sich zwar nicht bewahrheitet, denn er hat nachdem viel besseres geschaffen, aber die Ablehnung des Dramas war verdient, weil es bei aller Anerkennung der Kunst, ein Milieu treffend zu schildern, ein ganz schlimmes, mit grellen Effekten arbeitendes„Theaterstück“ ist, das, je weiter es nach den ersten zwei Akten fortschreitet, immer konstruierter wird und mit immer gröberen Mitteln zum Ziel zu gelangen sucht. Der Untergang des Künstlers in den Sumpf von Berlin W ist nicht, wie Bartels meint, das Unmögliche, sondern die Art, wie sich dieses Leben abspielt, ist es, die uns abhält, hier mit dem Dichter zu gehen. Ein Maler, für dessen Berühmtheit es genügt, ein Bild geschaffen zu haben, Sodoms Ende darstellend, ist der verhätschelte Liebling der frivolen Frauen der„guten“ Gesellschaft geworden, deren eine ihn mit ihrer Liebe tyrannisiert. Er hat nicht die Kraft, sich losureißen und immer tiefer sinkt er hinab, bis er schließlich auch er Verführer des Mädchens wird, das auf sein Betreiben in seiner unverdorbenen früheren Zeit von den Eltern ins Haus ausgenommen worden ist. Damit das Stück zu Ende kommt, stirbt dieser Held an einem Blutsturz, als er im Begriffe ist, sich mit einer Nichte seiner Geliebten zu verheiraten und nachdem sie die Verführte aus dem Wasser gezogen und sie in sein Atelier gebracht haben. Diese Nichte Kitty macht in ihrem Charakter eine geradezu wunderbare Wandlung, indem sie zu Anfang als die verkörperte Frivolität und am Schluß als sentimentales Gänschen erscheint. Es ist für die Darstellerin eine schwere Aufgabe, diese Wandlung schon zu Anfang durchleuchten, den guten Fond schon ahnen zu lassen. Frl. Lotte Klinder, die eine hübsche Figur hat und frisch drauf los spielte, hatte keine Idee von der Möglichkeit einer Ueberbrückung dieses brüchigen Charakters. In die beiden Hauptrollen teilt sich Frau Frey als die Sirene Frau Adah, als die sie alle ihre Vorzüge leuchten lassen konnte, und Hr. Aßmann,
welcher aus der im Grunde undankbaren Rolle des haltlosen Malers das Mögliche hervorholte. Mehrfach verfiel er freilich in den alten Fehler schnellen, unverständlichen Sprechens, der recht störend ist. In den Erinnerungen an Laube, die der bisherige Intendant der Frankfurter Theater, Emil Claar, soeben hat erscheinen lassen, finden wir die folgende Stelle:„Die wirksame Ausprägung der Rede, das war Laubes stete Predigt. Die Rede, die Rede als Hauptsache!... Nur der dramatische Konflikt an sich und ein möglichst vollendeter sprachlicher Ausdruck können dem Theater Seele erhalten und dauerndes Interesse zuführen." Den unmöglichen Schulamtskandidaten kann selbst die Kunst des Herrn Götz nicht möglich erscheinen lassen. Als unschuldiges Klärchen war Frl. Karst recht anerkennenswert. Den alten Meiereiinspektor mimte Hr. Tachauer sehr wirkungsvoll, aber etwas reichlich gebrechlich, und seine einfache Frau hatte in Frau Teller=Habelmann eine gemütvolle Vertreterin gefunden. Die„gute Gesellschaft“ gelangte außer den oben genannten durch die Herren Dysing, Würthenberger, Kiesau, Ekert und Willi, sowie Frl. Bischoff zu einer recht natürlichen Darstellung. Hr. Direktor Rémond hatte für eine entsprechende Ausstattung gesorgt, und das Publikum geizte nicht mit reichlichem Applaus.
Kölner Opernhaus. Der Spielplan rollt in dieser Woche das Repertoire der Neuheiten und Neustudierungen aus der vorigen
Saison von rückwärts ab— ein ganz probables Mittel, der alten
Regel, Repetieren sei die Mutter alles Studierens, einen förder, lichen Zweck zu geben. So zeigte sich die gestrige Aufführung der Hugenotten in einer viel besseren Gesamtverfassung, als in voriger Saison und die Aufführung der Cavalleria rusticana und das Bajazzo vom Tage vorher bot in bekannter, wiederholt besprochener Besetzung gleichfalls sehr Erfreuliches. In den Hugenotten sang Hr. Vernon Stiles, der auf Grund seines letztjährigen Raoul=Gastspieles engagiert worden ist, wiederum diese Partie. Vorzüge seiner gut sitzenden, in der Höhe am schönsten klingenden Stimme, die in der Romanze auch wieder ihren gesangstechnischen Schliff zeigte, traten neuerdings zutage, daneben aber auch als empfindlicher Mangel die nicht sehr bedeutende dramatische Durch, hlagskraft der lammmee und ehns miinn,####
schlagskraft der Stimme und ihre geringe Widerstandsfähie Vom vierten Akte an klang die Stimme ermattet, in der Mittellag fast tonlos. Daraus ergibt sich schon, daß die Repertoiregrenze deKünstlers nicht gewaltsam erweitert werden darf und daß ihn künf. lerischer Ehrgeiz nicht etwa dazu verlocken dürfte, einen Lohengr## oder Tannhäuser zu singen. Auch die vielen Lücken in dem noc recht unfertigen Spiel und die Mängel in der Aussprache, die zuweilen sogar an den musikalischen Rhythmus rühren, mahnen davon ab, Wird Herr Stiles aber seinem wirklichen Können gemäß, das nicht gering einzuschätzen ist, beschäftigt, so wird er der französischen und italienischen Oper, vor allem Gounod und Verdi, sehr schätzbare Dienste leisten können. Vielleicht kommt so auch einmal eine Oper des jüngst verstorbenen Massenet auf den Spielplan, vielleicht gar der entzückende Gaukler Unserer Lieben Frau, der vor Jahren in Düsseldorf und jetzt in Wien mit William Miller in der Titelpartie einen so außerordentlichen und
Die Valentine wurde erstmals von E
lich liegt ihr die Partie vortrefflich, wie das Duett mit Marcel und die große Szene des vierten Aktes zeigten, die Gestalt verlangt aber individuellere dramatische Züge, als sie die Künstlerin
jetzt noch zu geben vermag. Mädchenhafte Verwirrung, wenn Valentine den Namen ihres Zukünftigen erfährt, angstvolle Beklommenheit, wenn sie sich zu der Warnung an Marcel entschließt, Wärme und Leidenschaftlichkeit bei der Begegnung mi Raoul— Gefühlsdifferenzierungen dieser Art verlangen eine reiche dramatische Skala. Auf den ersten Anlauf gelingt eine Aufgabe wie die Valentine nicht— genug, daß Frl. Wolf schon jetzt die
Umrisse der Charakteristik richtig zeichnete und mit der gesanglichen Durchführung Ehre einlegte. Verhalf sie doch dem Duett mit
Marcel, selbst in seinem letzten Teile, zu einer oft genug vermißten Wirkung. Ueberraschend gut führte sich die neue Soubrette Minn Wolter als Page Urbain ein. Das ganze Auftreten zeigte sicheren Elan, der erfreulich gut entwickelten Gesangstechnik gelang auch die Koloratur vortrefflich. Der Saint Bris von Gustav Arnim, der mit dieser Rolle von dem Fache des Hrn. Jan Hemsing Besitz ergriffen hat, wird an Sicherheit und Stetigkeit die Tongebung noch viel gewinnen, im Spiele individueller zu wirken trachten müssen. Völlig natürlich bewegt sich eigentlich nur Jul. vom Scheidt in jedem Kostüm. Seinen Nevers zu loben erübrigt sich ebenso, wie die vortreffliche Königin von Angele Vidron. Auch der Marcel Ginsens ist als kernige Gestalt bekannt. In der Ensembles ging es wiederholt nicht ohne Unreinheiten, in den Chören nicht ohne rhythmische Schwankungen ab, bei der Schwerterweihe müßte der Frauenchor verstärkt werden. Die von Kapellmeister Weißleder umsichtig geleitete Vorstellung fand im übrigen vielen Beifall.
= Spielplan der Ver. Stadttheater in Köln.(—16 Sept.)
Opernoaus. So.§. D 2. 6½ U. Die Meistersinger von Nürnberg.Mo. Außer Abonnement. 2. Volkstüml. Vorst. 8 U. Die Boheme.- Di. 10. B. 7½ U. Boccaccio.- Mi. Außer Abonnement. 7 U. Die Afrikanerin.=
Do. 12. D. 7½ U. Tiefland.- Fr. 13 A 2, 7½ U. Ter Barbier voSevilla. Die schöne Galathee. Sa. 14. B 2. 7½ U. Samson und Dalila.=
So. 15. C 2 7 U. Carmen.- Mo. 16. D 2. 7 U. Die Afrikanerin. Schauspielhaus. So. 7½ U. Sodoms Ende.- Mo. 9. A. 7½ U. Viel Lärm um Nichts.- Di. 7½ U. Maria Stuart.- Mi. 1I. C.
7½ U. Viel Lärm um Nichts.- Do. 8 U. Monna Vanna- Fr. 8 U.
Cyprienne. Sa. 7½ U. Sodoms Ende.- So. 7½ U. Die Rabensteinerin Mo. 8 U. Viel Lärm um Nichts.
Operntekte
stets vorrätig in der Buchhandlung Chr. Flock, Nippes, Auguststr. 19.
Fulda Pneumatic
larsilstein
zuverlässiger Relfen.

tel, der alten
einen förderifführung der sung, als in usticana und diederholt beIn den Huges letztjährigen se Partie. Die i klingenden ngstechnischen
ser auch als tische Durchandsfähigkeit. der Mittellage diregrenze des
daß ihn künfen Lohengris in dem noch 2, die
in davon ab. gemäß, das französischer i, sehr schäteinmal eine olan, vielleich r vor Jahren in der TitelErfolg hatte. gen. Gesangt mit Marccl Gestalt versie
rrung, wenn rt, angstvolle Marcel entgegnung mit en eine reiche eine Aufgabe schon jetzt die gesanglichen Duett mit lug vermißten brette Minni zeigte sicheren lang auch die Arnim, der an Hemsing Stetigkei ividueller zu eigentlich nur zu loben erngele Vidron. nnt. In den iten, in den er Schwerter= von Kapelld im übrigen
—16 Sept.) in Nürnberg.Boheme.- Di. Afrikanerin. r Barbier von und Dalila.e Afrikanerin. 9. A. 7½ U. Mi. 11. C. — Fr. 8 U abensteinerin Buchhandlung Auguststr. 19.
In enormer Huswahl
Sehulmützen
Breite Strasse 20-21,
samilien-Unzeigen
Landverkauf.
Die Erben von Joh. Knaup beabsichtigen ihr in
Schlebusch gelegenes 3
Land und Baustellen zu verkaufen.
Angebote nimmt entgegen Wilh. Weier, Köln,
Luxemburgerstr. 75, und Joh. Knaup, Schlebusch.
Im Monat August 1912 sind 2 folgende Jagdscheine erteilt worden:
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute vormittag 3 Uhr unsere innigstgeliebte, unvergessliche Mutter, Schwiegermutter, Grossmutter, Schwester und Tante,
die wsohlachtbare Frau
Dce. Heinr. Heidgen
Agnes geb. Nussbaum
nach langem, schwerem Leiden, versehen mit den Heilsmitteln der römisch-katholischen Kirche, im Alter von 52 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu rufen.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen.
Rodenkirchen, den 6. September 1912.
Die Beerdigung findet am Sonntag, den 8. September 1912, nachmittags 2¾ Uhr, von der Pfarrkirche Rodenkirchen aus statt.
Die feierlichen Exequien werden am Montag, den 9. September 1912, in der Pfarrkirche zu Rodenkirchen um 9 Uhr vormittags gehalten.
Sollte jemand aus Versehen eine Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. 5
M
Da es mir unmöglich ist, jedem einzelnen zu danken für die herzliche Teilnahme und herrlichen Kranzspenden bei dem Heimgang meines lieben, unvergeßlichen Gatten, sage ich auf diesem Wege allen Verwandten und Bekannten sowie den Arbeitern des Rankewerks in Brühl meinen tiefgefühlten Dank.
Köln, im September 1912.
Frau Anton Euskirchen.
45
Beerdigungsanstalt
Höln Friesenstr. 34—36.
Fernsprecher 2535 A u. B.
Trauer=Hüte
Große Auswahl!
Billige Preise!
Telephon B 3001.
Hermann Pelber
Weyerstraße 19. g“
Zwangs-Versteigerung
Am Montag. d. 9. Sept. 1912, vormittags 10 Uhr,
sollen in meinem Geschäftslokale Fröbelstr. 7 zu Cöln=Ehrenfeld versteigert werden:
Geschäftsanteile über Registraturen, Schnellhefter usw.
Wilhelm,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“8
hochmoderne Stoffe, schicke Fass., von 18—45 M.
Hosen
von—18. h b
Julius Schnur
Obenmarspf. 36, Ecke Gülichspl.
Sparkasse
Rodenkirchen
Mündelsicher
+4%
für Einlagen bei einjähriger, 3¾% bei halbjähriger Kündigung,
sonstige Einlagen 3½%. d' Reichsbank=Giro=Konto. Postscheck=Konto Cöln 5947. Tägliche Verzinsung. Kostenfreie Versicherung gegen unbefugte Abhebung.
Köln=kalk. Robes.
Für Anfertigung eleganter Damen=Kostüme u. Konfekt. halten sich bestens empfohlen Geschw. Weier Dillenb.=Str. 31
Kleidermacherin
sucht Kunden in u. auß. d. Hause. Nippes, Kempenerstr. 97, 1
6
:<space>: K O L N.:<space>:<space>
909090
* Die neueste Ausgabe der 8
Kölnischen Volkszeitung;
2 ist sofort nach dem Erscheinen zu haben: 6
Aachenerstrasse: Zeitungsverkäufer
am Opernhause. " Ausustinerplatz: Zeitungs-Kiosk.
8 Bahnhof Deutz. s3 0
8 Bahnhof Mülheim.Rh."
# Blaubach(Ecke Hohepforte): Zeitungsverkäufer.
Zweig-Geschäftsstelle der K. V. und des.-A.„
Automaten-Restaurant.
Hotel St.Paul(Domautomat) Zeitungsverkäufer.
Anlagen, Zeitungsverkäufer S (Haltestellen d. Strassen-&Emp; bahnen.) E
Zeitungsverkäufer Brückenrampe.
Zeitungsverkäufer Rhein S uferbahn. 6
Zeitungsverkäufer an der G
&ap; Breitestrasse 85:
Breitestrasse 48 50: Burgmauer: Chlodwigplatz:
* Deutscher Ring:
Frankenwerft:
eibbinden
jeder Art und nach jeder ärztlichen Angabe
Bruchbandagen
Korsetts nach Mass.
Frau Appelrath-Hallerbach
Bandagistin für Damen 9
arsilstein 12(am Laach). Fernsprecher B8419.
8 Oomhotel.
P Frankenplatz:
9 Friesenplatz 19:
e Hansaring 115:
e Hauptbahnhof.
s Heumarkt 5 Hohenzollernring 7:
Hohestr.-Stollwerckh.: Buchh. Wirtz. * Marzellenstrasse * Ecke Bahnhofstr:
# Marzellenstr. 12a:
* Rudolfplatz:
# Trankgasse 1/5:
" Trankgasse:
Schiffbrücke. Lesehalle. Buchhandlung.
Zeitungs-Kiosk.
Leschalle.
Südbahnhof.
Ubierring:
City-Café
Zeitungsverkäufer. Zeitungsverkäufer gegenüber dem Opernhause. Excelsior Hotel Ernst. Zeitungsverkäufer Dom am Treppenaufgang.
* Weyerstrasse 0 Ecke Barbarossaplatz
Zeitungsverkäufer(Haltestellen d. Strassenbahnen).
6
Zeitungsverkäufer.
sowie bei unseren Bezirksvertretern Annahmestellen.—
a) Jahresjagdscheine:
Eichacker, Amtsger.=Rat, Brabanterstr. 15
Wolfskehl Wilh., Karolinger= ring 26
Mellmann Fritz, Josephskirchplatz 5
Baumeister Hub., Alte Wallg. 34 Michelsen Friedr., Cleverstr. 11 Hospelt Wilh., Salierring 25 Peusquens Jos., Händelstr. 29 Müller Heinr., Mauenheimer= straße 30 Gahlbeck Rich., Hochstadenstr. 17 Mathies Aug., Brüsselerstr. 90 von Cour Theod., Neußerstr. 173 Helldobler Karl, Urbanstr. 24 Stemmler Jos., Hohestr. 120-122 Mäurer Ed., Roonstr. 48 Steinmeyer Karl, Tegel Dr. Berghausen Georg, Gereonshof 33
Ditger Kaspar, Deutsch. R. 38 Frenzel Paul, Moltkestraße 8 Off Franz. Volksgartenstr. 64 Pieper Ludw., Barthelstr. 97 Dörgens Gottfr., Neußerstr. 184 Heukeshoven Hans, Dürenerstraße 76 Ellscheid Ew., Ferkulum 38 Ellscheid Mich., Ferkulum 38 Menthen Karl Frz., Gereonshof 8e
Endlein Joh., Thieboldsgasse 63 Pieper Ed., Probsteigasse 35 Fomm Ed., Rolandstr. 91-93 Kämmerer Paul, Melchiorstr.16 Oehme Adolf, Beethovenstr. Schnabel Friedr., Sachsenring 90 Dr. Johnen II Arn., Pfarrius. straße 3
Dr. Schmidt Otto, Riehlerstr.!: Leichenich Matth., Bayardsg. 11 Werski Hch., Steinstraße 37 Dr. Müller Alois, Machabäerstraße 71
Sechtem Jos., Zugweg 3 Freuger Frz., Viersenerstr. 18 Dr. Reipen Jos., Hauptstr. 166 Dubelmann Pet., Filzengr. 19 Scheiffarth Korn., Niehlerstr. 81 Dr. Pauen, Crefeld Mollerus Alois, Großrott Littmann Leutn, Teutoburgerstraße 7
Schaefer Herm., Aachenerstr. 36 Kader Friedrich, Luxemburgerstraße 218
Schwedtmann Gg., Balthasarstraße 79
Feldhoff Otto, Weilerhof Großpeter Hans, Großkönigsdorf Schleußner Rich., Bismarckstr. 42 Oebel Heinrich, Kenten Castenholz Bernh., Mühlenbach32 Eder Pet. Jos, Siebengebirgsallee 81
Herrmann Heinr., Luxemburgerstraße 282
Bauhaus Gottfr., Alvenslebenstraße 11
Werth Peter, Hansaring 77 Nikolajewitsch Fritz. Pfälzerstr.84 Stahl Friedr., Ehrenstr. 86 Hammes Joy, Schildergasse:7 Steiner Adam Hochkirchen Siemens, Major a.., Herm.= Beckerstraße 8
Schröder Wilh, Benloerstr. 206 Nießen Gerh., Heinsbergstr. 4 Gangreben Rob., Kaiser=Wil helm=Ring 4 Brecher Heinr. Jos., Dürener straße 152 Korkhaus Rich, Königsplatz 21 Felser Ludw., Sachsenring 22 Beenen Franz, Stephanstr. 4 Dresia Ant., Turmstr. 14 Sander Joh, Oelbergstr. 62 Mai Karl, Ubierring 16 Jüssen Peter, Gereonstr. 31 Otto,
Uhles Baptist, Sachsenring 61 Knops Adam, Luxemburgerstr 45 Öster Peter, Daun Cremer Jos., Mechternstr. Dr. Doutrelpont, Gereonstr. 35 Brückmann, Gotth., Gneisenaust Schmitz Theod., Deutscher R. 17 Perthel Rob., Hansaring 57 Naumann Walt., Hansaring 79 Nagel. Breitestr. 37/39 van Kecken Louis Bismarckstr. 1. Bertram Jos., Gilbachstr. 33 Bolder Paul, Vier,enerstr. 13 Schwellenbach Karl Ant., Hansaring 123
Dornheim Ernst, Rheinaustr. 7 Seidenfaden Karl, Rodergasse Winterscheid Matth., Mauenheimerstraße 119 Zaun Michel, Elsaßstr. 26 Schüller Engelb., Niehlerstr. 56 Hebbering Heinr., Roonstr. 106 Dr. Hiedemann. Elisenstr. 11 Schwengers Karl, Beethovenstr. 2 Pentzlin Ludw., Rolandstr. 76 Mechenbier Rob., Merlostr. 26 Arer Karl, Werderstr. 62 Meising Jos., Hülchratherstr. 12 Winter, Paul, Brabanterstr. 9
Kellner Pet., Bayenstr. 77 Schaack Ferd., Hohenst.=Ring 5 Frohne Fritz, Marzellenstr. 29 Krüll Kasp., Feltenstr. 54 Dr. Schmitz Pet. Felix, Salierring 41
Dr. Brandenberg, Stammheimerstraße 23
Kuhlmann Emil, Classen=Cappelmannstraße 1F
Gerards Adolf. Frankenwerft 1 Strohmeier Rob., Mozartstr. 56 Bünten Pet., Volkhovenerw. 214 Bünten Pet., Volkhoven Steinmeyer Jul., Longerich Bechmann Heinr., Deutscher R. 30 Zeyen Heinr., Weichserhof 35 Bücklers Franz, Matthiasstr. 25 Deicke Heinr., Trajanstr. 25 Lolf Karl, Coblenz Contzen Jakob, Mauenheimer= straße 75
Beckers Matth. Hub., Venloerstraße 239 Kesselkaul Jul., Brühl Gerstner Hugo, Erftstr. 17 von Olszewski, Major, Weißenburgstraße
Piller Heinr., Hohenst. R. 64 Finke Karl, Friedr.=Schmidtstr. 10 Odenbrett Paul, Fleischmengergasse 37—39
Peltzer Jul., Jülicherstr. 24 halke, Schwarz=Rheindorf Schmitz Adolf Hub., Brüsselerplatz 4
Steigerwald Joy. Jak., Antwerpenerstr. 2a
Weiser Mart., Mülheimerstr. 232 Bensbera., Kais.=Wilh.=Rg. 20 Stremmel Erich, Ottostr. 12 Ispert Wilh., Gereonstr. 43—47 Göbbels Gust., Hauffstr. 8 Kruchen Theod., Longerich Breuer Louis, Hauptstr. 315 Boswinckel Karl, Immermannstraße 55
Dr. von Mallinckrodt Gustav, Sach enring 77
Strack Emil, Friedr.=Schmidtstraße 34
Hoffmann Wilh, Gilbachstr. 2 Dr. Legers, Hülchratherstr. 16 Belke Gust., Karolinger=Ring 38 Jerusalem Fel., Kl. Neugasse Henseleit Gust., Palanterstr. 30 Empt Jos, Gleuelerstr. 371 Röseler Toni, Gr. Witschg. 21 Günther Karl Adolf, Martinsfeld 30
Schregel Jak., Blaubach 72 78 Rolshoven Herm., Sachsen=R. Heikaus Maximil., Benloerstr. 47 Stühlen Wilh., Worringerstr. 2 Fromm Gg., Siebengebirgsallee67 Schlömer Karl, Follerstr. 86 Engels J.., Merheim Grevrath Arth., Mozartstr. 15 Greffenius Paul, Blumenthal straße 60
Bausch Mathien, Longerich Hermanns Jak., Weyertal 34 Schreuer Theod., Weyerstr. 92 Forsbach Hans, HohenzollernRing 76
Wippermann Gust., Steinmetzstraße 52
Schmitz Arn. Joh., Friedenstr. 39 Assenmacher Engelb., Ursulagarlenstraße 24
h. Tagesjagdscheine:
Feith Pet., Bathasarstr. 2 Lauck Pet. Louis, Krefelderstr. 60 Lückerath Mich. Jos., Bismarckstraße 6.
Cöln, den 2. Sept. 191—.
Städtische
Polizei=Verwaltung. Der Overbürgermeister. J..: Albermann. d
Verdingung.
Für den Neubau der Zahlund Verwaltungsstelle IV am Alleburgerwall sind die Schreiner=Arbeiten(Türen u. Fensterrahmen) in zwei Losen zu vergeben.
Nähere. Auskunft wird während der Geschäftsstunden vormittags von 9½ bis 12 Uhr im Hochbauamt Zimmer 21 erteilt. Verdingungsanschlags=Formulare können gegen porto= und bestellgeldfreie Einsendung von M.— soweit der Vorrat reicht — von der Registratur des Hochbauamtes, Zimmer 29, bezogenswerden.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis
Donnerstag, den 19. d.., vormittags 11 Uhr,
an das Hochbauamt Krebsgasse 9 Zimmer 23, einzureichen. vB
Cöln, den 5. September 1912.
Hochbauamt:
Verbeek.
„Albertusstraße 32. 42 jährige Praxis.
Der Plan über die Herstellung einer Gleisverbindung am Stellwerk Lind liegt gemäß§§ 17 und 47 des Gesetzes über Klein bahnen und Privatanschluß bahnen vom 28./7.92 vom 8. 9 12 ab auf die Dauer von 14 Tagen auf dem Büro der Dircktion der städt. Bahnen Weißbüttengasse 35/43 zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan können bis zum Ablauf der Offenlegungsfrist bei mir schriftlich eingereicht oder bei der Offenlegungsstelle mündlich zu Protokoll gegeben werden.
Cöln, den 3. Sept. 1912.
Der Oberbürgermeister.
J..: Laué. 17
Stiftung Dr. Leiden.
Die Einkünfte der Stiftung Dr. Leiden sind für das Rechnungsjahr 1913 an Cölner bezw. Rheinlän der zu vergeben, welche die technische Hochschule in Aachen besuchen.
Bewerbungen sind unter Beifügung eines Lebenslaufes, beglaubigter Zeugnisabschritten, sowie eines amtlichen Ausweises über die Vermögensverhältnisse binnen 4 Wochen an das Städtische Schulbureau, Unter Goldschmied 26, einzureichen.
Cöln, den 2. Sept. 1912.
Der Oberbürgermeister. J..: Ischirnt. 11
Verdingung.
Für den Neubau des Realgymnasiums in Cöln=Lindenthal sind:
a. die Schreinerarbeiten(Türen) h. die inneren Stuckarbeiten zu vergeben.
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Baubureau Cöln=Linden= hal, Immermannstraße 59, erteilt.
Die Verdingungsunterlagen können geg'n Entrichtung ven 1,50 M. zu a. und.50 M zu h. von der Registratur des Hochhauamtes, Zimmer 29, bezogen werden.
Die Angebote sind verschlossen und mit en sprechende: Auschrift versehen bis
Samstag, 14. Sept. 1912 vormittags 11 Uhr
an das Hochbauamt, Krebsgasse 9, Zimmer in, ein zureichen. Cöln, 2. September 19/2 Hochbauamt: dE J..: Verbech.
VerkaufsAnzeige.
Am Montag, den 9. Sept. 1912, vormittags 9 Uhr,
sollen im Auktionslokale Eigelstein 41 in Coln„In der Gaffel“ von der Cöln=Düsseldorter Dampfschiffahrts=Gesellschäft die auf den Schiffen und in den Wartesälen liegen gebliebenen herrenlosen Gegenstände versteigert werden, als:
Operngläser, Schirme, Stöcke, Bücher, Schuhe, Kleidungsstücke, Goldsachen
usw.
Gerichts eUzieher in Cöln. 5
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, d. 9. Sept. 1912, vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlonale Hansaring 92 in Cöln versteigert werden:
1 Grammophon, 1 Küchenanrichte, 2 Stühle,
1 Trumeau, 1 Ausziehtisch,
Klavier, 1 Blumenständer, 1 Sessel, 1 Sofa, 1 Bufett, 1 Hausapotheke, 2 Bilder, 1 Sofa, 3 Wandbrettchen.
Adams,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“8
Zurückgekehrt
Dr. med.-Hendrichs.
1
A
+
ad
—*
.**-4**

Seite 14.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 245&a Samstag, 7. September 1912.
Was der Sonntag bringt:
EE
# ES E
Theater. Opernhaus: Die Meistersinger von Nürnberg. 6½, Schauspielhaus: Sodoms Ende, 7½, Deutsches Theater: Das Märchen
vem Heiligenwald, 8, Metropol-Theater: Der Erbförster, 3½. So’n Windhund, 8. Colosseum(Millowitsch-Theater): Matinee: De
Botz vum sillige Hubäät, 11½, Ein Abentener in der Türkei, 4 und 8 Uhr.
Konzerte, Zoologischer Garten: 3½, Flora: 3½, Volksgarten: 4 und 8, Stadtgarten: 3½ und 8. Stadtwald-Hauptrestaurant: 4, Fränkischer Hof: 6, Restaurant Rheinterrasse: 3½ Uhr, Vergnü gungspalast„Gross-Köln“, Amerikanischer Vergnügungs-Park, Wiener Café, City-Café, Café Runge.
Museen. Bei freiem Eintritt. Geöffnet von—2 Uhr: WallrafRichartz-Museum an der Rechtschule.— Kunstgewerbe-Museum, Hansaring.— Schnütgen-Museum, Hansaring 32A.— Rautenstrauch-Joest-Museum, Ubicrring 47.— Museum für Handel und Industrie, Handelshochschule.— Prähistorisches Museum, Bayenturm.— Historisches Museum, Hahnentor und Eigelsteintor. — Naturhistorisches Museum. Stapelhaus.— Erzbischöfliches Diözesan-Museum. Domhof 8(geöffnet von 11—1 Uhr, Eintritt frei).— Gewerbehalle, Ubierring 40(geöffnet von 10½—12½ Uhr, Eintritt frei).-— Dom: Schatzkammer(Karten beim Domschweizer).
Verschiedenes. Promenade-Konzert in den Anlagen des Kinderspielplatzes am Deutschen Ring, mittags von 12—1 Uhr. Kölner Sportplatz: Radrennen, 3½ Uhr.
Handwerk und Gewerbe.
#) Die Zwangs-Innung für Tapezierer, Holsterer und Dekorateure hielt am Mittwoch im Restaurant J. Comp ihre dritte Quartalsversammlung unter dem Vorsitze des Obermeisters L. Distel ab. Der Vorsitzende gab einen kurzen Bericht über die Vorarbeiten in der Kommission zu dem am 29. Sept. im großen Saale der Bürgergesellschuft stattfindenden 60jährigen Stiftungsfeste der Innung. Danach verspricht die Feier einen schönen Verlauf. Die Einladungen an die Schwester= bzw. befreundeten Innungen, sowie an die nächsten Behörden sind bereits ergangen; die Festkarten werden in den nächsten Tagen an die Mitgliedec versandt und sind solche nach Bedarf bei dem Vorstande der Innung jederzeit zu haben. Dann wurde von Obermeister Distel Bericht erstattet über die letzte Bundesversammlung in Chemnitz. Unter Verschiedenes entspann sich eine lebhafte Debatte über den Antrag der Firma Leonhard Tietz an die Stadtverwaltung betr. die Ueberbrückung von er. Agatha. Den Stadtverordneten, die den Antrag im Interesse des Mittel= und Handwerkerstandes ablehnten, wurde einstimmig Lant ausgesprochen. Des weiteren wurde zum Beitritt der Krankenund Sterbekasse des Deutschen Tapezierer=Bundes aufgefordert. Gleichzeitig wurde das Abonnement des Bundesorgans empfohlen.
Aus der Arbeiterwelt.
( Zentral-krankengelo-Zuschußkasse der kath. ArbeiterVereine. Die im Jahre 1902 im katholischen Arbeiter=Verein Köln=Nord eingerichtete Verwaltungsstelle vorgenannter Kasse, deren Hauptsitz sich in Düsseldorf befindet, kann heute auf eine zehnjährige segensreiche Tätigkeit zurückblicken. Bei Gründung der Verwaltungsstelle traten 33 Mitglieder des Arbeiter=Vereins der Kasse bei. Heute beträgt die Mitgliederzahl 97. Wie segensreich die Verwaltungsstelle gewirkt, ergibt sich daraus, daß vom Jahre 1902 bis Ende des Jahres 1911 für 330 erkrankte Mitglieder 15088,90 M. an Krankengeld und für zwei verstorbene Mitglieder 160 M. Sterbegeld verausgabt wurden. Die Zahl der Krankheitstage betrug im ganzen 9372 Tage. Um auch den Mitgliedern einmal eine fröhliche Stunde zu bereiten, wurde von der General= versammlung beschlossen, den zehnten Gründungstag durch eine kleine Feier festlich zu begehen. Diese findet am Sonntag, den 8. Sept., abends 8 Uhr, im St. Agneshause, Weißenburgstraße Nr. 14—16, vereint mit dem kath. Arbeiter=Verein Köln=Nord statt. Zu derselben haben alle Mitglieder der Kasse, sowie des ArbeiterVereins nebst ihren erwachsenen Familienangehörigen Zutritt.(Vergl. Anzeige.) 50
(A) Der 60. Kölner Volksbildungsabend, veranstaltet von den Arbeitervereinen und christlichen Gewerkschaften der Stadt Köln, findet am Sonntag, den 29. Sept., abends.30 Uhr, im großen Gürzenichsaale statt. Es wird ein„Schneider=Klaus“= Abend(Kölsche Ovend) werden. Mitwirkende sind: Hr. Prof. Schneider=Klaus, der Kölner Männerchor Concordia, sowie hervorragende Solisten. Die Eintrittskarten a Person 30 Pfg. sind von Montag, den 9. Sept., an bei den Vereinsleitungen sowie auf dem Sekretariate der katholischen Arbeitervereine Köln, Annohaus, Annostraße 86, und dem Kartellsekretariate der christlichen Gewerkschaften Köln, Palmstraße 14, zu haben. Programme werden gegen Vorzeigung der Eintrittskarten am Eingange des Saales unentgeltlich verabfolgt. Schulpflichtige Kinder haben keinen Zutritt. Weitere Volksbildungsabende sind für den 20. Oktober 1912, den 12. Januar 1913 und den 9. März 1913 vorgesehen. Theatervorstellungen im städtischen Schauspielhause finden für die Mitglieder der Arbeitervereine am 24. Nov. 1912 und am 16. Febr. 1913 statt. Für die Mitglieder der christlichen Gewerkschaften finden solche am 3. Nov. und 15. Dez. 1912 statt. Außerdem findet für die Mitglieder der vorgenannten Organisationen gemeinsam noch eine Theatervorstellung am 6. April 1913 statt. Die Vereins= und
Organisationsleitungen wollen auf die vorstehenden Veranstaltungen bei Aufstellung ihrer Winterprogramme Rücksicht nehmen.
Geseuschafts= und Vereinsleben.
+ Das Kreuzbündnis, Verein abstinenter Katholiken, hält in
morgens werden in verschiedenen Kirchen von auswärtigen Ordensgeistlichen Predigten über das Kreuzbündnis gehalten, abends 8 Uhr ist im Gürzenich eine große Volksversammlung, in der Hauptlehrer rittermann(Buer) und P. Elpidius(Werl) sprechen werden.
Bei der um 3 Uhr im Annohaus beginnenden Generalversammlung referiert zunächst Pfarrer Dr. Weertz über Unsere Bewegung im Lichte der Kirchengeschichte. Am zweiten Tage um 9 Uhr steht die Behandlung der Trinker sauf der Tagesordnung. Landesrat Kraß
spricht über die gesetzlichen Bestimmungen betr. Trinkerfürsorge. Ein zweiter Vortrag über die Psychologie des Trinkers wird Winke geben für die Behandlung des Trinkers in und außerhalb der Heilstätte. Der Nachmittag wird der Besprechung über die Arbeit
in den Ortsgruppen dienen.(Referent Kaplan Weidmann
(Oberhausen.)
( Die gegenwärtige Obstzeit
erinnert wieder an die immer noch nicht überall behobene Rückständigkeit des rheinischen Obstbaus. Daß die Einfuhr von ausländischem Obst nach Deutschland alljährlich etwa 60 Millionen Mark nach dem Ausland fließen läßt, daran hat Rheinland reichlich mit Schuld, denn viele Teile des Landes sind hervorragend dazu geeignet, rechte Obstkammern des Reiches zu werden. Schon bei der Obstbaumzählung 1900 wurde mit Befremden bemerkt, daß im Königreich Sachsen, welches klimatisch viel schlechter dasteht wie unsere Provinz, auf dem Quadratkilometer 617 Obstbäume standen, in Rheinland aber nur 462. Von diesen waren 206 Aepfel=, 86 Birnen=, 35 Zwetschen= und 35 Kirschbäume. Das halb so große Königreich Sachsen hatte drei Viertel soviel Obstbäume(9,26 Millionen) als Rheinland (12,47 Millionen). Inzwischen hat sich ja schon vieles gebessert, aber das hat doch nicht ausgereicht, die Einfuhr herabzumindern.
Aus Köln-Ehrenfeld.
(e) Der Katholische kaufmännische Verein Köln-Ehrenfeld
hielt am vergangenen Dienstag seine erste Wochenversammlung nach den Sommerferien ab. Der Vorsitzende, Hr. Heinr. Schmitz, sprach über das Thema: Der katholische Kaufmann. Redner wies zunächst die gegen den Verein erhobenen Vorwürfe entschieden zurück und bewies, daß der Katholische Kaufmännische Verein sich im letzten Jahre bedeutend gehoben habe. Als besondere Aufgaben der katholischen Kaufmannschaft bezeichnet es Redner, mehr wie bisher bestrebt zu sein, durch Selbstbildung und erhöhtes Interesse für unsere Wirtschaftspolitik Einfluß zu gewinnen. Mit einem feurigen Appell zur praktischen Betätigung speziell seitens der älteren Kaufleute schloß Redner seinen äußerst interessanten Vortrag. Es folgte eine sehr anregende Diskussion, in der besonders auf den Kampf in der gegnerischen Presse hingewiesen wurde. So habe die Kölnische Zeitung Absonderung in der Errichtung von Jugendabteilungen auf konfessioneller Grundlage erblickt. Man wisse der katholischen Presse Dank für die entschiedene Vertretung unserer Interessen, wie es im vorliegenden Falle die Kölnische Volkszeitung getan. Die Unterstützung der katholischen Presse sei deshalb Pflicht der katholischen Kaufmannschaft. Es folgte dann ein kurzes Referat über die Wahl der Vertrauens= und Ersatzmänner zur Reichsversicherungsanstalt für Angestellte und die Höhe der zu leistenden Beiträge. Bei der Wahl für die Liste des Zweckverbandes katholischer kaufmännischer Vereine Kölns wurde Hr. Math. Römer als Vertrauensmann und die Herren Jos. Tielke und Fritz Keller als Ersatzmänner gewählt. Den Mitgliedern wurde eine lebhafte Agitation zur bevorstehenden Wahl zur strengsten Pflicht gemacht. Der Sitzung wohnten auch der Herr Präses der Jugendabteilung und deren Vorstand bei.
Aus Köln-Nippes.
() Im Ratholischen Bürgerverein Köln-Aippes hält morgen, Sonntag,den 8. September, im Restaurant Brücken, Neußerstraße, abends.30 Uhr, Herr Parteisekretär Scola einen Vortrag über Bürgerkunde.(Siehe Anzeige.)
Kunst und Wissen
(□) Prof. Tuaillon, der Schöpfer der beiden: Reiterbilder Kaiser Friedrich und Kaiser Wilhelm II., die auf der Hohenzollernbrücke aufgestellt sind, begeht am 7. September seinen 50. Geburtstag.
von Nah und Fern.
(0) Der bekannte Charakterkomiker Klaudius Merten
ist Donnerstagmorgen im Alter von 72 Jahren in Berlin gestorven. Merten, ein geborener Rheinländer, betrat 1859 in Saarbrücken die Bühne. Von hier aus entwickelte er sich an verschiedenen größeren Stadttheatern, so in Krefeld, Koblenz, Köln und anderen zu einem gesuchten Darsteller feinkomischer Rollen. Merten war u. a. auch sechs Jahre am Deutschen Theater in New York tätig.
O Goldregen-Vergiftung. Mühlhausen(Thüringen), .Sept.1912. Unter Anzeichen von Vergiftung erkrankte das vierjährige Töchterchen eines Maschinenbauers von hier und starb wenige Stunden darauf. Das Kind hatte auf dem Spielplatze von den Schoten des Goldregens gegessen.
** Zum Uew Yorker Dolizeiskandal. London,.Sept.1912. Thomas Coupe, der einer der wichtigsten Zeugen in der New Yorker Polizeiskandal=Affäre im Zusammenhang mit der Ermordung des Spielers Rosenthal ist, und vor einiger Zeit von New York verschwand, traf am letzten Dienstag in Liverpool an Bord der Lusitania ein. Auf Veranlassung der New Yorker Behörden wurde er am Kai von zwei Detektiven in Empfang genommen. Er erklärte sich sofort bereit, sie nach der Polizeistation zu begleiten, wo ihm mitgeteilt wurde, daß die New Yorker Polizeibehörden ihn zurück haben möchten, damit er in der RosenthalSache seine Aussagen machen sollte. Coupe jedoch entgegnete, daß er nicht die Absicht habe, nach New York zurückzukehren. Die Polizei, die ihn allein schützen könnte, sei seine erbittertste Feindin, und er könnte es nicht glauben, daß sie ihn so gerne wieder in New York sehen würde. Coupe war Leiter eines großen New Yorker Hotels und hatte tiefen Einblick in das New Yorker Nachtleben.
Er erklärte, daß in ganz New York nicht ein einziger Schutzmann
existiere, auf den man sich verlassen könne. Er sei zufrieden, daß er wieder zu Hause sei und würde auf keinen Fall mehr nach New York gehen.
dem Vergischen Land.
(A).-Gladbach,.Sept. 1912. Vom 9. bis 20. September 1912 wird hier unter Leitung des Hrn. Turninspektors Graf, Jugendpfleger für den Regierungsbezirk Köln, ein Kursus zur Einführung in die Jugendpflege für den Landkreis Mülheim (Rhein) abgehalten. Die Vorträge finden in der Turnhalle des
städtischen Progymnasiums, die praktischen Uebungen und Spiele auf dem Schulhofe bzw. den Spielplätzen am Kradepohl statt. An die Vorträge schließt sich eine Aussprache an. Mit dem Kursus ist eine Ausstellung von Sport= und Spielgeräten und eine solche von Schriften über Jugendpflege verbunden, die sich im Handfertigkeitsraume des Progymnasiums befindet. Vorträge werden gehalten über Jugendlektüre und Jugendbibliotheken, Rechtsfragen aus der Jugendpflege, Jugendwanderungen, Hygiene des Jugendalters usw.
Aus Kölns Nachbarschaft.
() Mülheim(Rhein),.Sept.1912. Auf eine 25jährige unterbrochene Tätigkeit in der Firma Felten u. Guilleaume ko gestern Hr. Peter Müller von der Peter=Müllerstraße blicken. Durch Hru. Oberingenieur Linnhoff wurde dem Jub eine silberne Uhr mit Kette und ein ansehnliches Geldgeschenk ehrenden Worten überreicht. Auch von den Mitarbeitern Jubikars waren zahlreiche Gratulationen eingelaufen. () Buchheim,.Sept.1912. Das Fest der goldenen# zeit können die Eheleute Joseph Tambour und Frau Knipperath, am Sonntag, den 22. Sept. feiern. Die Einwoh schaft Buchheims unter Leitung des.=.=V. Eintracht rüstet dieses Fest des allseitig geachteten Paares würdig zu begLeider lebt das Jubelpaar in sehr dürftigen Verhältnissen.“ Sonntag, den 29. Sept., findet ein gemeinsames Fest der## schaft im Saale des Hrn. Laufenberg statt, bestehend in und Instrumentalkonzert nebst anschließendem Tanzkränzchen. Reinertrag wird dem Jubelpaare überwiesen.
() Efferen,.Sept.1912. Gegen 300 Kinder hiesiger# schule unternahmen heute, begünstigt vom heitersten Wetter. Führung von acht Lehrpersonen einen Ausflug ins Sie gebirge. Ein Sonderzug brachte die frohe Schar von Kalsche nach Mehlem. Nachdem der Drachenfels bestiegen, die Ruinen sichtigt und die herrliche Aussicht bewundert war, stimmte sangeslustige Schar begeistert die Wacht am Nhein an. Nach
Frfrischung omos l
Segeesteer Eie Wacht um Srhern un. Nalh
kleinen Erfrischung gings zum Margaretenhofe am Fuße des berges. Hier ließen sich die kleinen Wanderer den Kaffee
„ Ne ensen Winderer derr Frassee
schmecken und vergnügten sich dann bei lustigen Spielen. Ga .30 Uhr langten alle woohlbehalten in der Heimat an. Mehl edelgesinnte Gutsbesitzer hatten dafür gesorgt, daß auch die ren Kinder unentgeltlich an dem hübschen Ausfluge teilneh konnten. Frl. A. Miesen aus Köln hatte über 150 Preise Verlosung geschenkt.
( Aus dem Siegkreise,.Sept.1912. Die Lokalabtei Sieg des landwirtschaftlichen Vereins Rheinpreußen veranstal am Mittwoch, den 11. September, morgens 9 Uhr, in Siech auf dem Tierbungert einen Fohlenmarkt. Für Prämiierunist ein Betrag von 900 Mark ausgeworfen; außerdem stehen haltungsprämien der Landwirtschaftskammer zur Verfün# Nachmittags 4 Uhr beginnt an der Wirtschaft Weigand, Bom# straße, eine Versteigerung niederrheinischer Zuchtstiere.— ( Siegburg,.Sept.1912. Die Schulzahnklinik u voraussichtlich am 1. Oktober in Tätigkeit treten.—1
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 6. Sept. 191
∆ Geburten. Erwin,
- Reinh., S. v. Jakob
S. v. Peter Steufmehl hoff, Schreinermstr., Holzmarkt 45.
&amp; Sterbefälle. Juliana Öster, 11., Weidengasse 42.- Joha Schlusen, 2., Heinsbergstr. 3.- Martin Klöver, 1., Pantale mühlengasse 30.- Friedr. Großenheider, Lehrer a.., Wwr., 751 Minden i..-Maria Bernds geb. Haas, 65., Bobstr. 24.Mergi, Schneiderges., 53., Färbergasse 20.
4 Heiraten. Peter Euler, Eisenbahnarb., u. Kath. Kräme Escherstr. 75.- Anton Hohn, Verputzer, u. Marg. Gerards, straße 14.- Joh. Tittel, Geschäftsf., u. Anna Hammer, Essen. Wirtz, Holzhildhauergeh., u. Pauline Thiesbürger, Aachenerstr. 5 Jan Host, Fabrikarb., u. Sophia Kaiser, Severinstr. 45.— Fried Schumacher, Schreiner, u. Kath. Guttmann, An St. Katharinen
Johannes Moser, Bank=Korrespond., u. Gertrud Bartholomäu
Kruppstr. 29.—
Heiratsankündigungen. Peter Nütten, Kaufm., Aachen Charlotte Becqueray, Lupusstr. 38.- Georg Beckmann, Bankbea# Lupusstr. 1, u. Auguste Loobes, Odenkirchen.- Leopold Gostn Kaufm., Innsbruck, u. Maria Riffarth, Lothringerstr. 51.-Aug. Kn## Maschinenschlosser, u. Christina Herscheid, beide Triererstr. 16.-A Kadzikowski, Kaufm., Friedrichstr. 33, u. Anna Schaaf, Meisterhardstr..- Mar Fischer, Kaufm., Bremen, u. Christine Gymm Mauritiuswall 9.- Wilh. Schnitzler, Buchbinderges., Balthasarstr. Sabina Werken, Drachenfelsstr. 20.- Jos. Dorschel, Hausmstr., A ritiuskirchplatz 5, 1. Dina Küppers, Im Weichserhof 23.- Otto Sim Schreiner geselle, Huhnsgasse 24, u. Marie Brauhardt, Kleingedankst
- Joh. Dreesen, Hülfsarb., u. Hubertina Obels, beide Weichserhof
Standesamt Köln-Deutz.(Vom 30. 8. bis 5. 9
&∆ Geburten. Anna. T. v. Wilh. Richmann, Güterboden Poll, Weingartengasse 25.— Elisabeth, T. v. Joseph Gerlach, Ta Usingerstr. 19.- Hans, S. v. Jakob Köhler, techn. Bureaugeh., Lu straße 2C.- Walter, S. v. Emil Patzmann, Lokomotivführer, Mathil straße 46.— Emil, S. v. Emil Hornig, Monteur, Rupertusstr. Balthasar, S. v. Heinr. Herbertz, Ackerer, Westhoven.- Otto, Lambert Frings, Tagel., Benjaminstr. 10.- Ludwig, S. v. Alessa Fiabane, Fadrikarb., Usingerstr. 52.- Margareta, T. v. Theodor Re Tagel., Schneebergerstr. 9. Katharina, T. v. Theodor Hoever, Eisei Oberassistent, Freiheitstr. 6.- Jakob, S. v. Andreas Conrad. Schlo Rupertusstr. 7.- Maria, T. v. Franz Limper, Schlosser, Emserstr. Peter, S. v. Johann Maatzen, Fabrikarb., Weilburgerstr. 15.— E bert, S. v. Herm. Löring, Schreiner, Benjaminstr. 19.
Sterbefälle. Rosalie Brockly, 7., Tempelstr. 87.- Jo) Groß, 48 J. Benediktusgasse.- Xaver Krämer, 36., Mül (Rhein), Stephanstr. 2.- Robert Hartmann, 2., Grembergerstr. Katharina Hoever, 3 Std., Freiheitstr. 6.
Heiraten. Bernhard Egging, Lehrer, u. Johanna Wett Hasertstr..-Johann Lommerzheim, Postb., u. Kath. Schmitz, burgerstr. 6.- Joseph Hüllen, Vorzeichner, u. Barbara Steff Lahnstraße 19.
Heiratsankündigungen. Friedrich Joepgen, Bäckern Hachenburgerstr. 8, u. Katharina Hölzemer, Weilburgerstr. 11.—J Pasten, Kfm., Tempelstr. 49, u. Anna Diefenbach, Kalk, Bertio straße 45.- Jakob Asselborn, Kleinbahnschaffner,.=Gladbach Maria Klein, Tempelstr. 2.- Daniel Siebigteroth, Postb., Zin straße 20-22, u. Katharina Mackenroth, Düppelstr 16.-Heinr. Opp Fabrikheizer, Taunusstr. 9, u. Margareta Gras, Köln, Balthasarstr. - Paul Greuel, Techniker, Köln, Sternengasse 30, u. Franziska Klei Arnoldstr. 7.
Hohlschleiferei Reparaturwerkstal
A
Morge
Im
Gesa
Geöff
an
Ple
Nach Aufge arsilstein 8 estposten u
jelegen
nieW billige
für alle
Stahlwaren
Spezialität:
Rasiermessel Schleiferei.
PaulUllrich, Ehrenstr. 14Schildergasse 9, Eche Hohestrasse
Prima Solinger Stahlwaren.
jetzt
Griecht
Unsaubere im Akein

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 245* Samstag, 7. September 1912.
Seite 15.
De Sschrige. uilleaume ko Uerstraße zurde dem Geldgeschenk Mitarbeitern ifen. ildenen und Frau Die Einwoh itracht rüstet dig zu bege erhältnissen. Fest der## ehend in nzkränzchen
r hiesiger### en Wetter, u ug ins Sie von Kalschen ,<space> d i e<space> R u i n e n<space> ar, stimmte an. Nachen
n Fuße des den Kaffee Spielen. Ga lat an.
auch die an luge teilnehn 150 Preise
Lokalabteil ußen veransta hr, in Sieg r Prämiierunrdem stehen zur Verfügn Zeigand, Bom# stiere.— zuklinik
—
6. Sept. 19##
., Heinrichst bach 51.- Tue T. v. Jos. Gu
isse 42.- Johas ., Pantale .. Wwr., 75 obstr. 24.— Ju
Kath.
erards, St##l er, Essen.- M Aachenerstr.
45.— Frieda st. Katharinen Bartholomä
aufm., Aachen nn, Bankbe# eopold Gostn 51.—Aug. Kna## rerstr. 16. aaf, Meister stine Gymn Balthasarstr. Hausmstr., .- Otto Sim Kleingedankst
de Weichserhof
bis 5. 9. 19 Güterbodenat
Gerlach, Ta
treaugeh., Lusch Ihrer, MathillRupertusstr. II en.- Otto,### S. v. Alessan ). Theodor Ret Joever, Eisen onrad,
ser, Emserstr. 5 str. 15.
str. 87.— 36., Mülha rembergerstr.
sanna Wettel Schmitz, bara Steffel
en, Bäckern erstr. 11. Kalk, Berta .=Gladbach
Postb., Zin - Heinr. Opp Balthafarsr. ranziska Kle##
ferei
werkstal
alle
waren
lität:
nessel iferei.
tr. 4hestrasse
Kolossaler Betrieb!
Einzig in seiner Art Allabendlich von—2 Uhr. Morgen, Sonntag, ab nachm. 4½ Uhr
die berühmten
Gabbanda-Konzerte
und
5 Geitere Kapellen
Ferner das grosseseptember-Programm Eine Auslese der grössten
Kunstkräfte.
Im Restaurant Oberbayern: Gesangvorträge— 2 Kapellen Nationaltänze
Geöffnet an Wochentagen an 6 Uhr abends, an Sonntagen ab 4 Uhr nachmittags.
Eintrittspreis 30 Pfg.
*<space> D u t z e n d k a r t e n<space> 2. 5 0<space> M.<space>
Uhoramd
Frohngasse am Zoologischen Garten Plastische Barstellung der
Schlacht
Sedan
die berühmteste aller Schlachten.
Morgen, Sonntag geöffnet von 9 morgens bis 8 Uhr abends.
ilig! Billig!
Nach Aufgabe meiner Filiale Karsilstein 8 verkaufe grosse Restposten und andere
Gelegenheitskäufe Solider Schuhwaren
zu nie wiederkehrend billigen Preisen
jetzt
%0
in bar oder doppelte Marken
Partiehaus
E. Heinrichs
jetzt nur noch 0“
Griechenpforte 4.
Uhr
Kun
COLOSSEUH.
u Plattköln. Bühne der Familie Millowitsch.
89
#
#
2
3
20
Heute, Samstag, den 7. September, abends 8¼ Uhr: Zum 8. Male:
Ein Abenteuer in der Türkei!“
Burleske Posse mit Gesang und Tanz in 3 Akten. Musik und Musikarrangement von Aug. Wolff.
Sonntag, den 8. September:
Vormittags 11½ Uhr: Watinee:
De Botz vum sillige Hubäät.
Posse in einem Akt.
Nachmittags 4 Uhr(kleine Preise) und abends 8 Uhr(Sonntagspreise) zum 9. und 10. Male:
7 58
05
3
Ein Abenteuer in der Türkei.
8
8 JEin Abchieder in der Tarhon
NB. Die Vorstellungen beginnen an Wochentagen## um 8¼ Uhr. an Sonn- und Feiertagen nachmittags 1m m<space> u n d<space> a b e n d s<space> 8<space> U h r.<space> D i e<space> f ü r<space> S o n n t a g a b<space> u d s<space> i m<space> v o r a u s<space> m<space> bestellten Karten müssen bis 7 Uhr desselben Abends abgeholt sein, andernfalls dieselben weiter verkauft werden. 2
—
s
Opernhaus.
Heute Samstag: Die Regimentstochter.— Die schöne Galathe. Anfang 7 Uhr.
Sonntag, den 8. September 1912.— 8. Ab.=Vorst. Serie D7.
Die Meistersinger von Nürnberg.
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner. Musikalische Leitung: Gustav Brecher.
Szenische Leitung: Hans Islaub. Mitwirkende: Die Damen: Achsel, Rohr; die Herren: Braun, Giesen, Pauli, Arnim, Hemsing, Liszewsky, Winckelshoff, Clemens, Rawson, Menzinsky, Vanoni, Renner.
Anfang 6½2 Uhr. Ende ungefähr 11¼ Uhr.
Montag, den 9. September 1912.
Vorstellung außer Abonnement.
2. volkstümliche Vorstellung. Anfang 8 Uhr.
Die Beheme.
Szenen aus Henry Murgers„Vie de Bohème“ in 4 Bildern von Giacoma Puccini.
Schauspielhaus.
Heute, Samstag: Cyprienne. Anfang 8 Uhr. Sonntag. den 8. September 1912.— 8. Vorstellung.
Sodoms Ende.
Drama in 5 Akten von Hermann Sudermann. Inszeniert von Direktor Rémond.
Mitwirkende: Die Damen: Frey, Klinder, Bischoff, Becker, Teller=Habelmann, Karst, Landen, Gaebler, Halfer=Sonja; die Herren: Ekert, Dysing, Willi, Würthenberger, Kiesan Senden, Tachauer, Aßmann, Goetz.
Anfang 7½ Uhr. Ende ca. 10½ Uhr.
Montag, den 9. September 1912. 9. Ab.=Vorstellung. Serie A
Anfang 7½ Uhr.
Viel Lärm um hichts.
Lustspiel in 4 Aufzügen von William Shakespeare
CIET
Rabatt
Schul-anzüge
Falten-, Sport-, Interims-, Prinz Heinrich-Fasson mod. frische Sachen 350 450 550 650 750
•0 bis 1800
aus soliden Buxkin-, Tirtey- und Cheviotstoffen. 23
Engros-Lager
zigstrasse 5
am Malzbüchel.
Das Riesen-Programm Täglich 5½ und 9 ½ Uhr: Grösste Sensation der Gegenwart!
Sturz aus der 6. Etage
Mr. Gadbin II
Erwent and Floretty
Orig. Trapez-Balance-Akt über dem See.
Heisterfahrer Leinerts
Todesfahrt
auf dem Zweirade.
abds. bei Scheinwerterbeleuchtung u. Feuerwerk.
Eintritt 10 Pfg.
Ziegenschau
des Ziegen=Zucht-Verbandes des Landkreises Köln am Sonntag, den 8. September 1912
in Groß=Königsdorf
im Gehöft Schilling.
Eröffnung nachmittags 2 Uhr.
Vorführung der prämiierten Tiere 3 Uhr nachmittags.
Auf der Ziegenschau befindet sich eine Kosthalle, in der
Ziegenmilch, Butter und=Käse verabfolgt werden." g* Eintrittspreis für Erwachsene 20 Ofg.
„„ Rinder unter 12 Jahren 10 Ofg.
Kölner vereinigte Theater.
Dircktion: Alfred Bernau.
Metropoltheater
Samstag, abends 8 Uhr:
So'n Windhund
Sonntagnachmittag 3½5 Uhr
Der Erbsörster
abends 8 Uhr 1
So'n Windhund
Montag u. folgende Tage:
So'n Windhund.
Deutsches Theater
Samstag,.Sept., abends 8 Uhr zum 1. Male:
Das Märchen vo
Heiligenwald
Lustspiel in 3 Akten vo Alfred Halm u. Robert.:
Sonntag, abends 8 Uhr
Das Märchen vom Heiligenwald.
Montag: Die tote Stadt.
Dienstag:
Das Märchen vom Heiligenwald.
Die Kasse ist geöffnet von 11—1 und ao 6 Uhr. Vorverkauf:
J. Fr. Weber, Hofmusikalienhdlg., Kölner Verkehrsverein.
Telephonische Billettbestellungen werden während des ganzen Tages entgegengenommen durch Tel. A 3112 für Deutsches Theater
u. Tel. A 1696 für Metropoltheater.
Vorausbestellte Karten werden bis 1 Stunde vor Beginn der betr. Vorstellung reserviert.
Unsaubere Sachen finden im LAkeinen Unterschlupf.
OOCOOOGC
G □D
( CO
() Die Leser werden freundlichst(A)
C gebeten, bei allen Anfragen und CA) (D Bestellungen, die sie auf Grund von(O)
() Anzeigen in dem Kölner Local-Anzeiger □d
AIsT• PINIIHGII G machen, sich stets auf dieses Blatt(O)
G::: zu beziehen.:::(D
fragen Sie für Uhren=Repara=I(() C
turen im voraus den Preis u. I—
Sie werden Kunde bleiben. bI∆□∆∆% A—*
J. Fitzler, Uhrmacher, Pfeilstr.37.1 OO00OOO C
*
##
14.
14 Breitestrasse
Täglich treffen grosse Sendungen ein. Portion 25, ausser dem Hause 100 St. 30 3
Fritz Austermühle, Restaurateur.
Telephon A 581. r5
#
Kath.Bürger-Verein, Köln-Rippes
Sonntag, den 8. September, abends 8½ Uhr, im Restaurant Brücken, Neußerstraße:
Versammlung.
Tagesordnung: 1. Vortrag des Herrn Parteisekretärs
Scola:„Bürgerkunde“. 2. Verschiedenes.
Mit Rücksicht auf die Wichtigkeit der in dem Vortrag
behandelten Materie werden die Mitglieder gebeten, recht zahlreich zu erscheinen.
liang fast neu, billig zu verk. Pland 49 Hansaring 49, Handlg.
Flechten
Hautausschläge, offene Beine“ Drüsen, Gallensteine heilbar. Sprechstunden kostenlos 10—12,—8 Uhr.
Rest. Teipel, Köln, Gladbacherstr. 7, Ecke Werderstr. Thelen, Apotheker.
Zuruck von der Reise!
Dr. Krahe
Friedenstr. 12. Fernspr. A 2692.
Zurückgekehrt
Frau m. Waidelé
Dentiste
Kaiser Wilhelmring 48.
Zurückgekehrt
Dr. Noses.
Restaurant
Täglich
von 7 Uhr abends an:
Konzert
der beliebten Kapelle
Komponist und Piston-Virtuose.
Sonntags: Matinee
von 12—2 Uhr mittags. nachmittags von 4 Uhr ab.
von der Reise zurück Zahmarzt Hüsten
Ublerring 4.
Hohe Str. 9
Schönstes.grösstes Familien-Cate Westdeutschlands
Grosse Konzerte
nachmittags:
Salon-Orchester „Neu-Wien“
Kapellmeister G. Melzer
abends:
Arthur Dröge
der geniale Dirigent und Violin-Virtuose
mit seinem Solisten-Orchester.
Nachmittags Spezialität: Portion Kaffee mit Essen 807
6 Billards, 2 Kegelbahnen.“8
Stadt-Garten
319 r: 1 Konzert
Se
Fränkischer Hof.
Morgen
nachmittag 6 Uhr:
Garten-Konzert.
Eintritt frei.
Ziehung bestimmt
in einlgen Tagen!
Erste
Rheiniche Loterie
5117 Gewinne
80sso
darunter 40 Gewinne=
50000
6
5677 Gewinne—
30000
1. Gewinn=
Jocc0f
Rheinische Lose a 1 M.
II Stück 10 M. e5
ienur
gegenüber St. Agatha.
in jeder Größe zu verleihen. *<space> M.<space> S t a r k,<space> S p i c h<space> b.<space> W a h n.<space>
Von der Reise zurück San.-Rat
Dr. Limbourg 1. Augenarzt.

in rationellen Formen in allen Ledersorten zu bekannt billigen Preisen unter Garantie der Haltbarkeit
Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 245&a Samstag, 7. September 191..
Rheinuferbahn
NSS
Sonntag, den 8. September 1912:
Markt in Pützchen bei
hnellzüge ab Cöln und Bonn um Voll und Halb mit Anschluss an die elektr. Bahn Bonn—Godesberg—Mehlem und die Siebengebirgsbahn
Personenzüge ab Cöln 34 Minuten nach Voll, ab Bonn 10
Bei Bedarf Vorschnellzüge bis Bonn, welche 5 Minuten vor Voll bzw. vor Halb verkehren.
Von Bonn abends Sonderschnellzüge bei Bedarf
5 Minuten vor Voll.
Abfahrt von Köln rheinaufwärts:
Schnellfahrt
Mainz
Sonntag, den 8. September, von nachm. 4 Uhr an
Großes Tanzvergnügen
Montag von 11 Uhr an Matinee
nachm. 4 Uhr Tanzvergnügen abends s uhr grösser Festball
wozu freundlichst einladet
Gottfr. Schmidt
Restauration Kl. Plantage.
Ostheim ist Haltestelle der Kleinbahn Köln=Königsforst
Kirmes
Hermülleim und Fischenich.
Kirmes in Ostheim
Abends ab Hermülheim 1100 Uhr ein Sonderzug
nach Cöln.
Abfahrt der Züge von Cöln-Barbarossaplatz nach:
Hermülheim„Kendenich(Kranzmaar, Talmühle) 640 745 845 1055 1125 1230 1250 s155) 215 s24) 300[315) 335 1400
Vochem, Brühl. Pingsdorf(Villenforst) 640 745 845 (Vochem), 1055 1230 1250(Brühl-Brücke) 215 s243] 300 335(Brühl-Brücke) 455
Walberberg, Alfter 640 845 1055 1230 215 s245 315
AEE
Anschluss an die Rheinuferbahn auf Bonn-Ellerstrasse von und nach dem Vorgebirge.
Sonntag,., und Montag, 9. September, nachmittags von 4 Uhr ab
(#
Canzvergnügen.
945
455
945
315
Für gute Speisen und Getränke ist bestens gesorgt.
Es ladet ergebenst ein
Wilb. Boss.
Alfter über Bonn-Ell.(Anschluss an die Rheinuferbahn) 146 220 404 518 549 648 /741] 846 1048 Uhr.
Die umrahmten Zahlen nur Sonn- und Feiertags.
Kirmes in Hermülheim.
Bei Gelegenheit der diesjährigen Herbstkirmes findet am Sonntag, den., Montag, de= u. Dienstag, den 10. September dieses Jahres, im großen Kai er Wilhelm=Saale
Tanzvergnügen ee
statt. Anfang nachmittags 4 Uhr. Es ladet höflichst ein
Peter Biertz, Restaurateur.
Um 11 Uhr fährt ein Sonderzug nach Köln. p
Kirmes
in Zündorf.
Sonntag, den 8. u. Montag, den 9. September, von nachm. 4 Uhr ab:
Grosser Ball
im Drei=Kaiser=Saale
direkt am Rhein und dem Kirmesplatz geleg n.
Großer schattiger Garten.
Es ladet ergebenst ein
8 B. Blatz.
Hul
Rhein-Allee.
Kleine feine Fremdenpension. Vorz. Verpflegung von.K an. Näh res durch g
Inh. Eva Babbertz.
Haupt-Restaurant
Köln-Lindenthal.
Morgen Sonntag e“ nachmitt, von 4 Uhr ab
MiilitärFreiKonzert.
K
Hotel Bri.
Komödienstrasse 10.
Spezial-Ausschank:
Herrnhuter Bier
aus dem Neuwieder Brauhaus Brauerei der Brüdergemeine Neuwied.
Hotel-Luftküfot Pension
Blankenberg
an der Sieg.
— Die Perle des Siegtales. Angenchm. Sommeraufenthalt, entzückende Aussicht auf Siegu. Rheintal, berrl. Spaztergänge, vorzügliche Verpfiegung, reine Weine, zivile Preise.
— Eigene Schlächterei.— Pensionspreis von M. 3,50 an. bI Besitzer: Alb. Piske. Teleph. 31, Amt Hennef Sieg.
in Godorf.
Sonntag, den., Montag, den 9. und Dienstag, den 10. September
Großes Tanz-Vergnügen
im Saale des Herrn Joh. Schwadorf.
Gute Speisen und Getränke.— Spezialität: Pfirsich=Bowle und junge Hähne.
Es laden ergebenst ein
4 Schützenverein und Joh. Schwadorf.
Dension Landgut Besperbr f.
2 einf. Pers., 4 möbl. Zimmer, gesunde Waldgegend.
EErkelenz 9696E.
Café=Restaurant Alteburger Mühle
an der Bismarcksäule (Haltestelle der Elektrischen) Bedeckte Terrasse, staubfr. Garten ff. Kaffee mit eigenem Backwerk. Vorz. Küche, pr. Biere, r. Weine.
Schöne Kegelbahn.d Tel. B 5982. Jos. Peters, Res.
Café-Restaurant
1. Etage, gegenüber der Schiffbrücke Grosse Glasterrasse.— Herrliche Aussicht auf den Rhein.
Jeden Sonn. T•———
u. Feiertag ab 4 Uhr: KOHZOrt.
p* Inh. P. Menrath.
Eden-Gartei
Antwerpenerstr. 6, direktam Friesenplatzu. Hohenzollern.=R. *0 Telephon A 6651.
Kölns beliebtestes Vergnügungs=Etablissement. Straßenbahnvernach eln
bindung nach allen Richtungen.
Jeden Sonn= und Feiertag
sowie Mittwochs alle 14 Tage
Familien-Ballkränzchen.
Große Kavallerie=Karelle.
Anfang 4 Uhr.
Weidengasse
Jeden Sonntag
roses Tanzkrd
Eintritt frei. Tanzen frei. Großes Orchester. Tadelloser Tanzboden. 0
Silberne HochzeitsKörbchen, Jardinieren, Kränze.— GeschenHe: Hochf. Silberkranz mit Inschrift. I3 Rahmen und Hohlglas von 12 K an.
Julius Gliesche Söhne. Soh.i
gasse 105
Unreelle Ankündigungen anzei
Eine
erzählt u Nazareth sunken, w damals v Nähe des Boden, ist durch M öde", so „war der Hier und brei oder Musketen, all die kle schwangen Windhund in den Li Es wa vielen Lei auf seine sank hint kehrten di hatte sich rung verk Gespräche tenden Ur zu geeigne szene zu Bändern Den S aus der 6 daß die das Mitl begängnist Witwe ur Schon zigen Kin und die 5 konnten 1 Ausdruck Abers
1 Anzeigerimlnteresse der soliden heimischen Geschäftswelt und seiner
Leser dem Anzeigenteil fern.