K Bezugspreis bei n
* Botenzustellung einschl. der#
&a Sonntagsbeilage„Colonia“ 9 * in Köln 40 Pf, auswärts 50 Pf. 2; F monatlich; mit dem wöchentl.
* illustrieft. Unterhaltungsblatt&amp 9 TF.
*„Weik und Zeit in Wort und s
&amp Postbezug, ohne Zustellgeb.#
E(2Mon. m0.80(lMon.). R
S Ausg. B mit„Colonia“ und#
Zei gund General=Anzeiger
K Bild“ 10 Pfmonatlich mehr. X
KRxRxkkkkkkkkkRRRRKRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRAN
EAKKREKKRRÄRRRRRRRRRRRERRRERARRRRRRRRRRRR
n Anzeigenpreis u
n für Köln 18 Pf, 3. und letzte### * Seite 22 Pf. 26
5 für auswärts 25 Pf, 3. und S
--azverschriltenlo%e Zusch.s
S Olfertengebühr 25 Pf. 28
emdenblatt. geschäftsstellen MarzellenK str. 37 und Breitestr. 85. 2
RRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRARRRRRRRRRRRAARAAN
Nr. 280. 26. Jahrgang
Köln, Samstag, den 12. Oktober 1912
Fernsprecher
A6920 bis 6918
E. B)
inslokal:
Kränkel,
be.
ind:
den 13.
Abjahrt 8 Uhr mit "<space> W a n d e <space> ach, WildNeunseenGemünd. ühstuck.
7 Uhr.
verein r. Cöln
b. Freitag:
cher Hof 13. Okt
.49.K. anderung Melchior em. Kaffe.
Abf. H V.
Damen=
berg, B.
n: Frau

Seite 2.
3
Jubiläums=Nummer des Kölner Local-Anzeigers.
Nr. 280 k Samstag, 12. Oktober 1912.
Zum Geleite!
Für die Großstadt Köln, die heute mit ihren 540000 Einwohnern die zweitgrößte Stadt der preußischen Monarchie ist, die in den letzten Jahrzehnten eine selbst die kühnsten Erwartungen überlteffende Entwickelung auf allen Gebieten genommen hat, war der wichtigste, weil für die spätere Bedeutung grundlegende Zeitabschnitt des 19. Jahrhunderts das 9. Jahrzehnt. Anfangs der achtziger Jahre wurde der Mauerring gesprengt, der die Städt eingeengt hatte; Köln streckte seine Arme aus gegen die großen Vororte Deutz, Nippes, Ehrenfeld, Lindenthal, die sich immer stärker bevölkerten, und im selben Jahrzehnt noch kam die große Eingemeindung zustande, die ein einheitliches Köln schuf und mit einem Schlage die Einwohnerschaft um 80000 auf 250000 Köpfe vermehrte.
Die Stadtverwaltung zusammen mit der Stadtvertretung, die Industrie, der Handel und das Gewerbe, aber auch die politischen Parteien sahen sich mitten hineingestellt in die Anfänge einer neuen Zeit, die ihnen eine Fülle neuer Aufgaben und neuer Probleme brachte. In diese Zeit fiel die Geburtsstunde des Kölner Local=Anzeigers, der heute das 25. Jahr seines Bestehens vollendet. Rein praktische und hohe ideale Gesichtspunkte führten zu seiner Gründung; sie kennzeichneten vorbestimmend auch den Weg, den er zu gehen hatte: Praktische Arbeit im Dienste hoher Ideale! Er sollte zunächst nach dem Willen seines Gründers, des im Jahre 1893 verstorbenen Herrn Joseph Bachem, die Kölnische Volkszeitung nach der lokalen Seite hin entlasten, dem vielgestaltigen Leben und Streben der Großstadt durch eingehende Berichterstattung gerecht werden; zum anderen war seine Bestimmung, als katholisches Blatt die Rechte der Kirche und Katholiken, die noch unter dem vollen Eindruck der Schäden des langsam zurückebbenden Kulturkampfes standen, zu verteidigen, nach der politischen Seite auf die breite Bevölkerung im Sinne der Zentrumspartei zu wirken, für die in einer so großen Stadt immer schärfer anftretenden Wahlkämpfe eine starke Waffe in der Hand der Zentrumspartei zu sein und vor allem auf kommunalpolitischem Gebiete die Bestrebungen der Zentrumspartei zu unterstützen.„Wir sind gewiß, daß der Kölner Local=Anzeiger vielfach willkommen geheißen und sich rasch einbürgern wird,“ hieß es in der Ankündigung der ersten Probenummer des neuen Blattes. An 60000 Personen wurde das neue Blatt jeden Tag zunächst unentgeltlich verteilt; in die Unterhäuser wurde noch 20 Jahre lang das Blatt unentgeltlich abgegeben, in die Stockwerke und Hinterhäuser gegen 40 Pfg. Monatsabonnement.
Der erste redaktionelle Beitrag war bezeichnend für das Hauptgebiet der künftigen Tätigkeit des Blattes; es war ein Bericht über eine Stadtverordnetenversammlung, in der Oberbürgermeister Becker über den Stand der Eingemeindungsfrage Mitteilung machte. Welch wichtige Aufgaben auf dem Gebiete der Kommunalwahlen dem neuen Blatte zufielen, zeigte sich klar, als am 4. November 1887 der Justizrat Schilling, wie schon früher Hr. Rechtsanwalt Dr. Jul. Bachem als Stadtverordneter es getan hatte, den Antrag stellte, den Wahlzensus für die 3. Abteilung von 18 M. auf 12 M. herabzusetzen. Der Antrag sand im Kölner Local=Anzeiger am gleichen Tage eine energische publizistische Vertretung.
Ebensö wie in Wesel, Trier und anderen rheinischen Städten hatte die liberale Mehrheit den Wahlzensus auf 18 M. festgesetzt und dadurch das Wahlrecht der Bürgerschaft aufs empfindlichste beschnitten, zum Nutzen des Liberalismus. In den Probenummern des Kölner Local=Anzeigers befand sich bereits ein Hinweis auf die bevorstehende Stadtverordnetenwahl. Und diese Wahl, die das neu gegründete Blatt mit vorbereiten half, brachte der Zentrumspartei zum ersten Male auf der ganzen Linie der dritten Klasse einen entscheidenden Sieg; zwei Stadtverordnete der Zentrumspartei zogen überdies bei dieser Wahl in die zweite Klasse ein. Die Eingemeindung und die von den Liberalen dreimal abgelehnte, aber endlich doch mit Hülfe der Gesetzgebung erreichte Herabsetzung des Zensus haben geholfen, dem Vormarsch der Zentrumspartei die Wege zu bereiten. Mit dem Siege von 1903erreichte das Zentrum nach dreißigjährigem unermüdlichen Kampfe die knappe Mehrheit im Stadtverordnetenkollegium; 1906 ging diese Mehrheit nochmals für kurze Zeit verloren. Heute hat das Zentrum von 49 Sitzen 31 inne. An den langjährigen Kämpfen um die Mehrheit im Hansasaale, denen ein so glänzender Erfolg beschieden war, hat der Kölner Local=Anzeiger hervorragenden Anteil gehabt.
Bei den Landtagswahlen siegte das Zentrum im Jahre 1879 zum ersten Male. Seitdem hatte es bei diesen Wahlen stets
einen vollen Erfolg zu verzeichnen. In dieser Hinsicht fand das neue Zentrumsblatt stabile Verhältnisse vor.
Erheblich größere Schwankungen zeigen die Reichstagswahlen. Seit ihrer Entstehung bis zum Jahre 1912 hat die Zentrumspartei das Mandat Köln=Stadt ununterbrochen besessen, aber mit stark wechselnden Mehrheiten. 1884 kam es zum ersten Male zur Stichwahl, ebenso 1887, 1890 und 1893. Bei der durch den Tod des Abg. Greiß verursachten Stichwahl wurde Abg. Justizrat Karl Trimborn im ersten Wahlgang gewählt. In der Folge kam es regelmäßig zur Stichwahl. An der Vorbereitung der Reichstagswahlen beteiligte sich der Kölner Local=Anzeiger mit Erfolg.
Aber er hatte sich nicht darauf beschränkt, nur zu Wahlzeiten im Sinne der Zentrumspartei zu wirken. Der Wahrheit im politischen Leben, der Freiheit des Volkes und dem guten Recht der Staatsbürger wollte er allezeit ein unerschrockener und treuer Schirmer und Förderer sein. An dem glänzenden Aufstieg der Kölner Zentrumspartei, die durch den sozialdemokratisch=liberalen Wahlerfolg vom 22. Januar d. J. in ihrem Vormarsch zwar aufgehalten, aber nicht zurückgeschlagen werden konnte, hat der Kölner Local=Anzeiger als publizistischer Vorkämpfer auch in politisch ruhigen Zeiten eifrig und redlich mitgewirkt. Und über den Bannkreis der Stadt hinaus erstreckte sich seine Wirksamkeit mit ähnlichem Erfolge, wie die Zentrumssiege bei politischen und kommunalen Wahlen zeigten.
Ein gewichtiges Wort hatte das Blatt stets in der Kölner Kommunalpolitik in die Wagschale zu werfen. Gleich im Anfang seines Bestehens hat es sich, wie wir schon oben bemerkten, mit der damals schwebenden wichtigsten kommunalen Frage der Eingemeindung beschäftigt, und in der Folgezeit gab es wohl keine bedeutende Frage in der Kölner Gemeindepolitik, die es nicht der öffentlichen Meinung unterbreitet hätte, zu der es nicht Zustimmung oder Bedenken, je nach dem zu erwartenden Nutzen für die Allgemeinheit oder den zu befürchtenden Nachteilen, geäußert hätte.
14 Jahre lang hat besonders der am 21. März 1904 verstorbene Redakteur Peter Brendgen die städtischen Angelegenheiten mit Geschick und großem Verständnis behandelt. Die umfangreichen einschneidenden Artikel, in denen er namentlich in den neunziger Jahren die städtischen Verhältnisse beleuchtete, haben auch in der liberalen Partei gebührende Beachtung gefunden. Ganz besonders haben seine Ausführungen zur städtischen Steuerpolitik, die namentlich die Entlastung des Mittelstandes durch andere Gestaltung der Realsteuern sich zum Ziele setzte, und zur Frage der Straßenbahnen auf die Entschließungen des Stadtverordnetenkollegiums einen starken Einfluß geübt, das Vorgehen der Zentrumsfraktion wirksam unterstützt und demselben auch bei den liberalen Stadtverordneten Bundesgenossen geworben. Die Geburtsstätte des Kölner Local=Anzeigers war das alte Geschäftsgebäude der Firma I. P. Bachem an der Ecke der Marzellen= und Bahnhofstraße, wo heute das City=Hotel steht. Am 2. November 1900 wurden die Redaktion, das Zeitungskontor und der Druckereibetrieb in den Westflügel des stattlichen Neubaues Marzellenstraße 35—43 verlegt. Am 9. Februar 1901 folgte die Geschäftsstelle; zugleich wurde der neue Freisaal eröffnet, der im alten Bau bereits seit 1891 einen Vorgänger gehabt hatte. Inzwischen ist eine zweite Geschäftsstelle in dem Hause Breitestraße 85 eröffnet worden.
Im Jahre 1904 wurde zu den drei einfachen Rotationsmaschinen eine große Zwillings=Rotationsmaschine aufgestellt, die 12000 Abdrücke in der Stunde liefert. Während im Jahre 1888 die Bogenzahl des für den Druck des Local=Anzeigers verwendeten Papiers 4858 031 betrug, belief sie sich im Jahre 1911 auf 37794 000. Der Umfang des Blattes hat sich also in nahezu 25 Jahren verachtfacht. Ebenso wie der Umfang wuchs, mehrte sich der geistige Inhalt; technisch wie redaktionell wurde das Blatt immer reicher und praktischer ausgestaltet. Bis zum Jahre 1905 erschien der Kölner Local=Anzeiger als Morgenblatt, von da ab als Abendblatt; durch diese Aenderung wurden Schnelligkeit und Umfang der Berichterstattung wesentlich gesteigert.
Genau 20 Jahre hatte der Kölner Local=Anzeiger hinter sich, als die Verhältnisse eine gründliche Wandlung erfuhren. Bis dahin war er im wesentlichen ein Gratisblatt gewesen.
Im Herbst 1907 wurde er zu einem neuzeitlichen selbständigen Tagesblatt umgestaltet. Es wurde ein allgemeiner Bezugspreis von 10 Pfg. die Woche eingeführt. Gleichzeitig wurden die Leistungen des Blattes erheblich erhöht
und die Zahl der Bezieher nahm von Monat zu Monat zu Nicht nur in Köln selbst und dessen Vororten ist die Zahl Bezieher um Zehntausende gestiegen, sondern auch in meilenweitem Umkreis hat er in zahlreichen Familien Eingang gefunden und wird täglich mit Spannung erwartet. Während noch vor zehn Jahren 60 Träger für seine gesamte Verbreitung genügten, sind heute für die Altstadt allein 79 Träger notwendig und für die eingemeindeten Vororte 72. In rund 22 Landorten bemühen sich 137 Agenturen und Boten um die Zustellung des Kölner Local=Anzeigers. Dazu kommt noch die Verbreitung durch die Post in mehr als 800 Orten.
Die Reichhaltigkeit des redaktionellen Teiles ist von Jahr zu Jahr gestiegen. Daß den kommunalen Ereignissen große Ammerksamkeit geschenkt wird, haben wir bereits bemerkt. Das Gleiche gilt von der Politik in Staat und Reich, der Tätigleit der einzelnen Parteien. Ein großstädtisches Blatt darf auch an den vielgestaltigen Interessen der einzelnen Berufskreise seineErscheinungsgebietes nicht uninteressiert vorübergehen. Die Fragen des kaufmännischen und gewerblichen Mittelstandes gelangen in der Abteilung Handwerk und Gewerbe zu ausgiebiger Beha lung; in der Abteilung Aus der Arbeiterwelt wird den sozialen Kämpfen der christlich=nationalen Arbeiterschaft Beachtung un Förderung geschenkt; die Abteilung Aus dem sozialen Lelen bietet Gelegenheit, die Wünsche und Forderungen der übrigen Berufsstände, wie Privatbeamten, Staatsbeamten usw. zu vertreten.
Theater und Konzertsaal, Kunst und Wissenschaft, Technik und Industrie, Luftschiffahrt, kurz, alle Fortschritte neuzeitlicher Kultur zieht unser Blatt in den Kreis seiner Betrachtung; vermittelt den Lesern all die Kenutnisse aus diesen Wisser gebieten, ohne die wir uns den modernen Großstädter heute miat mehr denken können.
Der Sport, der in unserem Volksleben immer breiteren Raum einnimmt und sicherlich der Volksgesundheit dient, soweit i mit weiser Mäßigung gehuldigt wird, findet in unsern Spalten die ihm gebührende Pflege.
Ein besonderer Vorzug des Kölner Local=Anzeigers ist 4 die Fülle des unterhaltenden Stoffes, die in spannend geschriebenen Romanen, täglich erscheinenden kleinen Erzählung in der seit dem 1. Jannar 1888 beigelegten Colonia, in dem illustrierten Unterhaltungsblatt Zeit und Welt in Wort und Bild geboten wird. Die Kinderwelt erhält seit dem 17. M d. J. ihre eigene Zeitung, Frohe Jugend betitelt. Auch d Bedürfnis nach religiösem Lesestoff ist durch die vorzügliche Beiträge unseres geschätzten theologischen Mitarbeiters Rechnun getragen.
Nahezu 7000 mal haben Kölner Bürger unter der Abteilung Stimmen aus dem Leserkreis ihre Meinung zu irgend einer zeitgemäßen Frage geäußert, ein Beweis für die Beliebhe#t des Blattes in weitesten Kreisen, ein Zeugnis des allgemeinenVertrauens, dessen sich der Kölner Local=Anzeiger erfreut.
So bietet ein Ueberblick über den Inhalt des Kölner Local= Anzeigers ein hocherfreuliches Bild der Vielseitigkeit und es bewahrheitet sich von unserem Blatt, daß es in der Tat ist— ein Spiegel seiner Zeit!
Die 25jährige Geschichte des Kölner Local=Anzeigers erzählt uns von einer gesunden und starken Entwickelung. Wir sind mit der Zeir fortgeschritten; wir sind gewachsen, den Freunden zur Freude, den Gegnern zum Leide! Ohne die ernste zielbewußte Arbeit, die Verlag und Redaktion leisteten, würden wir nicht die Erfolge erreicht haben, deren wir uns heute freuen im Bewußtsein erfüllter Pflicht. An Aufmunterung und Förderung von befreundeter Seite hat es uns in dieser langen Zeit niemals gefehlt. Besonders seit der Zeit, da sich der Kölner LocalAnzeiger in ein selbständiges Tagesblatt umwandelte, sind ihm manche Helfer und Freunde, die ihn, ebenso wie die Zentrumspresse überhaupt, selbstlos förderten, erstanden. In diesem Zusammenhang sei auch des verdienstvollen Wirkens des ganz unabhängig und selbständig arbeitenden Presse=Ausschusses erwähnt. Allen Freunden, Förderern und Mitarbeitern sei am heutigen Jubeltage des Kölner Local=Anzeigers herzlich und warm gedankt! Nach der Rückschau, zu der der heutige Tag Anlaß gab, wollen wir bei treuer Arbeit wieder Ausschau halten in die Zukunft. Klar und sicher steht vor unsern Augen das Ziel Wir verfolgen es mit zäher Ausdauer, wie bisher.
Möge dem Kölner Local=Anzeiger auch im nächsten Vierteljahrhundert Gottes Segen, der bei der eigenen Arbeit den Erfolg gewährleistet, nicht fehlen!

Jubiläums=Nummer des Kölner Local-Anzeigers. Nr. 280 x Samstaa. I. Oktober 1912.
Seite 3.
Jubilar-Inserenten des Kölner Local-Anzeigers.
Empfehlenswerte, bewährte
Musikalien
und
a. Musikalien
Tongers Taschen-Musik-Albums. Sbn und Stark Eartoniert Mk. 1.
Vollständise Inhaltsverzeichnisse kostenfrei.
Schulen für
Ueber 1 Million Bände abgesetzt.
Lieder
für eine Mittelstimme mit leichter Klavierbegleitung.
Bd. 1. 100 Volkslieder.
„ 2. 101 Kommerslieder.
„ 3. 75 beliebte Lieder.
„—. unter dem Titel Liederwald in 1 Prachtleinwandband.—.
„ 4. 44 Opernarien.
„ 5.)1 Rheinlieder.
„ 6. 100 Spiellieder.
„ 7. 103 Kinderlieder.) 1· u. Zstimmig.
„ 8. 60 Jugendlieder.
„ 11. 50 Karnevalslieder.
„ 16. 80 weitere Spiellieder.
„ 23. 100 Flotten- und Seemannslieder.
„ 25. 50 Weilinachtslieder.
„ 30. 140 katholische Kirchenlieder „ 31. 170 protestantische Kirchenlieder (Choralbuch).
„ 50. Noch 105 Volkslieder.
„ 53. 100 zwei- und dreist. Volkslieder.
„ 58. 100 Jagdlieder.
Für Zither.
Bd. 28. Zitherschule.
„ 46. Volkslieder-Album für eine mittlere Singstimme mit Zitherbegleitung.
Mandoline(Bd. 18); Klavier(Bd. 24): Zither (Bd. 28); Harmonium(Bd. 29); Trompete (Bd. 42); Flöte(Bd. 43); Gitarre(Bd. 44); Gesang(Bd. 47); Violine(Bd. 54).(Diese Schulen sind auch zum Selbstunterricht geeignet.)
Für Trompete.
Bd. 42. Trompeten-Schule.
„ 51. Trompeten-Album. 84 Vortragsstücke, Lieder usw.
Lieder und Duette
mit Original-Klavierbegleitung.
Bd. 17. 33 Baritonlieder.
„ 19. 30 Basslieder und Arien.
„ 21. 31 Tenorlieder und Arien.
„ 33. Liederabend, 70 beliebte Lieder für Mittelstimme.
„ 34. 60 heitere Lieder und Couplets für Mittelstimme.
„ 36. 31 Sopran-Arien.
„ 37. 32 Alt-Arien.
„ 38. noch 34 Basslieder und Arien.
„ 39. 40 Sopranlieder.
„ 40. 36 Altlieder.
„ 45. 25 beliebte Quette für 2 Singstimmen.
Für Gesangvereine.
Bd. 12. I. Männerchoralbum, 144 beliebte Chöre. Partitur kart..—, in Leinwand geb..50. 237000 Exemplare abgesetzt.
„ 12-d. Die 4 Stimmen kart. je.—, in Leinwand geb. je.50.
„ 20. II. Männerchoralbum, 150 leichtere Chöre. Partitur kart..—, in Leinwand geb..50(Stimmenausgabe noch nicht erschienen.)
„ 35. Album für gemischten Chor, 159 beliebte Chöre. Partitur kart..—, in Leinwand geb..50.
„ 35-d. Die 4 Stimmen kart. je.—, in Leinwand geb. je.50.
„ 52. 152 dreistimmige Männerchöre.
„ 55. 145 dreistimmige Frauenchöre.
„ 56. 118 Volkslieder f. gemischten Chor. Kart. je.—, in Leinwand geb.je.50.
(Bd. 52, 55, 56 nur Partituren.)
Bd. 9. „ 10. „ 14. „ 15.
„ 22.
Für Klavier zu 2 Händen.
15 beliebte Tänze
20 bekannte Märsche s!echt:
20 moderne Tänze(mittelschwer). Festabend, 18 Unterhaltungsstücke (mittelschwer).
Salonabend, 14 bekannteste Salonstücke(mittelschwer).
24. Klavierschule(Czerny-Bungart).
26. Etüden Album, 110 der beliebtesten leichten Czernyschen Etüden.
32. Zweiter Salonabend, 24 der beliebtesten Stücke(mittelschwer).
41. Leichter Salonabend, 24 beliebte Stücke.
Für Violine.
Bd. 13. 36 neue Tänze, für 1 Violine 1 Bd., für 2 Violinen 2 Bände, für 1 Violine und Klavier 2 Bände, für 2 Violinen und Klavier 3 Bände, für 2 Violinen, Klavier und Trompete 4 Bände.
„ 27. 55 beliebte Tänze und Märsche bekannter Komponisten nur für 1 Violine(in.—3. Lage).
„ 54. Violinschule(Mazas-Krüger).
Für Harmonium oder Orgel.
Bd. 29. Harmoniumschule.
„ 30. 140 katholische Kirchenlieder.
„ 31. 170 protestantische Kirchenlieder (Choralbuch).
„ 48. 100 Volkslieder mit unterlegtem Text.
„ 59. 80 beliebtc Lieder für Mittelstimme. „ 57. Präludienalbum(auch für Orgel).
Für Flöte.
Bd. 43. Flötenschule(Hugot u. WunderlichWeimershaus).
„ 59. Piccoloschule.
Für Gitarre oder Laute.
Bd. 44. Gitarreschule(Carulli-Büchler). „ 60. 100 Lieder zur Gitarre oder Laute.
X/I. Eine vollständige usik-Hausbibliothek
bildet
TONGERS MUSIKSCHATZ
Bisher sind 3 Bände erschienen.
Jeder Band enthält nur die allerbeliebtesten Salon- und Vortragsstücke, Opernmusik. Liederfantasien. Tänze und Märsche für Klaviar und Liansz
— Klavierbegleitung, ung zuar Band 1 123 Nummerg, ausserdem 52 Vaterlands, Volks- und Studentenlieder in Form von 3 Potpouris mit unterlestom
Je den g Tert(6. Seiten, Gand II 112 Numiuern(320 Seiten); Band II 108 Nummern(360 Seiten.ssrss an duterieston
ist für sich abgeschlossen und wird einzeln abgegeben.
Grossnotenformat, holzfreies Papier, schöner klarer Druck, in Prachtleinenband je M..—.
Soeben erschien: Stüdlen-Album für Klavler 180 Seiten Grossnotenformat, schöner, klarer Druck, holzfreies Papier ". herausgegeben von Professor Dr. Otto Klauwell, stellvertretender Direktor des Konservatoriums der Musik in Köln
e M..—. zusammen in 1 Band, broschiert....... M..— □ in Schulband gebunden...... M..—
zwecken berücksichtigt. Das vorgenannte Alhum haheht diese Maagal i:# 8y*““ Gobigt, der aisvierliteratur, namentlich auch die neueren Kompositionen zu UnterrichtsMleine grossformatigen, vorzüglich bearbeiteten und prachtvoll ausgestatteten
werke und Unterhaltungsmusik für Klavier, Zhdg., Tänze und Märsche Zhdg., für Klavier 4hdg., für Violine mit und ohne Begleitung. LiederAlbums, für Zither seien bestens empfohlen. Verzeichnisse hierüber kostenfrei.
Bücher—
Lobe. I.., Katechismus der Musik. Neue den Anforderungen der Neuzeit entsprechende und vermehrte Ausgabe 1 h
sssc y.., Ratcchisilus der Wialsik:“ von Franz Eschweiler. 144 Seiten Kl.-Oktav. In hübschem Kalikoband 1 IVI.
rmusikallenkataloge und illustr. Instrumentenverzeichnis kostenfreiVerlag von P. J. Tonger, Köln sien. Am Hof 30-36.
Hofmusikalienhändler Sr. Majestät des Kaisers und Königs Wilhelm!.
Fernruf A Nr. 395. Drahtadresse: Musiktonger. Gegründet!*

Seite 4.
Jubiläums-Nummer des Kölner Local-Anzeigers. Fr. 280* Samstag, 12. Oktober 1912.
Coabalcuc
ansseneeee
c Das Kölner Synedrium.
Erinnerungen von Domkapitular Prof. Dr. Schnütgen, Ehrenbürger der Stadt Köln.
Um die Mitte des vorigen Jahrhunderts bis tief in dif siebenziger Jahre war die Weinrestauration Im Freischütz au
Hohestraße eine der beliebtesten und besuchtesten der ganzen Stadt Köln, auch die wackere Wirtin Frau Hamspohn, ihrer guten Küche wie ihrer Leutseligkeit wegen sehr geschätzt. Zum Frühschoppen fand sich gewöhnlich eine gewählte Gesellschaft von Herren ein aus den verschiedensten Kreisen der Rentner, Kaufleute Beamten, und ihre Unterhaltung genoß den Ruf der Frische und Antmiertheit. Gegen Abend pflegten auswärtige Herren darunter auch Geistliche, hier Einkehr zu halten, um vor der Heimfahrt in ihre Landstädte und Dörfer sich zu stärken und mit Neuigkeiten zu versorgen. Die Neugierde blieb nicht unbefriedigt, von den einheimischen Stammgästen öfters benutzt zu allerlei schelmischen Mitteilungen, die, obwohl zuweilen vertraulich geboten, schon nach einigen Tagen als sensationelle Gerüchte von draußen ihren Heimweg fanden, zur größten Befriedigung ihrer Erfinder, die dann gern, wie der Fuchs, in die Kutte sprangen. Wenn Fremdlinge erschienen, wurden sie leicht durch geheimes Einvernehmen der ulkigen Stammgäste mit überraschenden Eindrücken versehen, die den Respekt vor der interessanten Kneipe noch verstärkten. So exquisit nämlich der Kreis auch war, der den Stammtisch umgab, durch die hohen Titel, die den Eintretenden entgegenschallten:„Guten Abend Herr Oberbürgermeister! Herr Geheimrat! Herr Präsident! Exzellenz! usw. wurde der Zauber noch gesteigert. Manche Herren von draußen verließen das vornehme Lokal in der Meinung, wohl gar mit dem Bemerken, daß in ihm die ersten Männer der Stadt tägliche Gäste seien und durch ungewöhnliche Leutseligkeit sich auszeichneten. Wer dann diese frohe Kunde nach draußen trug, mochte es immerhin erleben, daß er von den ebenfalls Hereingefallenen der letzten Wochen oder Monate zum Besten gehalten wurde.
Die eigentlichen Stammgäste erschienen erst gegen 8 Uhr mochten sie bereits zu Hause gespeist oder ihren Appetit für die Portion sich aufgespart haben, mochten sie auch die letzte Stunde vor dem Familienabendessen hier verbringen wollen. Diese Familienväter aus den verschiedensten Fakultäten galten als Ausbünde der Solidität, wurden aber nicht von allen Kollegen als solche anerkannt. Manche von diesen teilten nämlich die Anschauung, der Professor Christian Mohr, der bekannte Dombildhauer, mit Vorliebe Ausdruck gab, daß es doch viel anständiger sei, gegen Mitternacht nüchtern heimzukehren, als um 9 Uhr bezecht. Alle Gäste, mochten sie früher oder später erscheinen durften sich als Mitglieder der Tafelrunde betrachten, ohne besondere Einführung und Legitimation. Aber es fehlte doch nicht an Mitteln und Wegen, minder bequemen Elementen die Rückkehr zu erschweren, ihnen gar die Exklusive zu bereiten Gegen diese wurde im Notfall ein besonderes Verfahren des Aufziehens bis zur Verhöhnung veranstaltet, für welches unter Umständen die Matadoren der zwanglosen Vereinigung als ultima ratio aufgeboten wurden.
Bald nach der Mitte der sechziger Jahre war die Zahl der regelmäßigen Besucher derart angewachsen, daß die Gruppe eine scherzhafte Bezeichnung erhielt durch den Namen Synedrium (bekanntlich der hohe Rat der Juden), von einem ihrer Hauptleute, dem geistvollen Orgelbauer Franz Sonreck, der schon um die Mitte der fünfziger Jahre von Neviges nach Köln gezogen, hier eine große Werkstatt betrieb und am öffentlichen Leben regen Anteil nahm, schriftlich wie mündlich, in Poesie
und Prosa, auch den damaligen„Kölnischen Blätter“ nahestand bis zu dem Maße, daß er bei Differenzen zwischen Redakteur und Verleger, falls Professor Reusch in Bonn nicht zur Hand war, das entscheidende Wort hatte.— Eine Annonce auf der letzten Seite der Kölner Blätter erinnerte eine Zeitlang die Eingeweihten und Getrenen an die Zusammenkunft, die, wenn ich nicht irre, jeden Freitag stattfand. Die Unterhaltung gewann leicht eine karnevalistische Färbung, zumal wenn Michael Dumont, Advokat Fischer, Geheimrat Hehner, Professor Zous und andere erschienen waren.
Eine Hauptrolle spielte hierbei Dr. Johannes Fastenrath, der mit seiner Mutter von Remscheid nach Köln gezogen war und hier als Referendar fungierte. Seine dichterischen Erfolge hatten ihn auch mit einigen Schauspielern in Verbindung gebracht, was seinem Chef, Exzellenz Heimsoeth, nicht recht zusagte, o daß der mit Glücksgütern gesegnete Dichter auf die bezügliche Warnung die Antwort des Ausscheidens aus der juristischen Laufbahn erteilte. Um so mehr pflegte er seine persönlichen Neigungen, die vornehmlich der spanischen Literatur, ihren Meisterdichtungen und deren Verdeutschung sich zuwandten. Wundersame Dinge wurden erzählt über seine Erfolge im Lande der Kastanien, welches er wiederholt besuchte. Die Auszeichnungen, die er mitbrachte, fanden den lebhaften Beifall und Widerhall im Synedrium. Als im Jahre 1868 Fastenrath den Titel des Ehrenbürgers von Sevilla erhielt, kannte die Begeisterung der Synedristen keine Grenzen mehr. Das übersprudelnde Mitglied wurde stürmisch gefeiert in einer ihm und den Kölner Humoristen entsprechenden Weise, mit einer Beimischung von Scherz und Ulk, wie ihn namentlich Sonreck zu leisten verstand, an den Fastenrath sich enger angeschlossen hatte. Beide hatten mit mir und meinem verstorbenen Freunde Dr. Fell, dem damaligen Kölner Kaplan, späteren Religionslehrer als Nachfolger von Vosen, zuletzt Professor in Münster, fast wöchentlich einen Bowlenabend, zumeist in meiner kleinen, altertümlichen Kurie, Margarethenkloster 4. Der spanische Doktor, wie wir ihn nannten, temperamentvoll und anregend, lieferte hier vornehmlich den Unterhaltungsstoff, der vielfach an die Verhandlungen im Synedrium anknüpfte auf Grund der bezüglichen Mitteilungen. Für den Besuch erachtete ich mich noch zu jung, obwohl auch geistliche Professoren dort nicht fehlten. Als die Wogen des spanischen Enthusiasmus am höchsten gestiegen waren, erschien bei mir Sonreck(ein alter Freund meines Vaters, den er schon in den fünfziger Jahren öfters in Steele besuchte, zum Gaudium der Kinder) und legte mir seinen Entwurf vor für eine Adresse an den Bürgermeister von Sevilla, zur Uebersetzung ins Lateinische.
ihr wurde dem Stadtrat aufs feierlichste gedankt für die dem hervorragenden Mitgliede des Synedriums verliehene Auszeichnung. Dieselbe sei zugleich eine hohe Ehre für das Synedrium, für die heilige Stadt Köln, ja für ganz Deutschland, und die beiden durch Geschichte und Literatur längst eng verbundenen ruhmreichen Nationen seien sich freundschaftlich noch näher gerückt durch die glänzende Anerkennung des deutschen Sängers, der die glorreichsten spanischen Dichtungen seinen Landsleuten und Stammesgenossen näher gebracht habe. Dieser volltönende Hymnus auf Sevilla und seinen neuen Ehrenbürger wurde von Fell und mir ins Lateinische übertragen, das kalligraphische Blatt an den Alkalden von Sevilla geschickt.
Seine gleichfalls lateinische Antwort ließ nicht lange auf sich warten. Fast noch tönender, wie in den Wald gerufen war, schallte es aus demselben heraus, fast noch dichter wand sich der Kranz für das kölnische oder deutsche Musenkind. Kein Wunder, daß die Scherzelemente des Synedriums zu einem neuen Streiche ausholten, zu einer noch glänzenderen Erinnerung an das ruhmvolle Ereiguis. Von dem„Präsidenten“ Norrenberg, einer würdevollen Erscheinung mit langem Bart und üppigem Haar hatte der Photograph Raps, der ebenfalls zu den Eingeweihten zählte, sich bereit erklärt, eine lebensgroße Photographie als Brustbild anzufertigen. In einer Art von Ratsherrnkostüm, die dem ehrwürdigen Synedriums=Präsidenten das Ansehen der höchsten Repräsentation verlieh, wurde das Bild in Sevilla aufs
freudigste bewillkommnet und sofort der Aufnahme in den Sitzungsaal gewürdigt, in dem es vermutlich noch seine Stelle hat. Die Kunde von diesem pointierten und doch durchaus harn, losen Ereignis, einer glücklichen Kombination verschiedenartie und doch harmonischer Persönlichkeiten, wie sie in Köln damalz leichter sich ergab. jetzt vielleicht kaum noch möglich ist, dranbald in weitere Kreise, leider zu drastisch, als daß dem heiteren Spiel eine längere Dauer beschieden blieb.
Als am nächsten Sitzungsabende, durch diese Kunde angezogen weitere Gäste erschienen, fehlte der Mittelpunkt und damit das belebende Element zu großer Enttäuschung. Oberregierungsrat Wülfing konstatierte bei seinem ersten Erscheinen diese Lucke glaubte sie aber begrüßen zu dürsen, da für solche Kurzweil die doch viel zu ernst sei. Dieser, um kirchliche Angelegenheiten als Landrat des Siegkreises recht besorgte Herr, der bei den Abschiedsessen nach der unter der Leitung des Jesuitenpaterz Roh im Dom abgehaltenen großen Mission diesen mit seinen kritischen Fragen überhäufte, rückte nämlich mit der Offenbarung heraus, daß das vatikanische Konzil, unter der Führung von suiten, eigentlich nur die Aufgabe habe, die Unfehlbarkeit des Papstes als Glaubenssatz zu proklamieren, wogegen die gebildKatholiken einmütig ihre Stimme alsbald erheben müßten.
Diese frappante Erklärung schlug wie eine Bombe in die heiteren Verhandlungen des Synedriums und gaben demselben eine wesentlich andere Richtung. Manche zogen sich bald zuruck andere, die ebensowenig Reformbedürfnis und=Vermögen empfanden, blieben auch allmählich aus, so daß selbst der Name verschwand, der jetzt eigentlich der Situation mehr entsprach alz früher. An die Stelle des gutmütigen Scherzes trat bitterer Ernst, an die Stelle der Hymnen auf die spanische Nation die Diskreditierung ihrer Bischöfe, die als unselbständige, unbede#tende, romfreundliche Theologen verdächtigt wurden, später auf dem Konzil zum Teil als ganz hervorragende Gelehrte und vorzügliche Lateinsprecher sich herausstellten. Der Rest wurde von den neueingetretenen Gästen mehr oder weniger in Mitleidenschaft gezogen. Diese bestanden zumeist in braven katholischen Herren, die von der Presse gegen die römischen Ansprüche sitz hatten einnehmen lassen, hinsichtlich des kirchlichen Lehramtes nicht die richtigen Anschauungen hatten, von einseitigen Freunden auf falsche Fährte verlockt und in eine unzufriedene Stimmung gedrängt waren.
Das Hervortreten in die Oeffentlichkeit blieb nicht lange aus ie sogenannte Freischütz=Adresse bildete den Anfang der Protestbewegung gegen die Definition der Unfehlbarkeit. Sie in der Restauration zur Unterschrift auf, wurde zu diesem Zweck: auch einzelnen, die im Verdacht der Zustimmung standen, in ihren Häusern vorgelegt, nicht selten zur Enttäuschung der Kolporteure.
Ein geistlicher Professor, der selbst nicht den Mut der Unterzeichnung, wohl aber der Vorlage für den Dompropst Dr. Mu. chen hatte, wurde von diesem nach der Stelle seiner Unterschrin gefragt und dann mit satirischem Lachen abgewiesen, zur Erheiterung mancher Kölner, die es vernahmen.— Wus weiter achah, ist bekannt. Was aber diesem vorherging, ist, meines Wissens, bisher nirgendwo niedergelegt worden. Von den Beteiligten bzw. Eingeweihten ist vielleicht, außer mir, keiner menr unter den Lebenden, deswegen habe ich es nicht für überflüssig gehalten, diesen Sachverhalt darzulegen, dem freilich keine schrin liche Notiz irgendwelcher Art zugrunde liegt, aber doch, wie ich meine, eine hinreichend treue Erinnerung, in der die Zeitumstände vager Art sind, aber die entscheidenden Momente durchaus bestimmt und zuverlässig. Die unbefangene Jugend mißt manchen Ereignissen keinen besonderen Wert bei, die später als bedeutungsvoll sich ergeben, nicht unwert der Aufzeichnung im Zusammenhang der Zeitgeschichte.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 12. Okt. 1912.
cd Ich und„die anderen“.
Von Pfarrer B. Rastert(Köln=Kalk).
Alt bin ich zwar noch nicht— gerade 25 Lenze habe ich geschaut. Unter dem„Druck der Verhältnisse“ habe ich in Köln im Schatten des alten Domes das Licht der Welt erblickt, den einen zur Freude, andern so eine Art unangenehme Erscheinung. Eigentlich habe ich als„junger Dachs“ noch gar nicht das Recht., von mir selbst zu sprechen; aber unsereins erlebt in 25 Jahren doch viel mehr und anderes, als die gewöhnlichen Sterblichen. Ueherhaupt, und das ist das Sonderbarste, verlangen täglich Tausende von mir, daß ich über mich selber reden soll. Schon den ersten Ton, den ich in die Mitwelt sandte, mußte ich dem „Ich"=Register entnehmen, und so wird man es mir gewiß nicht verübeln, wenn ich meiner Gewohnheit getreu auch meinen 25. Geburtstag benutze, um etwas über mein Da= und Sosein zu plaudern und wie„die anderen“ sich dazu stellen.
Wie alles, was in die Welt eintritt, gewöhnlich klein und winzig ist, so erfreute auch ich mich zu Beginn meiner Laufbahn einer gewissen„Dünnheit" oder Magerkeit, wenn man will. Meine Wiege umstanden eine Menge Leute und betrachteten mich mit„gemischten Gefühlen". Viele freuten sich und priesen laut mein Erscheinen. Sie trugen mich sogar in der Rocktasche. mit sich herum, und wo immer ein Bekannter ihnen begegnete, da zogen sie mich herfür aus Licht, klopften mir kräftig auf den Rücken und erklärten feierlich:„Das ist ein Prachtkerl, der Kölner Local=Anzeiger, der hat uns leider schon zu lange gefehlt.“ Andere standen still und bedächtig da, wackelten mit den Köpfen bedenklich hin und her und meinten:„Da hat der Vater
Bachem etwas angestellt, was sehr kritisch werden kann.“ Sie nahmen mich auch zur Hand, beschauten mich von allen Seiten und legten mich daheim in irgend eine dunkle Ecke. Viele— und diese rührten mich meistens gar nicht an, als wenn ich mit Bazillen besät wäre— erklärten, ich sei ein Unglückswurm, nur dazu da, um andere zu ärgern; schon meine Farbe sei aufreizend bösartig usw. Gott sei Dank sei ich ein so lebensunfähiges Subjekt, daß ich in Kürze zu den unrühmlichen historischen Erinnerungen gezählt werden dürfte.
Man kann sich denken, daß derlei verschiedene Urteile über meinen Wert und Unwert mich tief ergriffen. Ich erkannte schon früh— bei uns ist die geistige Entwickelung eine erstaunlich schnelle— daß ich alle Kraft zusammennehmen müsse, um die Freude der ersteren als berechtigt erscheinen zu lassen, den Zweifel der anderen möglichst rasch zu beheben und der dritten Klasse meiner„Gönner“ zu zeigen, daß ich, wie der Student sagt, mich eines urfidelen Daseins erfreue.
Es ist viel an mir herumgearbeitet worden: meine Größe, mein Umfang, mein äußerer Habitus, meine Typen— ich bin nämlich nicht ein bestimmter„Typ“, sondern ein Konglomerat von solchen— kurz und gut, meine ganze„Erscheinung“ wurde immer wieder von bedächtigen Männern untersucht und geprüft. Hier setzte man ein Stück daran, dort schob und schob man alles durcheinander, um mir ein gefälliges, übersichtliches Gewand zu geben; an bestimmten Stellen setzte man einen dicken, glänzenden Knopf, Marke Fettdruck, an, der in die Augen stach, brachte hier und da ein buntes Läppchen in Form einer Illustration an— Klischee nannten es meine Paten— und schon bald hieß es: „Der K. L. A. macht sich; er ist nicht unterzukriegen.“ Für mich war es dabei interessant, die Gesichter der einzelnen Kritiker zu beobachten; schade, daß ich nicht knipsen kann!
In meinen 25 Lebensjahren kamen Tag für Tag viele Menschen in das Haus, wo man mich auflegte. Sie brachten freiwillig neue Lebensmittel für mich in Form von sog. Indikationen oder Anzeigen, die man an„bloßen Stellen“ mir aufdruckte; man machte mich dadurch interessant und sehenswert. An meinem Kopf und meiner Vorderseite arbeitete und arbeitet man immer mit besonderem Eifer herum. Zu gewissen Stunden des Tages oder
auch wohl der Nacht— ich merkte in letzterem Falle immer, daß etwas Besonderes los ist— kommen einige Herren zusamme nehmen ihre Federn zur Hand, setzen ein tiessinniges Gesicht auf und schreiben dann mit hurtigem Eifer politische Rezepte, die sie Leitartikel nennen und an meiner Stirnseite befestigen. Oft haben sie dabei allerlei andere mir ähnliche Wesen vor sich lieg die teils blau, teils rot schimmern, schauen sie entweder lachend oder brummend an und sprechen nachher etwas von„heimleuchten“, „feste draufgehen",„unter keinen Umständen dazu schweigen“ usw. Das Leuchten, Draufgehen und Reden muß ich dann nachher besorgen.
Eine besondere Merkwürdigkeit von mir ist, daß ich jeden Tag neu erscheine, und zwar 60000 mal und mir doch nur äußerlich dabei ähnle. Alles andere ist täglich immer anders. Auch dieser„Wechsel in der Erscheinungen Flucht" verlangt man von mir, sonst heißt es:„Der K. L. A. ist ein langweiliger Kerl. er kaut nur noch wieder.“ Und von diesen Aeußerungen bis zur Leugnung meiner Existenzberechtigung ist oft nur ein kleiner Schritt. Ja, ja, ich und die„anderen"! Um alles und jedes muß man sich kümmern, was in der halben Rheinprovinz passiert. Kommt da irgendwo ein Kälblein mit nur drei Beinen zur Welt und ich lege es nicht pflichtschuldigst sofort der Mitwelt vor Augen, dann zeige ich Mangel an Interesse für die Landwirtschaft und man zupft mir gehörig an den Ohren. Das gefallene Pferd seufzt nach mir, der gestürzte Radfahrer wirft mir einen bangen Blick zu, das Volk der Diebe und Gewaltmenschen treibt sich namentlich zu Zeiten der Schützenfeste, Kirmessen und wenn irgendwo was„los“ ist, auf meinem Gebiete herum. Wehe mir, wenn ich etwas da übersehe: Der K. L. A. hat dann zu wenig Fühlung mit dem Leben. Viel Kopfzerbrechen machen mir die Zusammenrottungen von Menschen in bestimmten Lokalen #der ihr rudelweises Erscheinen in den Straßen der Städte und Dörfer, wobei sie meistens irgendein äußerlich sichtbares Zeichen vor, über und an sich tragen. Bei diesen Gelegenheiten huben einzelne, die Festredner usw. genannt werden, eine Menge von „Stoff“ gesammelt, den sie als sprühende Geistesfunken vor ihren Zuhörern blitzen lassen. Das geschieht meist an Sonnund Feiertagen und nicht selten an 500 verschiedenen Stellen

Jubiläums=Nummer des Kölner Local-Anzeigers. Nr. 280 x Samstad. 12. Oktober 1912.
Seite 5.
Jubilar-Inserenten des Kölner Local-Anzeigers.
Zufriedensrellend
mitellender
X
(ein
Well-.9
Eroor.
ragend leistundsfähic
§fen!
3
7
0
Höhle 8, 10 und 12 (an der Hohe Strasse)
Beleuchtungshörper
für elektrisch Licht, Gas Spiritus-Glühlicht und Petroleum.
Aeltestes Spezial-Geschäft am Platze!
Reichste Auswahl! Mässige Preise!
Gebrüder Richrath
Holz-Grosshandlung
(Gegründet 1844)
Köln.
Deutsche u. ausländische Hölzer u. Furniere.
Stadtlager u. Hauptkontor: Schaatenstrasse 12 in Koln
Fernsprech-Nr. A 5587
Grosslager für Schift und Bahnverkehr: Industriehaten Köln-Deutz
Fernsprech-Nr. A 5588
Zun erreichen mit der Porzer Kleinbahn ab Hohenzollernbrücke Köln.
15 Minuten vor u. 15 Minuten nach der vollen Stunde, bis Haltestelle Deutz-Drehbrücke,
7000 Quadratmeter Trockenschuppen.
Hotel-Restaurant
Fränkischer Hof
32-36 Komödienstrasse 32-36
Altbekanntes bürgerliches Haus—
Spezial-Ausschank und Vertretung
des
Würzburger Hofbräu
Versand in allen Gebindegrössen
Sonntags und Donnerstags
Militär-Konzert

Seite 6.
Jubiläums=Nummer des Kölner Local-Anzeigers. Nr. 280 x Samstag, 12. Oktober 1912.
Jubilar-Inserenten des Kölner Local-Anzeigers.
Kostüm-Cötelé
Scharf hervortretend. Kordelstreifen„„"*
in einfarbig und Changeant-Farben, Breite 130 cm M..50 bis 15.—
Popeline, Epinglé u. Ottomane
Große Neuheit, quer- u. langgerippt, auch Rippenstreif.,—
in allen neuen Saisonfarben..... Br. 105-120 cm, M..— bis 10.50
Frotté- u. Frisé-Kostümstoffe
Starke, frottierstoffähnliche Gewebe" 90
in einfarbig und Changeant-Farben, Breite 130 cm M..— bis.80
d. Mtr.
d. Mtr.
d. Mir.
Kostüm-Diagonal u. Serge
Röhren-Diagonal undandere breite Diagonal-Eindungen.„„vorzugsweise in marineblau.... Breite 180 cm M..30 bis 12.50 d. Mir. Einfarbige gestreifte Kostümstoffe
Deutsche und ausländische Pabrikate aus bestem Material„„—„„
für Schneider- u. Promenadenkleider Breite 130 cm M..— bis.20 d. Mtr.
Velours-Gewebe
Einfarbig und gestreift, weiche, wollige Gewebe, für„„.—**
Kleider und Kostüme......... Breite 140 cm, M..20 bis 10.20 d. Mir.
Wollplüsch Glatt und gestreift, für elegante und praktische Kostüme.... Bf. 110-130 cm, M. 11.50 bis 13.50 d. Mtr.
Neue Mantelstoffe
Flausch-Stoffe und Velours
In grauen und bräunlichen Melangen Br. 130-140 cm, M. S. 20 bis.80 d. Mir.
Velours und Velours-Diagonal
In einfarbig und meliert....... Breite 130 cm M..— bis 11.— d. Mtr.
Zibeline*„
Glatt, Diagonal und dezente Streifen, Br. 130-140 cm. M..40 bis 12. 50 d. Mir. Velours- und Flausch-Stoffe
Mit angewebtem Futter....... Br. 130-140 cm, M..20 bis 18.50 d. Mtr.
Lindener Köper-Velvet
Solide Qualitäten in allen modernen Kleiderfarben, nor.." g0
Breite 50-80 cm, M..30 bis.50 d. Mtr.
Englisch Köper-Velvet, hochfeine Qualitäten Jp gp, 1
in dunklen Kleiderfarben u. schwarz, Breite 110 cm, M. 12.80 bis 10.— d. Mtr.
Lindener Ripp-Velvet, solide Qualitäten in Sport- und Kleiderfarben. Breite 54-50 cm, M..30 bis.50 d. Mtr.
Für die Samt-Mode
Gestreift Köper-Velvet
Moderne Band- und Linienstreifen, schwarz-weiß, marine-" KAT.„
weiß, schwarz-farbig........ Breite 54-50 cm M..50 bis.— d. Mir.
Seiden-Samt, Velours-Chiffon K 90 0, 20
Schwarz, einfarbig und fein gestreift. Br. 48-110 cm M..20 bis 22.— d. Mtr.
Velours du Nord. Manielsamt 0p 1 4 50
Elegante Qualitäten, in schwarz, Breite 76-80 cm, M..80 bis 14.50 d. Mir.
Gustav Cords’ Frauenmode beste und billigste Modezeitschrift erscheint monatlich. Halbjährlich M..80
Gusfav Cords
COLNT ARH. NEUMARKT 4/6
Bequeme Straßenbahn-Verbindung mit allen Stadtteilen und den Vororten!
zugleich. Man erwartet bestimmt von mir, daß ich„überall dabei“ bin und am folgenden Tage die sichtbaren Spuren aller Ereignisse als„Chronik der Tagesgeschichte" an meinem Leibe trage. Die Folge davon ist eine Herzerweiterung oder ein bedenkliches Anschwellen meiner„Seiten“. Um die Faschingszeit herum wird dieses Leiden chronisch. Bin ich einmal irgendwo nicht dabei gewesen oder habe ich in einer begreiflichen Anwandlung von Ohnmacht eine hinreißende Nummer nicht gehört, dann leide ich noch tagelang an sogenannten Berichtigungen oder Ergänzungen, die oft heftiges„Anstoßen“ erregen.
Im Laufe der Zeit haben mich Tausende und aber Tausende zu ihrem Hausfreund erwählt und erwarten täglich zu bestimmten Stunden meinen Besuch. Da ich die Gabe der Vervielfältigung in unbegrenztem Maße besitze— sie wird erreicht durch ein äußerst klug ersonnenes„Drucksystem“— so fällt mir diese Besuchspflicht, bei der mich eine Reihe hurtiger Damen unterstutzen, nicht schwer. Meistens erreiche ich den jeweiligen Bestimmungsort liegend durch eine Ritze unter der Türe. Kaum erblickt man mich, dann stürmen Männlein und Weiblein, jung und alt auf mich los, was nicht selten zu einer Verletzung meiner Seiten führt. Die Kinder wollen„ihren Teil", der mit allerlei kindlicher Kurzweil angefüllt ist; die Damen des Hauses suchen zunächst die Stelle, wo ein dicker schwarzer Gürtel sich wie der Aequator um meine Seiten legt— sie nennen es den „Strich“— und vertiefen sich dann in die Schicksale zweier armer Menschenkinder, meistens„Er“ und„Sie“, die dort zur Beschreibung kommen. Dann wenden sie sich realeren Dingen zu, als da sind: Hüte, Blusen, Kleiderstoffe, Stiefelchen usw., Butter, Eier und Käse, Wohnungen, Möbel, Heiratsankündigungen und sonstige Familienereignisse, um damit zu schließen, daß sie über Teuerung, Leichtsinn und Luxus schimpfen. Vielfach verspüre ich dabei einen unangenehmen Faustdruck auf meinem Rücken. Neuerdings gibt es auch viele Damen, die sich mit obengenannten Dingen weniger beschäftigen, dafür aber meine Vorderseite studieren und infolgedessen zu großen politischen Kenntnissen kommen.
„Und der Vater mit frohem Blick“ erspäht mich am Abend, wenn er von der Tagesarbeit in sein friedliches Haus zurückgekehrt ist. Wir beide sind die besten Freunde. Welch köstliche Zwiesprache halten wir oft mitsammen! Sein Pfeifchen
schmauchend, im Hausrock und Pantoffeln gemütlich in der Sofaecke ruhend, fragt er mich: Was fängt unser Kaiser an? Nichts: Neues aus Rom? Kirche und Staat, wie sieht's da aus? Was treibt man im Reichstag und in den übrigen Parlamenten? Wo ist der Sultan von Marokko? Kriegen die Italiener in Tripolis Hiebe? Rußland und England und Frankreich— sind sie noch immer dicke Freunde? So folgt eine Frage ders anderen und ich muß mich dann bemühen, nach besten Kräften die Verbindung meines Freundes mit der internationalen Welt herzustellen. Leicht ist das nicht immer. Vor meinem Erscheinen am Tage muß ich mit blitzartiger Geschwindigkeit durch die ganze zivilisierte Welt reisen und an den Türritzen der Eingeweihten-lauschen, die oft selbst nicht viel wissen oder einem einen gehörigen Bären aufbinden wollen.— Haben wir die Völkerfragen zu, beiderseitiger Zufriedenheit erledigt, dann kommt die sogenannte innere Politik und die Parteipolitik. Hier zeige ich meine kritischsten Seiten. Da hat die Regierung oder eine lokale Behörde irgend etwas vor, das meinen Freunden nicht gefällt— ich muß dann darüber: herfallen und die Sache„zum Scheitern" zu bringen suchen. Mache ich das nicht schnell oder nicht entschieden genug, dann können meine Freunde wohl schon einmal ungemütlich werden und werfen mir einen„schlappen Kerl“ an den Kopf. Ich lasse mir das aber nie ohne weiteres gefallen.
Da wir grade an weniger angenehmen Dingen sind, so will ich nicht verschweigen, daß man mir von anderer Seite das Leben so sauer als möglich zu machen sucht. Man glaubt gar nicht, was für boshafte Leute es gibt. Man zweifelt an meiner Wahrheitsliebe, man wirft mir Mangel an Bildung und Wissen vor, man nennt mich unanständig, streitsüchtig, ruppig und noch „schönere“ Titulaturen werden mir zugedacht. Warum? Je nun, da ist der Konkurrenzneid, ein häßlicher Kamerade, der leider nur zu häufig aktiv wird. Da sind die geschwörenen Gegner, denen meine Existenz an sich ein Dorn im Auge ist und denen meine„Farbe“ nicht konveniert. Da sind die geborenen Nörgeler und Kritiker, denen man e= nie recht machen kann. Da ist Verständnislosigkeit gegenüber dem Ton, in dem man zum Volke sprechen muß— gegen alle diese Gegner muß ich mich wehren im Dienste der Wahrheit und meiner Ehre. Wo Gegensätze, namentlich prinzipieller Art ausgefochten werden, da kann so lange nicht die reine Salonsprache— die übrigens auch boshaft
genug werden kann— benutzt werden, so lange nicht die Gegner selbst sich frei machen von allem, was journalistisch unfein und verwerflich ist. Es gibt einerseits Dierge, die man unbedingt mit dem richtigen Namen bezeichnen muß, und es gibt anderseits Menschen, denen nur eine„feste Handschrift" impo niert. Namentlich die zur Profession gewordene Lüge und persönliche Anpöbelung kann nicht scharf genug gefaßt werden Doch genug davon. Ich will auch nichts von jenen sagen, die sich Freunde nennen, ohne es so recht zu sein, deren„Sympathié“ sich so eigenartig äußert, daß man sie am liebsten gan vermißte.„Unsereins muß starke Nerven und ein gesundes Herz haben; kommt dazu noch eine gute Dosis Humor, so ist ein Leben wie das meinige schon lebenswert. 2 Jahre K. L. A Rückschauend muß ich bekennen, daß es Jahre; schweren Ringens und saurer Arbeit gewesen sind; Jahre voll großer Ereignisse, die ich mitempfunden, miterlebt und zum Teil mit vorbereitet habe. Jahre, in denen Freud und Leid abwechseln in reicher Fülle. Wie viele Meufchen habe ich schon kennen gelern tüchtige, treue, edle und solche anderer Art. An manchem Grabe habe ich gestanden, in das jemand zur letzten Ruhe gebettet wurde, dessen Tod einen schweren kaum zu ersetzenden Verlust bedeutete.5 Jahre— eine kurze Spanne Zeit und doch Zeit= und Weltgeschichte!
Ich bin gewachsen— mit„den anderen“ und gegen„die anderen Was wird die Zukunft bringen? Mir, unsera teuren Vaterstadt, Kirche und Staat? Wir wissen es nicht. Aber Eins wird auch in Zukunft dauernd sein: die Größe und die Schönheit und die Fülle der religiösen und politischen Ideale, denen ich bisher mein Leben geweiht; dauernd wird sein und unzerstörbar die Begeisterung der echten Kölner für diese Ideale! Und ich? Im Frieden wie im Streit werde ich bleiben, was ich gewesen: Der K. L..!

Jubiläums=Nummer des Kölner Local-Anzeigers. Nr. 280 x Samstag. 12. Oktober 1912.
Seite 7.
Jubilar-Inserenten des Kölner Local-Anzeigers.
Reinr, van Grock
Kolonialwaren
Delikatessen
Südfrüchte
in feinster und billigster Qualität. Tägliches Abholen der Aufträge.
Ausführliche Preislisten stehen — zu Diensten.=
COLUNBASTRASSES FERNSPR. 584 GEOR.1840
Kölnische
Unfall-VersicherungsAktien-Gesellschaft
in Köln
Gesamigarantiemittel einschliedlich m. 7500000 Grundkaplial Zu Ende 1911 über M. 27300000 Gezahlte Entschädigungen zuzüglich Schadenunkosten und
abzüglich der antelle der Rückversicherer bis Ende 1911
über M. 35000000.
Gustav Schacht
Blaubach 34
— Fernsprecher A 3147.—
Taschenuhren in Gold, Silber und Tula
Goldwaren= Zimmeruhren, Salon- und Hausuhren
in jeder Stil- und Holzart.
Nur erstkl. Fabrikate. 2 Sehr bilige Preise
Langjährige Garantie.
Auswahlsendungen gern zu Diensten.
Köln
Christophstrasse 14
RR
Kronen-ampeln
Zuglampen
Bitte meine sehenswerten Ausstellungen zu besichtigen.
J. Sternfeld&amp; Tiefenthal
Bankgeschäft Brückenstrasse 2A
an den vier Winden Telephon A 378
Anlagepapiere zu günstigsten Bedingungen erhältlich. Börsenaufträge billigst.
Haarlemer Blumenzwiebeln
nur erste Auswahl schönster kräftiger gutblühender
Zwiebeln von Hyazinthen, Tulpen, Crocus, Tazetten, Narzissen, Kaiserkronen, Anemonen, Ranunkeln, Lilien, Gladiolus, Maiglöckchen, Schneeglöckchen, Szillas usw.
zu haben bei:
Joseph Küpper sel. Erben, segrinder fr
Cöln a. Rh., Altermarkt Nr. 28, gegenüber dem Rathaus.
Ende dieses Jahres
Geschäfls-Verlegung unseres Hauptkontors und Grosslagers
von Obenmarspforten 34, am Gülichsplatz v. 1 gähe der
Rheingasse NO 14. am Inldltutsv#r g. ien und GartenUnsere Herbstpreisliste für 1912 über Blumenz“*#######n wir auf Wunsch bedarfsartikel, Hülsenfrüchte und Vogelfuttersame: jedem Interessenten gratis.
*

Jubiläums=Nummer des Kölner Local-Anzeigers. Nr. 280* Samstag, 12. Oktober 1912.
Siüihr iunschnse
c Ernstes und Heiteres aus dem Eisenbahnerleben.
Von Regirrungs= und Baurat a. D. W. Klutmann, Beigeordneter der Stadt Köln.
Ein schwere, arbeits- und entbehrungsreiche Zeit lag hinter uns. Der gewaltige Wasserdurchbruch im Tunnel war bewältigt. Die Geschicklichkeit, Ausdauer und Energie der Ingenieure hatte die tosenden Wassermassen in den Berg zurückgedrängt; sie füllten jetzt wieder die uralten Höhlen des klüftenreichen Porphyrgebirges, in das die unermüdlich arbeitenden Bohrmaschinen und der Dynamit immer weiter Bresche legten. Ja, es waren schlimme Wochen, die sich nicht sobald aus der innerung verwischen, als eines Tages die Wassermassen in den Stollen einbrachen, die Bohrmaschinen und Förderwagen in Schlamm und Gerölle begruben, die Mineure zur schleunigsten Flucht trieben und zu einem scheinbar aussichtslosen Kampfe mit dem entfesselten Elemente zwangen. Höher und höher stieg die Flut, immer fürchterlicher entquollen dem Innern des Berges die Wasser, bis es fünfzig Meter über der Tunnelsohle aus einem Seitenstollen in Freie ablief. An eine Fortsetzung der Arbeiten war nicht zu denken, bis es gelang, den Fluten nach dem Tunnelportal hin Abfluß zu verschaffen. Der blieb aber noch auf Monate versperrt, da der Stollen vom Tunnelmundloch her erst—700 Meter weit vorgetrieben war, während der Seitenstollen einige hundert Meter weiter erst die Tunnelsohle erreichte. Es galt also, dieses Zwischenstück möglichst rasch zu durchbrechen, damit der Berg leer laufen konnte. Zuvor aber galt es durch Einbauen von Pumpen in dem Seitenstollen Herr der Fluten zu werden, um einer zweiten Katastrophe beim Durchschlag zu entgehen. So konstruierte denn der Leiter der Wasserkraftanlage für den Bohrmaschinenbetrieb mit bewundernswerter Schnelligkeit eine prächtige Wasserhebemaschine, die, in den Seitenstollen eingebaut, bald ein merkliches Sinken des Wasserspiegels bewirkte. Immer tieser wurde die Pumpe gesenkt, und immer tiefer entleerte sich der Stollen, bis die Tunnelsohle erreicht war. Hier gelang es endlich, Zu= und Abfluß im Gleichgewicht zu halten. Dann wurde der Stollen dicht vor der riesigen Wasserkluft mit einem starken Gewölbe, in das am Grunde ein weites Rohr mit Schieber und Druckmesser eingelegt wurde. abgeschlossen. Nach
Erhärtung des Gewölbes wurde der Schieber geschlossen. Nun stauten sich die Wasser hinter der Mauer bis zu fünf Atmosphären Druch, ein Zeichen, daß der Berg wie ein Schwamm mit Wasser gefüllt war. Jetzt erst war es möglich, den Stollen vom Mundloch her durchzustoßen und die angestauten Wassermassen unschädlich nach unten in den Voreinschnitt abzulassen. Es war ein prächtiges Schauspiel, als der gewaltige Wasserstrahl aus dem Rohr hervorschoß. Die eingepreßten Elemente wühlten den Felsboden des Stollens wie Gartenerde auf, die Felsstücke; wie Kanonenkugeln hinausschleudernd. Wochenlang entleerte sich der Berg. Endlich war nach Wegsprengung der Sperrmauer der Eingang zu dem gewaltigen Hohlraum, dem Sammelbehälter der abgelaufenen Fluten, frei. Da bot sich ein wirklich großartiges Schauspiel. Wie ein Dom wölbte sich das schwarze Gestein in die dunkle Höhe hinauf. Schwere Felstrümmer schossen, von fußdicken Wasserstrahlen getrieben, aus den Spalten und Klüften mit donnerndem Krachen in die Tiefe, in tausend Splitter auseinanderfliegend beim Aufschlag auf die Sohle der Höhle. Ein wahrhaft höllisches Getöse erfüllte den finsteren Raum, und mit Sorge dachten wir an die furchtbaren Mühen, die das Schließen und Ueberschreiten der Kluft beim weiteren Fortgang der Arbeiten mit sich bringen würden.
Doch auch hier setzte sich die rastlose Energie der Jugenieure durch, und als eines Tages das starke Gewölbe unter dem Dom geschlossen war, fiel uns allen eine schwere Last vom Herzen. Wir konnten mit Stolz sagen, wir haben gesiegt Mittlerweile war draußen der Frühling eingezogen. Das wunderbar schöne Täl schmückte sich mit frischem Grün bis zu den höchsten Rändern der steilen Tallehnen. Die stolzen Kronen der graustämmigen Buchen bekleideten sich mit zartem goldig angehauchtem Blätterschmuck, unter dem die Sonnenstrahlen das Walddunkel mit mildem smaragdenem Licht sanft erhellten und das frisch aufquellende Moos mit tausend Reflexen überschütteten. Das Nadelholz setzte seine zarten Blüten auf, die Lärchen erfreuten das Auge durch ihre rosaroten Zapfenknöspchen. Ein feuchtwarmer Frühlingshauch ging von den Höhen ins Tal, Floras Kinder aus dem Winterschlaf weckend; hier erhob das Windröschen sein weißes Köpfchen, in den dunklen von Felsen überragten Waldecken winkten Schneeglöckchen aus der dunklen Spreu, auf den Waldblößen wiegte sich die hochstengelige Waldrose im leisen Takte hin und her. Das, ganze Heer der Insekten, aus den winterlichen Schlupflöchern hervorgelockt, bringt wundersame Töne und vielgestaltendes Leben in die eben erwachende Natur.
Von den schmalen mit frischem Buschwerk eingerahmten Wiesenfleckchen der Bergränder schaut der stolze Hirsch ins Tal hinab, und selbst das tausendfache Echo der zahllosen Sprengschüsse in den Bahneinschnitten veranlaßt ihn höchstens, das mächtige Geweih zu schütteln, als wehre er die Störung seiner
schleicht der schlaue Fuchs die niedlichen Rehkitzchen, das Eich, hörnchen macht, vom Marder verfolgt, die tollsten Sprünge Ast zu Ast, von Baum zu Baum, während die Schar der Bla und Schwarzmeisen, die sangesfrohen Drosseln, die bunten Häher, die fleißigen Spechte Baum und Strauch beleben. En befreiendes Gefühl durchzieht die Brust nach dem harten, strengenden Winter.
Wie freute ich mich auf die kommenden Festtage um hoch oben die reine Waldesluft einzuatmen, herrlichen Wälder zu durchstreifen, und wie schon oft, Herz un Sinn an den reizenden Bildern zu erfreuen, die der Frühling beut, und für die das längere Leben in der freien Natur dEmpfänglichkeit gesteigert hatte.
Pfingsten stand vor der Tür. Müde, naß und abgespann von dem Herumkriechen in dem engen Gesperre des Tunnclaus, baues, stieg ich am Vorabend des Festes aus der Tiefe des Tunnel einschnitts hinauf auf das Plateau, wo unsere recht bescheidene Wohnung stand. Der Blick flog unwillkürlich hinauf zu de Höhen, wo die letzten Sonnenstrahlen die Spitzen der Tanne golden beleuchteten. Also morgen hinauf zu den lichten Höher und heraus aus den dunkeln Tiefen der Erde. Einige Tag Ruhe in dem Kampfe mit den unterirdischen Gewalten! Weld Wohltat!
Doch weshalb die Eile unseres wackeren Tunnelaufsehers von der Nachtschicht dort! Er winkt mir, er habe Wichtige melden! Es war für meine Sonntagsstimmung eine niederschmetternde Botschaft: Wir sind im Stollen aus der Rich gekommen, ich muß unbedingt neue Richtpunkte haben,## Bauführer! Also auch am hohen Festtag hinab in die modrige feuchtkalte Tunnelluft statt Waldesduft, statt Sonnenlicht Glanz Nacht und Dunkel, Qualm und Rauch unter der im langen tiefen Stollen. Da half kein Widerstreben. T Pflicht ruft, und als der Gedanke daran mich einmal erfaßt hatte, stand der Entschluß zur Ausführung auch schon fest. I6 benachrichtigte den Tunnelgeometer, und als in der Frühe lieblichen Festes die Bergleute in ihren schmucken Sonntag kleidern aus dem. Tal hinauswanderten, der eine über das birge ins Städtchen zum Hochamte, der andere zu den in stundenweiter Entfernung auf den Höhen liegenden Dörfern angenscheinlich froh, des Werktags Last und Mühe mal für Tage los zu sein, stieg ich mit meinem Geometer und vier M knappen in den Stollen, aus dem ein feiner weißer Nebel lat sam in die klare Morgenluft hinauswirbelte. Noch lag Talsohle in Schatten gehüllt, die Buchen und Tannen aufo hohen Berghängen grüßte die eben aufgehende Sonne mu inkeindem Licht, ein weicher, warmer Lufthauch strömte an e nen zu Tal, einen köstlichen harzigen Duft überallbz
Jubilar-Inserenten des Kölner Local-Anzeigers.
Nax Franzk
Abteilung II.
Magazin für Hausund Küchengeräte.
Besonders:
Vollständige Kücheneinrichtungen
für Brautausstattungen.
Ausstellung moderner Küchenmöbel. Feine Nickel- und Messingwaren.

Jubiläums=Nummer des Kölner Local-Anzeigers. Nr. 280 x Samstag, 12. Oktober 1912.
Leiie 9.
Jubilar-Inserenten des Kölner Local-Anzeigers.
Uhrenhaus Klein
gegründet 1875
Marzellenstraße 61
Grösstes ausgedehntes Lager
der
Uhren- u. Goldwarenbranche
Vollständig neu eingerichtet
Beachten Sie meine moderne Ausstellung
□
zu konkurrenzlosen Preisen. 20
Auben&amp; Bielefeld
Kölner Fisch- u. Krebs-Bassins
Gegründet 1867
Lebende Krebse, Hummer, Austern
: alle arten leiner Tafelfische:
Lager im Rhein, unterhalb der festen Brücke, an der Trankgasse:::: Pernsprecher A634 und A2510.
Geschäftsgründung 1855.
Glockengasse 16. Fernspr. B 5960.
hausfahnen und Schifsssluggen stoffen. Vereinsfahnen nach geschmackvollen egenen Entwürfen kunstgerecht gestickt oder gemalt. Fest=Dekorationen, alle Vereinsartikel, Theaterbühnen, Karnevalsneuheiten, Beleuchtungsgegenstände, Feuerwerk usw.
Ersiklassiges Spezialgeschäft
Franz Balaille.
segröndet 1175.
D FAF-Nähmaschinen
.—E I. Welles
Ed. Blumenthal. Kolumbastrasse 7
Erstes Spezialgeschäft
für
Köln, Christophstr. 50.
Strassenbahn-Haltestelle: Kaiser-Wilhelm-Ring.
= Fernruf B 9248.=
Traue
SL10" 4
kleidung
Köln
Fernsprecher B 6351 0
Kostüme, Jackenkleider, Blusen, Röcke. Mäntel, Prtlc, Schleier, Krepp. Kleiderstoffe usw.

Seite 10.
Jubiläums=Nummer des Kölner Local-Anzeigers. Nr. 280 x Samstag, 12. Oktober 1912.
strömten Aether, dann verschwanden wir in der dunklen Oeffnung des Tunneleingangs.
Nun begann eine anstrengende Tätigkeit. Mit peinlichster Genouigkeit wurden die Marken der Tunnelmittellinie nach Höhe und Richtung mit Winkelmeß- und Nivellierinstrumenten nachgeprüft und dann weiter und weiter getragen bis zum Sohlenstollenort. Hier kamen wir nach etwa zehnstündiger Arbeit an und fanden zu unserer Freuoe, daß der Stollen in richtiger Lage vorgetrieben. Zur Rast und um eine Stärkung zu uns zu nehmen, setzten wir uns auf eine Bohrmaschine, ein jeder seinen Gedanken nachhängend. Eine wohltuende Ruhe umfing uns hier tief unter der Erde, man glaubte, den Herzschlag der anderen zu hören. Das von der First abtropfende Wasser, das ferne Rauschen der aus den Gebirgsspalten ausströmenden kleinen Quellen, das leise Murmeln der im Sohlenlanal abfließenden Fluten aus den großen Wasserlöchern waren nicht imstande, die Totenstille zu stören. Ein grauer Dunst hüllte uns ein, die Bergmannslampen warfen nur einen matten, trüben Schein ringsum. Der widerliche Geruch der Tunnelluft war eine stete Tortur des Geruchsorgans. Abgespannt von dem langen Stehen, dem angreifenden Sehen durch die Instrumente in solch dicker Atmosphäre, mit heftigen Kopfschmerzen von dem stundenlangen Einatmen der hauptsächlich mit Dynamitdampf geschwängerten Luft erhoben wir uns schließlich und stapften, jeden Schritt sorgfältig vorleuchtend und sondierend, dem Mundloch zu. Je weiter wir kamen, senkte sich der weißlich graue Dunst bis auf die Tunnelsohle als eine slockige Masse. Das Oberprofil des Tunnels wurde dadurch freier und durchsichtiger, wie mit einem bläulichen Schleier bedeckt. Allmählich tauchte die Lichtfülle des Portals aus dem Tunkel hervor in Form einer riesigen Mondsichel. Der am Boden lagernde Qualm- breitete sich nach und nach flacher aus, wurde lichter und durch die von außen eindringende kältere Luft in wirbelnder Bewegung gehalten. Wer aber beschreibt unser Erstaunen, als wir in dem Dunstgewoge eine Riesengestalt erblickten, die über dem grauen Gewölk. hin= und herwankend zu wandern schien. Beim Näherkommen löste sich das Rätsel in erheiterndster Weise auf. Eine Frauengestalt, hochgehalten durch einen noch unsichtbaren Träger wurde erkennbar, schließlich auch der„Hermann“, der seine„Dorothea“ trug. Plötzlich hallt das Tunnelgewölbe wieder von kreischendem Schreien, dann ein Plumps, wie wenn ein schwerer Körper ins Wasser stürzt, darauf ein durchdringendes Jammern und Wehklagen. Ein Unglück vermutend, stürzte ich vorwärts und kam noch gerade zeitig, um zu erspähen, wie ein Mensch blitzschnell, durch Lachen und Pfützen rennend, tollkühn alle Hindernisse überspringend, zum Portal hinaus verschwand. Die blitzartige Beleuchtung des Flüchtlings in dem Portal hatte aber genügt, zu erkennen, daß unser Tausendsassa, der Galgenstrick Jakob, genannt Kobes, unser Bureaudiener, mal wieder einen seiner bösen Streiche vollführen wollte. Auch sah ich, wie mehrere Gestalten schleunigst aus dem Tunnel verschwanden. Hatte sie Kobes gewarnt? Was war geschehen? Als ich die vermeintliche Riesengestalt vor mir sah, hätte ich laut auflachen mögen, wenn die Situation für die arme Dorothea nicht eine so bejammernswerte gewesen wäre. Ein hübsches junges Ding von 16 bis 17 Jahren, in rosaroter Sommerturnüre, stand
patschnaß und über und über mit Schlamm bespritzt inmitten einer großen, tiefen Wasserpfütze, in die es der Gauner, der Kobes, kurzerhand hatte hineinfallen lassen, als er zu seiner größten Bestürzung mein Herankommen bemerkte; mich vermutete er überall anderswo, nur nicht hier. Durch schleunigste Flucht glaubte dieser Uebeltäter sich der rächenden Nemesis entziehen zu können. Daher das plötzliche Verduften aus dem Tunnel und die jähe Flucht der übrigen Neugierigen, die Kobes trotz strengsten Verbotes, nur, um ein tüchtiges Trinkgeld zu erjagen, in den Tunnel hineingeführt hatte. Dabei hatte er die Bretterverschalung, die den zu den Feiertagen zahlreich herbeieilenden Neugierigen den Zutritt verwehren sollte, um Unfälle auszuschließen, durchbrochen und sich dabei doppelt strafbar gemacht.
Nun mein armes Dorothechen. Zitternd vor Nässe und Angst, empört über die niederträchtige Behandlung, stand sie, leise weinend, noch immer in dem eiskalten Wasser, die hübschen Schühchen, die rosaseidenen Strümpfe tief in Schlamm und Morast getaucht. Sie bat flehentlich um Verzeihung. Ich beruhigte sie, versprach ihr tausendfache Vergeltung an dem elenden Kobes=Hermann, indem ich sie zunächst aus der Lache heraushob und aufs Trockene stellte. Dann machten die Meßknappen den Weg zum Ausgang durch Legen von Steinen, Brettern und Schwellen passabel, so daß das wirklich niedliche junge Mädel, dem der Bengel auch noch einen schweren Südwester auf die duftigen Locken gestülpt hatte, glücklich ans Tageslicht gebracht wurde.
Es mochte etwa 5 Uhr nachmittags sein. Doch welche Veränderung war, während wir in der Erde steckten, draußen in der Natur vor sich gegangen? Wo war der blaue Aether, wo die idyllische Waldesruhe, wo Sonnenschein und Himmelsglanz geblieben? Dichter Nebel bedeckte Tal und Höhen, ein kaltfeuchter Wind machte uns erschauern, ein feiner. Staudregen rieselte leise hernieder. Was war passiert? Offensichtlich war ein heftiges Gewitter niedergegangen, dem, wie wir aus Erfahrung kannten, hier im Gebirge rasche Abkühlung und in deren Gefolge undurchdringlicher Nebel folgte. Damit schwand auch die Hoffnung auf einen schönen Pfingstmontag. Doch das beleidigte Dorothechen an meiner Seite lenkte zunächst meine trüben Gedanken ab. Jetzt galt's, Rache zu nehmen an der
personifizierten Niedertracht, dem Kobes. Mühsam erklommen wir an der schlüpfrigen Tallehne das Plateau und suchten sofort den Bösewicht auf. Harmlos, wie jemand, der kein Wässerchen trüben, keiner Fliege zunahetreten kann, saß Kobes hinter dem Ofen in seiner Bude. Etwas Unstätes in seinem Blick bewies mir aber sofort, daß ich recht gesehen hatte, zumal, als das leichtgläubige Opfer seiner Niederträchtigkeit hinzukam und dem immer kleinlauter werdenden Strick mit beneidenswerter Zungengeläufigkeit seine Sünden vorhielt. Ich übergehe hier, wie schwer die Untat gerochen wurde. Jedenfalls wird Kobes noch nach Jahren an das damalige Pfingstfest sich nur höchst ungern erinnert haben.
Versöhnt nahm Dorothea Abschied. Ich zog mich schleunigst auf meine kalte Bude zurück. Hundemüde warf ich mich auf das harte Feldbett. Das gleichmäßige Niederfallen der Regentropfen auf mein Fensterdach, der rasch hereinsinkende Abend, die feuchte Kühle müssen es mir wohl angetan haben, denn, als
der Morgen schon gurute, erwachte ich fröstelnd und durchts. Draußen heulte der Wind durch die hohen Fichten, der Re. fiel in Strömen, aus den Höhen glänzte es hell wie fre#
Schnee. Ein prächtiges Pfingstwetter!. Ich kroch rasch Bett, wickelte mich fes. in die rauhe Decke, und bald war ic# Reiche der Träume.
Ich erwachte durch heftiges Pochen an meiner Tür.## reichte mir eine Depesche des Herrn Chefs durch den Türsch worin er mich bat, für heute den Aufsichtsdienst zu übernem Diesmal verdroß es mich nicht, denn das Hundewetter zwang doch zum Daheimbleiben. Der Nebel wurde zusehends dich die hohen Tannen sogm geradezu die Feuchtigkeit aus. Wolken herab. Weg und Steg schwammen vor Nässe.
Neben dem freien Platz vor den Bauburcaus stond die### tine, ein bretterverschaltes Gebäude, in dem außer dem schaftssaal noch einige iseinere Räume für den Wirt und Beamtenzimmer sich besanden. Zwischen Kantine und stand ein Heustadel, ein beliebter Unterschlupf für arbeitssche Schnapsgesindel, das nicht einmal zwanzig Pfennig für Nachtquartier in der Arleiterkaserne übrig hatte, da aller# in Fusel umgesetzt wurde. Ich befand mich mit meinem Kolle Kamp, da die übrigen Kollegen ausgeflogen waren, allein der Beamtenstube. Er war ein prächtiger, gutherziger Men# er wollte mich nicht al ein lassen, sondern mir Gesellscleisten. Leider erfreute er sich nicht des besten WohlbefindDas feuchtkalte Wetter gxiff ihn an, und bald legte er mangels geeigneter Beschäftigung zu einem Schläfchen nie## Ich setzte mich deshalb anks Fenster und betrachtete den platz der Kantine, auf dem nach und nach die SaufSchnapsbrüder unter den Bergleüten erschienen, die bei### trübseligen Wetter sich in den Wirtssaal durch die benachta zweite Tür begaben, um sich die Zeit in ihrer Weise zu treiben. Zunächst bummerten von dem Heustadel her ein zerlumpte Kerle— von ihrem mangelhaften Aeußern sond rarerweise Monarchen genemnt—, die durch den Flur in Saal stolperten, sofort Samaps verlangend. Dann kam Trupp Erdarbeiter in werktägiger Kleidung, hohen Sties schmutzigen Hüten, meist Rarditaliener, Leute mit zum Teiln ausschauenden Physiognomien. Eine Gruppe Oberbay postierte sich soeben unter mein Fenster unter gotteslästerli Schimpfereien über das miserable Wetter. Am meisten tat der mit Sepp Angeredete her vor, ein schlanker, beinahe hübsa aber vom Schnapsteufel und schlimmeren Leidenschaften s stark mitgenommener Kerl, sonst von gutmütiger Art, auf die Italiener war er schlecht zu sprechen, und man Strauß hatte er schon mit den heißblütigen Südländern a zufechten gehabt. Sein Freiaid Alois war ein starkknocht roher Patron, streitsüchtig, mist breiten Narben in dem an für sich so mißgestalteten Gesicht, mit Fäusten wie Schmie hämmer. Das tückisch lauernd#e graue tiefliegende Auge ma den Menschen erst recht unsyrapathisch. Er liebte rohe W denen jedesmal ein dröhnendes, wieherndes Gelächter## übrigen Kumpane folgte.
Plötzlich rief der Sepp mit komischem Ernst:„Guten## Herr Rittmeister!". Da kam cuuch schon der also Begrüßte: der Längsseite des Hauses daher, etwas gravitätisch aussch tend, eine hohe, vornübergeneigste Gestalt mit klugem, ine
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 12. Okt. 1912.
c Bestrebungen zur Förderung der kölnischen Mundart in den letzten 25 Jahren.
Von Prof. Dr. Wilhelm Schneider-Clauß(Eupen).
Die Binsenwahrheit, daß man ein Gut erst zu schätzen beginnt, wenn sein Besitz gefährdet ist, hat heute der Mundart als der lebendigen und echten Sprache des Volkes allenthalden Freunde und Pfleger geworben; so auch in Köln. Vor 25 Jahren war das noch ganz anders. Wie oft habe ich damals bei anderen gehört und selbst hören müssen: Sprech doch nit esu e gemein Platt! Dat schick sich nit! Dat is nit fein! Bis doch nit esu gewöhnlich! mer muß sich ja rackeweg schamme!
Während das Konventionelle und Geschraubte mit seiner klassizierenden Gespreiztheit Kunst und Leben beherrschte, war unser behagliches Kölsch nur noch gerade für die Gasse gut genug. Wer etwas sein wollte— und wer wollte das nicht!— der sprach fein hochdeutsch, und da das eben nicht immer ging, wurde es„geradebrecht". Hochdeutsch mit Streifen hatte das volle, ungeschwächte Bürgerrecht in Familie und Gesellschaft.
Wie wenig hatte der„Kölschen Bor“ von der köstlichen Satire profitiert, die ihm Heinrich Hoster in seinem unübertroffenen Antun Meis auf die lebendige Haut schrieb! Er lachte, lachte, daß er sich schüttelte, und merkte nicht, daß Hoster ihn selbst— photographierte.
Gewiß war er stolz darauf, als ihm in dem braven Wilhelm Koch so etwas wie ein kölnischer Fritz Reuter erstand. Als aber Koch sein Werk zu vertiefen begann und die„Kölsche Monadszeidung Alaaf Köln!“ gründete, da ließ man ihn im Stiche; die Zeitung ging bald wieder ein.
Nach wie vor war Prinz Karneval der anerkannte Alleinherr der Mundart; ihm gestattete man freundlichst und nachsichtig, sein Fideikommiß zu beackern, für die Narretei war das„gewöhnliche“ Kölsch gerade gut genug. Um ihn brauchte man sich ja auch nicht zu kümmern; wenn man nur bei guter Gelegenheit darüber schimpfte, hatte man sich salviert.
Wohl ließ man sich die Verzällcher der Familje Schmitz im Stadt=Anzeiger noch gefallen, in denen um die Mitte der neunziger Jahre Peter Paul Faust die Wochenereignisse lustig und witzig durchhechelte. Wer aber hat desselben Mannes Büchlein: „Köln in frohen und ernsten Stunden“ gelesen oder gar 0e— kauft? In großen Ramschpartien ist es verschleudert worden und nun—„vergriffen".
Da erstand unserer Mundart ein—— Retter Don Quixote.
Köbes und Chrestian staunten, Plünn und Mariechen jauchzten: Kölsch wurde bühnenfähig!! Einer, der das Geschäft verstand, Wilh. Millowitsch, ging hin, schlug unser gutes altes Hänneschen in Stücke und schuf— mit lebendigen Puppen sein Tünnestheater.
Nun waren wir glücklich so weit. Und weil der Tünnes sich aufs Geschäft verstand, blieb er nicht intra muros, zog er hinaus ins Reich mit seinem pseudokölschen Humor und seinen kölschverkappten Vorstadtpossen Berliner und Pariser Wachstums und stellte uns vor aller Welt an den Pranger.
Da wurde denn doch endlich„der kölschen Bor wackrig". Daß seine Mundart nur eben gut genug sei, die Lachnerven zu kitzeln und den Verdauungsmuskel anzuregen, das ging ihm doch über den Bürgerhut. Brave Männer aus allen Kreisen empfanden es als eine Schmach, daß, was sie als Kinder im engen Bering der altersgrauen Stadtmauern geliebt und gepflegt hatten, im Staub der Großstadt verflirren und zerfliegen sollte. Zur Pflege kölnischer Mund= und Eigenart taten sie sich zusammen; der tüchtige und eifrige Verein Alt=Köln kam auf, und bald erstand neben ihm der Kölnische Geschichtsverein. Gelehrtenfleiß und Altbürgerstolz hegen dort seit einem Jahrzehnt das Altererbte, bringen es in Vortrag und Druckschrift ins Volk und vererben es auf die Jugend. Ihrer ist das Verdienst, daß gerade in den däftigen Bürgerkreisen wieder der Sinn für Kölsch und Kölnisches geweckt wurde, ihrer, daß man wieder gelernt hat, das Echte vom Unechten zu sondern, ihrer vor allem, daß die Mundart nicht mehr nur zu Scherz und Spiel ihr Schalksrecht findet; gerade das Ernste, Bodenständige, das Urwüchsig=Edle findet bei der Auslese, die sie halten, in erster Reihe Beachtung.
Exempla trahunt! Am 2. März 1909 vereinigte einer der kölschesten Männer, Justizrat Baldnin Trimborn, in der Bürgergesellschaft eine glänzende Versammlung aller derer, die da kölsch denken und fühlen, zu einem„ähnze kölschen Ovend", und wenn auch dieser ersten Veranstaltung großen Stils noch die Kükenschalen des Versuchs auhafteten, so glaube ich doch behaupten zu dürfen, daß mit diesem Unternehmen erst sich die Einsicht durchgerungen hat, daß unsere Mundart trotz aller übersprudelnden Lustigkeit Perlen und Edelgold auf tiefem Grunde mitführt, wohl der Mühe wert, gehoben und gelichtet zu werden.
Aber schon vorher war ob der alten Stadt ein glückverheißender Stern aufgegangen, unter dessen mildem Scheine gedeihen und werden konnte, was bislang im Schatten hatte stehen müssen. Max Wallraf, der seit 1997 den Stab des ersten Bürgermeisters unserer hilligen Stadt führt, ist ein Kölner Kind im besten Sinne des Wortes. Wo es sich um altkölnisches Erb und Eigen handelt, da ist er auf der Zinne, um zu hüten und zu hatten, zu pflegen und zu mehren. Er, der die Mundart seit Kindesbeinen liebt und ehrt, er läßt keine Gelegenheit vorübergehen, ihr Lob zu sprechen, sie zu fördern und zu empfehlen.
Exempla trahnnt! Schou wagt sich in den Volksschulen das
kölsche Lied hervor, schon schenkt das Gymnasium ihm literaris Beachtung, und in der jüngst unter der Aegide der Stadte standenen Jugendzeitschrift Jung Köln nimmt Kölsch den ern Platz ein.
Da konnte denn auch der Versuch gemacht werden, der Hein und ihrer Zunge die ernsthafte Bühne zu gewinnen. In Junitagen dieses Jahres erlebte das kölnische Drama im ste tischen Schauspielhause sein Erst hen, wie es glänzender wohl niemand, am wenigsten der Autor selbst, gedacht hät Heimgefunge! Das Wort wird ini der Geschichte der kölnisch Mundart als ein Merkstein stehen. In ihm hat sich das kölse Herz und der kölsche Mund von Janger Irrfahrt heimgefunde — ich hoffe und wünsche auf imn erdar!
Es ist nicht hübsch und artg, seine eignen Kinder# andern zu loben; aber wenn sie gut geraten sind, dar darf man doch wohl von ihnen reden. Und das wird un niemand bestreiten, daß mit dem Spiel in den ersten Iu wochen der sichere Beweis erbracht worden ist: Unsere kölnisct Mundart eignet sich zum Ernst Genso sehr wie zum Scher Ja, wollte man töricht wägen und wiegen, so würde das Zün lein eher nach der Schale des Err#tes ausschlagen. Aberd# ist nicht recht, nicht richtig. Beides zusammen erst macht de Rheinländer, den Kölner— das Glsche Herz in seiner glü lichen Mischung, für deren Wohltat:vir allezeit unserem Schepfe danken sollen.
Zum Schluß ein Mahnwort: Laßt das schön Gewonnene nich zerrinnen! Hegt und pflegt, ein jeder in seinem Kreise, de kölsche Wort, die kölsche Art! Was ausgereutet werden mußm Stumpf und Stiel, mit Saat und Samen, das ist das häßlich aus Dummheit und Eitelkeit erwachsne Unkraut des Familie jargons: Streifendeutsch! Lehrt eun Kinder kölsch,— lehrt hochdeutsch; aber keinen Mischmasch!! In 25jähriger Schumeisterarbeit habe ich immer und immer wieder die Erfahrun gemacht, daß diejenigen Kinder das bessere Deutsch sprechen und schreiben lernen, in deren Hause rur platt gesprochen wird Sie unterscheiden genau zwischen Haus= und Schulsprache un werfen sie nur selten durcheinander. Wo aber der Kuschlemusch in der Familie tägliche Kost ist, da sieht's übel aus; in der Wirrwarr findet sich das Kind nur sahver zurecht.
Lehrt eure Kinder hochdeutsch, wernn ihr selbst es wirkli könnt: sonst überlaßt diese Aufgabe der: Schule, ihr ganz allein denn dazu ist die Schule da. Aber lehrt eure Kinder vor alls Dingen die Mundort, die erste und echneste Sprache des Lebeis und des Herzens. Ihr gebt euren Kindern einen Schatz##, der durchs ganze Leden vorhält— die Heimat!

und durchta##
chten, der
hell wie frich kroch rasch bald war ich
Jubilänns=Nummer des Kölner Local-Anzeigers. Nr. 280* Samstag, 12. Oktober 1912.
Seite 11.
ter Tür. Koh den Türschl. zu übernehme wetter„Wang usehends dich aus
: Nässe.
stand die s# ußer dem Bi n Wirt und ine und Bure ür arbeitsscha Ffennig für e, da aller L neinem Kolle baren, allein serziger Menz mir GesellschWohlbefinde ild legte er chläfchen niet ichtete den B. die Sauf. en, die bei### die benachbe Weise zu adel her ein Aeußern son en Flur in Dann kam hohen Stiese it zum Teiln pe Oberba jotteslästerlich meisten tat seinahe hübsc enschaften so tiger Art, , und mand üdländern a n starkknocht in dem an wie Schmie ide Auge mar ebte rohe W Gelächtern
5
:„Guten# so Begrüßte: ätisch ausschr klugem, inte
ihm literaris der Stadte ölsch den ers
den, der Hein innen. Ins drama im stä glänzender gedacht hät der kölnisch sich das kölsc heimgefunde
en Kinder n sind, da das wird u ersten Unsere kölnisch ie zum Scher irde das zen. Aber di erst macht derin seiner glüs nerem Schop
sewonnene nic
em Kreise, d serden muß m st das häßlich des Familie ch,— lehrt ihriger Schul die Erfahrung
5 sprechen und sprochen wird hulsprache un r Kuschlemusch aus; in den
st es wirklic rr ganz allein nder vor alln he des Len### u Schatz rit,
Jubilar-Inserenten des Kölner Local-Anzeigers.
Holstein&amp; Düren
= Obenmarspforten 38—40=
empfehlen
für den bürgerlichen Tisch
•0
0•
9•
*0
USw.
in grosser Auswahl :<space> s e h r<space> p r e i s w e r t!<space>:<space>
Geschenk-Gegenstände
Gute kunstgewerbliche Arbeiten.
Gebr. Avanzo
Köln, Marzellenstrasse 17
Schreib- und
Zeichenmaterialien-Handlung Lager in Geschäftsbüchern etc. Drucksachen aller Art.
Fernsprecher A2484.
000000600000066
C 0
8 Modell-Hut-Ausstellung
in eleganten aparten
0
Damen-Hüten3
W in reichster Auswahl und zu anerkannt billigsten Preisen. 2 IC 9
,B. Braun. Peterstrasse 45B. 8
Cc Bitte genau auf Firma zu achten.
J. HENSE
Köln, Obenmarspforten 22
Fernsprecher B 1496.
Hauptniederlage und für Köln allein-Verkauf der Corsells
Marke:
Prima Donna
von 5 M. aufwärts bis zu 40 M. vorrätig.
Nemo Corsett
für starke Damen, stützt den Leib besser als die teuerste Leibbinde.
Von vielen ärztlichen Autoritäten gerühmt und empfohlen als ein .. Wunder in seiner Wirkung..
Nemo Corsett
ist ein la. starkes, solides Corsett für „ starke Damen mit vier breit. Haltern
zu 12,50., 15., 17., 22 M.
und höher vorrätig.
Corsetts nach Mass.
— Auf Wunsch illustrierter Katalog gratis.—
Johann Klefisch
Tel. A977 Heumarkt Tel. A6977
Naturbutter, Eier, Wild und Geflügel mport, Export.Detail.
Filialen bzw. Verkaufsu. eigene Einkaufsstellen
Köln, Düsseldort, England, Italien und Serbien.
Vom Guten das Beste.
Rahnen=-Kasse
Meine Kaffees haben sich seit 34 Jahren durch immer gleichbleibende feine Qualitäten einen grossen Ruf erworben.
Zu haben in Köln und in den Vororten in
ca. 300 Geschäften der Nahrungsmittelbranche.
Jean Kramer
Erste Mülheimer Kaffee-Rösterei mit Dampfbetrieb.

Seite 12.
Jubiläums=Nummer des Kölner Local-Anzeigers. Nr. 280* Samstag
gentem Gesichtsausdruck, leider nicht wenig entstellt durch tiefe Runen; der Mann mußte eine böse Vergangenheit hinter sich haben. Er grüßte militärisch seine lieben Kameraden und forderte sie auf mit einer Stimme, die den früheren Soldaten verriet, einen feuchtfröhlichen Nachmittag gemeinsam zu verleben. Ich kannte den Mann. So oft ich ihm begegnete, überkam mich ein Gefühl lebhaften Bedauerns. Was hatten der Trunk und die Leidenschaften aus dem ehemaligen Rittmeister der Kürasiere gemacht! Denn das war er gewesen! Jetzt schaffte er als Erdarbeiter. Ich sprach ihn hin und wieder auf der Baustelle absichtlich an. Seine Antwort war stets klar und korrekt und erfolgte mit großer Höflichkeit. Ein verkommenes Leben! Ob er sich wohl fühlte in seinem neuen Berufe? Ich habe starke Zweifel, denn wenn sein hartes Auge die ruppigen Genossen seiner Arbeit streifte, flackerte es wild auf, und mit zusammengekniffenen Lippen wandte er sich stets ganz ab. Was mochte in diesem, gewiß aus guter Familie stammenden, verlorenen Sohne vorgehen?
Rasch, wie um lästige Gedanken los zu werden, drehte er sich zu den Genossen und schob sie in den Flur der Kantine, um bald unter Poltern und Gröhlen im Saal zu verschwinden. So kamen allgemach etwa 80 Menschen zusammen, Erdarbeiter, Tunnelmaurer, Mineure, Bergleute, Italiener, Bayern, Slowaken, Kroaten, Deutschösterreicher, so daß der Wirtssaal bald von dem Stimmengewirr, dem Fluchen, Schreien und Schelten der halbbetrunkenen Insassen widerhallte. Der Kantinier freute sich ob des guten Geschäftes und wurde nicht müde, große Mengen Bier und Schnaps seinen struppigen Gästen zu servieren. Als ich mich eben vom Fenster entfernen wollte, kam der„Unternehmer“ an, ein älteres dürres Männchen, der einst bessere Tage gesehen hatte, nun aver heruntergekommen, nur noch im Trunk seine Erholung fand. Er war ungemein empfindlich, weil er sich in seiner neuen Stellung nicht zurechtfinden konnte, ängstlich und zurückhaltend. An seinen Arbeitsgenossen hatte er stets etwas zu tadeln und auszusetzen, wie er einst als selbständiger Unternehmer getan. Der Spott, den er jedesmal erntete, brachte ihn oft ganz außer Fassung. Ich erhielt von ihm mehrmals selbst geschriebene Beschwerdeschriften, die leidlich gut stilisiert und eine gute Erziehung verrieten. Da sich ihn immer wieder zu beruhigen verstand, legte er mir eines Tages eine Reihe vergilbter Papiere vor. Früher ein angesehener Bürger aus guter Familie, Inhaber eines bewährten Baugeschäftes, Besitzer schöner Landhäuser, jetzt ein armer Schlucker, der kaum noch 2,50 M. Tagelohn verdiente, die er aber, wie früher schon sein schönes Vermögen, durch die Gurgel schickte, hoffnungslos dem Schnapsteufel ergeben. Er humpelte, scheu um sich blickend, auch in den Saal.
Da der ehrenwerte Kollege noch immer leise schnarchte, ging ich ins Freie, warf einen Tunnelmantel über und schlenderte
den nächsten Waldweg hinauf. Schließlich setzte ich mich auf einen umgefallenen Baumstamm, mich den Gedanken überlassend, wozu der heutige trübselige Tag, das Fest, das man weit von der rheinischen Heimat und ohne Gottesdienst in der wilden Umgebung, inmitten dieser vielfach so verkommenen Existenzen verleben mußte, unwillkürlich anregten. Wie schon oft verglich ich die Nationalitäten, die hier auf der Baustelle vertreten waren, miteinander. So verkommen, wie so manche der Oberbayern, waren die Italiener nicht. Gewiß waren darunter bösartige, gleich aufbrausende, sofort zum Messer greifende Gesellen, die Deutschen aber mit ihrer Trunksucht, dem streitsüchtigen Wesen, waren doch ein gut Stück schlimmer. Trafen aber beide Geister einmal zusammen, dann waren schwere Verwundungen, ja auch Mord und Todschlag nichts seltenes. Trotz oft großer moralischer Verkommenheit blieb dem Sohne Italiens doch ein Rest religiösen Gefühls, das, so oft unser wackerer, unermüdlich tätiger Eisenbahnpfarrer in das einsame Tal herüberkam, oft noch in rührendster Weise hervortrat. Der Oberbayer aber, seiner Kirche vielfach gänzlich entfremdet, führte ein Hundedasein, Saufen, Streiten, Zanken und Raufen füllten seine Festtage aus. Und während die Italiener sparten und den Ihrigen in der Heimat fast alle Ersparnisse übersandten, brachte der Deutsche den ganzen Verdienst in den Kneipen durch. Auch der Familiensinn zeigte bei den Söhnen Italiens oft rührende
Züge. So erinnere ich mich gern des Verhaltens einer ganzen Sippschaft Maurer aus dem Venetianischen. Einer der Ihrigen war an Genickstarre zum Tode erkrankt. Als der schwer Stöhnende von dem aus weiter Ferne herbeigerufenen Geistlichen die h. Wegzehrung empfing, lagen all die rauhen Gesellen auf den Knien und beteten laut ein frommes Padrenostro für die Genesung ihres Kameraden. Ja, als der Winter sie zur Rückkehr ins Vaterland mahnte, da schleppten sie den kranken Mann mit; abwechselnd trugen sie ihn im Eisenbahnwagen in einer Decke eingeschlagen, damit er an den Erschütterungen des Wagens nicht leide, trugen ihn auf der langen, langen Reise über Passau bis an die Ufer der blauen Adria.
Aufmerksam gemacht durch rasch nahende, kräftige Schritte stand ich auf und erkannte in dem Ankömmling Antonio, einen schmucken Burschen aus der Gegend von Belluno, ein gefährlicher Mensch für alle liebebedürftigen Mädchenseelen, aber auch gefährlich, wenn der Alkohol seinen sonst so klugen Sinn umnebelte, und wenn er gereizt, seine heißblütige Natur nicht mehr zu bändigen vermochte. Wehe dann dem Gegner! Das stets bereite Stilet wußte ihn gewiß zu treffen. Antonio war darum gefürchtet. Auch Sepp hatte schon Zusammenstöße mit ihm gehabt, wobei der Bayer meist den kürzeren zog. Marcello, der Bruder Antonios, arbeitete als Schachtmeister drunten im Tal in einem Steinbruch. Er übertraf den Bruder noch an Wildheit des Wesens, seine klugen Gesichtszüge verrieten aber Intelligenz und Geschäftssinn. Jeder bewunderte das Brüderpaar,
wenn die beiden in den schmucken braunen Samtjacken, eleganten Stulpstiefeln, die rote Binde um die Hüften, den keck auf dem Ohr, Arm in Arm daherkamen. Beide lieb leidenschoftlich das Hazardspiel. Becher und Würfel war gleich bereit; wenn es Dumme zu rupfen galt, i kratellig Cecco waren gewiß nicht weit.
Mit einem höflichen buona sera schritt Antonio mir vorbei. Ich folgte ihm langsam, neugierig,
nicht wieder eine Liebesaffäre im Spiel sei. Vor##
Kantine machte er halt, als er den Lärm, der aus dem Wir saal drang, hörte; seine Hand fuhr nach der Tasche, er sch den Hut auf dem Lockenkopf mal hin und her, und war im Hau flur verschwunden. Er hielt wohl mal wieder seine Zeit## gekommen, ein Geschäftchen zu machen.
Da der Regen nicht nachließ, ging ich ins Gastzimmer. Der Hen Kollege rieb sich eben die Augen und putzte seine Brille. Er woll# gerade ein Klagelied in stotternder Weise über die Langeweile an. stimmen, als in dem Wirtssaal sich ein fürchterlicher Sum# hören ließ. Ein dröhnendes Stampfen und Poltern, lause Schreien, oft Btüllen ähnlich, tobender Lärm wie ein Falle von Kisten und Fässern, Flaschen und Gläsern machte das Hau erzittern. Eilige schwere Schritte rasten durch den jenseitigen Flur. Wir beide horchten bestürzt auf, denn eine allgemein## Messerstecherei war zu befürchten. In dem schrecklichen## schimpfe konnte man die Stimme des Kantinenwirtes herauhören, der mit seinem näselnden Organ augenscheinlich Ruhe schrie.
Der wackere Kollege wandte sich zur Tür.„J ich werde Ru... he schaf... fen.“ Ich mahnte kategorisch all „Menschenkind,“ sagte ich ihm,„bleiben Sie aus der Mörder höhle! Mengen Sie sich nicht in den Streit! Ihre Autori### ist bei den Halbwilden gleich Null.: Die Kerle schlagen### nieder. Bleiben Sie vorläufig hier. Warten wir noch blitzten mir ein paar zornige Augen entgegen.„Wa.
Sie... ein... en wohl, ich ha... be kei... ne Cou... rage I... i... ich bie... te Fei... er..... bend!“ Begriffe, dem kühnen Manne nochmals zuzureden, seiner Ausrität nicht zuviel zuzumuten, erschreckte mich ein entsetz
Getöse. Ein tausendstimmiges Schreien und Rufen ließ
ahnen, was im Werke war. Kreidebleich stürzte der Wirt heren
„Herr Bauführer! Die Bande bringt sich um! Tische,
und Bänke werden zerschlagen, helfen Sie, ich bin ein rmmen Mann! Ich komme um die ganze Zeche!“ Kamp hatte sicht dem ersten Rufe des Wirtes von mir losgerissen und stand nächsten Moment, zitternd vor Erregung, in dem chaotisch Gewühl im Saale. Ich schrie dem Wirt zu:„Schließt En Boutike, nichts mehr verzapfen, löschen Sie womöglich: Lampen aus im Saal!" Da die Tür zur Kantinenküche on stand, hatte die Wirtin, eine große, starkhüftige Dame, Min von neun Kindern, von denen fünf heulend und schreiend##
IAN
Jubilar-Inserenten des Kölner Local-Anzeigers.
Gegründet 1872.
Fernsprecher Al452.
Pennig
anerkannt ältestes bestrenommiertes Schuhwarenhaus Kölns
Ugllmarht 50 Ecke Gürzenichstr.
TScrlafktUs— am Königsdenkmal.—
Beste Bezugsquelle in nur prima Schuhwaren
für Damen, Herren und Kinder in jeder Preislage.
Alle Ledersorten und Ausführungen, bequeme Passformen, besterprobte Qualitäten.
Sämtliche Revaraturen werden in eigener Werkstätte billigst ausgeführt

Jubiläums-Nummer des Kölner Locai-Anzeigers. Nr. 280* Samstag, 12. Oktober 1912.
Seite 13.
amtjacken, 2. üften, den Beide lieht Würfel war1 fratellig
Antonio an tengierig,# ei. Vor dr is dem Wirs asche, er schch war im Hauseine Zeit#
mer. Der verille. C
angeweile an. tlicher Tumut. soltern, lautes vie ein Fallen achte das Haus den jenseiligen ine allgemein hrecklichen Ge virtes heraunscheinlich in
Tür.„ kategorisch ab 3 der Mörder Ihre Autorich
schlagen ir noch!“ „Wa.. 6s
Con... rage
bend!“
i, seiner Auin entsetzlich ufen ließ r<space> W i r t<space> h e r e<space> Tische, Stüh ein ruinier p hatte sich und stand sem chaotisch „Schließt En womöglich inenküche#n Dame, Mun d schreiend
Jubilar-Inserenten des Kölner Local-Anzeigers.
stungskörper in allen Stilarten
Reichste Auswahl
seit 1820.
Preise. Grosse Auswahl.
Hicola Tonger Hachtl
A. Waldhausen
Hof-Reiseartikel-Fabrik Sr. Majestät des Kaisers und Königs. Grösstes und ältestes Haus am Platze.
nhaber E. Ohle
Atelier für künstlerische Photographie—
empfielt sich zur
Anfertigung sämtlicher photogr. Arbeiten.
Komödienstrasse 20.
Telephon A229.
Waldhausen’s
Rohrplattenkoffer
in allen Grössen.
Koffer, Taschen, Lederwaren, Damentäschchen
in allen Preislagen.
— Preislisten Gratis.—
Verkaufsmagazin Obenmarspforten 26.
Gegr. 1836.
KöLN
Schildergasse Nr. 55a.— Fernspreclier Nr. B 6148.
::::<space> K r a n k e n m ö b e l::<space>
Krankenpflegebedarfsartikel Wochenbett-Aussteuern etc.
Spezialität: Leibbinden und Bruchbänder.
= Für Damen Frauenbedienung.—
(e

Selte 14.
an der Mutter Rock anklammerten, meine Aufforderung an
ihren Herrn Gemahl gehört, sich unter die tobenden Teufel zu wagen. Schnell entschlossen faßte sie ihr Ehegemahl beim Krips, um ihn in die rettende Hinterstube zu zerren. Ich packte aber ven zappelnden zahlreichen Familienvater am Arm und machte ihm kurz und bündig klar, daß er aus Prositwut diese Zustände im Saal verschuldet habe, jetzt sei es seine Pflicht, standzuhalten, zu helfen, andernfalls müsse ihm wegen Unfähigkeit gekündigt werden. Er solle sofort die Lampen löschen, nachher könne er sich meinetwegen in ein Mauseloch verkriechen. Dann stürzte ich in den Saal, hinter dem bereits seine Autorität daselbst ausübenden Kollegen her, den Wirt mit mir ziehend.
In dem großen Raum tobte die ganze Bande durcheinander, ein großer, brüllender Knäuel, schreiend in kaum noch menschlichen Tönen, eine Herde wilder Tiere. Einer schlug auf den anderen ein, Bier= und Schnapsgläser sausten durch die mit Bierdunst, Knoblauchduft, Tabaksqualm und Petroleumgestank reich geschwängerte Atmosphäre. Klirrend flogen die Fensterscheiben hinaus, wenn ein Wurfgeschoß sein Ziel verfehlte. Einzelne Kampspaare wälzten sich am Boden umher, trachtend, sich gegenseitig zu erwürgen. Messer blitzten aus dem Chaos, Zaustschläge sausten auf die Schädel nieder, Stöcke zerbrachen unter den wuchtigen Hieben. Da slog auch schon ein schwerer Stuhl, von Riesenhand geschleudert, durch die Luft, riß die eine der beiden Petroleumlampen von der Decke und fuhr krachend in einen Haufen tierisch betrunkener Bayern. Nun kannte deren Wut keine Grenzen mehr. Sechs Mann packten, wie auf Kommando eine schwere lange Bank und schleuderten sie mit Titanengewalt mitten hinein in einen Haufen streitender Söhne des lieblichen Italien, aus deren Mitte der Stuhl seinen Flug begonnen. Im Handumdrehen war es, als wenn die Hölle die schlimmsten Teufel ausgespien hätte! Im Nu lagen etwa 30 miteinander ringende, sich stoßende, beißende Menschen am Boden, sie wälzten sich in den Bierlachen umher, indem sie versuchten; sich gegenseitig das Messer in den Leib zu stoßen.
Das ging alles so schnell zu, daß Freund Kamp zwar den Mund geöffnet hatte, um seiner Autorität mit den oft gehörten Tonnerworten stammelnd Geltung zu verschaffen:„Ihr habt hier ruhig zu sein!“ aber ob der gräßlichen Szenen nur einen unartikulierten Schrei herausbrachte, als auch schon die schwere Hand eines riesigen Slowaken höchst despektierlich über des Armen Schädel fuhr, so daß die Brille davonflog, mitten in die lobende Schar hinein. Der arme Kollege, fast völlig blind und hülflos, tastete suchend nach dem rettenden Glase. Eine solche Mißachtung seiner Autorität brachte ihn aber so in Wut, daß er bei seinem Bemühen, dem Aerger Luft zu machen, sein künstliches Gebiß in weitem Bogen herausspuckte.
Der Wirt hatte mit vor Angst verzerrten Zügen dem Höllenspuk zugesehen. Wie versteinert stand er da, mit ausgestreckter Hand auf die Verwüstung seines Lokales hinweisend. Meine nochmalige energische Aufforderung, die einzige noch brennende Lampe zu löschen, traf taube Ohren.
Der Kampf der vertierten Kerle drohte sich nach unserer Seite hinzuwälzen. Schon würgten sich wenige Schritte vor uns einige der Kämpfenden fast zu Tode, schon flogen uns einige der gefährlichen Wurfgeschosse um den Kopf, als ich, kurz entschlossen, einen großen Sprung nach der Lampe tat, glücklich die Brennerschraube faßte, und im gleichen Augenblick die Lampe zum Erlöschen brachte. Der halbblinde Kollege tastete eben noch auf den Knien liegend und rutschend, nach Brille und Gebiß, als ich ihn auch schon emporriß und mit ihm zusammen durch
Jubiläums-Nummer des Kölner Local-Anzeigers. Nr. 280 x Samstag, 12. Oktober 1912.
die Ausgangstür stürzte, den Wirt seinem Selbsterhaltungstrieb überlassend. Die plötzliche Finsternis muß auch auf die Unmenschen wie ein Deckeneinsturz gewirkt haben, denn plötzlich trat Totenstille ein. Dann aber serhob sich ein wütendes heu., die Rufe Licht! Licht! waren von den gräßlichsten Fluchen über den Wirt begleitet, die das ganze Haus durchhallten. Ich drehte rasch den Zimmerschlüssel herum, hörte auch, wie der Wirt die Tür zur Küche hinter sich abschloß. Ich wußte ihn also einstweilen in Sicherheit. Sofort begann ein ohrenbetäubendes Hämmern mit den Fäusten auf den Türen, o daß Gefahr vorlag, die Türen würden in Fetzen auseinanderallen. Mit gespanntester Erwartung standen wir in dem engen dunklen Flur, jeden Augenblick gewärtig, den Ausbruch der Hölle erleben zu müssen. Da vernahm ich unerwartet ein heftiges Poltern und Trampeln in dem benachbarten Flur. Die erkennend, stürzte ich zur Haustür und hatte kaum den Schlüssel herumgedreht, als auch schon ein donnerndes Pochen durch das Haus schallte.„Der Wirt heraus! Wir drehen dem Kerl, dem Lump, den Hals herum!" und ähnliche freundliche Drohungen drangen zu uns. Diese Ausbrüche tollster Wut machte uns alle erzittern. Gab die Tür nach oder gelang es der wilden Bande in die Küche des Kantiniers zu dringen, dann war Mord und Todschlag zu erwarten.
Da übertonte plötzlich das Geschrei eine schnarrende Stimme im Befehlston:„Kameraden, laßt es, kommt mit zur Untermühle, da gibt's bayerisch Bier!“ Es war unser Rittmeister a. D. Einen Augenblick herrschte Stille, dann schrie die Bande unisono:„Hurra! Bier her! Bier her!" dazwischen auch mal:„Glück auf, der Bergmann kommt!" und trollte jauchzend, an der Spitze unser ritterlicher Retter, über den von Schlamm und Wasser übergossenen Vorplatz davon. Es schlossen sich noch einzelne Trupps, offenbar Italiener, aus dem Saal an, so daß nach etwa 15 Minuten der Schauplatz der wüsten Kämpfe still und verlassen dalag. Vorsichtig betraten wir den Saal. Er schien leer. Nur unser tapferer „Unternehmer“ hatte sich in eine Ecke geflüchtet, wo er, bleich vor und Schrecken, zusammengekauert wie ein Häuschen Unglück saß, indem er uns mit großen Augen anstierte. Langsam erhob er sich bei der Belichtung mit den Worten:„Nein! solche Gesellschaft! Keine Bildung! so ne Behandlung! ich werde mich beschweren!“ und schlich wankend zur Tür hinaus. Warum ging auch das Lamm unter die Wölfe!—
Der Saal bot das Bild vollständiger Zerstörung und Verwüstung. Die Stühle zum Teil zerbrochen, die Bänke ohne Stützen, Tische umgestürzt, der Kohlenkasten umgestürzt und der Inhalt verstreut, der Boden von Bier schwimmend und bedeckt mit ganzen und halbzertrümmerten Bier= und Schnapsgläsern. Der Wirt starrte entsetzt auf dieses Chaos. Ich verließ mit den Worten:„Sehen Sie, das haben Sie von Ihrer Habgier," das Lokal, den Wirt in seinen Betrachtungen nicht weiter störend. Der Kollege beklagte mit hohler Stimme den Verlust von Gebiß und Brille. Ich war entschlossen, noch heute abend einen Eilboten zu dem in Hellberg stationierten Gendarmen zu senden, damit morgen die Hauptanstifter dieser wüsten Keilerei zur Rechenschaft gezogen würden.
Wirt und Wirtin gaben sich resigniert an die Aufräumung des Saales, wobei sie die ganz zertretene Brille Kamps und sein wunderbarerweise heilgebliebenes Gebiß, dieses unter dem Ofensockel fanden. Der glückliche Wiederbesitz seines Kauwerkzeuges ließ den Kollegen den Verlust der teuren Brille in etwa verschmerzen.
Aber noch sollte nicht Ruhe sein. Es mochte gegen## obends sein, als plötzlich aus der Küche heraus der Schreck## ruf erschallte:„Feuer! Feuer! Der Stadel brennt!“#. rannten von allen Seiten zusammen und genossen ein wirt komisches Schauspiel. Unbemerkt hatten sich wieder „Monarchen“ auf den Heuboden des Stadels geschlichen,n dort freies Logis zu genießen. Jedenfalls hatte einer in seinTrunkenheit mit der brennenden Pfeife sich ins Heu gelegt un die Brandstiftung war fertig. Wie wenn die Ratten das Schr in wilder Hast verlassen, stürzten die von Rauch und Hitze ha bewußtlosen Logiergästen aus den Luken des Stadels teils dira in den Stall hinab, teils draußen an der einzigen herunter. Das geschah in solch komisch schwerfälliger Eile alle Umstehenden in lautes Lachen ausbrachen. Eine so ta#lose turnerische Geschicklichkeit hätten sich die steifknod Gesellen gewiß selbst nicht zugetraut.
Pünktlich in der Frühe des folgenden Tages erschien zu Pferdas Gewehr über der Schulter, die h. Hermandad. Der Gendar war ein großer, stattlicher Mann mit energischen Zügen. langer wallender Bart gab ihm etwas Martialisches, Imponi rendes. Kaum aus dem Sattel, warf er dem rasch hinzuspringe den Kobes die Zügel zu, reckte sich zu voller Höhe seiner seeFuß, strich den Bart und warf einen drohenden Blick um s# als wolle er die Bösewichter mit Haut und Haaren verschlinge Das Gewehr schulternd und den Mantel dem Pferde überwerfen trat er rasch zu mir und rief so laut, daß die in der Tür der na tine stehenden Arbeiter es wohl hören konnten:„Wo Lümmel?!" Ich bedeutete ihm, daß die Anstifter der Schlägen erst noch ermittelt werden müßten.„So!“ sagte er gedehn „das könnte noch lange dauern!" Den Schnurrbart emp zwirbelnd, fügte er zu:„Das mach ich kürzer.“ Einige Bergleute und Erdarbeiter, nichts Gutes ahnend, hatten sachte aus dem Staube gemacht. Einige andere lugten um Ecke der Kantine, neugierig, was kommen sollte. Die Bevon der Ankunft des allgemein gefürchteten Gendarme wohl auch schon in den bereits wieder besetzten Wirtssaal a drungen, denn plötzlich entdeckte ich im Hintergrunde des einige Leute mit verbundenen Köpfen, zweifellos Teilnehm der gestrigen=Keilerei. Unauffällig machte ich den Mar Gesetzes auf die Blessierten aufmerksam. Die Leute sehe Gewehr dem Pferde an den Sattel hängen, blitzschnell in Flur springen, war das Werk eines Augenblickes. Im nächste Moment brachte er auch schon einen Delinquenten am Krag packt heraus ans Licht. Der Kerl war unter seinem bin scheckigen Kopfverband ganz bleich geworden. Es war un Sepp, der Oberbayer. Ein zweiter Blessierter— natürlich d Alois— folgte seinem Leidensgefährten, aber nur um an schauen, wohin er ausreißen könne. Da erscholl aber auch die Bärenstimme des Gendarmen über den Platz:„Lump, du wagst auszukneifen, schicke ich dir eine Kugel nach! Hier Sepp sträubte sich heftig, wie ein Fisch an der Angel suchtea loszukommen. Aber die Löwenkralle des Gendarmen hielt ih so fest, daß er ihm fast den schmierigen Arbeitskittel vom Leite riß. Dann donnerte er die beiden Sünder an:„Wo wart ih gestern abend? Ihr habt die Schweinerei mitgemacht! Straf muß sein!“. Ohne auf Antwort zu warten, und ehe es si beiden versahen, hatte er seinen Säbel herausgerissen, die Säh. cheide losgemacht, Sepp noch fester an der Schulter gepach und dann hagelte es Hiebe auf Rücken, Beine und Arme, de Sepp vor Schmerz laut aufschrie, im Kreise herumsprang und ich wie ein Schuljunge zurückbeugte, um den wuchtigen un
Kölner Local-Anzeiger. s Köln, 12. Okt. 1912.
Uns Männebröder=Kirch.
Erinnerungen von Fritz Schlagwein(Köln).
Das silberne Jubiläum des Kölner Local=Anzeigers, der sich während 25 Jahren in ganz hervorragender Weise den lokalen Interessen gewidmet hat, legt Schreiber dieses den Gedanken nahe, bei den Lesern des Blattes einige Erinnerungen ans demalten Köln aufzufrischen.
Der zum Rühm unserer lieben Vaterstadt gefaßte Plan des seligen Wallraf, ein der Stadt Köln würdiges Museum zu schaffen, gelangte durch die Freigebigkeit seines hochherzigen Freundes Richartz gar bald zur Ausführung. Das alte Hospiz für Geisteskranke an der Rechtschule lag in Trümmern; aus dem Boden ragte teilweise schon das Mauerwerk für das zu erbauende Museum hervor, das ein großartiges Bauwerk zu werden versprach. Da fiel der Blick auf den Nachbarn dieser zukünftigen Stätte der Kunst, und wehmutsvoll mußte es das Herz des Zuschauers stimmen, wenn er die Perle der Gotik, das wundervolle Gotteshaus, die durch den Neubau des Museums an der Nordseite freigelegte Minoritenkirche sah. Dem ganzlichen Verfall nahe, die Fenster ohne Glasscheiben, teils mit grauem Packleinen ausgestopft, die Außenmauern grau und verwittert, das Dachwerk morsch und zerfallen, so stand sie da und wartete auf den Helfer in der Not und rechnete auf das mitleidige Herz der Kölner Bürger. Und der Helfer nahte. Unmöglich konnte es der selige Richartz über sein Herz bringen, zu sehen, wie neben der prachtvollen Wohnstätte der Kunst das nachbarliche Gotteshaus vollständig zerfiel, und sein großherziger Wohltätigkeitssinn gab den Anstoß zur Inangriffnahme der Restauration.
Der zeitige Rektor der Minoritenkirche, Michael Altenkirchen, der die schwere Pflicht hatte, die aller Mittel entblößte Kirche zu verwalten, fand in dem Präses des Gesellenvereins Adolph Kolping einen treuen Freund, und wie dieser mit Leib und Seele für die Sache des Gesellenvereins eintrat, ebenso begeisterte sich dieser edle Mann auch für die Kirche, in welcher sein Werk entstanden. Kolping, im rüstigen Mannesalter stehend, verstand es, seinen treuen Freund Peter Michels zu interessieren, und als im Jahre 1861 Richartz starb, waren
in den beiden obengenannten, dem Gotteshause opferwillige Freunde erstanden. Eng verbunden mit dem Gesellenverein war jetzt die Minoritenkirche. Wie dieser unter der kundigen Hand Kolpings stetig an Umfang zunahm, so schritt die Renovierung der Kirche vorwärts, und als ihr Nachbar zu seiner Einweihung reichen Fahnenschmuck anlegte, da war auch das Aeußere des schönen Gotteshauses vollständig erneuert und konnte im neuen Kleide den Jubeltag mitfeiern.
Viel verblieb jedoch noch der Sorge des Gesellenvaters. Das Innere der Kirche mußte dem Aeußeren nun auch angepaßt werden. Ja, lieber Leser, das Geld hatte damals einen höheren Wert wie heute. Doch Vater Kolping wußte Rat; er opferte das Kleine, um das Große zu erhalten. Wer erinnert sich nicht des wundervollen Hochaltars, wer nicht der prachtvollen Heiligenstatuen, wer nicht des heiligen Grabes, wo bei farbigem Lichte der Glasglocken allabendlich während der Karwoche Andacht gehalten wurde. Alles opferte Kolping, um die innere Kirche auszuschmücken. Die Heiligenstatuen wurden nach Eupen verkauft, das heilige Grab wanderte in die Apollinariskirche in Remagen, und der Geldeswert hierfür half mit dazu, die Minoritenkirche würdig auszustatten. Manches herbe Wort mußte Vater Kolping hierfür hören, aber er ging seines Weges rüstig weiter, mit wenigen Mitteln Großes zu schaffen. Klein war der Kreis, der sich für die Minoritenkirche interessierte, aber die Wenigen waren mit ganzem Herzen bei der Sache. Galt es das Fest des heiligen Antonins, galt es das Portiunkulafest zu feiern, dann waren sie alle da, alle bereit, am Altare zur Verherrlichung des Gottesdienstes beizutragen: die Herren Rektor Altenkirchen, Gesellenvater Kolping, Vikarius Flücken, Domvikar Hütter und Professor Streicher, sie alle, diese geistlichen Herren, die längst im kühlen Schoße der Erde ruhen. Auf der Orgel waltete der verstorbene Merlo seines Amtes, und der alte Pitter Mai sorgte für die Lebenskraft derselben, für die nötige Luft Der Domküster Hubert Balian und die Psalteristen Wilmroth und Hüsgen verherrlichten durch ihren Gesang die Feste in der Minoritenkirche.
Die höchste Freude und den größten Lohn für seine unsterblichen Verdienste für Gesellenverein und Minoritenkirche erblickte Vater Kolving darin, die beiden Aemter, Gesellenpräses und Rektor der Minoritenkirche, in seine Hand-zu vereinigen Als er aus seinem segensreichen Wirken im Dezember. 1865 abberufen wurde, konnte er die hohe Befriedigung mit ins Grab nehmen, beide Lebensaufgaben, die er sich gestellt, im weitesten Sinne gelöst zu haben. Wer erinnert sich nicht der derben, aber wirkenden Predigten des Gesellenvaters Kolping allsonntäglich um 9 Uhr, wer nicht der um 11 Uhr stattfindenden Vorträge der Jesuitenpatres Rive, Roh und Schneider! Sie alle
g e,<space> b a ß<space> d i e<space> b a m a n i g e<space> K o l n e r<space>
heute längst in das reifere Mannesalter eingetreten ist, stei ein begeistertes Herz für die Interessen der Minoritenkirch hatte. Wie vielen Geistlichen wurde in dem unvergleichli schönen Chor dieser Kirche der heißeste Wunsch des Lebens er füllt durch den Empfang des heiligen Sakxamentes der Priester weihe!
Sein Nachfolger, den die Bischofsstadt Trier sandte, Hr. Sch Schaffer, war sich der hohen Aufgabe, die seiner wartete vollauf bewußt und griff da ein, wo sein großer Vorgänger an gehört hatte. Er arbeitete weiter an der inneren Ausstattung des hehren Gotteshauses. Eine heitere Episode fällt dem Schreiber dieser Zeilen bei dieser Gelegenheit ein. Es war an einen heißen Sommertage am Ende der fünfziger Jahre. Die Sonn sandte glühenden Brand auf die Mutter Erde, und die Bewohner der heiligen Stadt Köln suchten scharenweise die kölnischen Bierhäuser auf, um durch ein prächtiges Glas„Wieß" des furchtbaren Durstes Herr zu werden. Kein Wunder, daß da auch der Balgtreter der„Männebröderkirch“ der Versuchung erlag und statt in der dienstägigen Antoniusandacht seines Amtes zu walten, in der Zweipann dem Gott Gambrinus huldigte, Ungeduldig wartete man in der Sakristei auf den Erzeuger der Lebenskraft der Orgel, jedoch vergeblich. Da war guter Rat teuer. Doch der alte Küster Balian wußte stets in solch kritischen Fällen zu helfen. Er beorderte den Enkel, damals noch ein hoffnungsvoller Strick, sowie dessen Freund, die fehlende Lücke des Balgtreters zu ersetzen. Die Andacht nahte sich dem Ende, als die beiden Balgtreter=Dilettanten durch das Portalfenster der Kirche auf dem Minoritenkloster ein herumziehendes Kamel und einen Affen, der darauf saß, erblickten. Auf die beiden, die in der Ausführung des ihnen anvertrauten Amtes begriffen waren, un der Anblick des Kamels solche Anziehungskraft aus, daß sie der Versuchung nicht widerstanden, das Schiff der Wüste auch zu besteigen. Kurz entschlossen, ließen sie Orgel Orgel sein und liefen schleunigst die Treppe hinab. Beim Verlassen der Kirche ließ die Orgel nur noch ein lang gedehntes„pi“ ertönen und die frommen Beter waren gezwungen, das kaum begonnene Licd ohne Orgelbegleitung zu singen. Die nächste Viertelstunde brachte denn eine gehörige Tracht Prügel ein.

Jubiläums=Nummer des Kölner Local-Anzeigers. Nr. 280 x Samstag, 12. Oktober 1912.
Seite 15.
I
1
17
Jubilar-Inserenten des Kölner Local-Anzeigers.
Lamberti&amp; Taphorn
Schildergasse 51 U. 53, gegenüber der Herzogstrasse
Spezialhaus ersten Ranges für Strumpfwaren, Trikotagen, Handschuhe
Haupt-Niederlage
der echten Dr. Lahmann'schen Unterkleidung, der echten Professor Dr. Gust. laeger'schen Normalwäsche und der Original Schönherr’schen porösen Leibwäsche.
Nicolaus Müller
Weingutsbesitzer und Weingrosshandlung
::<space> S p e z i a l i t ä t:<space> W e i n e<space> e i g e n e r<space> K e l t e r u n g<space>::<space>
Weinstube Allerheiligenstrasse 10.
Wilh. Dünner
Gegründet 1867
Kohlen- Koks- Briketts
Bureau: Mohrenstrasse 28
Telephon A 345.
Die älteste Marke:
SINGER
Die neueste Maschine:
66
66
In unseren sämtlichen Verkaufsstellen und durch deren Agenten erhältlich.
Singer Co. Hähmaschinen Ack. Ges.
Hohestr. 41. Ehrenstr. 54. Severinstr. 33.
Kitt
klebt, leimt, kittet Alles!
I
∆
1
in allen Grössen sowie alle Ersatzteile, Messer und Scheiben.
Sämtliche Metzgerartikel
Därme und Gewürze etc.
zu billigsten Preisen.
P. J. Leger Nachf.
Köln. Bürserstrasse 13, am Alter Markt.
Ihren alten Ruf bewähren
Edelbranntweine und Tafel-Liköre
acob Auer Söhne
Mauritiussteinweg 54 Tel. A 463 Stollwerckhalle2
AUER's

Hoflieferant
..OSSENDORFF
KOLN
Ausstattungs-Geschäft
Gegründet 1838
Waidmarkt
In meinem umfangreichen Geschäftshause bringe ich stets
moderne Waren bester Art zu ausserordentlich billigen Preisen.
Bettwaren aller Art
unen, Woll- u. Steppdecken
Fortwährend grosse Eingänge
in Neuheiten der
Damen-Konfektion
Jackenkleider Garnierte Kleider Tuch- und Seiden-Mäntel Plüsch- und Astrachan-Mäntel Englische Paletots Kostümröcke, Blusen Morgenröcke, Unterröcke Jede Grösse, selbst für stärkste Damen, vorrätig.
Wälche und Weißwaren
Leib-Wäsche für Damen, Herren u.
Bett-, Tisch- u. Küchen-Wäsch Tee- u. Kaffeedecken—. Tascher
Uebernahme vollitändiger Brautausstattungen
Holz-Möbel Orient-Teppiche
Speise-, Herren-, Wohn- u. Schlafz., Salons Läufer, Matten, Felle, Decker Polster-Möbel Gardinen, Stores
Sofas, Sessel, Chaiselongues, Fauteuils. 1 Vorhänge, Tülle, Dekorationen.
Langjährige Garantie. Aufmerksamste Bedienung. Grossart
Grösste Preiswürdigkeit.
Tadelloser Sitz. Beste Verarbeitung.
Seite 10.
Jubiläums=Nummer des Kölner Local-Anzeigers. Nr. 280 1 Samstag. 1Z. Oktober 1912
jedenfalls blaue Striemen hinterlassenden Schlägen auszuweichen. Schließlich schleuderte der Züchtiger den Winselnden verart von sich, daß er der Länge nach sich auf dem nassen Boden wälzte. Der andere Bösewicht, Alois, hatte anfänglich wie versteinert der Prozedur an seinem Freunde Sepp zugesehen, dann ## ihm eine Ahnung aufging, daß ihm ein ähnliches Schicksal drohe, versucht, davon zu rennen. Der Gendarm hatte ihn aber nicht aus dem Auge gelassen, und eben wollte er flüchten, als ihn auch die Eisensaust unseres Rächers packte. Dutzende Streiche sausten auf den Rücken des Frevlers hernieder, bis auch ihn ein Stoß wegschleuderte.
Der ungewöhnliche Auftritt, das Schreien der Gezüchteten, hatten im Nu eine Menge Zuschauer herbeigelockt.„So!“ rief der Gendarm,„das wäre erledigt! Werde mir die Last machen, die Kerle noch lange mit mir herumschleppen. Rasche Justiz, rasche Justiz, das ist mein Fall! Die Hiebe werden schon helfen.“ Sich mit größter Seelenruhe zu mir wendend, sagte er:„Etwa noch einer da?“. Alle aber, die ein schlechtes Gewissen hatten, waren verschwunden. Der Gendarm sah sich nochmals drohend um, steckte dann den Säbel wieder in die Scheide, stieg auf und ritt, kurz winkend, ohne ein Wort zu sagen, davon, obwohl ihm der wieder couragierte Wirt aus der Tür zurief, der Herr Wachtmeister möchte sich mal stärken. Die rasche Justiz des Wachtmeisters“ sprach sich rasch unter den Leuten herum. Das ebenso energische wie schmerzhafte Verfahren hatte doch Respekt eingeflößt. Wenn auch mancher Fluch auf das Haupt des Rächers geschleudert wurde, in den folgenden Monaten kamen Exzesse nicht mehr vor, zumal der Gendarm in der nächsten Zeit noch öfter die Tunnelbaustelle besuchte. Sepp war wochenlang Gegenstand schlimmsten Gespöttes. Er hielt es nicht aus, und so wanderte er eines Tages davon und dahin, wo seine Personalien noch unbekannt waren. Alois war bedeutend dickfelliger. Er schwor dem Gendarmen blutige Rache und blicb.
Die Haufen Betrunkener, die am vergangenen Abend zur Untermühle gezogen waren, hatten dort den Krakehl noch eine Zeitlang fortgesetzt. Auch Antonio war dabei. Er war die eigentliche Ursache des gestrigen Skandals gewesen, da er durch sein Falschspiel die Leidenschaften und damit die bösen Vorgänge ausgelöst hatte. Auch in der Untermühle hatte eine bissige Bemerkung eines Landsmannes ihn zu maßlosen Ausfällen gegen seine Saufkumpane hingerissen, die die ganze Horde gegen ihn in Wut brachte. Der Tumult wuchs immer mehr an. Antonio, bleich vor Wut und Grimm, wollte eben sein Messer seinem schlimmsten Widersacher in die Brust stoßen, als ein Dutzend starke Fäuste ihn packte und ohne Umstände zur Tür hinaus warfen. Schäumend vor Wut riß er einen Revolver aus der Brusttasche, stürzte in das Lokal zurück und schoß blindlings in die dicht gedrängt sitzenden Leute hinein. Mit lautem Aufschrei stürzte ein ganz Unbeteiligter tot vom Stuhle, ein
zweiter Getroffener wälzte sich heulend am Boden. Ein un beschreibliches Getöse entstand. Da stürzte sich mit riesigem Sprunge unser Rittmeister auf den Schützen. Ein sicher gezielter Faustschlag schleuderte die Waffe Antonio aus der Hand. Im Augenblick wurde er zu Boden gerissen und gebunden. Der Wirt benachrichtigte sofort die Behörde. Am nächsten Morgen war der Wachtmeister, nachdem er oben im Tal die rasche Justiz vollzogen— daher sein rasches Verschwinden— schon mit dem Delinquenten unterwegs nach der Stadt. Die Aburteilung erfolgte sehr rasch. Antonio erhielt ein Jahr Gefängnis unter Berücksichtigung seiner sinnlosen Betrunkenheit, und weil er von seinen Genossen gereizt worden sei. Man wollte den Ausländer aber nicht gern zu lange verpflegen. Ich habe nur nach längerer Zeit von seinem Bruder Marcello, mit dem ich, da er selbst Steinlieferant geworden, geschäftlich zu tun hatte, erfahren, daß Antonio nach Abbüßung seiner Strafe Deutschland für immer verlassen hatte.
Drei Tage nach dem verhängnisvollen Abend begegnete mir auf der Höhe des Gebirges der von Antonio angeschossene Bergmann. Er zeigte mir die Verwundung. Die Kugel war in der Herzgegend auf einer Rippe abgeprallt. Ein Haar breit daneben, hätte das Geschoß das Herz durchbohrt.
Noch manche Episode erlebten wir bis zu dem Augenblicke, wo die erste Lokomotive den großen Tunnel befahren konnte. Jetzt ist dort alles öde und verlassen. Vor nicht langer Zeit durchreiste ich nochmals die Stätten einer hochinteressanten Tätigkeit. Mit Wehmut betrachtete ich die Reste der Gebäude und die Oertlichkeiten, an denen einst ein so kräftiges Leben pulsierte. Da traten mir all' die wackeren Bergleute, die freundlichen Chefs, die lustigen Kollegen, der kreuzfidele Tunneldoktor, der unermüdlich tätige Eisenbahnpfarrer, alle, alle traten mir lebhaft vor die Seele. In alle Welt wurden sie zerstreut, seit
das Dampfroß die reizenden Talgründe durcheilt. Wie manchen deckt schon die kühle Erde. Ein Menschenalter ging dahin. Es war doch eine schöne Zeit.
G
Das Rathaus zu Köln.

Jubiläums=Nummer des Kölner Local-Anzeigers. Nr. 280 x Samstag, 12. Oktober 1912
liche Fortbildungsschulen bestanden und staatliche Fachschulen, abgesehen von den Fachklassen an den Provinzial-Gewerbeschulen, überhaupt nicht vorhanden waren.
Wohl gab es eine Anzahl von Fortbildungsschulen in Köln, aber sie boten eine Fülle von Verschiedenheiten in Organisation,
Unterrichtsmethode und Ausstattung mit Lehrmitteln; es gab staatliche, vom Staat unterstützte, städtische und von Korporationen unterhaltene Schulen mit den verschiedensten Lehrplänen. In der einen pflegte man nur den Zeichen=, in der anderen nur allgemeinen Unterricht, in der dritten wurde beides betrieben.
Hervorzuheben wegen ihrer Ausstattung mit Lehrmitteln und der Verwendung von Fachleuten als Lehrer sind die gewerbliche Zeichen= und Modellierschule, die sogenannte Industrieschule des städtischen Waisenhauses und die Fortbildungsschule an der Provinzialgewerbeschule.
Wenn man berechtigt war, damals von einer Rückständigkeit des gewerblichen Schulwesens in Preußen zu sprechen, so darf man aber nicht unterlassen, über eine rühmliche Ausnahme zu berichten. Diese Ausnahme bildeten die genannten Provinzialgewerbeschulen. Ohne eigentliche Fachschulen im engeren Sinne zu sein— die Ausbildung war im wesentlichen eine mathematisch=naturwissenschaftlich=zeichnerische, bei der das Maschinenfach, Baufach und die Chemie besonders berücksichtigt wurden— haben diese Schulen Tüchtiges geleistet, und manche von den Absolventen dieser Schulen befinden sich heute noch in hervorragenden Stellungen. Diese Schulen— es waren im ganzen 26— haben wohl die Errichtung von Fachschulen in Preußen verlangsamt. Je mehr sich aber das dringende Bedürfnis nach Ausbildungsmöglichkeiten in Spezialsächern geltend machte und Baugewerkschulen und Techniken überall entstanden, um so mehr verloren die Provinzialgewerbeschulen an Bedeutung. Es wurde versucht, durch Reformen dem Rückgang Einhalt zu gebieten; die letzte derselben war die Anfügung von Fachklassen mechanischtechnischer, bautechnischer und chemisch=technischer Richtung, wie beispielsweise hier in Köln.
Obgleich die der Provinzial=Gewerbeschule in Köln angegliederten Fachklassen nicht allen Wünschen des Gewerbestandes entsprachen, namentlich, wie schon bemerkt, das Kunstgewerbe ganz unberücksichtigt ließen und man auch der Ansicht war,
Seite 17
werbeschule in eine neunklassige Oberrealschule und der Fortfall der Fachklassen eine beschlossene Sache sei. In den Versammlungen der gewerblichen Vereine wurde von allen Seiten die Ansicht geltend gemacht, daß man sich nun nicht mehr mit der Errichtung einer Handwerker=Fortbildungsschule begnügen dürfe, daß es vielmehr notwendig sei, außer dieser eine Fachschule zu errichten, welche in erster Linie dem lokalen Bedürfnisse entspreche, das heißt, fachmäßigen Unterricht für solche Gewerbe erteile, die in Köln und nächster trieben würden oder sollten Programm ihrer
österreichischen stand des Gewerbevereinstand, schickte diesen Entwurf al
c die Entwicklung des gewerblichen Schulwesens in der Stadt Köln.
Von Geh. Regierungsrat F. Romberg,
Direktor der Königlichen vereinigten Maschinenbauschulen und der # Gewerbeförderungsanstalt für die Rheinprovinz zu Köln.
Jahre 1877 hielt im preußischen Abgeordnetenhaus der Abgeordnete Dr. Wehrenpfennig eine Rede, in der er auf die Mängel des gewerblichen Schulwesens in Preußen und auf die Rückständigkeit desselben gegenüber dem gleichen Unterrichtswesen in den süddeutschen Staaten und in Oesterreich hinwies. Diese Rede erregte überall das größte Aufsehen, und man darf wohl sagen, daß sie den ersten Anstoß gab zu einer Entwicklung Fach= und Fortbildungsschulen Preußens, auf die wir heute mit vollem Recht stolz sein dürfen, da von einer Rückständigkeit in irgendeiner Beziehung nicht mehr die Rede sein kann.
In den gewerblichen Kreisen Kölns fand aber folgende Stelle der Rede des Abgeordneten Dr. Wehrenpfennig ungeteilten Beifall:„Ich bitte ferner nicht zu meinen, als ob ich glaubte, daß bloß die gesetzliche Formel uns auf dem Gebiete des gewerblichen Bildungswesens glucklich machte; nein, m.., in dem Augenblick, wo der Gesetzentwurf vorliegt, wird die gesamte öffentliche Meinung, ja, werden alle Gewerbekreise, der Handwerkerstand, sich mit der Sache beschäftigen, sie werden alle uns ihre Beiträge liefern, die sie an Reformgedanken haben; vielleicht wird es möglich sein, diese Bildungsinstitute, die Fachschulen für den Handwerkerstand, zu gewissen Mittelpunkten zu machen, an denen die Gewerbe sich wieder organisieren können, an denen sie einen Halt finden.“
Mau war der Meinung, daß die Stadt Köln, in der von jeher das Handwerk in seinen verschiedenen Zweigen, namentlich das Kunsthandwerk, blühte, vor anderen Städten dazu berufen sei, ein solches Bildungsinstitut zu besitzen, welches der Mittelpunkt würde, an dem sich das Gewerbe wieder organisieren könnte.
Durch einen Vortrag in den gewerblichen Vereinen angeregt, wurde eine Kommission gebildet, die den Auftrag erhielt, ein Programm für eine Anstalt zu entwerfen, die dem örtlichen Bedürfnisse angepaßt sei.
Die vorhandenen Ansätze zu einem solchen Bildungsinstitut waren aber in Köln recht bescheiden. Wie hätte es auch anders sein können zu einer Zeit, da in Preußen nur etwa 825 gewerbUmgebung hauptsächlich bedurch solchen Unterricht gefördert werden Das Ergebnis der Tätigkeit der Kommission war das einer technisch=gewerblichen Lehranstalt, welche in Organisation, nicht aber in den Unterrichtsfächern den taats=Gewerbeschulen gleich war. Der Vorder an der Spitze der Bewegung n<space> E n t w u r f<space> a l s<space> e i n e n<space> B e i t r a g<space> z u r<space> O r g a n i <space>
sationsfrage des mittleren und niederen gewerblichen Unterrichtswesens, nebst den Motiven und der Erörterung einiger prinzipieller Gesichtspunkte an den Herrn Minister für Handel, Gewerbe und öffentliche Arbeiten, welchem zu dieser Zeit noch die gewerblichen Lehranstalten unterstellt waren.
Später wurden die Schulen dem Kultusminister unterstellt, dann wieder bis auf den heutigen Tag dem Handelsminister.
In dem Antwortschreiben des Herrn Ministers wurde dem Bestreben des Kölner Gewerbe=Vereins, an der Lösung der Frage, wie das gewerbliche Unterrichtswesen am besten zu gestalten sei, mitzuarbeiten, volle Anerkennung zu teil, wohingegen die beabsichtigte Vereinigung einer höheren Gewerbeschule mit einer Werkmeister= und Fortbildungsschule die Billigung des Herrn Ministers nicht erhielt. Wenn auch die Kommission den hierfür angeführten Gründen nicht zustimmen konnte, so verzichtete man doch auf die höhere Gewerbeschule, welcher man damals nicht eine allzu große Bedeutung für den Kölner Gewerbestand beilegte, um nicht durch ein starres Festhalten an derselben die Errichtung einer Fachschule überhaupt in Frage zu stellen.
Nachdem der Beschluß gefaßt war, zunächst die Einrichtung einer höheren Fachschule nicht anzustreben, erreichten die Arbeiten der Kommission dadurch ihren Abschluß, daß das Programm einer Fachschule und einer mit derselben zu verbindenden Handwerker=Fortbildungsschule definitiv festgestellt wurde.
Reiflicher Erwägung hatte es bedurft, die Grenzen zu bestimmen, innerhalb deren die neue Schule wirken sollte. Die mannigfaltige und umfangreich in Köln und Umgegend betriebene Industrie, die hervorragende Bautätigkeit, ein hochentwickeltes Kunstgewerbe ließen es als notwendig erscheinen, an der zu gründenden Schule
1. eine mechanisch=technische Abteilung
2. eine bautechnische„
Verlags-(BRENS Anstalt 1
Benziger&amp; Co. A. C
Am Gürzenich Köln Martinstr. 20
Buchhandlung Kunsthandlung
Anstalt
Neu eingerichtetes
Lokai
Martinstrasse 10A
Statuen von Heiligen, Leuchter, Kruzifixe, Rosenkränze Medaillen, Weihkessel, Ampeln, Skapuliere Weihnachtskrippen in verschiedenen Grössen Gebet- und Erbauungsbücher.
l<space> K a t a l o g e<space> u n d<space> A u s k ü n f t e<space> k o s t e n l o s.<space>
ern. Einrahmungen werden geschmackvoll ausgeführt.
Verlangen Sie bitte gratis Kataloge.
Inh. Aug. Rienermann
gegründet 1855
Telephon A449 A5690
Vornehmstes Familien-Care parterre und I. Etage.
ff. Bonbonieren und Pralinés, Tafelschokolade
zialität:er Besepargeen Vorten haitbar und versanatene
Bestellungen ausser dem Hause werden pünktlichst beserst.—

3. eine kunstgewerbliche Abteilung zu errichten.
Jede Abteilung sollte in drei Lehrgängen von je fünfmonatiger Dauer absolviert werden können, und es sollte zur Aufnahme das Maß von Kenntnissen genügen, welches auf der oberen Stufe einer Volksschule erworben wird; auch sollte der Regel nach dem Eintritte in die Anstalt die praktische Erlernung
5 Handwerks vorausgehen. Wenn auch im Laufe der Zeit, wie später dargelegt werden wird, auf Grund der gemachten Erfahrungen einzelne Aenderungen an dem ursprünglichen Organisationsplan vorgenommen wurden, die Dreiteilung blieb und hat zu drei großen selbständigen Fachschulen geführt.
Den fertiggestellten Entwurf überreichte im November 1879 der Vorstand des Gewerbevereins der städtischen Verwaltung mit dem Antrage, eine Schule der vorgeschlagenen Art baldigst unter dem Namen Gewerbliche Fachschule der Stadt Köln ins Leben zu rufen.
Das Stadtverordnetenkollegium beschloß dem Antrage gemäß und beauftragte den Oberbürgermeister Hrn. Dr. Becker, mit der Staatsbehörde über die Bewilligung eines Zuschusses zu den Kosten der Schule in Verhandlung zu treten.
Die Verhandlungen führten zu keinem Ziele. Die beteiligten Kreise glaubten aber nicht mehr warten zu können und ersuchten die Verwaltung, nicht länger mit der Eröffnung zu zögern. Die Folge dieses Antrages war, daß beschlossen wurde, am 15. Dezember 1879 zunächst nur die Fachschule und zwar mit der untersten Klasse der drei Abteilungen ins Leben treten zu lassen.
Am 15. Dezember 1879, morgens 8 Uhr, wurde die Anstalt
durch den Verfasser dieses Berichtes, dem die Leitung derselben zunächst provisorisch übertragen wurde, im Auftrage des Ober
bürgermeisters der Stadt Köln in den für die neuen Zwecke hergerichteten Räumen der früheren Elementarschulen an St. Kolumba ohne jegliche Feierlichkeit eröffnet.
Es hatten sich eingefunden 13 Schüler und zwar: in der mechanisch=technischen Abteilung 2 in der bautechnischen„ 7
in der kunstgewerblichen„ 4
Ein kleiner Anfang fürwahr, aber doch der Beginn der ersten Maschinenbauschule, der ersten Baugewerkschule und der ersten Kunstgewerbeschule in der Rheinprovinz.
Am 23. März des Jahres 1880 fand nun die so lange erwartete Konferenz mit einem Vertreter des Herrn Kultusministers statt. Das Resultat der Verhandlungen läßt sich kurz dahin zusammenfassen, daß man die dritte Abteilung fallen ließ und daß der Vertreter des Herrn Ministers sich dahin erklärte, er werde dem Herrn Minister die Errichtung einer Schule gemischten Patronats vorschlagen, die zunächst in zwei Abteilungen, für Bauhandwerker und Mechaniker und unter der Voraussetzung entstehen würde, daß die Stadt Köln die nötigen Gebäude und Geräte stelle, und je die Hälfte des Zuschusses seitens des Staates und der Stadt gewährt würde. Der Auflösung der kunstgewerblichen Abteilung hatte man, wenn auch mit geteilten Gefühlen, zugestimmt, in der Voraussetzung, raß die zu hebende gewerbliche Zeichenschule in Zukunft dem Bedürfnisse nach kunstgewerblichem Unterrichte Rechnung tragen sollte.
Allein es kam anders, als nach dem Ausgange der Verhandlungen zu erwarten war. Die weiteren Verhandlungen über taatszuschuß führten zu keinem Resultat, und sah sich
den
daher die Schulverwaltung veranlaßt, zunächst auf Grund des ursprünglichen Planes weiter zu arbeiten und nur solche Aenderungen im Lehrplan und in der Organisation vor zunehmen, die sich durch die praktischen Erfahrungen als notwendig erwiesen. Die Schule wurde weiter lediglich aus städtischen Mitteln erhalten und die kunstgewerbliche Abteilung nicht aufgelöst.
Am 1. Mai 1880 wurde im Hansa=Saale des Rathauses die mit der Fachschule verbundene Handwerker=Fortbildungsschule durch den Oberbürgermeister Herrn Dr. Becker in Gegenwart des Lehrerkollegiums der Fachschule und der Fortbildungsschule, der Schüler und zahlreicher Vertreter des Handwerker= und Gewerbestandes in feierlicher Weise eröffnet. Die Fortbildungsschule erteilte in getrennten Abteilungen Lehrlingen und Gesellen an zwei Wochentagen, abends von 7½ bis 9½ Uhr, Unterricht im Deutschen, Rechnen, in der Geometrie und Naturlehre, sowie an den Sonntagen, im Winter morgens von 8 bis 11 Uhr und im Sommer von 7 bis 10 bezw. 11 Uhr, Unterricht im Zeichnen.
Die Lehrlings=Abteilung umfaßte drei Klassen, jede von ein jähriger Dauer, die Gesellen=Abteilung eine Klasse von ein jähriger Dauer.
Ein Teil des Wochenunterrichts, sowie der gesamte Zeichen unterricht wurde von den Lehrern der Fachschule erteilt.
Bis zum Wintersemester 1883—1884 war die Organisation
Nunmehr war der Zeitpunkt gekommen, für die Anstalt einen Neubau ins Auge zu fassen, da mit Bestimmtheit erwartet werden konnte, daß anders in nicht zu ferner Zeit die Schule wegen Mangels an Raum zum Stillstande in ihrer weiteren Entwickelung kommen würde.
In der Stadverordnetensitzung vom 4. September 1884 wurde ein vorgelegter Bauplan genehmigt, der am Salierring gelegene Bau im Februar 1885 begonnen und im Herst 1886 bezogen. Die Gesamtkosten betrugen 383000 M. Welche erfreuliche Entwickelung die Anstalt beim Einzug in ##eue Gebände genommen hatte, zeigt die nachfolgende kleine
* Samstad. 12. Oktober 1912.
„„ or W feur die Ergantsal
der Anstalt ziemlich unverändert geblieben, jedoch der Umstand,
daß die vom Staate subventionierten Baugewerkschulen ihre Unterrichtsdauer von drei auf vier Semester vermehrt hatten und die Erfahrung, daß das Lehrziel an der mechanischtechnischen und bautechnischen Abteilung der Kölner Schule in drei Semestern nur bei den höchsten Anforderungen an die Arbeitskraft von Lehrern und Schülern erreicht werden konnte, ließen es geboten erscheinen, für die genannten Abteilungen dem Vorgange der anderen Schulen zu folgen.
Eine Vermehrung der Unterrichtsdauer an der kunstgewerblichen Abteilung erschien zunächst nicht erforderlich, denn einesteils fehlte dieser Abteilung die große Zahl der technischen Vorträge, welche für die anderen notwendig ist, anderenteils wurde es jedem Schüler freigestellt, zur Erlangung einer erhöhten Fertigkeit in den zeichnerischen Disziplinen, im Malen und Modellieren die Unterrichtsdauer über das normale Maß hinaus sich selbst zu bestimmen, wodurch in dieser Abteilung jedoch keine Aenderung in der Organisation bedingt wurde.
In seiner Sitzung vom 7. Februar beschloß das Stadtverordnetenkollegium die Erweiterung und bewilligte die für die Durchführung derselben erforderlichen Mittel, so daß mit Beginn des Sommersemesters 1884 der neue Plan ins Leben treten konnte.
Sommerhalbjahr
1880
1887
b) Handwerker=Fortbildungsschule.
Allgem.
Unterr.
149
357
wurde zu weit führen, den glänzenden Verlauf der mit der Einweihung des neuen Hauses verbundenen Festlichkeiten zu schildern, doch eine Stelle aus der Rede des Herrn Oberbürgermeisters Becker sei hier wiedergegeben:
„Die Schule tritt mit dem heutigen Tage in das Definitivum, nicht bloß, was das Gebäude anlangt, dessen zahlreiche Räume ihr die weiteste Entwickelung ermöglichen, sondern auch, was die Lehrkräfte anlangt, deren definitive Anstellung die Stadtverordnetenversammlung gloh
versammlung gleichzeitig beschlossen hat. Die Stadtverordnetenversammlung bekundet damit, daß sie den Segen, welchen dieses Institut für den Handwerkerstand zu bringen bestimmt ist und gebracht hat, demselben dauernd erhalten wissen will. Sie hat zu dem Zweck alles getan, was dazu in ihrer Macht lag.“ Diese Worte verdienen besonders hervorgehoben zu werden, ###e der allgemeinen Anschauung entsprachen, daß das neue Gebäude der Gewerblichen Fachschule für alle Zeit dem gewerblichen Unterricht in Köln genügende Räume zur Verfügung stelle.
In dieser Hinsicht hatte sich aver die öffentliche Meinung irri,., aus per nachstehenden Tabelle hervorgeht. Schon im Jahre 1891 fehlten sechs Klassenräume und es mußten wieder Räume in Volksschulen vorübergehend benutzt werden.
Im Winterhalbjahr 1893/94 besuchten
die gewerblichen Fachschulen in der
mechanisch=techn.Abt.
203 Schüler
bautechn. Abt.
utech
275 Schüler
zusammen 578 Schüler;
kunstgewerbl. Abt. 100 Tagesschüler
die Handwerker=Fortbildungsschule
in der
Lehrlings=Abteilung Gesellen=Abteilung 871 Schüler 167 Schüler
zusammen 1038 Schüler.
Nach dem Einzug in das neue Gebäude konnte die geplante Vorschule mit einjährigem Lehrgange für Handwerkslehrlinge
# ve#r#e#„ Sie bezweckte, die aus der ersten Klasse der Volksschule abgehenden Knaben vor dem Eintritt in die Lehre durch einen geeigneten Unterricht für den gewerblichen Beruf vorzubereiten. Der Unterricht war so gestaltet, daß er einerseits es dem Lehrer ermöglichte, Veranlagungen zu erkennen und bei der Berufswahl den Eltern mit Rat zur Seite zu stehen, anderseits aber auch bei den Schülern die Neigung für einen bestimmten Beruf zu erwecken vermochte.
„.„veiteren konnte in dem neuen Hause den vorhandenen
Fachklassen der kunstgewerblichen Abteilung eine solche für Treiben, Ziselieren und Gravieren angegliedert werden. Diese überraschende Entwickelung gab wiederum Veranlassung, sowohl an die Staatsregierung wie auch an die Provinzialverwaltung das Ersuchen zu richten, sich mit Rücksicht darauf, daß die Fachschule fast zu zwei Dritteln von auswärtigen Schülern besucht sei, an den außerordentlich gewachsenen Kosten der Unterhaltung zu beteiligen.
######gbtungen wieder nicht zum Ziele führten, wurde beschlossen, durch Beseitigung der Nebenklassen und andere Maßnahmen die Unterhaltungskosten zu vermindern.
Selbstverständlich wurden von diesem Beschluß nur die auswärtigen Schüler betroffen. Glücklicherweise dauerte der Zwang, Schüler zurückweisen zu müssen, nicht lange. Mit de. Abri. bo gewährten sowohl die Staatsregierung wie auch die Provinzialverwaltung die erbetenen Zuschüsse.
Die folgenden Jahre bildeten eine Zeit der Ausgestaltung der verschiedenen Abteilungen. Die Schülerzahl, die durch das
ingehen der Nebenklassen um mehr als 100 zurückgegangen war, nahm wieder zu. Die Bezeichnungen mechanisch=technische, bautechnische und kunstgewerbliche Abteilung wurden ersetzt durch Maschinenbauschule, Baugewerkschule, Kunstgewerbe= und Handwerkerschule.
Von besonderer Bedeutung für das ganze gewerbliche Schulwesen Kölns war die zum 1. April 1903 erfolgte Verstaatlichung der Maschinenbauschule und der Baugewerkschule.
zum Herbst 1906 unterstanden sämtliche Fach= und gewerblichen Fortbildungsschulen der Leitung des Verfassers dieses Berichtes. Die gewerblichen Fortbildungsschulen und die Kunstund Handwerkerschule erhielten Herbst 1906, die Königliche Baugewerkschule April 1908 besondere Direktoren.
Es erübrigt nun noch kurz die Entwickelung der einzelnen Schulen vom Jahre 1886 ab für die Zeit, in welcher sie der Leitung des Verfassers unterstanden bezw. noch unterstehen darzulegen. 8g
1. Die Röniglichen vereinigten Maschinenbauschulen.
Kölner Bezirksverein deutscher Ingenieure beantragte 1890 eine Reform der Maschinenbauschule dahingehend, daß diese Schule in zwei Abteilungen, eine höhere, die Technische Mitte schule, und eine andere, die Werkmeisterschule, für den Maschinenbau weitergeführt werde. Er erbot sich für sechs Jahre aus eigenen Mitteln 4000 M. und aus Mitteln des Hanpt. vereins 3000 M. jährlich zu den Kosten beizutragen.
„#e Technische Mittelschule sollte eine Vorklasse und Zachklassen mit je einjähriger Unterrichtsdauer umfassen und Aufgabe haben, Leiter und Beamte technischer Betriebe, sowie Hülfskräfte für Konstruktionsbureaus auszubilden.
Der Werkmeisterschule war die Aufgabe gestellt, in einem Lehrgang von drei Halbjahren, zukünftigen Werkmeistern und Monteuren industrieller Werke, sowie selbständigen Meistern I. Sseag. be die erforderliche theoretische Ausbildung zu
Am 12. Juni 1890 nahm die Stadtverordneten=Versammlung die Anträge des Kölner Bezirksvereins an und beschloß die Reform mit dem Winterhalbjahr 1890—91 zu beginnen.
Diese zweite Organisation hat die Kölner Schule im großen bis zum Jahre 1911 behalten. Eine Reihe von staatlichen technischen Mittelschulen und Werkmeisterschulen, die spater, di. Bezeichnungen Höhere Maschinenbauschulen bezw Maschinenbauschulen erhielten, wurden gegründet.
Die gleichen Bezeichnungen erhielten die städtischen Maschinen. bauschulen in Köln im Jahre 1901, obgleich sie ihre Eigenart: e Vorklasse bei der höheren Maschinenbauschule für Nichteinjährigberechtigte und die Unterrichtsdauer von nur drei Semestern an der Maschinenbauschule gegenüber vier Semestern an den staatlichen Schulen und den auf die Bedürfnisse des künftigen Werkmeisters zugeschnittenen Lehrplan beibehielten.
Am 1. April 1903 wurden die Schulen verstaatlicht und erhielten die Amtsbezeichnung: Königliche Vereinigte Maschinenbauschulen.
von der Stadtverordneten=Versammlung beschlossene Neubau für die Maschinenbauschulen wurde 1902 begonnen und Herbst 1904 fertiggestellt. Die Einweihung des herrlichen Schulhauses am Übierring, welches alles in allem rund zwei Millionen Mark gekostet hat, wurde verbunden mit einer glänzenden Feier des 25jährigen Bestehens der gewerblichen Fachschulen.
Das weiträumige Haus gestattete nun die Angliederung einer großen Zahl von Spezialkursen und einer weiteren Fachschule Es ist zu verzeichnen:
1903 der Beginn der in der Regel alljährlich abgehaltenen Kurse für Kessel= und Maschinenwärter. Die Kosten wurden bisher getragen vom Verein der Industriellen und vom Dampfkessel- Ueberwachungsverein.
1906 die Angliederung von alljährlich stattfindenden dreimonatigen Meisterkursen für Gas= und Wasserinstallateure, Elektroinstallateure und Monteure, sowie für Gasmeister.
1907 die Einrichtung von Sonntags= und Abendkursen zur fachlichen Fortbildung von nicht mehr fortbildungsschulpflichtigen Angehörigen des Metallgewerbes. In diesen Kursen ist eine weitere Entwickelung der Gesellenabteilung der Fortbildungsschule bei der alten Gewerblichen Fachschule zu erblicken. Der Unterricht wird nicht mehr in aufsteigenden Klassen erteilt, der Schüler kann sich die Fächer wählen, die seiner Vorbildung und seinem weiteren Bildungsbedürfnis entsprechen und zu einem Lehrplan vereinigen. Zur Zeit sind im Plan der Kurse 36 verschiedene Unterrichtsfächer vorgesehen.
1911 erfolgte die Errichtung der für das ganze Installationsgewerbe bedeutungsvollen staatlichen Fachschule für Installa= tions= und Betriebstechnik, die nicht nur in Preußen die erste ihrer Art ist.
zu demselben Jahre erfuhren die höheren Maschinenbauschulen eine wichtige Umgestaltung, indem die Unterrichtsdauer von vier auf fünf Halbjahre erhöht und die Unterrichtsdauer der Vorklasse an der Kölner Schule bei Verschärfung der An nahmebedingungen von zwei auf ein Halbjahr ermäßigt wurde
I. Die Königliche Baugewerkschule.
Nachdem im Jahre 1884 die dreiklassige Baugewerkschule in eine vierklassige umgewandelt war, hat die Anstalt bis zum Jahre 1899 eine Aenderung nicht erfahren.
Von Köln ging im Jahre 1895 eine Anregung aus, an den preußischen Baugewerkschulen eine Vorklasse einzurichten und entsprechend dem Vorgang bei den Maschinenbauschulen neben den bestehenden Baugewerkschulen mit höheren Zielen Bauhandwerker=(Polier=) Schulen mit geringerer Unterrichtsdauer zur fachlichen Ausbildung in einem bestimmten Bauhandwerk einzurichten.
Diese Vorschläge fanden auf der einen Seite Zustimmung, auf der anderen Widerspruch.
Auf Grund der Verhandlungen einer im Ministerium für Handel und Gewerbe zusammengetretenen SachverständigeKommission über Baugewerkschulfragen erhielt die Kölner Baugewerkschule wie die staatlichen Anstalten in Preußen 1899 neue Lehrpläne, Aufnahmebedingungen und Prüfung bestimmungen; eine Aufnahmeprüfung wurde eingeführt und eine Vorklasse zur Erlangung der in dieser Prüfung nachzuweisenden Kenntnisse eingerichtet. Damit war einer der von Köln ausgegangenen Vorschläge erfüllt, der andere betreffend die Errichtung von Bauhandwerkerschulen ging 1902 in Erfüllung.
Die in Köln errichtete Bauhandwerkerschule hat den Zweck, praktisch ausreichend vorgebildeten Bauhandwerkern die Kenntnisse und Fertigkeiten zu verleihen, die zur selbständigen Ausübung des erlernten Bauhandwerks erforderlich sind. Bedingungen für die Aufnahme sind: Gute Volksschulkenntnisse und eine mindestens vierjährige Praxis als Maurer oder Zimmerer oder Steinmetz.
Die Entwickelung der Meisterprüfungen für das Baugewerbe im Rheinlande hat gezeigt, daß wenigstens hier die Bauhandwerkerschulen einem dringenden Bedürfnisse entsprechen. In dem Jahresbericht der Kölner Baugewerkschule 1907108 ist nachgewiesen, daß in dreijährigem Durchschnitt von 1904 bis

—.—
Jubiläums=Nummer des Kölner Local-Anzeigers. Nr. 280 x Samstag, 12. Oktober 1912.
Seite 19.
I
1
111
Jubilar-Inserenten des Kölner
Kölner Lehrmittel-Anstalt und Buchhandlung Hugo Inderau
(fr. A. J. Tonger.)
Kl. Budengasse 11:: gegründet 1822.
Ausgewähltes Lager aus allen Literaturzweigen.
Ständige Lehrmittel-Ausstellung.
Franz Meyer&amp Leiffmann
Zeughausstrasse 10 Fernspr. A1231
Tapeten Wandstoffe Hansa-Linoleum
Grösstes und elegantestes Spezialgeschäft der Rheinprovinz.
DAS
NEUESTE SPEZIALMODELL
DER VORNEHMSTEN PARISER CORSETMARKE A LA
PERSEPHONE mit gekreuzten Strumpfhaltern verleiht jugendliche Figur und höchste Eleganz bei aussergewöhnlicher Bequemlichkeit.
I. C.
Alleinverkauf: Geschw.
Tel. A1270.
Breite Strasse 9.
Gegr. 1795
Feyen
Breite Strasse 9.
Telephon A 562
Spezialgeschäft für lebende und frische Fische
Anton Lülsdorff
Bernhard
Grossh. Mecklenb.
Gegründet 1869
Richter
Hoflieferant.
Weperstr. 19, Tel. A 745
Flaggen, Fahnen, Banner, Wimsel aller Art, Vereinsfahnen u.-Banner, gemalt
und gestickt in jeder Ausführung, alle Vereinsausrüstungsgegenstände, alle Illuminations- und Dekorationsartikel, Feuerwerk, Artikel für Kinderfeste, Ausrüstungen für Jugendwehren und Jugendvereine.— TheaterbühnenDekorationen, alle Theaterrequisiten, Theaterliteratur und Vorträge, Theater- und Maskenkostüme und alle Materialien und Zubehörteile,
Theaterwaffen.
Alle Kotillon- und Karnevalartikel in grösster Auswahl, Gesellschaftsspiele, Import von Japanwaren, Artikel für Restaurants und Gastwirtschaften.
Otterten, Hostenauschläge, Zeichnungen, Rataloge, reichilustriert, gratis und franko.
I. C. Gast
Köln a. Rhein
Mörsergasse 17. Tel. A 1698.
Geschäftsbücher-Fabrik
** **
Gegründet 1866.
Anfertigung aller Geschäftsbücher mit beliebiger Liniatur und Druck. Verwendung von nur prima Papieren. Geschmackvoller sowie unter Garantie
haltbarer Einband in jeder Ausführung.
Durchschreibebücher
Anfertigung in jeder Art als Spezial-Artikel
auch für Briefe, Rechnungen, Postkarten usw. mit jeder
Tinte schreibbar. Solche onne Druck führe am Lager vorrätig.
Empfehle samtliche Drucksachen, Bureau-Artikel usw. Billigste Preise.
I. Heukeshoven Soh
Marsilstein 5, Fernsprecher Al674 U. Sachsenhausen 28, Fernspr. B 9077
empfiehlt
Kolonialwaren, Südtrüchte, Konserven, Weine, Kaffee, Tee. Kakao.
Auf Wunsch tägliches Abholen der Aufträge. Prompter Versand.
Theodor Kircher
Drahtwarenfabrik und Schlosserei
Köln a. Rh., Siebenburgen 29—31. Geschäftsgründung im Jahre 1864. Fernspr. B 6571.
Drahtgeflechte, Drahtgitter
für Kirchen. Fabrikfenster etc.
Drahtzäune fertig aufgestellt
Siebe. Durchwürfe,
Eisenbetten, Matratzen
: Alle Arten Drahtmatratzen werden repariert.
1
4
*

GOLD
DIE NEUE SCHOHOLADE
Seite 20.
1907 an den drei rheinischen Baugewerkschulen 170 Schüler jährlich die Reifeprüfung bestanden, daß in der gleichen Zeit im Jahresdurchschnitt nur 55 Baubeflissene die Meisterprüfung an den fünf rheinischen Handwerkskammern abgelegt haben und daß von diesen 55 Baubeflissenen nur 15 eine Baugewerkschule absolviert hatten.
Wenn nun auch die Zahlen betreffend die Prüfungen an den Schulen und die Meisterprüfungen an den Handwerkskammern nicht in einem direkten Zusammenhange stehen, so beweisen sie doch einmal, daß im Rheinlande die überwiegende Mehrzahl der Bauschul=Abiturienten die Meisterprüfung nicht ablegt, vielmehr das wird, worauf die ganze Ausbildung hinweist: Bautechniker auf Architektenbureaus oder im Staats= oder Gemeindedienst; ferner, daß die überwiegende Mehrzahl derjenigen die die Meisterprüfung abgelegt haben, sich die Kenntnisse und Fertigkeiten auf andere Weise in Fortbildungsschulen, Sonderkursen und an der Bauhandwerkerschule in Köln angeeignet haben.
Gerade die zweiklassigen Bauhandwerkerschulen, die nach Art der landwirtschaftlichen Schulen ihren Unterricht nur im Winterhalbjahr erteilen, müssen als besonders geeignete Vorbildungsanstalten für die Meisterprüfung angesehen werden. Sie sind die weiterentwickelten Meisterkurse für das Bauhandwerk. Ihre weitere Einrichtung würde eine wichtige Frage der Gewerbeförderung auf dem Lande bedeuten.
Zu bemerken ist noch, daß seit dem Winterhalbjahr 1907/08 gemäß Anordnung des Herrn Ministers für Handel und Gewerbe an der Kölner Baugewerkschule auch Tiefbauklassen bestehen.
III. Städtische Kunstgewerbe= und Handwerkerschule.
Die Anstalt hat nach ihrer Uebersiedelung in das Gebäude des ehemaligen Alexianerklosters auf dem Mauritiussteinweg im Jahré 1901 bis zu dem Tage, wo sie einen besonderen Direktor erhielt HHerbst 1906), wesentliche Aenderungen nicht erfahren. Es wurde an dem bei der Errichtung der gewerblichen Fachschule aufgestellten Grundsatze festgehalten, daß die Kunstgewerbeschule im wesentlichen die Aufgabe habe, Kunsthandwerker für die
Jubiläums=Nummer des Kölner Local-Anzeigers. Nr. 280 x Samstag, 12. Oktober 1912.
praktische Ausübung ihres Berufes in höherem Maße zu be
tohien
Bei der Verstaatlichung der technischen Schulen mußte die Vorschule für zukünftige Handwerker, über die schon früher berichtet ist, aus unbekannten Gründen eingehen. Es war möglich, sie im Jahre 1905 wieder aufleben zu lassen, im Anschluß an die Kunstgewerbeschule; es sei besonders betont nicht als Vorschule der Kunstgewerbeschule, sondern als Vorbereitung für den in die Lehre. Turch eine praktische Betätigung in den
Werkstätten der Schule im Sinne eines weiter entwickelten Handsertigkeitsunterrichts konnten sich Neigungen für ein bestimmtes Kunsthandwerk entwickeln und konnte festgestellt werden, ob für dasselbe ausreichende Befähigung vorhanden war Die aus der ehemaligen Gesellenabteilung der Fortbildungsan den Gewerblichen Fachschulen die Sonntags= und Abendkurse für Metallarbeiter und Bauhandwerker an den betreffenden Fachschulen sich entwickelt haben, so an der Kunstgewerbeschule die Kurse für Kunsthandwerker. Damit ist die sehr wichtige Frage der Fortbildung alterer Handwerker ohne Unterbrechung der Berufstatigkeit in vortrefflicher Weise in Koln gelöst.
IV. Die Fortbildungsschulen.
Die mit den Fachschulen verbundene Fortbildungsschule erfuhr im Jahre 1888 eine einschneidene Umgestaltung. Von Jahr zu Jahr gewachsen, zählte sie im Wintersemester 1887—88 640 Schüler und zwar 529 Lehrlinge und 111 Gesellen. Schon gleich nach dem Einzug in das neue Gebäude wurde der Direktor beauftragt, einen Plan auszuarbeiten, nach welchem das städtische Fortbildungsschulwesen unter Berücksichtigung der Wünsche und Bedürfnisse der verschiedenen Innungen zu gestalten sei. Bei der großen Ausdehnung des Kölner Stadtgebietes mußte die zweite Organisation des Fortbildungsschulwesens darauf bedacht nehmen, die Lehrlinge nicht mehr wie bisher an einer Stelle zu unterweisen, sondern an verschiedenen Stellen nach Bedarf Fortbildungsschulen einzurichten.
Die Stadtverordneten genehmigten am 26. Mai 1887 den vorgelegten Plan, der folgende Hauptbestimmungen enthielt:
1. Zweck: Die unter dem Namen Städtische Handwerkerfort
bildungsschulen zu errichtenden Lehranstalten haben den Zwet Handwerkslehrlingen und Gesellen in ihren Freistunden Geleoheit zu bieten, ihre allgemeinen Kenntnisse zu befestigen und mit Berücksichtigung ihres Berufes zu erweitern, sowie eine ihren Gewerbebedürfnissen entsprechende Fertigkeit im Zeichnen und Modellieren zu gewinnen. 2. Einteilung: Die Schulen ze fallen in mehrere Lehrlingsschulen und eine Gesellenschule.#. Zahl der Lehrlingsschulen ist unbestimmt und richtet sich dem sich herausstellenden Bedürfnisse. Während die Lehrlings schulen an verschiedenen Stellen der Stadt errichtet werden bleibt die Gesellenschule mit der Gewerblichen Fachschule ver. bunden und in ihrer Organisation unverändert. Auf Antrag der stadtkölnischen Innungen können bei genügender Beteiligung besondere Abteilungen für die Lehrlinge derselben eingericht werden. 3. Unterrichtsdauer: Jede Lehrlingsschule hat drei auf. steigende Klassen mit einjähriger Unterrichtsdauer. 4. Unterrichtszeit: Der allgemeine Unterricht an den Lehrlingsschulen findet an zwei Wochentagen von 7 bis 9 Uhr abends, der Zeichenunterricht Sonntags im Sommer von.45 bis 10.45 1 Winter von.45 bis 10.45 Uhr morgens statt.
Der Unterricht umfaßt Deutsch, Rechnen, Geometrie und Naturlehre mit Berücksichtigung der Bedürfnisse des gewerblichen Lebens, ferner Buchführung, Freihandzeichnen, geometrisches un Fachzeichnen, sowie Modellieren.
's Fachzeichnen in der Oberstufe der Lehrlingsschulen, sowie der Modellierunterricht, werden nicht an den einzelnen Anstalten, sondern an der mit der gewerblichen Fachschule verbundenen Fortbildungsschule erteilt.
Mit Beginn des Sommerhalbjahres 1888 wurden vier solche allgemeinen Fortbildungsschulen eingerichtet. Die Zahl derselben vermehrte sich von Jahr zu Jahr, so daß im Jahre 1906 in der Alt= und Neustadt fünf und in den Vororten sieben derartig Schulen bestanden, außerdem in der Altstadt zwei besonder Schulen für Bäcker= und eine für Friseurlehrlinge. Als einen besonderen Vorzug der damaligen Organisation der Kölne
er gewerblichen Fachschulen vertraglich verpflichtet waren,

handwerkerfort.
ben den Zwet unden Gelegen.
estigen und mit
wie eine Zeichnen und e Schulen zer. llenschule.### richtet sich nach die Lehrlings. richtet werden Fachschule ver.
Auf Antrag der Beteiligung
den eingerichtet
le hat drei auf. er. 4. Unterehrlingsschulen
ds, der Zeichen10.45 Uhr, in
Heometrie und es gewerblichen metrisches und
sschulen, sowie lnen Anstalten, e verbundenen
den vier solcher Zahl derselben re 1906 in der eben derartige wei besondere ge. Als einen n der Kölner die Fachlehrer tet waren, an
Jubiläums=Rummer des Kölner Lecal-Anzeigers. Nr. 280 x Samstag, 12. Oktober 1912. Seite 21.
den Fortbildungsschulen den fachlichen Teil des Unterrichts zu übernehmen. Auch die Trennung der Lehrlinge von den Gesellen, die vielfach beanstandet wurde, hat sich als durchaus zweckmäßig erwiesen, insbesondere beim allgemeinen Unterricht.
Verschiedenen Anregungen der Staatsregierung folgend, wurde im Frühjahr 1903 nach einem von dem Direktor der Fach- und Fortbildungsschulen aufgestellten und behördlicherseits genehmigten Plane der Zwang zum Besuche der Fortbildungsschule eingeführt, so zwar, daß für ungelernte jugendliche Arbeiter neue Schulen mit zweijährigem Lehrgange und direktem Zwang eingerichtet wurden. Vom Besuche dieser Schulen waren die Lehrlinge so lange befreit, als sie innerhalb der Pflichtjahre regelmäßig die allgemeinen gewerblichen Fortbildungsschulen besuchten, für diese wurde also ein indirekter Zwang geschaffen.
Dadurch daß das Stadiverordneten=Kollegium beschloß, an den Zwangsfortbildungsschulen ein Schulgeld nicht zu erheben, ging eine Voraussetzung, von der bei Aufstellung der Grundsätze für die Organisation ausgegangen war, nicht in Erfüllung, nämlich die, daß die sogenannten gelernten Arbeiter, insonderheit die Handwerkslehrlinge, nur ausnahmsweise sich den Zwangsfortbildungsschulen zuwenden, vielmehr wie bisher die allgemeinen gewerblichen Schulen mit dreijähriger Unterrichtsdauer und weitergehenden Zielen besuchen würden. Da nun rund 30 Prozent der Schüler der Zwangsfortbildungsschulen Handwerkslehrlinge waren, so wurden die allgemeinen Fortbildungsschulen in der Entwickelung gehemmt. Die erfolgte Ausdehnung der Schulpflicht auf drei Jahre wird diesen Uebelstand beseitigen. Die Zahl der Pflichtfortbildungsschulen war im Jahre 1906 aus 35 gestiegen.
Zugleich mit den Pflichtsortbildungsschulen wurden allgemeine kaufmännische Fortbildungsschulen mit dreijährigem Lehrgange und indirektem Zwange ins Leben gerusen. Die Zahl dieser Schulen betrug bis 1906 10, die, wie die gleichartigen gewerblichen Fortbildungsschulen, sich über das ganze Stadtgebiet verteilen. Diese Schulen bilden eine notwendige Ergänzung der seit langen Jahren mit der Handelsrealschule verbundenen höheren kaufmännischen Fortbildungsschule.
Obgleich es nicht angängig erschien, über die Zeit hinaus, in der die Leitung des ganzen gewerblichen Schulwesens in einer Hand lag, zu berichten, so dürfte doch eine Veröffentlichung des zeitigen Standes des technischen und gewerblichen Schulwesens in seinen einzelnen Gliedern am Platze sein.
Die nachfolgende Tabelle gibt Auskunft über den Besuch der verschiedenen staatlichen und städtischen technischen und gewerblichen Lehranstalten, und zeigt ein hocherfreuliches Bild der Entwickelung aus kleinen und kleinsten Ansängen.
Wenn mit dem vorstehenden Bericht aber auch Zeugnis abgelegt werden soll von der staatlichen und städtischen Fürsorge für die Erhaltung eines leistungsfähigen und lebenskräftigen gewerblichen Mittelstandes, dann muß zum Schluß noch hingewiesen werden auf die mit ihren ersten Anfängen in das Jahr 1902 zurückreichende Gewerbeförderungsanstalt für die Rheinprovinz zu Köln, die mit ihrer Gewerbehalle, ihren Meisterkursen, der Rat= und Auskunftstelle und ihrer Mitwirkung bei den Aufgaben der rheinischen Genossenschaft zur wirtschaftlichen Förderung von Handwerk und Gewerbe eine Bedeutung erlangt hat, wie wenig andere Anstalten gleicher Art in Deutschland. Sie ergänzt die übrigen Veranstaltungen, über die eingehender berichtet werden konnte, in so vortrefflicher Weise, daß in der Sitzung des Reichstages vom 5. März 1912 der Staatsminister, Staatssekretär des Innern Dr. Delbrück in einer Rede sagen konnte:
„Wer nach Köln geht und sich die gesamte Kölnische Gewerbeförderung ansieht, wird zugeben, daßessichhier umein Musterbeispiel gediegener, zweckmäßiger Arbeit von Staat und Kommunen handelt.“
75
Jubilar-Inserenten des Kölner Local-Anzeigers.
HERRMANT
Gegründet 1872!
Herrmann-Brot
jedes von mir hergestellte„Oberländer Brot“(Spezialität) trägt nebenstehende
Gesetzl. geschützte Metallmarke.
Gleichzeitig bringe meine„eehlten Dresdener Christstollen“ in empfehlende Erinnerung
Gearündet 1872!
Erste Oberländische Brotfabrik und Feinbäckerei mit Dampfbetrieb
von Heinrich Herrmann.
Fabrik: Höln-Klettenberg. Lunemburgerstr. 26., Fernspr.: A 3003.- Hauptgeschäft: Severinstr. 192, Fernspr.: B5933
Verkaufsstellen: Neue Markthalle, am Heumarkt u. Weyerstr. 82. Sämtl. Brotniederlagen sind durch meine Firmenschilder erkenntlich!
&amp; V. BOISSEREE
Buch- u. Kunsthandlung, Köln
Gegr. 18 38(InII. Hern. Schilling) Fernspr. A 3017
Mihorenstrasse 19 A, gegenüber der Minoritenkirche.
Die Besichtigung unserer Buch- und Kunstausstellung im ersten Stockwerk, sowie die Benutzung des bequemen Lesezimmers ist ganz kostenfrei und ganz unverbindlich.
NIC. IOS. BAUM
Hoflieferant
Kölns ältestes und vornehmstes
Spezialhaus für Mass-Anfertigung
sowie fertige
Mäntel, Kleider, Hüte, Pelze. Stoffe erc. Gegründet 1761.

Moderne
Portemonnaies Reise-Artike
Altbekanntes Lederwaren Spezialhaus
Hohestr. 84, vis--vis Café Bauer.
Seite 22.
Jubiläums-Nummer des Kölner Lecal-Anzeigers. Nr. 280* Samstag, 12. Oktober 1912
Kölner Local-Anzeiger. 2 Köln, 12. Okt. 1912,
c Freundliche Bilder— freundliche Gesichter!
Skizze von Dr. med. M. Schulte, Stadtverordneter(Köln).
Mir ist oft von andern geklagt— und nicht selten habe ich selbst empfunden— als leuchte der rheinische Himmel nicht mehr so hell und strahlend wie ehedem; als habe das rheinische die glückliche Mischung von Gemüt und Frohsinn, die es von dem heißblütigen Südländer und dem kalten fischblütigen Polaren unterscheidet, im Laufe der letzten Jahrzehnte abgestreift; als sei selbst das rheinische Leben trotz der tausend neuzeitlichen Genüsse und der sich überstürzenden Darbietungen freudeleerer geworden. Ist es der wolkengetrübte Himmel, der uns so oft mit endlosen Regengüssen bedachte, die dumpfen Großstadtnebel, die uns wie Söhne Albions mehr und mehr umhüllen; ist es die Dürre, der Brand einer zudringlichen Sonne, die uns äquatorialen Zonen zu nähern schien; ist es das schwere Ringen ums Dasein und der alles übertönende und alles vergällende Kampf der Politik, die drückende Weltschwüle; sind es Gesinnungs= und Gemütsbarbarismen fremder Einwanderung, die den Volkstyp beeinflußten, oder sind es die verloschenen, aber noch nachzitternden Illusionen vergangener ungesorgter Jugendzeit, die uns die Gegenwart in anderem, trüberem Lichte erscheinen lassen? Mag auch letzteres sein— doch auch heute heften schimmernde beseligende Ideale unsere Sinne an die Stätten unserer Geburt, und was die Jugend voraus hatte an elementarem Sanquinismus und Impressionismus, das ersetzt in der Reife des Alters Tiefe des Empfindens und angewachsener Hang an das Ererbte und Liebgewonnene.
Auch heute noch singen wir, was die Jungen einst sangen: Nur am Rhein, da will ich leben— nur am Rhein, da will ich lieben.— Aber wer hinausschweifend den klarblauen Alpenhimmel gegrüßt, in seiner kühlen würzigen Luft geatmet, wer den Fuß an die Isar gesetzt und die Reize der bayerischen Seen mit ihren phantastischen Burgen und Schlössern geschaut, wer nur Eifel, Tannus, Westerwald oder den quellenreichen Schwarzwald durchwandert, wen die schimmernden Ziegel des Ostens in ihrer Schlichtheit und Buntfarbigkeit und seine kupfergrünleuchtenden Kirchtürme angeheimelt, wen das buntscheckige Leben des Strandes angezogen— wer sich hier und dort an den farbigen Nationaltrachten froher Menschen ergötzt, die nicht den tristen
bizarren Launen der Mode unterliegen, die Stände sondern,
vielmehr Eigenart und selbstbewußtes Volkstum spiegeln— der wird empfunden haben, daß wir vieles besitzen, aber auch vieles entbehren— vielleicht ohne es entbehren zu müssen.
Dabei habe ich nicht im Sinne die großen Wunder der Erdrinde, das Großartige und Groteske in deren Falten und Winkeln; nur das Idyllische, Anziehende, Fröhlichstimmende, Schöne tritt mir vor die Seele.
Natur hat uns in einen ihrer reichsten und schönsten Winkel verpflanzt, und an uns ist es, mit künstlerischem Empfinden Reize zu schaffen, durch Kunst und Geschmack das zu heben, was sie so verschwenderisch vorbereitet.
Wie der leichte frohsinnig abgestimmte Charakter nach außen hin heitere Vorstellungen projiziert, heitere Züge„auf die Gesichter malt“, so wecken liebliche heitere Bilder— nicht allein im optischen Sinne gedacht— Laune, und wie der stete Tropfen den Stein höhlt, so wirken und modeln sie langsam, aber sicher, an Charakter und Temperament.— Eigenart und Volkscharakter ist typisch für das Land— das Land typisch für die Eigenart seiner Bewohner.
Die Rheinlande, das Rheinbett, sind lange das Ziel der Weltreisenden gewesen; es hat Zeiten gegeben, da man den hageren Englishman, den Schleier am Hut und den Bädeker in der Hand, vor allem auf der Rheinstraße traf. Die Natur= und Schönheitsuchenden haben sich seitdem vielfach in andere Gegenden gewandt; der Fuß des Wanderers, das Rad, das Kraftzeug, haben neue Gegenden erschlossen, neues pulsierendes Leben und neue kalmierende Einsamkeiten aufgedeckt und neue magnetische Punkte geschaffen in Gegenden, die man früher nur als arme krüppelhafte Stiefkinder der Mutter Natur nannte und kannte. Das mag mit Grund sein, daß man sich anderen Fahrstraßen zugewandt, daß man den Rhein mit seinen Dörfchen und Städtchen— die zudem vielfach teurer. aber nicht neurer geworden— nicht mehr so ausschließlich suchte. Aber sollten die Menschen nicht manches selbstverschuldet, weil vernachlässigt haben? Sind es alles schöne, heitere Ausblicke, die sich dem Auge bieten, wenn wir von Mannheim, Biebrich, Rüdesheim oder irgend einer anderen oberrheinischen Berühmtheit auf dem Overstolzen oder Wilhelmina die Wogen durcheilen? Rechne die Konzessionen ab, welche die neuzeitlichen Verhältnisse für Handel, Gewerbe, Industrie erheischen, die Schlote und Steine, die hier und dort wie rußige Melancholiker ein anmutiges Rheingelände durchbrechen, die man sich als Kontraste noch gefallen lassen kann und als notwendige Uebel gefallen assen muß!— Aber vandalistisch muten doch an die Sandhaufen und Sturze der Steinbrüche inmitten ragender Burgen, Denkmäler und Felspartien; niederschmetternd und traurig die .., er schwieligen Faust, die wie resignierende seminine Häßlichkeiten dem Schauspiele des Rheinfalls zuschauen; komisch das Alltagsgebäude, das dem zutal fahrenden Fremdling auf dem
Haupte der Loreley zu thronen scheint. Ob die zarte, schönste der Jungfrauen, wohl dort ihr Goldengelock mu güldenem Kamme zur Zeit des Niederganges der Poesie kämmt: — Wo findet man das balkendurchbrochene Giebelhaus mu Reblaub umwachsen, den lauschigen Erker und das spitzragende türmchengezierte Dach des alten, rheinischen Landhauses? Wohl, es sind in neuerer Zeit mannigfach Ansätze gemacht, Versäumtes und Vernachlässigtes nachzuholen, und Perlen rheinisch=ländlichen Baustils entstehen hier wie dort— allerdings nicht immer an den Orten, welche die berühmtesten Namen tragen. Und doch ziehen sich dem aufmerksamen Beobachter viele der stromanliegenden Rheinstädtchen und Dörfer mit ihren graubestaubten Schieferdächern wie lange düstere Nebelstreifen dahin: eine E täuschung für den nach landschaftlichem Reize spähenden Besucher. Freundlicher wirken doch die farbigen Pfannen= und Rotziegeldächer, lebendiger die weißgetünchten balkendurchwebten blumengezierten Giebel. Gerade der Osten hat seinem sonst ernsteren Volkstyp durch Buntscheckigkeit und Farbengebung seiner Bauten manch heiteren Zug aufgetragen.
Die rheinische Stadt hat ein ander Kleid angezogen. Wir sind großartiger geworden; manches Kleinzeug, schinkenhafte Gebilde, mußten zerschlagen werden, um Monumentalbauten antiken, mittelalterlichen oder neuzeitlichen Charakters Platz zu machen. Aber wer das Gesamtbild der heutigen Stadt mit prüfendem Auge überfliegt, der gewahrt fast nur graue Töne, und nur lückenhaft grüßt durch das Nebelgebilde eine Regenbogenfarbe von einer oasenhaften Grünfläche, dem leuchtenden Schimmer einer Geranium=, Kapuziner= oder Schlingrosenverzierung eines Fensters oder Balkons, die, von liebender Hand gepflegt, die Tugenden einer schönen, künstlerischen Seele spiegelt. Ist denn das Licht umsonst siebenfarbig? Die Männerwelt steckt in langen, schwarzen oder schwarzgrauen Hosen und Joppen, in steifleinenem, den Atem raubenden Stehkragen, und am Puls des Lebens die steisen, wärmenden Manschetten: der personifizierte Hitzschlag! Die höchste Festesfreude drückt sich im Trauerschwarz des geschwänzten Frackes aus: parodor und eigenartig!— Duftiger mutet uns das neuzeitliche Weib in seiner Frühjahrs= und Sommerkleidung an. Es hat, selbst eine Blume, von den Blumen wieder Farbensinn gelernt und wendet die Kunst zarter, erlesener Bekleidung mit kluger Anpassung an Teint und Fur an. Die Schönen der Schöpfung lernten von dem Gefieder des Vogels und dem Samtflügel des Schmetterlings, daß man selbst tiefes Schwarz interessant und anziehend gestalten kann, wenn man einen weißen, roten oder grünen Tupfen oder Streifen hineinsetzt. Helle Farbe verjüngt— und jung wollen doch die Schönen der Erde selbst im Alter sein und bleiben. Farben des Stoffes — geschickt gewählt— spielen wechselnde, schelmische und neckische Reflexlichter auf Wange und Kinn. Mag dann die edle Weiblichkeit in keckem Bolero brokatverziert, im rüschen

Seite 25.
Jubiläums-Nummer des Kölner Local-Anzeigers. Nr. 280 x Samstaa. 12. Oktober 1912.
m n E
I a i
2
2
nur erstklassige Fabrikate, stets das
Neueste und Geschmackvollste
in unübertroffener Auswahl empfiehlt
ältestes Spezialgeschäft am Platze
weltberühmtes, feinschmeckendes Spezialfabrikat der altrenommierten Firma
Spezialität! Spezialität!
Fröbel’sche Beschäftigungsspiele
sowie
Gesellschaftsspiele.
„. Langjähriger Lieferant für Jugend-Vereine, lumnate u. Pensionate.— Referenzen stehen zu Diensten.
Henry Lambertz
Hoflieferant Seiner Majestät des Königs von Preussen u. Seiner Majestät des Königs der Belgier
Aachen.
Parterre und 1. Etage ca. 500 qm Ausstellungsfläche.
2
2
EeIE
2 2 EEIEE
und spitzenüberladenen Rokoko, im neuzeitlichen, schlichteren
Rock mit kühner Schnitt= und Linienführung— im großen Florentiner, den Abkömmlingen der phrygischen Mütze oder der pompongarnierten spanischen Kappe einhergehen: Anmut wird sie ausstrahlen und als ein anziehendes, wandelndes „Städtebild“„wirken", wenn auch Schönheit nicht ihre beste Mitgift, wenn auch Aphrodite ihr nicht gelächelt:„die Rose stand im Tan; es waren Perlen grau; als Sonne sie beschienen, wurden sie zu Rubinen!“
Mehr Licht! mehr Farbe! Denn Farbe wirkt. Das lernt sich aus den Begriffen und Uebergriffen neuester Sonderbundmalerei. Sie scheint in der Tat fast nur durch grelle Kontrastfarben Eindrücke vermitteln zu wollen. Die Farbe wird schreiend und vordringlich, die Linie verschwindet oder wird aufgetragen, hart mit dem Pinsel geführt. Sezessionisten, Pointisten, Kubisten wetteifern in Farbenwirkung bis zu einem Grade, die an eine progressive Paralyse in medizinisch=pathologischem Sinne erinnert; habe ich doch optische Phänomene perer Gestalt und Inhalts oft genug bei Erkrankten dieser Art gesehen. Hier können wir aus Fehlern lernen. Es ist nicht mein Zweck, die neuzeitlichste Malerei zu loben oder zu verurteilen. Das eine kennt sie jedenfalls, sie weiß einen Weg, der zum— Auge führt, das Auge zieht, wenn er nicht verfehlt wird: leuchtende Farbengebung.
Auch ohne klassische Profilierung, ohne klassischen Schn mun das Angesicht des Menschen, zumal der Frau, schön 1 #eizvoll erscheinen durch die Farbentöne, die dem Haare, d #luge, den Wangen, den Lippen, dem Teint eigen sind und e Krömen. Wer Schönheiten, selbst preisgekrönte, in schwar Druckreproduktion sieht, der muß sich oft sagen, daß hier etn #deres gewirkt hai, als Schnitt und Zug. Selbst die Schmi #erdankt ihre mehr als ausgiebige Ausnutzung dem Rufe VVerschönerung“.
Farbe erheitert den Blick und gibt dem Bilde, d Stadtbilde, Reiz und Anmut, Leben und Zugkraft. Nicht staubgraue„Straßenatmosphäre soll das Farbenmuster unse Tracht darstellen, sondern der klare Himmel, die heitere Nat die uns locken, jener zu entfliehen.
. Auch der Monumentalgiebel erträgt eine dezente, delik Verzierung, Blumendekoration der Fensternischen, Vergoldu Skulpturteile, und es kann dem Gesamtbilde nur ei
glücklichen Anstrich verleihen, wenn zwischen allem Grau u
Weiß, das doch stets vorherrschend sein wird, einmal Uleuchten, grunen Laden einer Biedermeierfassade berv
Heute schauen von den Piedestalen allzuviel und zu oft ste gliedrige Figuren mit Schwerk und Zepter herab. Es muß
so sein, und voll Verehrung wollen wir all der ruhmbedeckten
Helden gedenken; auch das zeitalterliche Heldentum in Helm und Kürassierstiefel soll und muß seine„Dichter in Stein“ finden. Aber muß die Schar der nationalen Säulenheiligen denn gar so groß sein? Ich glaube, der künstlerische Sinn gerade der viel- und allzuviel Gefeierten würde mir beistimmen, wenn ich sage: etwas mehr Allegoriel weniger Personen und mehr Personifikation! Dazu oder daber sind mehr am Platze heitere Motive. Da steht uns doch das Mittelalter voran mit seinem köstlichen Skulpturensarkasmus, mit seiner utrierten Darstellung menschlicher Tugenden, Leidenschaften und Schwächen, mit seinem köstlichen Spott und bis zu den Grenzen des Erlaubten geführten Verismus. Ein die menschliche Griesgrämigkeit, Geiz, Hochmut verhöhnender Gringkopf mit roter Nase, glotzenden Augen und spitzigen Lippen nötigt dem Beschauer meist mehr Interesse ab— und warnt ihn zugleich, ähnlich zu sein— als immer wiederkehrende, stereotype Figürlichkeit, die des Reizes entbehrt, weil sie nicht neu ist. Das Originelle, ja das Original, das Heitere, Komische selbst, muß sich mehr zur Geltung bringen in den Erzeugnissen unserer öffentlichen, figürlichen Kunst. Freilich muß das verzogene, empfindliche Menschengeschlecht erst lernen, mehr Satire seiner oft satirenhaften Eigentümlichkeiten zu ertragen, ehe der Künstler es wagen wird, seinen Meißel in den Dienst dieser sprechenden Didaktik zu stellen.
Ja, die Ppeten! Maler, Dichter, Musiker?! Pinsel und Palette stecken tief im Elend unseres sozialen Jahrhunderts. Mit raffinierter Realistik suchen Talente von Qualität ihre Motive in Stätten des Elends, vielfach übertreibend, den Sinn des Beschauers hinabziehend, nicht zur Schönheit erhebend. Daß auch Maler den Finger in die Wunden unserer Zeit legen, soll natürlich nicht getadelt werden, und die Realistik eines Firle, Uhde, selbst van Gogh und Gauguin u. a. mag manch harte Seele im Innern bewegen und zu sozialem Empfinden leiten, aber das eine scheint doch sicher, daß die heitere Muse, das Erhebende, Reizvolle, Anziehende weder in Landschaft noch Genre, der Historie großen und kleinen Stils, am wenigsten im Porträt ihr Recht behauptet hat.
Daneben, fast möchte ich sagen umgekehrt, dürfte leicht zu erkennen sein, daß Städtebilder, Landschaften, Interieurs und ähnliches durchweg viel farbiger gegeben werden— und steis gegeben worden sind— als sie von Natur und in Wirklichkeit sich darstellen, ein Zeichen, daß das Bedürfnis nach Farbengebung über die Wirklichkeit hinausreicht und das Empfinden naturgemäß und spontan hervortritt, durch die Farbe dem Sujet Geist und Leben einzuhauchen.
Unsere Poeten schreiten auf hohem Koturn durch die Niederungen der Gesellschaft. Grausamkeiten klassischer und biblischer Gestalten, gekreischendes Gekeife von Kommünards und Sauskülotten, Sentimentalitäten und Frivolitäten leichlebiger Bohsmiens, knackende Pistolen und rasselnde Säbel rühren Auge und Ohr in übersatter Menge in Schauspiel und Oper. Und wenn wir auch zugestehen müssen, daß das Schauspiel neben alle dem eine Reihe köstlicher Burlesken der Kadelburg, Moser, Schönthan, Rößler u. a. zutage förderte, so müssen wir uns in der Oper doch über ganz vereinzelte, neuzeitliche Lichtblicke, über die Aelteren, über Milloecker, Sullivan, Nicolai, Offenbach zu den„Alten“ hinüberretten, zu Lortzing, Kreutzer, Donizetti, Rossini, Flotow— hin zu Mozart und Genossen, um liebliche Bilder und köstlich sprudelnde Heiterkeit und Witz vor unserem ermüdeten, arbeitsmatten Geiste in den„Theaterabendfeierstunden“ auftauchen zu sehen!
Aber Gott Lob!: die Stadt hat einen Beitrag gespendet zur Errichtung von Bretterbühnen im Stadtwalde für Kölner Puppenspiele, und in diesem Jahre konnte zuerst unser Landsmann Schneider=Clauß seine vaterstädtische Muse heil und unverletzt, erfolg= und blumenreich über unsere gefahrvollen Schauspielversenkungen führen! Ernst ist das Leben— heiter wenigstens heiterer sei die Kunst! zumal in unseren rheinischen Landen; denn es soll und muß wahr bleiben:
„Am Rheine ist Leben— Am Rheine ist Lust!“
Gott läßt sich nicht mathematisch beweisen, aber er offenbart sich der Seele noch täglich durch die Sehnsucht nach ton
wieder die aue Geschichtez,„Stzet, 595 r Natur und
des Schicksat rutig sch enztopzuschen sie Gott ins Handide in sich ihr Werr gonnend, pfuschen sie d zerstoren den Plan seines Kunstwer
Stiafkinder, die ihnen von der VergangenViele Menschen haben nur soviel Gewissen, als es ihnen im Umgang mit der anständigen Gesellschaft, zu der sie gehören, notig ist.
Ein Mensch muß in eigener Schulung stehen bis zum letzten Moment, und wenn er die Feile aus der Hand legt, sinkt er auf eine niedere Stufe.

Seite 24.
Jubiläums-Nummer des Kölner Local-Anzeigers. Nr. 280 x Samstag, 12. Oktober 1912.
c Konstantinische Erinnerungen in Köln.
Von Domkapitular Dr. Arnold Steffens(Köln).
Der Monat Oktober, der am 12. auf das fünfundzwanzigjährige Bestehen des Local=Anzeigers zurückschaut, wird einige Wochen später einen Gedenktag bringen, der ein weltgeschichtliches Ereignis tiefgreifendster Art, dessen Held auch zu Köln in naher Beziehung steht, in Erinnerung bringt. Sechzehnhundert Jahre werden am 28. Oktober 1912 verflossen sein, seitdem Konstantin der Große in der denkwürdigen Schlacht an der milvischen Brücke bei Rom seinen Gegner Maxentius im heilbringenden Zeichen Christi besiegte, infolgedessen der Zeit der Verfolgung des Christentums, die dreihundert Jahre gewährt hatte, ein Ende machte und dann durch den berühmten Erlaß von Mailand gemeinsam mit Lizinius, im Juni des Jahres 313 den Christen vollständige Religionsfreiheit zugestand. Aus unseren Gegenden, wo er seit dem am 25. Juli 306 erfolgten Tode seines Vaters Konstantius die Herrschaft führte, brach er gegen Italien auf. Obschon er noch Heide war, ließ er, von Christus belehrt, seinem Kriegsheere ein christliches Feldzeichen vorantragen, das Labarum, das auf hoher Stange den mit einem goldenen Lorbeerkranze umflochtenen Namenszug Christi trug und unterhalb an einer kleinen Querstange mit purpurnem Fahnentuch geschmückt war. Der Sieg blieb an Konstantins Fahne geheftet bis zu seinem am 22. Mai 337 erfolgten Tode, und auch er blieb nicht nur dem Christentum gewogen wie sein Vater Konstantius, sondern trat auch aus Ueberzeugung zu demselben über, zunächst zwar nur als Taufkandidat, empfing aber auch vor seinem Tode die h. Taufe durch Eusebius von Nikomedien. Er verschob die Taufe auf das Lebensende, aus Besorgnis, er möchte im Gewühle des Lebens die Taufgnade wieder verlieren.
In Kölns Mauern hat Konstantin der Große zeitweise gewohnt. Nach der Niederwerfung der Franken hat er zu Köln die erste feste Rheinbrücke erbaut, die aus dem Herzen der Übierstadt durch die Marspforte im Zuge der Salzgasse nach der rechten Rheinseite führte. Zum Schutze dieser Brücke legte er gleichzeitig auf der rechten Rheinseite, gleichsam als Brückenkopf, das Kastell Deutz(castrum Divitensium) an das sich mit seinen Mauern und Türmen als starke Feste bis
ins Mittelalter erhalten hat. Der h. Erzbischof Bruno, Bruder Otto des Großen(953—965), ließ jedoch Zinnen und Wehrgang des Kastells sowie auch die trümmerhaft gewordene Brücke, weil sie zum Schlupfwinkel für verbrecherisches Gesindel diente, abtragen. Reste des alten Kastells sind jedoch ostwärts von der alten Deutzer Abteikirche noch erhalten, und Spuren der Pfeiler der Konstantinischen Brücke sind im Rheinbette noch immer vorhanden. Im Jahre 310 wurde, wie aus einer damals in Trier auf Konstantin gehaltenen Lobrede!) hervorgeht, an der Brücke und somit auch am Kastell Deutz noch gebaut, so daß auch in unseren Tagen die Stadt Deutz auf einen sechzehnhundertjährigen Bestand zurückblickt. Sie darf sich rühmen eine Schwesterstadt Konstantinopels zu sein; denn gleich dieser hat sie den großen Konstantin zum Erbauer.
Der h. Erzbischof Heribert(999—1022) erhob das ehemalige Kastell Deutz zu erneuter Bedeutung durch die Erbauung einer Benediktinerabtei, die bis zum Anfang des 19. Jahrhunderts bestanden hat.
In Köln selbst reicht in die konstantinische Zeit zurück die ovalförmig gestaltete Anlage des mittleren Teiles der Gereonskirche, die der Ueberlieferung nach von Konstantins Mutter, der h. Helena, über der Begräbnisstätte christlicher Kriegsleute die vor Kölns Mauern für Christus den Martyrertod unter Maximian erduldet hatten, erbaut wurde.
Das prachtvolle Philosophenmosaik, das eine Hauptsehenswürdigkeit des Wallraf=Richartz=Museums bildet und westlich bei der Cäcilienkirche gefunden wurde, stammt aller Wahrscheinlichkeit nach ebenfalls aus den Zeiten Konstantins und wird wohl der Bodenbelag der Bibliothek des Kölner Bischofes gewesen sein, der dort, wo die Cäcilienkirche und das Bürgerhospital sich befinden, von der Urzeit des Christentums bis zur Zeit Karls des Großen seinen Sitz hatte. Wenn es auch keinem Zweifel unterliegt, daß bereits im zweiten Jahrhundert das Christentum in Köln nicht wenige Bekenner zählte, so tritt der erste bekannte Bischof Kölns doch erst unter Konstantin auf. Es ist der h. Maternus, der 313 von Konstantin mit achtzehn andern Bischöfen in die wichtige Kommission berufen wurde, die in Sachen des donatistischen Streites entscheiden sollte und am 2. Oktober 313 im Laterau zu Rom zusammentrat.
Das Andenken Konstantins des Großen, des ersten christlichen Kaisers, dem es gegeben war, alle Teile des römischen Weltreiches unter seinem Szepter wieder zu vereinen, ist in der Kölner Kirche stets in Ehren gehalten worden. Im jetzigen Dome heißt von jeher die eine Seite des Chores Seite des
XII Panegyrici latini, rec. Aem. Bachrens, VII. Incerti’ancgyricus Constantino Augusto dictus.
Kaisers und die andere wird Seite des Papstes genannt, wei Kaiser und Papst Mitglieder des Domkapitels waren und ihn mithin die ersten Sitze im Chorgestühl zustanden. Auf der Seite des Kaisers war vordem das Chorgestühl dort, wo es die erste Säule anlehnt, mit dem sitzenden, aus Eichenholz schnitzten Bilde Konstantins bekrönt, und ihm gegenüber auf der päpstlichen Seite thronte das Bild des Zeitgenossen Konstantindes h. Papstes Silvester.
Auch die zu Anfang des vierzehnten Jahrhunderts gemalten kostbaren Wandgemälde auf der Innenseite der Chorbrüstunger des Kölner Domes nehmen Bezug auf Konstantin den Großen Nicht weniger als fünf Bilder sind der Legende Konstantins ennommen. Er ist dargestellt, wie er zum Blutbade reitet, da er von Götzenpriestern beraten, wähnte, im Blute zarter Knaben Heilung vom Aussatz finden zu können. Das Wehklagen der Mütter rührte jedoch das Herz des Herrschers, und er verschmähte es schließlich, unschuldiges Blut vergießen zu lassen, um selber sich das Leben zu wahren. Daraufhin erscheinen ihm, wie das zweite Bild zeigt, in der Nacht die Apostel Petrus und Pauluz und raten ihm, den Bischof Silvester am Sorakte aufzusuchen und sich von ihm taufen zu lassen; dann werde er vom Aussatz genesen. Im dritten Bilde erscheint Silvester vor Konstantin und zeigt ihm auf sein Ersuchen die Bilder der Apostel Petrus und Paulus, die Konstantin als diejenigen erkennt, die ihm in der Nacht im Traumgesicht erschienen waren. Das vierte Bild zeigt Konstantins Taufe und das fünfte die Verleihung der Tiara an Silvester durch Konstantin.
Auch ein kostbares Reliquiar, das ehedem in der Stiftskirche St. Maria ad gradus aufbewahrt wurde, sich jetzt aber in
Türchen, auf deren einer inmitten der Innenseite Konstantin der Große, auf der andern seine Mutter, die h. Helena, in getr nem Relief dargestellt ist. Die Namen der Beiden sind in griechischer Schrift beigefügt. Das Reliquiar, das im dreizeh Jahrhundert etwas umgearbeitet und mit einem Fuße verschen wurde, ist ein Erzeugnis des zehnten Jahrhunderts und kau wahrscheinlich durch Kaiserin Theophano nach Köln.
Kölner Local-Anzeiger. Köln, 12. Okt. 1912
P1912
E Am Grabe Windthorsts.
Von F. Lahr, Stadtverordneter in Köln.
Während das Jahr 1911 dem besonderen Andenken und Gedächtnisse des großen Vorkämpfers und Pioniers der christlichen Sozialreform, dem Mainzer Bischof Emanuel, Freiherr von Kettler gewidmet war, brachte uns das gegenwärtige Jahr 1912 den 100. Geburtstag eines anderen hervorragenden Mannes, des unvergeßlichen Führers deutscher Katholiken, des Staatsministers Dr. Ludwig Windthorst.
Die in allen Teilen des deutschen Vaterlandes aus diesem Anlaß bis in die jüngste Vergangenheit abgehaltenen WindthorstGedächtnisfeiern lassen klar und deutlich erkennen, daß Windthorst und sein Andenken ungeschmälert auch heute noch in den weitesten Kreisen des deutschen katholischen Volkes fortlebt, ja daß insbesondere die nach ihm sich neunende, gerade die jüngere Generation umfassende politische Organisation der Windthorstbunde in besonderer Weise dafür sorgt, daß das Leben und Wirken Windthorsts auch in der jetzigen und der kommenden jüngeren Generation lebendig bleibt und auch für die jetzigen politischen Kämpfe der Gegenwart wirksam wird.
Ganz unwillkürlich lenkt sich daher unser Blick auf jene Stelle wo der große Tote seine letzte Ruhestätte gefunden hat nach einem so kampf= aber auch erfolgreichen Leben.
Es war im Jahre 1898, als mich mein Weg nach Hannover führte in der Absicht, dort dem Grabe meines hochverehrten Landsmannes auch meinen Besuch abzustatten.
Nach längerer Fußwanderung zur Ferienzeit hatte ich meinen Geburtsort zum ersten Male nach 22 Jahren wieder anfgesucht alte Schulkameraden wieder getroffen, längst vergessene Erinnerungen der Schul- und Kinderzeit aufgefrischt und stand nun im Begriff, kurz vor Ablauf der Urlaubszeit noch Hannover einen Besuch zu machen und alsdann wieder nach der mir so lieb gewordenen zweiten Heimat, der alten Colonia, zurückzukehren.
Es liegt auf der Hand, daß man bei derartigen Ferienwanderungen nicht regelmäßig die Tagespresse lesen und verfolgen kann, und so war ich nicht wenig überrascht, daß bei der nun folgenden Eisenbahnfahrt alle Züge überaus stark mit Militär besetzt waren. Von einem Mitreisenden erfuhr ich auf meine Frage dann, daß die Kaiserlichen Majestäten am 2. September in Hannover ihren Einzug halten würden, eine Tatsache, die nir losgelöst von allen Tagesereignissen durch ausschließliche Ausnutzung der Ferien ganz entgangen war und erst so recht zum Bewußtsein kam, als ich in Hannover durch die festlich geschmückten Straßen ein Hotel suchte, wegen Ueberfüllung aber keine Unterkunft finden konnte, bis ich schließlich bei einem Jugendfreunde und alten Schulkameraden freundliche Aufnahme erfuhr.
Der Morgen des 2. September war angebrochen, ein selten chöner und warmer Herbsttag. Mit klingendem Spiel zogen bereits in aller Frühe die verschiedenen Truppenteile und die mit Trommler= und Pfeiferkorps ausgerüsteten Schulen zur Spalierbildung in die festlich geschmückte Stadt. Mich aber zog
es zunächst mächtig zu jener Stelle, wo inmitten eines damals neu entstandenen Stadtteils die einfache und doch anmutend wirkende St. Marienkirche sich erhebt, die das sichtbare Denkmal der Liebe und Verehrung deutscher Katholiken an den verewigten großen Führer in sturmbewegter Zeit bildet, gleichzeitig aber auch die Gruft enthält, wo die sterblichen Reste des großen Staatsmannes und hervorragenden Politikers, des treuen Sohnes seines engeren Vaterlandes sowohl wie seiner katholischen Kirche Ludwig Windthorsts, ihre letzte Ruhestätte gefunden haben.
Ich trat in die in gotischem Stile in Backstein erbaute Kirche ein in dem Augenblicke, als der Küster gerode damit beschäftigt war, die auf dem Hochaltar noch brennenden Kerzen auszulöschen Weihrauchduft durchzog noch die Hallen des Gotteshauses, und nur eine in tiefe Trauer gekleidete Dame kniete allein noch in dem vorderen Gestühl in tiefe Andacht versunken. Das Mittelschiff durchschreitend, kniete auch ich mich vor der Kommunionbank nieder an der Stelle, wo eine einfache Platte mit der Inschrift:
Dr. Ludwig Windthorst geb. 17. Januar 1812 f am 14. März 1891
dem Besucher anzeigt, daß hier Windthorst seiner ewigen Auferstehung entgegenschlummert. Ein mächtiger Kranz, gewidmet vom Verbande katholischer kaufmännischer Vereinigungen Deutschlands, der vor einigen Tagen hier in Hannover seinen Verbandstag abgehalten hatte, war ein Tribut der Dankbarkeit dieses Verbandes, dem Windthorst bei Lebzeiten stets so große Sympathien entgegengebracht und dem er auf den Katholikenversammlungen so beherzigenswerte Worte gewidmet hatte.
Eigenartige Gefühle stürmten auf mich ein, als ich dort niederkniete an der Gruft des Mannes, den ich bereits in frühester Jugend, zu einer Zeit, wo ich noch die Volksschule besuchte, bewunderte, dessen Reden in den Parlamenten, Volksund Katholikenversammlungen ich stets mit einem größeren Eifer als die Schulbücher studierte und deren Inhalt ich meinem Gedächtnis einprägte. Leider war es mir nie vergönnt gewesen die kleine Exzellenz selbst zu hören und seinen geistvollen Ausführungen zu lauschen; meine Hoffnung, ihn in Köln bei der Gründung des Volksvereins für das katholische Deutschland im
#enich sehen und hören zu dürfen, ging leider nicht in
Erfüllung, da Windthorst damals bekanntlich durch die parlamentarische Situation in Berlin zurückgehalten wurde. An meinem geistigen Auge zogen alle jene Bilder vorüber, die sich meinem Gedächtnis eingepragt hatten, Episoden, über die die katholische Presse in so fesselnder und anziehender Weise zu berichten wußte die, wenn auch heute nur noch wenig bekannt, es mir doch ohne weiteres erklärlich erscheinen ließen, weshalb gerade die Persönlichkeit Windthorsts in den Kreisen des katholischen Volksteiles eine so seltene allgemeine Popularität finden konnte. Doch nicht lediglich solche Erinnerungen bewegten mich, nein, auch ein andächtiges Gebet für die Seelenruhe des großen Toten drängte sich auf meine Lippen, so daß ich auf meine Umgebung erst wieder achtete, als ein leises unterdrücktes Schluchzen der außer mir noch im Gotteshause anwesenden Beterin an mein Ohr drang.
Nachdem ich durch ein andächtiges Gebet dem Toten meinen Tribut der Dankbarkeit gezollt hatte, verließ ich tiefbewegt die Marienkirche.
An Hand eines Stadtplanes versuchte ich mich über den nächst gelegenen Weg zu orientieren, als plötzlich jene in tiefe Trauer gekleidete Dame auf mich zutrat, mich anredete und mir in liebenswürdigster Weise ihre Dienste zur Orientierung anbot.
Dabei fügte sie mit vor Erregung noch zitternder Stimme hinzu: Auch muß ich Ihnen besonders herzlich danken, daß Sie 1 eben so andächtig für die Seelenruhe meines seligen Vaters gebetet haben.
Ueberrascht und eigenartig bewegt, stand ich nun der einzigen Tochter des verewigten Zentrumsführers, Fräulein Maria Windthorst, gegenüber. Welche Opfer der Entsagung hatte dieses edle Mädchen gemeinsam mit seiner Mutter wohl im Lauie der Jahre gebracht, Opfer, die mit ihm so viele Frauen und Angehörige unserer im öffentlichen Leben stehenden Führer und Parlamentarier teilen, wenig bekannt und gewürdigt, und in letzten Grunde doch die Ursache der erzielten Erfolge. Welch eigenartiges Zusammentreffen! Dem Umstande, daß am Morgen ein feierliches Seelenamt für die Seelenruhe Windthorsts in der Marienkirche, gehalten worden war, hatte ich es zu danken, das ich am Grabe die Tochter kennen lernen und aus ihrem Munde# eine Reihe kleiner Erlebnisse aus dem Leben Windthorsts erfahren durfte, die mir den toten Landsmann noch verehrungswürdiger machen mußten. Wie rührend war es z.., als Fräulein Windthorst in so schlichter Weise mir schilderte, daß sie au einer neuen schwarzen Kasel für die Marienkirche gearbeitet und dabei sich die Frage vorgelegt habe, für wen mag diese Kasel wohl zum ersten Male in Benutzung genommen werden? Eine unbestimmte Ahnung habe ihr dabei gesagt, es wird der eigene Vater sein, und, fügte sie bei dieser Erzählung hinzu, meine Ahnung hat mich nicht getäuscht, zum ersten Male wurde die Kosel benutzt bei der Beisetzung meines Vaters.
Nach einer äußerst angeregten Unterhaltung, die mir mit ihren
zelheiten unvergeßlich bleiben wird, und die mich einen kleinen Einblick in das tiefgläubige Gemüt des fälschlicherweise alreligiös liberal bezeichneten großen Toten tun ließ, verabschiedete ich mich von meiner liebenswürdigen Führerin, der ich gleich ihrem seligen Vater stets ein treues dauerndes und dankbares Andenken bewahren werde.
Mögen alle Katholiken, die auf einer Reise Hannover berühren und dort sich länger aufhalten, auch der Marienkirche einen kurzen Besuch abstatten und am Grabe Windthorsts ein andächtiges Memento verrichten, damit der Wunsch der edlen Gattin Windthorsts in Erfüllung gehe, die nur aus diesen Erwagungen heraus ihre Zustimmung dazu erteilt hat, daß ihr Mann, nicht einmal im Grabe mit ihr vereinigt, an heiliger Stätte seine letzte Ruhestätte finden konnte.
Denksprüche.
Unsere großen Staatsmänner sterben nicht mehr deshalb in der Verbannung, weil sie das Unrecht gehaßt und die Gerechtigkeit geliebt haben.
OI
Wer sieht es dem Kinde an, welche Kämpfe die Mutter um seinetwillen durchstritt?
älter wir werden, um so bessere Freunde können wir sein.

Jubilar-Inserenten des Kölner Local-Anzeigers.
lin ersten Jahrgang des Kölner Local-Anzeigers machten wir bekannt:
Hausfrauen!
Wenn Ihr eine gute Tasse Kaffee trinken wollt, so
Jubiläums=Nummer des Kölner Local-Anzeigers. Nr. 280 x Samstag, 12. Oktober 1912.
Seite 25.
kauft
Euren Bedarf in Kaffee in
Kaiser's Haffee!Geschäft.
Diese Worte gelten auch heute noch,
und nicht allein bezüglich des Bedarfs an Kaffee, sondern auch für den Bezug von nachverzeichneten Artikeln, die wir durch die Ausdehnung und gesteigerte Leistungsfähigkeit unserer Betriebe in nur erstklassigen Qualitäten liefern.
Versuchen Sie daher:
Kalser’S Malzkance, unübertroffen, das Pld nur 25 Pig.
Kaiser's Nährsalz-Malzkaffee, sundhesasendes ee
¼1 Paket 35 Pfg., ½ Paket 18 Pfg.,
Vaicop’e Too von Kennern hochgeschätzt. Direkter Import Kalser8 16o, das Pfd. von.60 Mk. an,
Kaiser'’s Kakao, pcat vor voascheetenc, bekömmien, das
Schokolado den feinsten ausländischen Marken minKalser's ScIIUKUlauG, destens gleichwert., in allen Preislagen,
das ¼ Pfd. von 20 Pfg. an bis zu den feinsten Sorten,
reichste Auswahl, stets frische Ware, das Pfd. von 40 Pfg. an,
J. G. SCHMITZ’SCHE Buch- u. Kunsthandlung
(Ferdinand Sohn)
Hohestrasse Ecke der Passage.
— Bücher—
Kaiser's Pralinés,
Kaiser’'s Biskuits,
Kaiser’s Nürnberger Spitzkugeln,
Kaiser's Margarine,
ein voller Ersatz für Naturbutter, das Pfd. von 60 Pfg. an.
Kalser's Kaffee-Geschäft
G. m..H.
Europas grösster Kaffee-Rösterei-Betrieb
Weit über 1000 Filialen!
Verzeichnis unserer Filialen in Köln und Vororten: Aachenerstrasse 27 Eigelstein 38
Altermarkt 2 Luxemburgerstrasse 28
Bonnerstrasse 9 Neusserstrasse 51
Ehrenstrasse 10—12] Schildergasse 87
Weyerstrasse 69
Köln-Ehrenfeld, Venloerstrasse 289 Köln-Lindenthal, Dürenerstr. u. Theresienstr.-Ecke 70 Köln-Nippes, Neusserstr. 279 und Sechzigstr. 22B Kalk, Hauptstrasse 89. 5189
zu Geschenken und aus allen :<space> W i s s e n s c h a f t e n<space>
= Besichtigung stets frei.
Bilder
Grösstes Lager in Stichen
Gravüren, Farbendrucke Feinste Faksimiles
Stilgerechte Einrahmungen
C. J. Linnartz
Gegründet 1858: Komödienstrasse 39.
Uhren
Grösste Auswahl feiner Neuheiten.
Fernruf B 7948.
Reizende behors.— Aparte Gehäuseformen.— Besterprobte Werke.
Kölns Spezial-Geschäft
in groben und feinen
= Bürstenwaren
Schwämmen Aufnehmern Haar- und Federwedels Teppichkehrmaschinen
Fensterledern Matten Rohrklopfern Fussboden-Bohner
Pinseln etc.
Anerkannt billigste Preise. Wiederverkäufer Rabattt
Ant. Köllen, Herzogstr. 29
Peter König
* Wollküche 14-16 Moderne Wohnungs-Einrichtungen:
gegenüber dem Wolkenburg-Neubau
in gediegener Ausführung
sowie einzelne Möbel in grosser Auswahl.
— Weisslackierte Möbel.—.— 2
Weitestgehende Garantie m Anfertigung nach Zeichnuns.“
Fernsprecher A247. 5

Jeite 20.
Jubiläums-Nummer des Kölner Local-Anzeigers. Nr. 280 x Samstag, 12. Oktober 1912.
75
Jubilar-Inserenten des Kölner Local-Anzeigers.
Mülheim-Niedermendiger Actien-Brauerei und Mälzerei
vormals Börsch&amp; Hahn, Mülheim-Rhein
Fernsprecher Amt Mülheim 45.
Unsere aus den besten Rohmaterialien hergestellten Biere haben sich infolge ihrer Güte und Bekömmlichkeit einen guten Ruf gesichert.
* Export-, Lager- und obergärige Biere in Gebinden und Flaschen. Neuss
(gegründet 1880, Aktienkapital 9 Millionen Mark)
bietet Schutz gegen Feuer-, Glasbruch-, Einbruchdiebstahl-, Haftpflicht-, Unfall- und Wasserleitungs-Schaden zu billigen Prämien und vorteilhaften
Bedingungen.
Jede gewünschte Auskunft erteilen bereitwilligst
die bekannten Vertreter oder
das Bezirks-Bureau zu Köln
Roonstrasse 42.
&amp; W. Bol
Weyerstrasse 13/15
Fernsprecher A 1244
Spezialität:
Bessere Kaffees Colonialwaren Delikatessen Conserven
Rhein-, Mosel- u. Südweine Cognacs und Liköre
Fernsprecher
A 1244
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 12. Okt. 1912
c De Kaiserin vun China.
E kölsch Verzällche vun Heinr. Koch.
„Su, no bing mer noch der Schleier om. Aevver ich sag der got faß, un maach hinge nit esu ne Knöddel, dat et ussüht, als wann ich der Apostelsklotz om Kopp hätt. Su— noch jet saßter— o wieh, treck doch nit esu! Do domm Schrut beß och för nix zo gebruche.“
sall ich et dann maache, Tant? Dä Schleier kann der doch nit we ne Spölsplagge em Geseech eröm hange.“
„Wat, Leuche, do well's mer noch e Widderwoot gevve? Do soll doch—“
Met dä Woot goov de Tant Laura Holzappel ehrer Neech oem Leuche,'en Däu, dat et e paar Schrett zoröckflog, reß an den Schleier, su dat se zwei druß maht, un reef dann en
grötster Wot:
„Dat hät mer dervun, dat mer nem Puut, we der, got eß Hau ich dich doröm us Gnad un Barmhätzigkeit opgenomme dat do mer jitz Frechheite mähs? Su geiht et ävver alle Lück. die, we ich, zo gotmödig sin. Wat ben ich doch en arm geplogte
Wettfrau." 5r5
„Taut, ich woll der secher nit frech wäde," säht do unger Krieschen et Leuche, dat sich am nölste Stohl geschnapp hatt „Un us Gnad bruchs'te mich nit he zo halde; ich han der ald on gesaht, dat ich mer gän en Stell sööken dät. Ich kann jo hück noch gon.“
„Wat, hück noch gon? Dat do dich ungersteihs! Do beß eht zwanzig Johr, un ich han dingem Vatter, mingem sillige Broder, versproche, dich we mingen Augappel zo hööde; un dat hau ich bes hück gedon. Un do wells do gon? De Frau Laura Holzappel eß en ganz Kölle bekannt, dat siet beste Hätz hät för alle arm Dheere, Katze, Hung, Vügel, Waise= un andere Kinder, un do allein mähs mer et Levve schwer, do beß en richtige Katz.“
„Och, Tant,“ säht do et Lenche, un unger Trone dät et ganz höösch griemele,„dann lohßen ich mich en ühre=Tierschutzvereinopnemme; wenn ich en Katz ben, dann krigen ich doch winnigstens e beßche Lieb vun der.“
We et Leuche dat säht, do wor de Tant paff, ganz paff. Se und do zu stief weret Maritzebell ur dem Hännesche; dann op
eimol schlog se der Kopp en der Nacke, dat mer hätt bang wäde solle, hä wör hingen erunder gefalle, driehde sich om Avsatz erom un gingk, ohne e Woot zo sage, an der Döör crus, die se hatt hinger sich zuschlog.
#### Lenche apver, dem et Hätz rääch schwer wor, gingk en si
Stüvvche, kresch sich ens düchtig us un daach dann noh, we et der Katzeplackerei bei der Tant Laura en Engk maache künnt. Zehn Johr woren et jitz her, dat Vatter un Mutter koot hingerein gestorve wore, un do et kei Minsch op der wigge Welt hatt we nor de Tant Laura, su wor et klor, dat die et zo sich nohm. lin dat kunnt die och got. Se hatt selvs kein Kinder un wor esn rich, dat, wann se met ehr lang, knoche Aerme en der Geldkeß wäulen dät, se doch nit op der Boddem kom. Se wor ville Johre älder we dem Lenche singe Vatter un gingk ald op de ###g an, als se der ahle Holzappel, ne Renteneerer, op Avbruch heeroden dät. Un et wor och geflupp. Se bruchten in nor drei koote Jöhrcher zo kujeneere, do daach hä, dat et em Himmel schöner wör, we op Aede bei der Laura, maht de Auge zo un wor dut. No wor de Laura de riche Frau. Se hatt e groß staats Hus an Girjun, trook de Zinse en, schnett Kupöng= cher un fingk an, en ehrem gode Hätze nor för andere, för arm Dheere un Minsche zo levve. Dat heiß no nit, dat see besondersch gotmödig Hätz gehatt un sich selvs üvver andere vergesse hätt. Et wor ehr de Haupsaach, üvverall de eeschte Fläut zo spille, en alle müggeliche Vereine derbei un, wann et evvens gingk, an der Spetz zo sin. Ehre Name moot se räch fett gedröck sin, dann kom et ehr op e paar hundert Mark nit an Ehr Hätz wor esu weich, dat ehr de heiße Trone de Backe un cas erunder leefe, wann se hoot, dat en hoffnungsvoll
jung Mösch us dem Neß gefalle un kapott gegange wor, un met oer Mäd, der se en der Köch alles avgeschlosse hatt, kunnt se schänge, dat de Döppe vun selvs an ze danze fingke. Un zo der Tant wor et arm Leuche als e klein Weech vun en zehn Johr gerumme. We wor doch si älderlich Hus e klein Paradies gewähs! We hatten Vatter un Mutter et gefenkelt, we wor alles lunter Freud un Sonnesching.
Un wie hatt et ald als klein Kind sich verstoche, wann de Tant kom un lunter jet an im uszosetze hatt. Wann et ald vun wiggem dä kleine, spetze Kopp op dem lange gääle Hals sohch dann leef et fott, su flöck et kunnt, un wann et dann doch kumme un sich vun der Tant bütze lohße moot, dann hatt et e Geföhl, als wann im ene glöhndige Droht durch der Liev getrocke wor woode. Un no woren ald zehn Johr vergange, zinter dem et zo der Tant gekumme wor, un wann och sing unas vor ehr nit mih esn groß wor, su wor doch och vun Lieb zweschen dä zwei nit vill de Rädd. En ehr Vereine kunnt de Frau Laura Holzappel su schön vun dä ärm Waisekinder bubbele,
dat et mallig quab belig om et Hätz wood, un derheim hatt e Waisekind, dat ene heiße Hunger hatt no e hißche Lieb. Trotz alledem wör et Leuche kein kölsch Mädche gewähs, wan et nit doch löstig un fidel gewähs wör, un wo et her kom, d hatt mer et gan, un de Lieb, die de Tant im nit gov, schenkte im Fremde. Su gingk et am mihzte met singer Fründin, der Schneiders Berta, öm, un do et Berta'en Broder Franz hat dä gerad singe Reserendar gemaht hatt un sohch, dat et Leuch eher'er Appelblöt als'er Strühblom glech, fr dooten et lang, un zwei jung Hätze hatten sich för et Levve gefunge. 2 Aeldere vum Franz woren domet enverstande, ävver de Tau Laura! Jo, die dät speie, noch schlemmer wie de Lamas en Zolosche, dann sei wor vör lange Johre en dem Franz si Vatter verlieb gewähs, ävver dä hatt se nit###ooch. Un m sollt et Lenche, ehr Neech, singe Sonn heerode? Nä, dorn kunnt un dorf nix wäde, un zinter dem Dag, wo se woß, da die zwei sich gän hatte, wor der Name„Franz“ der Zankappel zwesche dem Lenche un der Tani, un en dem große riche wood et vun Dag zo Dag ungemötlicher.
Als et Lenche üvver all dat nohdaach, do ür verlaht et m kom zo däm Schluß:„Dat kann esu nit wiggeschter gon. brängen disen Ovend der Franz widder op et Ta###eet, un wam dann de Tant an zo rose fängk wie e Karessellche, dat jei gewode eß, dann weiß ich, wat ich dunn. Leeur druße drüch Brut met Genögte esse, wie he Koche met Unfridde.“
Un we et Leuche et sich gedaach halt, su kom a# och. Kaun hoot des Ovends de Taut der Name„Franz“, do sprung'se## als wann se en Stacheldroht gefalle wör, un am Eng vuncm lange Lamento säht se:
„Süch, Leuche, un wann do vör mer op de Kreen lögs, vor mer rötsche un winsele dät's, ich gööv doch nir### dat do der Franz heerots. Un wann do et doch deihs, dann krieß'te keine Venning vun all' dem, wat ich han.“
„Dann behalt nor ding Penninge,“ säht do er Lenche met bletende Auge,„dann der Franz heeroden ich dah. Aevver, dat well ich der doch sage, Tant, hatt un ungerech beß'te. un wer weiß, ov nit der Dag ens kütt, wo do vör mer op de Kneen rötsche muß.“
„Ich vör dir op de Kneen?" De Stemm vrn der Taut schnappten üvver.„Beß'te knatschjeck? Jo, an de.n Dag, wo dat müggelich wör, künnst'e der Franz heerode un all mi. Geld
hau.
eß der dat äus?“ reef et Lenche, dem we en Bletz ne
Gedanke kom.„Wellst'e mer dat schrefflich gevve?“
„Mädche, jitz gläuv ich ävver secher, dat do jeck beß. Su jet eß jo niemols müggelich, un dröm well ich dir gän dat schreff

Jubiläums=Nummer des Kölner Local-Anzeigers. Nr. 280; Samstag. 12. Oktober 1912.
Seite 27.
ER#
4
er
heim hatt s. ßche Lieb. ewähs, wan her kom,## zov, schenkter fründin, der r<space> F r a n z<space> h a t t<space> dat et Leuch dooten et n gefunge. 2 per de Tal
Lamas en Franz sing och. Un I. Nä, dorn se woß, der er Zankappe e riche Hurleht et u. r gon. Jc et, un wann he, dat jec druße drüch
och Kaum prungsse ep Eng vuncm
en lögs, vor dat do der rieß'te keine
Lenche mei h. Aevver, beß'te, un p de Kneen
n der Tant Dag, wo ill mi. Geld
en Bletz ne
ß. Su jct dat schreff75
Jubilar-Inserenten des Kölner Local-Anzeigers.
Hiermit zeigen wir den Empfang der Neuheiten für Herbst und Winter
Damen- und Cinder-Gonfektion
ergebenst an.
Besonders machen wir auf unsere Spezial-Jrauer-Abteilung für garnierte
Jaillenkleider, Juckenkleider. Hüre, Schleier und schwarze Kleiderstoffe aufmerksam.
Köln, Illarsplatz-9,
G. m. b. H. Ecke MAltermarkt.
(D. Krauss-Seidenfaden
Kath. Buch u. Kunsthandlung Ludwig Lülsdorff Wwe.
von
ernspr. B 6135
Gegunder 18s Altermarkt 30 S
en gros empfichlt in grösster Auswahl; en detail
Gebet- u. Gesangbücher, Rosenkränze, Kreuze, Figuren, eingerahmte Bilder, ::<space> s o w i e<space> s ä m t l i c h e<space> r e l i g i ö s e<space> A r t i k e l.:<space>
im
KrallBell-Sofas
KN 2X1-AT Kompl. Wohnungs-Einrichtungen WOer sowie Einzelmöbel
besonderen Schlafzimmer
mit äusserst gediegen gearbeiteten Matratzen
Peter und Theodor Krall 12 Mühlenbach 12
Spezial-Abteilung gediegener Polstermöbel
Verwandelbare Schlafmöbel
Bett-Sofas schlägt
Diwans, Chaiselongues
Ledermöbel Aufertig
Renovieren und Aufpolstern von Möbeln aller Art.
wells. Nä, su jet eß mer noch nit
ich gevve, wann do et vörgelumme.“
„Dann kütt et der jitz vör,“ reef et Leuche voll Uevvermot, un en Zick vun fünf Minutte heel et der Tant e Schreffstöck vör un die los:
„Hiermit verpflichte ich mich, meine Nichte Helene zu meiner Uaiversalerbin einzusetzen und in ihre eheliche Verbindung mit Franz Schneider einzuwilligen, wenn ich selbst freiwillig vor dieser meiner Nichte Helene jemals knieen werde.“
„Dat Ganze eß der grötste Blödsinu,“ säht de Tant, ungerschrevo avver doch, weil se sich selvs zo got kannt. En der Naach drop ävver sohch et Lenche em Draum ald lunter, we de Tant Laura vör em op de Kneen rötschte un do hinger der Franz stund an sich kapott laachen dät.
*
Et woren ald mih we zwei Mond zinter dem Dag vergange, un et schung, als wann nümmes mih an dat Schreffstöck denken dät. De Tant Laura hatt et secher vergesse, un se sohch et Ganze for ne domme Streich vum Lenche an. Och et Lenche hatt der
Mungk nit mih dovun opgedonn, ävver och nit mih vum Franz gebubbelt.n eum 04un
hanz andersch ävver gingk et bei Schneiders zo, wenn et Lenche do zo Besöök wor. Do wood getuschelt, gebubbelt, üvvermaht un beroode, als wenn en Marokko=Kunferenz zosamme gekumme wör. De ahle Schneiders däte zwor ehr gro Köpp jet schöddele; als ävver eines Dags der Franz ene Plan, dä hä Esgeheck, useneinsetzen dät, do logen se all, als hä fähdig wor, ### Buch vör Laache, un als et Lenche des Ovends zu Hus
reim Esse der Tam gägenüvver sooß, do platzten et jedesmol us, Sann et se ansohch. Et käute Brut su vill et kunnt, nn wenn n och säht, et hätt der Schlecks, so merkden doch de Tant, dat gt loß wor. Wat ävver kom, kunnt se nit ahne.
Et woren vilex en aach Dag dernoh, do kräg de Frau Laura Holzappelnen Breef, op dem groß un mächtig stund:„Stadt Köln. Portopflichtige Dienstsache.“ Sun'en Breef hatt se en ehrem ganze Levvenoch nit kräge. Wat kunnt dat sin? Ov se för all ehr„Liebesratigkeit“ en Anerkennung, ov garn'en Orde krige sollt? Met zeddrige Häng maht se dat Schrieves on, un se gläuvte de Engelcher selver singe zo höre, als se los:
Streng vertraulich! Die Kaiserin von China bereist unter dem
eer itatinen## nn von Pling=Plang=Pleng Europa, um unsere grritativen Egrichtungen kennen zu lernen und in China einzuführen. In jeder Stadt will sie sich mit den auf diesem Gebiete urvorragendsten, Damen besprechen, und darum haben wir als die ###ertreterin r Stadt Köln Sie, verehrte Frau Holzappel, in Vorgehracht,„Sie werden also eine Audienz bei Ihrer Majestät wugen..Da. Nahere, wird Iinen noch mitgeteilt. Doch bitten wir cangendst, von dieser unserer Mitteilung keinerlei Gebrauch zu
machen, da die Kaiserin von China ihr Inkognito strengstens gewahrt wissen will.
Unger dem Breef stund noch:„Der Oberbürgermeister i. un dann kom ene lange Stätz, dä mer grad esu got för en Ungerschrevv, we för ne chinesische Zopp halde kunnt.
„Lenche, Lenche, flöck, kumm! Nä, dat Glöck, die Ihr, die große Ihr! Wat wäden de Frau Zipp un de Frau Stump baschte vör Neid, wann se dat höre! Lenche, wo blievste doch?“
Su reef, nä schreite de Tant Laura durchenein, un als et Lenche, dat ald vor der Dör gelunstert hatt, en et Zemmer flog, log se halv ohnmächtig vor Glöck om Kanapee un heel dä Breef an ehr Hätz. Als ävver et Lenche erenkom, do wood se sich ehz esu rääch bewoß, wat se wor; se sprung op, un als wann se selvs de Kaiserin vun China gewähs wor, stund se do un säht:
„Da, Helene, lies un staune. Sieh, zu welch Großem deine Tante Laura berufen ist.“
Un et Lenche nohm dä Breef und los un los un beß sich op de Leppe, dat et nit laut usplatzte. Aevver noch bevör et jet sage kunnt, gingk druße de Schell un glich drop kom et Deensmädche erenn un säht:
„Madam, do eß esu ne kurjöse Mann! Hä eß met en'em Wage gekumme, hät scheif Auge un ne gääle Kiddel an. Ich sall Uech he de Kaat avgevve.“
„Scheif Auge, gääle Kiddel?“ schreiten de Tant Laura.„Her met der Kaat.“
Se reß die Kaat dem Mädchen us de Häng un los: Graf Tsching=Pa=Ling, Oberhofzeremonienmeister Ihrer Majestät der Kaiserin von China.“
„Och, et eß wohr! Do kütt ald einer vun der Kaiserin" kächten de Tant un feel widder op et Kanapee zoröck.„Sag dem Här Graf, hä soll kumme, ich dät in erwade.“
„Wat?“ frogden de Mäd un reß der Mung esu veereckig op dat mer ne Geldschrank hätt drenn plazeere künne.„Der Här Graf?"
der Här Graf, domm Schottel, versteihs'te kein Huhdütsch:
„Enen ähnze Graf?“
„Jo.'en ähnze, ne chinesische! Un no maach, dat'e fottküß.“
De Mäd, die fresch us der Eifel kom, schott der Kopp, gingk erus un schreiden dann durch et Hus:„Der Här Graf sall kumme!“
Glich drop trot en Gestalt erenn, der mer ald vun wiggem ansohch, dat se us China kom. Do dät nix fähle vun de Schletzauge bes zom Zopp.“ Un deef maht der Här Graf vör der Tant Laura'en Böckling un laht dobei de Hand op de Bosch un an de Steen. Un de Tant, die zom eeschte Mol'em Graf, wann
* Gnen. AUin de Tunt, bie zom erschie Mor nem Graf,
et och ene chinesische wor, gägenüvverstund, maht gerad esu nen
Böckling un laht och ehr Hand op de Bosch un an de Steen. Un hinger ehr stund et Leuche, sohch dä Chines und die Tant an un schnett dobei Geseechter we ne Frosch, dä sich de Fööß verbrannt hätt. Aevver dä Chine= blevv ähnz un säht met en'em zwette, noch deefere Böckling:
„Ich habe die hohe Ehre, Ew. Gnaden Frau Laura Holzappel für morgen nachmittag 4 Uhr zu einer Audienz bei Ihrer Majestät der Kaiserin von China zu bitten. Ihre Majestät haben vernommen, daß Ew. Gnaden sich so warm der Katzen und Waisenkinder annehmen und wünschen darüber Ihren Vortrag im Hotel... entgegenzunehmen.“
Dä Chines sproch Dütsch we Wasser, un als hä fähdig wor, maht hä widder'en Böckling, dat singe Zopp wee Lineal en de Hühde stippte. Un de Taut maht de Böckling zo glicher Zick met, sohch op de Visitekaat, die se noch lunter en de Häng heel un säht dann:„Jja,— hm— jo,— ja, hochansehnlicher Herr Graf Tsching—Pa—Sing— e= ist mir eine außerordentliche Ehre, und— Sie, ja— Sie sehen mich entzückt"— un dobei maht de Tant widder'en Böckling bes op de Aed,„und ich habe Katzen un Waisenkinder wirklich sehr gern. Nicht wahr, süßes Kind?" Domet maht'en Schwenkung'om Leuche zo, dat grad der Böckling vun der Tant nohgemaht hat.
„Ija de Katze,“ säht et Lenche un kunnt dobei ne Juhzer nit ungerdröcke. De Tant ävver hoot nit wiggeschter drop, un endemm se widder de Turnübung„Arme beugt!“ maachen dät, fohr se fott:
„Ja, wollen Sie denn gütigst Ihrer Majestät bestellen, ich dät mich ganz gehorsamst einfinden. Aber wat soll ich für e Kleid anziehen?“
„Lassen Sie mich dafür Sorgen tragen, Ew. Gnaden,“ säht do dä Chines.„Ihre Majestät lieben die gelbe Farbe, die Farbe der Sonne. Ich werde Ihnen darum heute eine gelbe seidene Hofkleider zur Auswahl senden und etliche federn, die Sie in Ihre Frisur stecken müssen.“.. al
„Zu gütig, zu gütig,“ dät de Tant Tur; gabe ich bei Ihrer
Zeremonien, die kenne ich ja gar nicht. Was 9
Majestät zu tun?".. säht der Graf Tsching—
„Lassen Sie das meine Sorge sen., Eie hier ein Wagen ab:
b Sing, ie iun Vorzimunmer der Kaiserin, und Sie haben
ich erwarte Siei„achzuahmen, dann wird schon alles gut aßg. Weil ich die deutsche Sprache beherrsche, werde ich Ihr Dolmetsch sein. Nur bitte ich um strengstes Stillschweigen. Ihre Majestät will durchaus unerkannt bleiben. Und somit habe ich die Ehre mich Ew. Gnaden und dem gnädigsten Fräulein zu empfehlen"
Noch en'n deefen Böckling,— un der Graf wor verschwunde, noch bevör de Tant jet sage kunnt. Se leef bes en de Döör

Seite 28.
Jubiläums=Nummer des Kölner Local-Anzeigers. Nr. 280 x Samstag, 12. Oktober 1912.
S Dienstbotenfrage, Mädchenschutzverein und Mädchenhandel.
Cine Plauderei von Frau Justizrat Carl Trimborn(Köln).
Unter den verschiedensten katholischen Kreisen, die heute mit besonderer Dankbarkeit den Jubiläumstag des Local=Anzeigers begrüßen, steht auch eine bescheidene Schar katholischer Dienstboren, die, wenn auch in zurückhaltender und mitunter in etwas verstohlener Weise, seit Jahren unter seine getreuen Leferinnen gezählt werden kann.
Was die Volkszeitung in langen Spalten in tiessinnigen, gelehrten Erörterungen bringt, was der Fern= und Scharfblick an politischen Möglichkeiten und diplomatischen Kombinationen entdeckt, wird dort in genialem und geduldigem Fleiß zusammengetragen und bildet für geistig sehr angeregte Leser eine substantielle Nahrung. Viel näher steht der Local=Anzeiger jedoch denjenigen, die von emsiger, praktischer Arbeit ganz in Anspruch genommen sind und sich mit der Quintessenz der großen Dramen ooer Komödien auf der weiten Welt begnügen müssen, die mit warmem Interesse die täglichen Nachrichten der hiesigen Heimat entgegennehmen. Wieviel Verständnis zeigt nicht unser Freund, der in Köln vulgo kurz der„Lokal“ genannt wird, in der Wahl dessen, was er täglich bietet! Was sagt denn der„Lokal“ dazu? heißt es oft in der Familie oder:„Wissen Sie schon, was heute im Lokal= erzählt wird?“ Und welche Rolle spielt er nicht in politisch bewegten Zeiten! Mit welchem Interesse werden dann die Nachrichten verfolgt! Wie oft mag wohl der„Lokal“ in Kreisen, die zu einer vertieften Lektüre keine Muße finden, anregende und zerstreuende Gedanken hineingebracht haben! Wie tieten seiner Leser hat er nicht den geistigen Horizont erweitert und erhellt! Wie oft hat er uns nicht inmitten der Alltagssorgen eine glückliche Ablenkung gebracht!
Die Dienstbotenfrage steht den Lesern des Local=Anzeigers in manchen Beziehungen sehr nahe. Unter anderem ist es der Annoncenteil, der für viele von brennendem Interesse ist, abgesehen von der erheiternden Wirkung, die manche Annonce hervorrnft. Da ist z. B. wieder ein gebildetes Fräulein, welches nur in ganz„feinem“ Hause sich etwas beschäftigen will, und so viele Fräuleins aus guter Familie, die nur zu einzelnen Damen mit gutem angenehmem Charakter ziehen wollen! Wie viele bessere Mädchen melden sich, die nur in besserem Hause sein wollen! Welches Kräutchen wendet man wohl am besten an, um ein gutes schlichtes Mädchen und einen guten schlichten Haushalt in einen besseren zu verwandeln? Ju vielen Fällen ware wohl das Kräutchen„Zufriedenheit" zu empfehlen.
Welche große Gesellschaft bilden nicht diejenigen, die nur Stellen als Gesellschafterin suchen! In dem Dienstbotenstande sucht der Mädchenhandel wohl am häufigsten seine Beute. aber gerade solche junge Damen, die nur leichte Beschäftigung suchen fallen unbewußt in die Schlinge der Mädchenhändler. Hier ist u. a. die Gelegenheit gegeben, wo schlechte Leute in listiger Weise die Hebel ansetzen, um ehrbare junge Mädchen durch verlockende Annoncen in tückische Netze zu ziehen. Eine Vertrauensperson des kath. Mädchelischutzvereins suchte neulich durch eine Annonce in einer bekannten Zeitung eine Stelle als Gesellschafterin zu einer kränklichen Dame. Sie wurde um Vorstellung gebeten, doch nicht die Dame, sondern ein durch den eben eingetretenen Tod seiner Frau tiefgebengter Witwer erschien, der die betreffende Dame als seine Haushälterin engagieren wollte. Am anderen Tage erblickte sie diesen Herrn von der elektrischen Bahn aus in einem hellgrauen Anzug, gelben Schuhen, wie er zwischen einer Truppe junger Mädchen von zweifelhaftem Aussehen einherschreitet. Ehe die Hausdame sich von ihrem Erstaunen und
un maht och noch en halv Dotzend Böcklinge hinger dem Chines drenn, un dobei sohch se nit, dat et Lenche hinger ehrem Rögge dem Graf Tsching—Pa—Sing e Butzhängche zogeworfe hat.
*
Am andere Nommedag stund de Tant Laura ald öm drei Uhr fix un fädig vör ehrem Spegel un besohch ehr Kunterfei. Schön wor et grad nit, ävver et Gägendeil. Dat Kleid, wat der Graf gescheck hat, sooß we angegosse, nor wor et arg gääl, un do ehr Geseech och kein ander Klör hatt, su sohch se us, we en gääl angedon Butnestang met bovven en'er Zitron drop. Se hatt sich och en huh Frisur met drei falsche Fläächte maache lohße un do drenn die veer Puhahnefeddere gestoche, we der Graf et befolle hatt. Endlich, no langem Waade, fohr dä Wage vör dä se zor Kaiserin bränge sollt, un en ehrer Angs un Begeistrung trook se et Leuche an ehr Hätz un säht esugar op Huhdütsch:
„Kind, lebe wohl. Wenn du mich wiedersiehst, bin ich eine andere. Hochgeehrt werde ich dann vor dir stehen, berührt vom Hauche Kaiserlicher Majestät.“
Un dann runschten de Tant erus, un et Lenche quiekste hingerdrenn, we en Hohn, dat der Peps hätt.—
En Zick vun e paar Minutte hat der Wage de Tant Laura zum Hutel X. gebraht un et Hätz kloppten ehr bis an der Hals als der Graf Tsching—Pa—Ling se en der Dör erwaaden un se en et Vörzemmer vun der Kaiserin föhren dät.
„Ew. Gnaden werden einige Zeit warten müssen,“ säht hä un weß op ene Sessel, dat se dorop Plaatz nemmen sollt.„Ihre Majestät ist eben noch beschäftigt.“
De Tant kunnt nix sagen un dät nor nicke; es wor doch kein klein Saach, zo ner Kaiserin zu kumme. Su sooß so dann do, stief oprääch un nor de Feddere op ehrem Kopp däte e beßche wippe. Dä Graf ävver bubbelten vun allem Müggeliche, domet ehr de Zick nit lang wood, dann et dät ärg lang dore, bes de Kaiserin se roofe leeß. Et wor bahl ald en Stund eröm, un der Tant leef et als rund vor de Auge, do gingk op einmol de Dör op, un en'e Chienes säht laut un feierlich:
„Schi—Scha—Schä.“
„Das heißt, daß wir kommen sollen“, säht der Graf und trook
Schrecken erholt hatte, war die Gelegenheit, der Sache näher zu
treten, verpaßt.
Wie oft muß der Mädchenschutzverein von verschwundenen jungen Mädchen hören! In der letzten Zeit ereignete es sich wiederholt, daß junge Mädchen, trotz ihres Widerstrebens, von Automobilfahrern mitgenommen wurden. Tatsachen zeigen, daß der Mädchenhandel lange nicht ausgestorben ist. Noch die Generalversammlung des Rheinisch=Westfälischen Provinzial=Komitees zur internationalen Bekämpfung des Mädchenhandels am 1. Mai zu Düsseldorf befaßte sich damit, daß im letzten Jahre nicht weniger als 2253 Mädchen von der ägyptisch=englischen Polizei befreit
worden sind, die aus verschiedenen Ländern zum Verkauf dorthin geschleppt worden waren, ebenso wurden 52 Personen, die sich am Mädchenhandel beteiligt hatten, verhaftet. Wie bekannt, sind in Deutschland in fünf Jahren 250 Personen wegen Mädchenhandels gerichtlich verfolgt worden.
Das israelitische Blatt, die Allgemeine Zeitung in Wien, schreibt:„Man kennt vielleicht 100 notorische Mädchenhändler— internationale Großhändler"(was müssen das schlaue Leute sein!).
Die Mädchenzeitung vom Jahre 1909 schreibt in ihrer Nr. 5: „Im Monat April sind in Ofen=Pest an einem Tage acht Mädchen verschwunden, die das 18. Lebensjahr noch nicht erreicht hatten.“
In einem Bericht des K. K. Generalkonsulats in Chicago an das österreichische Ministerium des Innern heißt es, daß innerhalb eines Jahres 15000 Mädchen aus Italien, Frankreich, Deutschland und Ungarn nach einer einzigen Gegend in Nordamerika als weiße Sklavinnen geliefert wurden.
Im Jahre 1905 sollen nach Angabe von Herders Konversations=Lexikon 25000 Mädchen in den Balkanländern verkauft worden sein. Sind das nicht schreckliche Zahlen? In Montevideo kommen wöchentlich Sendungen deutscher Mädchen an.
Die sozialpolitische Beilage zur Augsburger Zeitung sagt in ihrem Artikel vom 6. Oktober 1911:„Nirgends haben die Händler so leichtes Spiel wie hier(Warschau), um Mädchen der ärmsten jüdischen Bevölkerung zu der verhängnisvollen Fahrt nach Südamerika zu bereden.“
Die Mädchenhändler haben mancherlei Helfer und Helfershelfer. Sie wohnen meist in den besten Hotels und spielen sich als solide Kaufleute auf. Für die Christenmädchen gibt es eigene Berufsspezialisten, die meist mit Gesuchen nach Dienstpersonal in den Zeitungen arbeiten. Es würde zu weit führen, um alle die Schlauheiten, Lügen usw. aufzuzählen, die angewandt werden, um der jungen Mädchen habhaft zu werden; sogar Empfehlungen von Geistlichen werden fabriziert, Verlobung vorgeheuchelt usw. Solche Fälle werden ab und zu in den Tageblättern berichtet. Die meisten dieser abscheulichen Betrügereien bleiben aber unbekannt.
Wir wollen wieder zu unserer lieben Kölner Scholle zurückkehren, denn wir brauchen den Teufel nicht an die Wand zu malen. Ich berichte, was ein angesehenes Mitglied der hiesigen Ponzel mir mitteilte:“
„Es ist Tatsache, daß die jungen Mädchen, die zwecks Aufsuchung von Dienstbotenstellen oder anderer lohnender Beschäftigung nach der Großstadt Köln kommen, vielfach zugrunde gehen oder doch auf eine schiefe Bahn geraten, weil sie hier niemand näher kennen, der sich ihrer annimmt und vem sie sich anvertrauen. Sie geraten dadurch ohne jede moralische Stütze in schlechte Gesellschaft oder doch in Not und kommen auf den Weg des Lasters. Dieses trifft in den Fällen am leichtesten zu, wenn die jungen Mädchen in Widerspruch mit dem Willen der Eltern oder ohne deren ausdrückliche Zustimmung hierher gekommen sind und durch Furcht oder Schamgefühl abgehalten werden, sich wieder an ihre Eltern oder Vormünder zu wenden. Sie verfallen dem Laster um so eyer, als übelgesinnte Unternehmer solche leicht erkennbare hülflose, verlassene Mädchen bald auffinden, um sie zu verderben und zu verkaufen. So gehen in der Großstadt jährlich hunderte, ja vielleicht tausende Mädchen sittlich zugrunde, die vor dem Verkommen sehr wohl hätten bewahrt werden können, winn, vi. Eltern sich ihrer besser annähmen, sie auch im Falle des Ungehorsams nicht im Stich ließen, sondern sie selbst in
de Tant Laura an der Hand en et Nevvezemmer erenn. We sohch et ävver dorenn us? Et wor’ne zemlich große Saal ganz met Teppiche belaht, un am Eng wor ene Thrun opgereech und dorop sooß en Gestalt en gääler Sick un dröm erom stunnten aach andere Chinese met Fächere en der Hand. De Finstere wore verhange un vum Plafung erav hingen e paar Dotzend Papeerlatäne, die am brenne wore. En alle Ecke un Hötte wore Räucherkääzcher am qualme un et wor en Looch zom Verstecke. 80c
ais de Tant Laura ne Schrett wiggeschter gon woll, fohlt se sich op eimol vun dem chinesische Graf gepack, un endem hä se op de Kneen daut, säht hä:
„Um Gottes willen, was beginnen Sie? Auf die Knie, ich sage auf die Knie. Ihrer Majestät darf man nur auf den Knieen sich nahen. Machen Sie mir nur alles nach.“
hä selvs feel op de Kneen un kom met der Nasespetz op de Aed. Un hä goov dem Kopp vun der Tant Laura, die och ald op de Kneen log.'en Däu, dat ehr Nasespetz der Teppich bützen dät. Dann rötschten hä wiggeschter un maht widder'en BöckeUn de Taut rötschten no un maht alles we der Graf. Et sigge Kleid wor zwor ärg dobei em Wäg un der Stöpp vun dä Teppiche flog ehr en de Nas, su dat se us dem Neeße nit erus om. Aevver et moot wiggeschter gerötsch wäde, su wor et Vörschreff, un ehr Feddere om Kopp wippten dobei löstig op un av. Endlich— endlich kom de Tant mih dut we läbendig vör dem Thrun an un woll sich oprechte, om die Kaiserin zo besinn, do kräg se vum Graf widder nen Däu met dä Woot:
„Kopf herunter, bis die Kaiserin es sagt.“
Un su log dann do die arm Tant Laura op de Kneen, de Häng op de Aed gestipp un de Nas faß om Teppich. Op eimol hoot se en ganze hell, huh Stemm, die säht: „Ping— Pang— Peng.“
vo uoversatz dä Graf:„Ihre Majestät heißt Ew. Gnaden willkommen und fragt, wie es Ihnen geht.“
„Vorzüglich,“ säht de Tant Laura, die beinöks de Begovung kräg. Dann säht die Stemm widder:„Tscho— tschi— mat1—.„Majestät fragt, ob Sie lieber Katzen oder Waisenkinder haben,“ üvversatz widder dä Dolmetsch.
den elterlichen Haushalt zurückholten oder sie den hier handenen Hülfsstellen rechtzeitig überwiesen. Wenn die zuchen aber einmal in die Hände des Verderbens geraten sin finden sie den Weg zu den Eltern und Angehörigen nich mehr furück, weil ihnen durch ihre böswillige Umgebundie Beziehungen zu der eigenen Familie abgeschnitten sind und sie sich aus Schamgefühl verborgen halten, ihre Wohnung: Polizei nicht anmelden und die Eltern ohne jede Nachric lassen. Infolgedessen sind denn auch oft genug die von Eltern oder der Heimatsbehörde angestellten Ermittelungnach jenen jungen Mädchen ohne Erfolg. Selbst die poliz lichen Bemühungen bleiben vielfach resultatlos, bis diese Onisdes Lasters in übelbeleumundeten Häusern aufgefunden werden oder infolge ihres schlechten Lebens in Krankenhäuser gebraß werden müssen. Die aus den angegebenen Gründen zu a mittelnden Mädchen sind so zahlreich, daß die zuständiger hörden in ihren verschiedenen Dienstzweigen fortgesetzt mit eingrößeren Anzahl von Beamten zu den umfassendsten Erhebungg gezwungen sind. In Dachkammern ziehen die Mäda oder bei Gesindevermieterinnen, in zweifelhafte Absteigequartieund werden so das Opfer einer schlechten, raffinierten schaft. Während die Eltern glauben, daß ihre Kinder ehrbaren Stelle sind, gehen sie leider gar bald an Leib und Seele zugrunde".
Stehen wir denn solchen unglücklichen Zuständen absolut machlos gegenüber? O nein! Die Polizei kämpft nicht allein. Bemühungen der Seelsorger, der Franziskanerinnen in den hisigen Mägdehäusern, die Herrschaften, die unablässige Arbeit wohl des Fürsorgevereins, als des Kath. Mädchenschutzvere am Bahnhof und in der Stadt, stehen da zur Wehr. In wirsamster Weise können diese Bestrebungen von den verehrliche Abonnenten des Local=Anzeigers unterstützt werden. Diejenigen die als Herrschaft den Dienstboten zur Seite stehen, können ihn wenigstens in warnender Weise helfen. Jedenfalls können und sollen sie alle die Eltern junger Mädchen von einer erfolgten Kündigung in Kenntnis setzen, damit sie dann nicht verlassen in einer Not stehen, welche diejenigen erfahren, die ein Interen daran haben, sie auszunutzen.
Vor allem sind es aber die angestellten Dienstboten sells. welche die sittliche Not ihrer Mitschwestern ahnen und ke
und in der Lage sind, durch besondere Güte und kluge Ratschlasihnen einen Halt zu bieten. O, welche edle Tat, wenn sich Ver lassene in der Not die Hand bieten! Dann lacht der liebe Go heißt es im Volksmund.
Durch die sehr verbreiteten Plakate des Mädchenschutzverei## durch sein Führerbüchlein, welches durch die Zentrale G straße 5A zu beziehen ist, können die alleinstehenden Mädche die Adressen von etwa 1300 zuverlässigen Heimen und Au kunftsstellen erfahren. Der Fürsorgeverein steht immer ofen um den verirrten jungen Mädchen mit Rat und Tat beizustehen
Der Mädchenschutzverein arbeitet unablässig daran, den Anenthaltsort minderjähriger Landmädchen zu erfahren. Alle der Erzdiözese Köln hat er in etwa 800 Pfarreien Vertrauens personen, die mit dem Verein dieserhalb in Korrespondenz stehen In 4 Monaten wurden über den Aufenthalt 800 Minderjähriger doppelte Erkundigungen eingezogen und die sich ergebenden nötigen Schritte getan. Möge es doch gelingen, das Gewissen der Eltern und Herrschaften immer mehr zu wecken, die die Verantwortung für den Aufenthalt minderjähriger Mädchen tragen! Es ist sehr gefährlich, den jungen Mädchen den Ausgang nach dem Abendessen allein oder mit gleichalterigen Freundinne gestatten. Genügt nicht ein Gang auf der Hohestraße, ein Blit in die Wirtshäuser oder das Beobachten der Beschaffenheit eine großen Teils des Publikums, welches die Kinematographen besucht, genügt es nicht, das freie, ausgelassene Auftreten manche junger Mädchen auf unseren Hauptstraßen zu sehen, um zu verstehen, mit welcher Macht die Verführung in Köln arbeitet? Der Mädchenschutzverein hat es sich zur Pflicht gemacht, durt Plakate, Schriften, Vorträge und durch vorbeugende Ver tätigkeit, durch Rat= und Auskunftstellen auf dem Lande und in der Stadt dem Uebel bei den heranwachsenden Mädchen vor beugend entgegen zu treten.
Schon jetzt reicht die Zahl der Damen, welche sich der mühe
„Waisenkinder," kühmde de Tant un feel dobei ne halte
Meter no vöre.„Hing— Hung— Schung, Tung— Munz — Fung, Sing— Mang— Fing?“ frogde de Kaiserin, in
der Graf Tsching— Pa— Ling säht:„Majestät wünscht, daf Sie ihr einen schriftlichen Bericht über Ihre caritative Tätigken ausarbeiten. Als Zeichen ihrer besonderen Huld und Gnad
] Ihnen aver jetzt den Orden vom lebendigen Drachen erster Klasse mit Eichenlaub anheften. Drum stehen Sie auf.
Dat wor no flöcker gesaht als gedonn. We e Kind, dat ei
on liehrt, dät se sich op Häng un Fööße opreeche, bes st endlich vör der Kaiserin, die vum Thrun eravgekumme wor, stund. Un de Kaiserin, die ene deechte Schleier vör'm Geseech hatt, dät ehr eigenhändig dä Orde, dä esu groß wor we n Zuppeteller, ansteche un säht dobei:„Fi— Fa— futsch!“
„Majestät erlauben Ihnen, sich außerdem noch eine Gnnde auszubitten,“ üvversatz widder dä Graf, un do kräg de Tan Laura Kuraasch un säht met enem deefe Böckling:„Geben mir, Ew. Majestät, eines der Lieder des Himmlischen Reiches mit auf den Weg, und ich werde die Glücklichste der Sterblichen sein.“
Do, wat wor dat? Verstund die Kaiserin och Dütsch? Kaum hatt de Tant Laura ehre Wunsch usgesproche, do singk die Kaiserin met heller Stemm an zo singe:„De Wienands han ene Has em Pott, miau, miau, miau!“ Zo glicher Zick reß de „Kaiserin“ sich der Schleier vum Geseech, der Graf Tsching— Pa— Ling nohm sing Pürk av, un vör der arm Tant Laura, ## übte, je wor en em Geckehus, stunnten er Lenche un dei
Wat et donnoh goov, un we lang de Tant geknottert hätt, well ich lever nit verzälle. Aevver ehr Woot heel se als got Kölsche doch, se hatt jo vör’m Lenche gekneet. Dat wor zwor sitz als„Kaiserin vun China" avgesatz; et dät ävver met dem Franz en„Republik“ stefte, en der der Franz der Prisedent wor.

Jubiläums=Nummer des Kölner Local-Anzeigers. Nr. 280 x Samstag, 12. Oktober 1912.
Seite
Jubilar-Inserenten des Kölner Local-Anzeigers.
Der prompten und preiswerten Bewie der
hervorragend
guten Arbeit
verdanke ich meinen ausgedehnten, täglich wachsenden Kundenkreis.
Annahmelokale: Hohenzollernring 18(Fernspr. B 7098), Deutscher Ring 6(Fernspr. B 8662), Obenmarspforten 24(Fernspr. A 4483), Pantaleonswall 79(Fernspr. A 2878), KaiserWilhelm-Ring 40(Fernspr. B 9009), Karolingerring 22(Fernspr. B 9928), Marzellenstrasse 66, Severinstrasse 127, Malzbüchel—11, Blaubach 14, Moltkestrasse 95; Ehrenfeld: Venloer Strasse 239A(Fernspr. A 2203); Lindenthal: DürenerEcke Landgrafenstrasse(Fern pr. B 6534); Kalk: Kalker Hauptstrasse 73: Mülheim: Buchheimer Strasse 1(Fernspr. 591).
Handbücher für Pflanzen- u. Gartenliebhaber und praktische Landwirte.
Verfasst von Dr. Emil Kalender, neu bearbeitet und herausgegeben von dustav Biesenbach.
Der Blumengarten. siebte Auflage. Mit 53 Abbildungen. Gebunden N. 2,40
Die Kultur der Zimmerptlanzen. Neunte Auflage. Gebunden N. 2,40 Der rationelle Gemüsehar Neunte Auflage. Mit 38 Apildlungen.„
Der rationelle Obstbau auf dem Lande und im Garten.
Achte Auflage. Gebunden M..40
Spare in der Zeit Ein treffliches Hülfsbüchlein ist unter dem
Spale HrGel Lelt. Titel erschienen: Die Kunst des Sparens von Karl Förster. Preis M..40. Eine Menge nützlicher Ratschläge wird erteilt vor allem wird unsern Hausfrauen gute Anleitung zur Sparsamkeit,u. Ordnung gebotcn.
Das rote Glückwunsch-Büchlein. festrüusche zun
neuen Jahre, 211
„„„„„ fienn Jahre,
Namen- und Geburtstagen, Hochzeiten, Jubiläen und anderen Gelegenheiten. Mit einem Anhang von Stammbuch-Versen und französischen und englischen Glückwünschen. Von J. I. Liessem. 23.—32. Tausend. In rotem Einband M..40. Verlas von J. P. Bachem in Köln.
Reichhaltiges Lager in allen Preislagen. Nur bewährtes dauerhaftes Fabrikat wie:
Flüge
Mand
Feurich
Schiedmayer
etc.
Monatliche Teilzahlung in leichtester Weise.
Acltestes Pianchaus am Platze. Gegr. 1841
E. Krähmer, Hoflieferant
KOLN, Ehrenstrasse 102.
Alles staunt
über die grossartigen Formen u. Qualitäten meiner Schuhwaren
Marke Panther
die ich zum Preise von
1050 12 504 501650 185/ erkaufe
Deutsches Fabrikat. Ein Versuch überzeugl. u Tückener. Schuhwareuhaus.
Telephon B 9444.
Gegründet 1888.
Friedr. Junker
Hohestrasse 20.
Haarschmuck, Seifen und Parfüms
sämtliche Toiletteartikel.
Leitern für alle Zwecke
etc.
Rollschutzwände, Trockengestelle
liefert zu den billigsten Preisen
Karl Zaun, Sternengasse 3,
Köln-Lindenthal
Das Kolonialwaren-Versandgeschäft
90
Die Abteilung
KaffeeRösterei
lieferte im Verlaufe des letzten Vierteljahrhunderts wegen ihrer Preiswürdigkeit u. Güte in weiten Kreisen bekannte Qualitätskaffees.
wovon Gratisproben an jederm. abgegeben werden
empfiehlt seine seit über 25 Jahren am hiesigen Platze allgemein als ganz vorzüglich bekannten
Waren Spezialitäten:
deutsche u. französische Tafelöle, chinesische u. englische Tees, deutsche u. holländfsche Kakaos, Konserven, er. AIIE" Kognaks und
Liköre,
Abholen der Aufträge.
Preislisten stets zu Diensten.
- Weine.—
Prompte Zustellung
Wilhelm Löhr
Gegründet 1832 JUWeIIGT Fernsprecher B 6513
K HI Unter Seidmacher 7
AIA: verlängerte Obenmarspforten
Feine Juwelen
Gold- u. Silberwaren
*
:.. Tafelbestecke
7
II
5

Seite 30.
vollen Arbeit des Mädchenschutzvereins am Bahnhof widmen, kaum aus, um auf dem hiesigen Hauptbahnhofe, die ankommenden und abjahrenden jungen Mädchen genügend zu beobachten. Was soll es erst werden, wenn die Vergrößerung des Hauptbahnhofes vollendet sein wird? Dann wächst die Arbeit bedeutend und bedarf die Bahnhofsmission dringend neuer Kräfte. Gewiß gibt es in unserer Vaterstadt noch viele edelgesinnte Damen, für die es nur dieser Anregung bedarf, um sie zu bewegen, daß sie sich gerne für den Dienst dieser guten Sache der Präsidentin des Katholiichen Mädchenschutzvereins, Fr. Justizrat Carl Trimborn, hier, Georgstraße 5A, zur Verfügung stellen. Angesichts der großen Zahl der hülfsbedürftigen jungen Mädchen und angesichts der kolossalen Gefahren einer Großstadt wird dieser Hülferuf gewiß nicht unerhört verhallen. Die Not ist groß, die Arbeit verdienstlich; darum auf zur Arbeit und zur Hülfe!
Jubiläums=Nummer des Kölner Local-Anzeigers. Nr. 280 x Samstag, 12. Oktober 1912.
0<space>„<space><space>
Der Bapenturm in Köln.
Oganandan
en
Ueber Masken und maskengebräuche.
Von Dr. W. For, Direktor des städtischen Rautenstrauch=Jvest= Museums,(Köln.)
Besucher völkerkundlicher Museen, wie des hiesigen Rautenstrauch=Joest-Museums am Übierring, werden überrascht durch die Fülle von Masken und Maskenkostümen, die dort von den verschiedensten außereuropäischen Völkern und in besonders starker Ausbildung gerade von den primitiven zu sehen sind In solchen Fällen ist man früher immer mit der Erklärung bei der Hand gewesen, daß aus der gleichen körperlichen und geistigen Anlage des Menschengeschlechts heraus an den verschiedensten Stellen der Erde unabhängig von einander die gleichen Bedürfnisse und Ideen sich eingestellt und folglich auch gleichen oder doch wenigstens ähnlichen Ausdruck gefunden haben. Wenn wir aber beobachten, wie bei großen Gruppen von Völkern keine oder
nur Horinae[Shuran Hun Om
nur geringe Spuren von Masken zu finden sind, so wird die
D Sen Braorten Zi Kenden Kind, s0 Wirb Die
Gleichheit der Gedanken trotz der Einheit des Menschengeschlechts doch recht zweifelhaft. Tatsächlich lehrt ja auch die schon besser erforschte und durch schriftliche Quellen gestützte Geschichte Europas und des vorderen Orients, daß gleiche Anschauungen, Bräuche und materielle Kulturformen nicht mehrfach spontan entstanden sind; vielmehr hat es sich noch stets bei näherer Untersuchung ergeben, daß sie an einer einzigen Stelle ihren Ausgang genommen haben. Ein hier naheliegender Fall ist der Karneval; und wie hier im engeren Rahmen, dürfen wir denselben Vorgang auch bei den sonstigen über die Welt verbreiteten Maskengebräuchen vermuten. Diese Vermutung findet ihre Bestätigung, wenn wir mit der kulturgeschichtlichen Zergliederung Ozeaniens, Amerikas und Afrikas ernst machen, wie es Graebner und Ankermann zuerst in größerem Umfange getan haben.
Von der frühesten Periode der Menschheitsgeschichte an bis in die neuere Zeit hinein scheint Asien das Quellgebiet aller bedeutenderen Völker= und Kulturströme gewesen zu sein, die, seiner zentralen, geographischen Lage entsprechend, von dort aus nach den andern Erdteilen sich ergossen haben. Dabei sind naturgemäß die älteren Kulturen von den jüngeren zum großen Teile überlagert, zum andern in die Randgebiete der bewohnbaren Erde, in abgelegene, schwer zugängliche und wirtschaftlich ungünstigere Gegenden zurückgedrängt worden. Wegen der Ueberlagerung kann man von Kulturschichten sprechen, nur darf man niemals aus dem Auge verlieren, daß hier die Schichten, anders als in der Geologie, zumeist miteinander gemischt zutage treten.
Die ältesten Schichten nun, die sich herausarbeiten lasse kennen die Maske nicht. In Tasmanien und Australien, die ihrer Randlage entsprechend— die ältesten Kulturformen. Südsee am besten und reinsten bewahrt haben, fehlt sie bis den äußersten Nordosten des fünften Kontinents, wo sekundäre Einflüsse von Neuguinea her geltend machen, aan Sie fehlt im Süden und Osten von Südamerika, das, wie gesamte amerikanische Erdteil, im wesentlichen über die Behrn straße von Asien aus seine Bevölkerung und Kultur empfang— also auch hier wiederum in den fernsten Gebieten. neben einzelnen spezifischen Kulturelementen charakteristise weise eine unleugbare Kulturarmut aufzuweisen haben. u. ebenso finden wir die Maske nicht im äußersten Süden und Südwesten von Afrika; den Buschmännern z. B. ist sie# fremd, desgleichen aber auch den in den Urwald zurückgedräng übrigen Zwergvölkern des Zentrums.
Reich entwickelt liegt sie dagegen in Melanesien, dem zentralInselgebiet der Südsee, vor, aber auch hier läßt sie noch grei# Strecken, namentlich im Westen, wie den holländische Teil von Neuguinea und die Admiralitäts-Inseln, gänzlich anfWo sie aber auftritt, ist sie immer mit mehreren Elemen, einer besondern Kulturgruppe vergesellschaftet, die inner## ihres Verbreitungsgebiets gleichfalls die stärkste Ausbildu zeigt: ich nenne davon nur die Geheimbünde, die Institmu# der zwei Heiratsklassen in Verbindung mit dem Mutterre## die Kolbenkeule, den Breitschild, die zu Signalen benu# Schlitztrommel und die Panpfeife. Wir dürfen daraus schließe## daß die Maske einem jüngeren Kulturstrom angehört, dese volle Kraft Australien jedenfalls nicht mehr erreicht hat. zwar ist es, nebenbei bemerkt, der in der zeitlichen Aufeinan## folge fünfte Kulturstrom, der sich bisher hat nachweisen lasse Nach ihm haben sich noch andere über große Teile der Sü### ausgebreitet, vor allem die malayopolynesische Kultur, die weiten Inselfluren Mikro= und Polynesiens ihr Gepräge#### gedrückt hat; ihnen allen aber ist die Verwendung der Ma## wiederum fremd gewesen, sie haben sie, wo sie sie antrafen, sa. des öfteren beseitigt und nur gelegentlich in ihren Kulturk### aufgenommen, so daß wir ihr in dem genannten Inselgebiet# an ganz vereinzelten Stellen begegnen. Ebenso ist es im ma# ischen Archipel, der von diesen jüngeren und noch späten gar nicht nach der Südsee gekommenen Kulturen bei ihrer A# strahlung von Südostasien aus am stärksten überlagert worden## Aehnlich, wie in Ozeanien, liegt die Sache in Amerikan Asrika. Im amerikanischen Doppelkontinent ist das Mas wesen bei den karaibisch=arowakischen Völkern Südamer##h bei den Pueblo=Stämmen Neu=Mexikos und bei den nord# amerikanischen Indianern am stärksten entwickelt, in den bieten der äuf jüngeren Einschlägen aufbauenden, von Mer bis Peru reichenden Hochkultur und in der Einflußsple der arktischen, in verhältnismäßig junger Zeit##
Jubilar-Inserenten des Kölner Local-Anzeigers.
(
(e
Alleinverkauf
Marke
Fortschritt
Tonangebend für die
Schuh-Mode
(
Alleinverkauf
Marke
Salvator
Herren- und Damen-Stiefel Schicke und rassige Formen
Alleinverkauf
Marke
S. Wolf, Mainz
Vollendet in Qualität und Passform
Tanz- und GesellschaftsSchuhe.
Reichhaltige Auswahl.
vortgesetzt Eingang der letzten ModeNeuheiten.
Alleinverkauf
A
Dr.
A
Diehl-Stiefel
Der bequemste Stiefel für Herren und Damen
Naturgemäßle Fussbekleidung
für Kinder.
Besondere Spezialität
meiner umfangreichen Abteilung Kinder-Schuhwaren.
Kamelhaarschuhe
Vinterschuhe
Gefütterte Lederschuhe.
jede meiner bekannten Preislagen Herren- und Damenstiefel
Die Besichtigung meiner neuen Verkaufsräume Schildergasse 8/12, ausgestattet mit den neuesten Modellen der letzten Schuhmode, ist jederzeit ohne Kaufzwang gestattet.
850 1050 19 50 14
50
8 50 20
50
00
bietet den Beweis höchster Leistungsfähigkeit, weil ich das Vollendetste in Qualität und Passform
liefere.
huhhaus Louis Bere, Köln, Sllersune 6n.
Eigelstein 107-109.
Sibiri
gedrä
und de
der 9
küste
vom
wurde
schaftul
gleiten
Geheim
Panpfe
Mask gesucht
am mei da- nö beherrse auftrete zu vern bewegn älteren altesten, umgeb gilt, we Von Zeit an sale, wie der Sc ebenso v Totenm
zwar an aber nu burgisch Haberfe
ist noch bei den körpe geistern, zwar ha anfängli gehandel untersche förmiger dem das brauenn wird der direkt di

sarbeiten lass lustralien, die
kulturformen## fehlt sie bis a# nents, wvo 55 machen, gan ira, das, wie ke ber die Behring ultur empfangn en Gebieten, charakteristische, en haben.### n Süden und B. ist sie d.
zurückgedränge
n, dem zentrales ßt sie noch gresn holländische In, gänzlich au reren Elementes die innerta iste Ausbildu die Instituu em Mutterrec znalen benun daraus schließe angehört, dese rreicht hat, en Aufeinan achweisen lasse Leile der Sütc Kultur, die# r Gepräge an dung der Mas antrafen, so ren Kulturkt Inselgebiet ist es im mal noch späten bei ihrer A agert worden in Amerika st das Mas i Südameri
i den nordt elt, in den en, von Merh Einflußsph er Zeit u
Jubiläums-Nummer des Kölner Local-Anzeigers. Nr. 280 x Samstag, 12. Oktober 1912.
Seite 31.
Sibirien herübergekommenen Kultur dagegen schon mehr zurückgedrängt. In Afrika ist das südliche und nördliche Kongogebiet und der ganze Westen bis nach Senegambien hinauf als Zone der Maskentänze zu betrachten, die von der Ostküste durch jüngere, von Viehzüchtern getragene und vom Nordosten ausgehende Kulturbewegungen abgedrängt wurde. Hier in Afrika läßt sich auch wiederum die Vergesellschaftung der Maske mit mehreren der in der Südsee sie begleitenden Kulturelemente deutlich bemerken, z. B. mit den Geheimbünden, dem Breitschild, der Signaltrommel und der Panpfeife
Der Ausgangspunkt dieser über weite Erdräume verbreiteten Maskenkultur, wie man sie nennen kann, muß in Asien gesucht werden, wo uns Reste davon, auch Maskengebräuche, am meisten im Süden, in Tibet und im Osten begegnen, während das nördlichere Asien von der eigenartigen arktischen Kultur beherrscht wird, der die Maske und die sonst mit ihr vereinigt auftretenden Kulturelemente fehlen. Im übrigen ist es nicht zu verwundern, wenn in Asien, dem Herde immer neuer Kulturbewegungen und umfangreicher höherer Kulturentwickelung, die älteren Kulturformen— und dazu, wenn auch nicht zu den altesten, gehört doch die Maske zweifellos— stark beseitigt oder umgebildet worden sind. Wie weit das letztere für die Maske gilt, werden wir gleich noch sehen.
Von Asien ist die Maske wahrscheinlich schon in sehr früher Zeit auch nach Europa gelangt und hat hier ganz ähnliche Schicksale, wie dort, durchgemacht. Wenn wir von den jungen Formen der Schauspielermasken, der Maskenbälle- und des Karnevals, ebenso von der seltenen und hier ganz unberücksichtigt gelassenen Totenmaske absehen, hat sie sich in volkstümlicher Verwendung zwar auch in Europa bis in die neuere und neueste Zeit erhalten, aber nur in entlegeneren Gebieten, wie in Oberbayern, im Saizburgischen und in Ungarn. Die bekanntesten Belege sind die beim Haberfeldtreiben und Perchtenlaufen benutzten Masken. Die Idee, die zur ersten Verwendung der Maske geführt hat, ist noch nicht genügend erforscht. Aber soviel ist klar, daß sie bei den primitiven Völkern von Haus aus nur zur Verkörperung von übersinnlichen Wesen— Totengeistern, Dämonen oder Göttern— angelegt worden ist. Und zwar hat es sich, wie eine Betrachtung der Maskenformen ergibt, anfänglich um die Verkörperung menschlich vorgestellter Wesen gehandelt. Zwei bis drei Hauptformen von Masken sind zu unterscheiden. Die eine besteht aus einem konischen oder tütenförmigen Gerüst mit Rinderstoffüberzug und dergleichen, auf dem das menschliche Gesicht aufgemalt, Nase, Mund, Augenbrauenwülste wohl auch plastisch dargestellt sind; diese Form wird dem Tänzer über den Kopf gestülpt, und er sieht entweder direkt durch den porösen Ueberzug, oder es sind auch Löcher an
der Stelle der Augen hineingeschnitten. Eine zweite Form entspricht mehr der bei uns üblichen und besteht in der Regel aus einer hölzernen oder in der zuvor beschriebenen Weise hergestellten Gesichtspartie mit einer sehr verschiedenartigen Nachbildung des Schädeldaches, die dann auf dem Kopf des Tänzers ruht. Um eine Zwischenform endlich handelt es sich wohl in denjenigen Fällen, wo die Maske mehr zylindrische Form hat und auf den Schultern ruht. Sehr vereinzelt treten in Melanesien Masken auf, die aus der vorderen Schädelpartie eines Toten gebildet sind und auf der Rückseite ein Querholz haben, an dem sie mit den Zähnen vom Tänzer festgehalten werden. Nur da, wo die Maskenkultur mit den älteren totemistischen Ideen, d. h. mit der Anschauung von einem mystischen Bezug der einzelnen Stammesgruppen und Individuen zu bestimmten Tieren verquickt worden ist, treffen wir neben den menschlichen auch tierische Maskenformen an, so z. B. auf der zu unserem deutschen Kolonialbesitz gehörigen Insel Neumecklenburg, auf den Inseln der Torresstraße zwischen Nordostaustralien und Neuguinea, in Nordwestamerika und wahrscheinlich auch in Nordwest=Kamerun. Nicht immer haben wir es übrigens mit einfachen Gebilden zu tun: oft kombinieren sich Menschen= und Tiergesicht, oft ist noch ein Tier oder ein Mensch in plastischer Nachbildung auf die Maske aufgesetzt, oft sind es mehrere, was dann leicht zu bizarren Formen, wie in Nord=Neumecklenburg führt, und auch andere zeremoniale Tanzaufsätze werden zuweilen mit der Maske vereinigt, wobei es dann zu riesig hohen Aufbauten kommen kann.
Zu der eigentlichen Maske gesellt sich zumeist eine Verhüllung, die teilweise in einem hemdartigen Gewande, in der Regel aber in einem Blätter= oder Faserbehang besteht, der den ganzen Körper des Tänzers umgibt, so daß seine individuelle Figur die Darstellung des höheren Wesens nicht stört. Denn wer die Maske trägt, ist das höhere Wesen selbst. Mit dieser Heiligkeit des Maskenkostüms hängt es zusammen, daß es vielfach unmittelbar nach der Benutzung vernichtet wird. Damit in Verbindung steht es aber auch, daß die Maskentänzer verschiedentlich strafende Gewalt haben, wie bei dem schon erwähnten Haberfeldtreiben Bayerns, ja daß sie an Orten entwickelteren Häuptlingstums, wie auf der Gazellehalbinsel Neupommerns, ein Mittel persönlicher Bereicherung der Häuptlinge geworden sind, die damit vor allem die Frauen brandschatzen, für die das Maskenwesen hier und auch anderwärts mit einem besonderen Schleier des Geheimnisses umgeben ist. Das gilt namentlich dort, wo es männliche Geheimbünde sind, die die Maskeraden veranstalten, wie ja überhaupt die Frau bei den primitiven Völkern vielfach in sehr ausgedehntem Maße von religiösen Handlungen ferngehalten wird. Aber auch da gibt es Ausnahmen, indem sich z. B. in Westafrika, namentlich in Sierra
Leone, neben den männlichen Geheimbünden auch weibliche ausgebildet haben, die ebensogut ihr mit Strafrecht verbundenes Maskenwesen besitzen, wie jene.
In allen Maskeraden steckt ein schauspielerisches Element, mag es sich nun um Totenfeste oder um Fruchtbarkeitszeremonien, wie bei dem mit Frau Holle oder Perchta verbundenen Perchtenlaufen, oder um Dämonenvertreibungen oder um Götterkult handeln. Eigentliche Schauspielermasken, die dann zumeist Charakter= masken sind, finden wir aber auf ein Gebiet junger Kulturzusammenhänge beschränkt: es ist das klassische Altertum einerseits, die indisch=ostasiatische Kulturwelt anderseits. Hier sind solche Masken von Vorderindien und Ceylon, von Birma, Siam und Java, von Tibet und Japan belegt. Auch hier schimmert die religiöse Grundlage noch mehrfach durch: wie in Tibet, wo der Kampf mit bösen Geistern dargestellt wird, so in Griechenland, wo die Darstellung des Göttermythos Ausgangspunkt des Dramas bildet. Jedenfalls haben wir hier eine junge Weiterbildung der bei primitiven Völkern üblichen Maskeraden vor uns, und zwar handelt es sich um einen jener mannigfachen Fäden, die Griechenland mit der süd= und ostasiatischen Welt verbinden und die durch die neueren Forschungen immer deutlicher werden. Ein Unterschied macht sich noch insofern bemerkbar, als in Griechenland die Schauspieler selbst den Dialog vortragen, während es in Südasien meist durch einen besonderen Rezitator geschieht.
Leicht tritt bei den Maskeraden ein burleskes Element hinzu. Wo dieses das Uebergewicht erhält oder wo der alte Sinn der Maske verblaßt, da dient sie zum heiteren Spiel, zu allerlei Kurzweil und Scherz. In dieser Weise werden schon bei Indianern Nordamerikas Masken von Kindern gebraucht. Aber seine Krönung hat diese Entwickelung in dem uns allen vertrauten Karneval erhalten, bei dem die Wogen der Freude besonders hoch gehen. Ein langer kulturgeschichtlicher Weg trennt hier Ausgangs- und Endpunkt. Um so interessanter ist es, in der Verkleidung, wie sie bei unsern heutigen Maskeraden üblich ist, noch einen mit der Umhüllung bei den primitiven Völkern nah verwandten Zug wiederzufinden.
5
Jubilar-Inserenten des Kölner Local-Anzeigers.
Heinr. Schmitz
Köln, Unter Taschenmacher
Stets aparte Auswahl
Damen-Mäntel, Kleider-u Blusen-Stofte
Kostüm-Röcke, Unterröcke, Echarpes.
Anfertigung von Jacken-Kleidern
unter Garantie tadellosen Sitzes.
Reell billigste Preise.
Café Palant““ liohe Str. H7
I. Etage: Billard-Akademie. 16 Billards, 5 Tournier-Billards.
Heinrich Heinen
Naturbutter- und Eiergrosshandlung
Telephon A1879 4 Lintgasse 4 Telephon A724
dier u. ilst
Täglich Eingang frischer Sendungen
Lieferant städtischer Krankenhäuser und Anstalten, Hospitäler, erster Hotels u. Restaurants u. Lieferant der deutschen Armee.
Eigelstein-Destillerie
en gros Gegr. 1860 en détail
Likörfabrik und Weinhandlung
Feinste Liköre und Punsche,
deuische und französische Cognacs, R. Cognac-Verschnille,#4
In- und ausländische Weine.
Echtes Eau de Cologne.
Adrian Graven Nachfolg.
Wilh. Hauseler
Eigelstein 73. Tel. A 6905.

Seite 32.
Jubiläums=Nummer des Kölner Local-Anzeigers. Nr. 280 1 Samstag, IZ. Oktober 1912.
Jubilar-Inserenten des Kölner Local-Anzeigers.
10
Im Verlag von J. P. Bachem in Köln sind erschienen:
Illustrierte Geschichte der Stadt Köln
Von
Dr. Franz Bender
. 4it 171 Abbildungen und einem Stadtplan aus dem Jahre 1571. feheftet M. 4.—. In Original-Einband M..—. In Halbfranzband M..— Uineische und erzbischäbts Bic erzähle„Puc un.as vomischt, das fränkisch-karo.
von seinen inneren Kämpfen, vo. seiner Glanzzeit unter den Liohenstaufen, unter preusischer Herrschaft im nennach-Viedergang und von seinem neuen Aufschruns las Leben und Treiben in der Reichs. 38s ndere Kapitel behandeln von der fränkischen Zeit bis auf unsere Nar Komn und die Stadt als Pfezestätte der Kunst
mit ihm. dass es Seinen Zwreek arfziltienst- sahoue, Puch zum Danke verptichtet und hoffen
die Liebe zu Vaterstadt und Vaterland u.en uit.r Kenntnis der städtischen Geschichte, Stadt, die im deutschen
Zum Schulgebrauch und Selbststudium sei empfochlen Kdiuer Partorallat,)
Hleine Geschichte von Köln und Umgebung in Einzelbildern.
Von Dr. Fr. Bender u. Th. Bützler.
Mit 17 Abbildungen. Preis M. 0,80.
Kampf und Sieg vor 100 Jahren.
Die Befreiungskriege von 1813 bis 1815.
Von
H. Freiherr von Steinaecker
Generalleutnant z. D.
Mit zahlreichen Bildern. Geheftet M..50. Gebunden M..—
es escece cescee es esce
Von demselben Verfasser ist erschienen:
Unter den Fahnen des Hohenzollernschen Füsilier-Regimenis Nr. 90
im Kriege 1870/71. Selbsterlebtes.
Mit zahlreichen Illustrationen von E. Zimmer.
Geheftet M..40. Gebunden M. 4,20.
Christus
Des Heilands Leben, Leiden, Sterben und Verherrlichung in der bildenden Kunst aller jahrhunderte. Mit 196 Abbildungen und 5 Beilagen in Drei- bzw. Vierfarbendruck.
Von
Dr. Walter Rothes.
Geheftet M..—, in Original-Einband M. 10,—
„Das Buch ist ein schönes, mannhaftes Glaubensbekenntnis zu Christus als Gottessohn für den alle Jahrhunderte zeugen, und von dem auch die Kunst in ihrer gewaltigen Sprache
Geschogen Bebiseren eisterung in der Kunst geschaffen, ist hier zusammengetragen. Das Werk sei den Kunstfreunden und dem Klerus
warm empfohlen. Es ist ein Abriss der ganzen christlichen Kunstgeschichte mit treffender harakteristik der grossen Meister und ihrer Schulen.“(Archiv für christliche Kunst.)
Ludwig Windthorst
Sein Leben— sein Wirken.
Von
Dr. Eduard Hüsgen.
.—16. Tausend. Mit 148 Abbildungen und Titelblatt nach einer Zeichnung von Albrecht Dürer. Geheftet M. 4,50. In Original-Einband M..—. In Halbfranzband M..—.
Stundei sein, wenn sio an der lland des vorlicgonden huches diese verhängnisrolle und
doch wieder so grosse Zeit wiedererleben, wenn sie Männer wie Windtho- und Kampfgenossen wieder an ihrem Auge vorbeizichen lassen. Für die„Tünger.
insbesondere für die Studierenden, ist es ein Buch reicher Belehrung. in
."-<space> a u s g e s l a t t e t<space> i n<space> e i n e r<space> g r o s s e n<space> A n z a n i<space> v o n<space> t r e f f l i c h e n<space> B i l d e r n<space> W i n d t<space>
horsts in verschiedenen Lebensallern sowie seiner bedeutendsten Zeit- und Streitgenossen.“
. Es durl.„eigentlich keinen Katholiken, vom Arbeiter bis zum Fürsten, geben der nicht das Leben Windthorsts gelesen...“(Bücherwelt.)
Kölner Kirchen
Von
Dr. Heribert Reiners
Mit 78 Abbildungen. Hochfeine Ausstattung. Braundruck auf Chamois-Papier. In imit. Pergament geheftet M..—. In Original-Einband M. 5,—.
besuchen u. d ve. ir sich ate#ne Führung die altehrwürdigen heiligen Stätten zu Senrien ven###n ihm sich die Augen öffnen zu lassen für Schönheiten, an denen man bisher
einguhrr is eghebt.-Gas. Bueg, weit i. er srine lokale Bedeutung hinaus, dass es den Leser Architektur der fadet....413 und ihn vor allem in ein Verhältnis bringt zur Inhalt und Ausstätune hai gegenübersteht. Das Werk verdient nach es eine Tücke ausküsfe ais-0b und man begrüsst es mit um so grösserer Preude, als bemerkbar machte bei da;. sen den Fremden und Einhrimischen wohl schon sehr oft
Garc sei hier besonderg haten.
(Justizrat Dr. vom Grafen in der Westd. Bürger-Ztg.)
Erzählungen aus der Zeit Napoleons
Aus eiserner Zeit. Pr--hlitrg Bidern gebettet M. 2150, Gebungen.....
Delph
ebunden M..—.
von
50.
ine von Nemille Erzählung aus der Zeit der ersten französischen
H Bsem Revolution von Ad. Jos. Cüppers.
Mit 4 Bildern geheftet M..50. Gebunden M..—.
Aus der Franzosenzeit. Elzählins von Fritz Router. Neubearbeitet re
Gchunden N..—.— Gerh. Monnes. Ait 4 Bildern. Gehektot M. 25
Das Franzosenkind Erzählung aus der Zeit der Befteiungskriege von C. Haass
Zweite Aufl. Mit 4 Bildern. Geheftet.2,50. Gebund. M..—.
Von der Pike auf, Er###ung aus der Zeit des russischen Feldzuges und der Bildern. Gehestet M..36 sehunden Al. 3. er. Dritte Autiag. Mit vier
Die Tochter des Marqnis Erzählung aus der Zeit der französ. Revolution.
Bildern. Geheftet M..—. Glohunsuu g21#i von Pütz. Vierte Auflage. Mlit
Aus Napoleons Tagen. Bildern. Gebetet R.—, Gebunden M..20.
Die Madonna
in ihrer Verherrlichung durch die bildende Kunst aller Jahrhunderte.
Von
Dr. Walter Rothes.
Zweite vermehrte und verbesserte Auflage. Mit 163 Abbildungen und 8 farbigen Kunstdruckbeilagen. Geheftet M. 7,—. in Original-Einband M..—.
„Es ist ein Prachtwerk von dauerndem Werte, das in keiner katholischen Familie fehlen sollte, und als Festgeschenk für jede Gelegenheit sehr zu empfehlen. Möge das Buch eine neue Blüte sein in dem Ehrenkranze, den menschliche Dankbarkeit dem Andenken der hehrsten Mutter hienieden windet! Möge es schaffende Künstler und kunstliebende Kreise in stets engere Beziehung bringen; denn ohne namhaftes, sich betätigendes Interesse letzterer können erstere nicht im Sinne ihrer grossen künstlerischen Vorfahren wirken.“
(Augsburger Postzeitung.)
Deutscher Fleiss
Wanderungen durch die Fabriken, Werkstätten und Handelshäuser Westdeutschlands
Von
Karl Kollbach
Zwei Bände, jeder in sich abgeschlossen und einzeln käuflich.
Geh. Mk. 3,50, Gebunden Mk. 4,30.
" Dei verfasser ist nicht nur ein genauer Kenner der Natur, ein feiner Beobachter von
Land und Leuten, ein geist- und gemütvoller Charakterschilderer, sondern auch ein hervorPruch. a uC Fünztlerischen Wert haben, Tele derselben aind deshalb auch ai
Handweiser),„Dieses Buch 4.) die Lonatsblätter
scheläden Zuiede Maddel Locastie, Gererdo ur Verdbrauchern and überal eser
###pannt.„beber dem ganzen aber schwebt der verklärende Hauch der Arbeits poeste. Als Prämie für Schüler ist es eine Gabe fürs Leben.“
„Belehrung.d— Achtung vor dem deutschen Fleiss, das ist die Frucht der Lektüre dieses eigenartigen Buches.“(Allgemeine Rundschau.)

Jubiläums=Nummer des Kölner Local-Anzeigers. Nr. 280 x Samstag, 12. Oktober 1912.
Seitt 33.
Lebensweisheit in Versen!
2
Oft gelangten im Laufe der fünfundzwanzig Jahre des Bestehens unseres Blattes aus dem Leserkreise desselben poetische Beiträge an die Redaktion mit dem Ersuchen um Abdruck. Wir haben diesen Wünschen gegenüber stets Zurückhaltung üben müssen, und zwar aus Raum- und anderen Rücksichten. Da aber augenscheinlich in unserem Leserkreise derartige Talente in erheblicher Zahl vorhanden sind, soll ihnen einmal eine Gelegenheit gegeben werden, zu zeigen, was sie können.
Aber nicht in Verse geschmiedete Schönrederei, nicht weichliche Dichterei in Reimen von Liebe und Triebe und dergleichen soll das zu erstrebende Ziel sein sondern wir wünschen gesunde Kost: Lebensweisheit in Versen. Sie kann ernst und lustig sein, je nach Veranlagung des Einsenders. Aber inhaltlich wertvoll, kurz und knapp in der Fassung und dabei flott und frisch in der Form.
Geben wir zwei Beispiele in Form von Vierzeilern, wie wir uns die
Sache denken:
Merkspruch.
Jeder Tag hat seine Plage Jeder Tag hat seine Last,
Gib mir Kraft, dass ich sie trage Der Du sie gesendet hast.
Denkspruch
Wom ein hohes Amt gegeben,
Der hab’ acht, dass er nicht purzelt, Die Bäume, die am höchten streben, Sind oft nicht allzu fest gewurzelt.
Also: Lebensweisheit, Lebenswahrheiten und Lebenserfahrungen in kurzen Vierzeilern: packend, knapp und recht verständlich, kurz und bündig!
Kein kopfhängerisches Jammern, kein Weltschmerz, sondern frische fröhliche Lebensbejahung und arbeitsfreudiger Optimismus sollen zum Ausdruck kommen.
Ob der Inhalt für Erwachsene oder für Kinder passen soll, wird den Einsendern freigestellt. Im letztern Fall müssen die Verse eine dem kindlichen Verständnis angepasste Lebensregel enthalten, sollen also erzieherisch wirken. Das kann sowohl in heiterer wie belehrender Eorm zum Ausdruck kommen.
Es kann dabei auch ins Auge gefasst werden, dass manche dieser Vierzeiler zu Album-Versen für unsere Kleinen sich eignen sollten. Letztere treten mit einer solchen Bitte an die vielgeplagte Hausfrau und Mutter oft gerade dann heran, wonn dieser nicht der Sinn zum Dichten stcht.
I
Für die Verfasser der 20 besten Einsendungen setzen Bücherpreise nach Wahl aus folgender Liste aus:
zwei erste Preise, bestehend aus je 6 Bänden, 1 nach
drei zweite Preise, bestehend aus je 4 Bänden, Wahl
fünfzehn dritte Preise, bestehend aus 1 Band) des Gewinners.
Wir
Kampf und Sieg vor hundert Jahren. Die Befreiungskriege von 1813—1815. Von Generalleutnant z. D. Freiherr H. von Steinaecker. Mit vielen Bildern. Deutscher Fleiss. Wanderungen durch die Fabriken, Werkstätten und Handelshäuser Westdentschlands von Karl Kollbach. Zwei Bände. Jeder Band in sich abgeschlossen.
Illustrierte Geschichte der Stadt Köln. Von Dr.
Franz Bonder. Mit 171 Abbildungen und einem Stadtplan aus dem Jahre 1571.
Kölner Kirchen. Von Dr.
Abbildungen.
Ludwig Windthorst. Sein Dr. Eduard Hüsgen. Mit bis sechzehntes Tausend.
Die Madonna in ihrer Verherrlichung durch die bildende Kunst aller Jahrhunderte. Von Dr. Walter Rothes. Mit 163 Abbildungen und acht farbigen Kunstbeilagen. Christus. Des Heilands Leben, Leiden, Sterben und Verherrlichung in der bildenden Kunst aller Jahrhunderte. Von Dr. Walter Rothes. Mit 196 Abbildungen und 5 Farbendruck-Beilagen.
Die Sternenweiten und ihre Bewohner. Einführung in die moderne Astronomie. Von Prof. Dr. Joseph Pohle. Mit einer Karte, vier farbigen und sechs schwarzen Tafeln, sowie 60 Abbildungen.
Heribert Reiners. Mit 78
Leben— sein Wirken. Von 148 Illustrationen. Siebtes
Der Mond als Gestirn und Welt und sein Einfluss auf unsere Erde. Von Egon Lützeler. Mit 80 Abbildungen und 17 Kunstdrucktafeln.
Das Gewitter. Von Prof. Dr. Alb. Gockel. Mit fünf Kunstdrucktafeln und 37 Abbildungen.
Studien und Lesefrüchte aus dem Buche der Natur. Von Dr. M. Bach. Herausgegeben von Prof. Ludwig Borgas. Zwei Bände.
Poesie fürs Haus. Eine Auswahl von Gedichten, besonders aus der neueren Zeit von J. J. Liessem. Mit Buchschmuck von H. Meyer-Cassel.
Mutter! Ihr Lob, ihre Freude, ihr Leid. Aus der Weltliteratur gesammelt und herausgegeben von Dr. H. Clementz. Mit sechs Bildern.
Gedichte. Von Ferd. Freiin von Brackel.
Erwachen. Neue Gedichte von Hedwig Dransfeld.
Heimfahrten. Lieder und Balladen von M. Herbert.
Die Tränensaat. Roman von P. Angelo de Santi.
Die Stärkere. Roman von M. L. Freiin von Hutten.
Die Schicksalsstadt. Roman von M. Herbert.
Die Wacholderleute. Roman, von R. Fabri de Fabris.
Die Zelle der Gerechtigkeit. Drei Novellen von Franziska Bram(L. van Endeers).
Die vorstehend aufgeführten Bücher werden in der nächsten Woche im Schaufenster der Verlagsbuchhandlung J. P. Bachem, Marzellenstrasse 41, zur Ansicht ausgestellt.
Die preisgekrönten Einsendungen, sowie eine Auswahl der übrigen, werden nach und nach unter Beifügung der Namen der Verfasser im Kölner Local-Anzeiger
zum Abdruck gebracht.
Die Einsendungen müssen bis zum 1. Dezember d. J. erfolgt sein, und zwar unter der Adresse: Redaktion des Kölner Local-Anzeigers, Köln,
Die Sklaven der Marianne. Erlebnisse eines Fremdenlegionärs. Von Gerh. Hennes. Mit vier Bildern von Ernst Zimmer.
Hercus Monte. Geschichtliche Erzählung aus der Zeit der Eroberung Preussens durch den Deutschen Orden. Von Ad. Jos. Cüppers. Mit vier Bildern von H. Kaufmann Aus eiserner Zeit. Erzählung aus der Zeit der Freiheitskriege von Emil Frank. Mit vier Bildern von Fritz Bergen.
Rüstzeug der Gegenwart. Hansbücher für die katholische Familie.
Bd. 1: Der Christ im Weltleben und seine Unvollkommenheiten. Herausgegeben von Tillmann Pesch, S. J.
Bd. 2: Die göttliche Vorsehung. Herausgegeben von Aug. Lehmkuhl, S. J.
Bd. 4: Sonntagsweihe. Unterweisungen über die Senntagsevangelien für das katholische Volk von.H. Esser, Pfarrer.
Bd. 5: Die Weltanschauung des Katholiken. Für weitere Kreise ältern und neuern Irrtümern gegenübergestellt von Th. Mönnichs, S. J.
Kleines Leben der Heiligen. Das Lieben und Wirken der Heiligen für alle Tage des Jahres. Von Stiftspropst Prälat Dr. Alfons Bellesheim.
Sämtliche Bücher in Originalbänden des Verlags.
Marzellenstrasse 35-43. Der Briefumschlag muss aussen oben links den Vermerk tragen„Preis-Ausschreiben“.
Der Name des Einsenders darf auf der Handschrift nicht vermerkt werden; vielmehr muss der in der morgigen Sonntags-Nummer folgende Begleitzettel ausgefüllt und besonders verschlossen der Einsendung beigelegt werden.
Köln, 12. Oktober 1912.
Redaktion und Verlag des Kölner Local-Anzeigers.
I
I
I
Zum 40jährigen Geschäfts-Jubiläum
habe ein extra billiges Angebot
gut gearbeiteter, moderner, praktischer, bürgerlicher
Wohnungs-Einrichtungen
und eine grosse Auswahl einzelner Möbel angeordnet.
Für Brautleute
eine aussergewöhnlich vorteilhafte Kaufgelegenheit. Unter anderem offericre:
3 Zimmer
Nussb.-Wohnzimmer Eiche-Schlafzimmer Prakt. Küche
I, zusammen: 550+
II, zusammen: 750 M
4 Zimmer
Eiche-Esszimmer Nussb.-Wohinzimmer Nussb.-Schlafzimmer Moderne Küche
I, zusammen: 1350 M.
II, zusammen: 1500 M
5 Zimmer
Eiche-Esszimmer Eiche-Herrenzimmer Nussb.-Wohnzimmer Mahag.-Schlafzimmer Moderne Küche zusammen: 2000
* Festtmmen! ToUeMe. zusammen. 2000 M
Einil Philippi, Kreuzgasse 14, am Schauspielhaus
Prananand.-M 2——„„—
Transport und Aufstellung frei Referenzen Geschäftsgründung 1872.
Eigene Werkstelle
PHIL. JAC. ZINK gegr. 1815
Mohrenstr. 15 Telephon A 200
WAESCHEANFERTIGUNG
Spezialität: Brautausstattungen
Altbewährte Qualitäten. Beste Ausführüns: Fertige Näsche vom ennfach gediegenen eis zum elegantesten Genre BLUSENSTOFFE.

Seite 34.
Jubiläums=Nummer des Kölner Local-Anzeigers. Nr. 280; Samstag, 12. Oktober 1912.
S Gemeinnützige Rechtsauskunft.
Von E. Dieckmann(Köln),
Leiter der stadtkölnischen Rechtsauskunftstelle.
Die letzten Jahrzehnte haben unsere Lebensverhältnisse immer verwickelter gestaltet. Die Gesetzgebung bleibt unausgesetzt in Tätigkeit, und mit jedem neuen Gesetze und mit jeder Aenderung der bestehenden Gesetze mehren sich die Zweifelsfragen. Ist es deshalb schon dem Juristen schwer, sich in der Menge der Gesetzesparagraphen zurechtzufinden, um wieviel mehr Schwierigkeiten bieten sich hier für den Laien!
Der Wohlhabende befindet sich in der Lage, bei Anwälten Rat zu suchen. Der Minderbemittelte aber steht nur zu oft schutzlos da im Kampfe um sein gutes Recht und wird so leicht gewissenlosen Winkeladvokaten in die Arme getrieben. Nach Inkrafttreten der Arbeiterschutzgesetzgebung erschienen frühzeitig Volksbureaus und Arbeitersekretariate auf dem Plan, um den arbeitenden Kreisen die Vorteile der Arbeiterschutzgesetzgebung zuzuwenden und sich auch ihrer sonstigen rechtlichen Interessen energisch anzunehmen.
Aber es gab außer der Arbeiterschaft, namentlich in Großstädten, noch Tausende von Angestellten, Handwerkern und Kleingewerbetreibenden, die gleichen Anspruch hatten auf großeren und vor allem billigen Schutz ihrer wirtschaftlichen Lage und ihrer Rechte überhaupt. Solche Erwägungen gaben eer Einsicht Raum, daß es Aufgabe der Gemeinden sein müsse, gemeinnützige Rechtsauskunftstellen zu schaffen und zu unterhalten, wo jeder Minderbemittelte ohne verschied der Parnc., der Konfession, des Alters und Ge„ ohts in allen Rechtssachen unentgeltlich beraten werden
Eine derartige Stelle wurde in Köln im August 1905 ins Leben gerufen. Sie hat sich schnell entwickelt. Anfänglich erschienen täglich 25—30 Rechtsuchende, heute ist die Zahl auf 70—100 gestiegen, ein Beweis dafür, wie dringend das Bedürfnis nach einer unparteiischen Beratungsstelle im Volke empfunden wurde.
a, gi.t nicht nur von dem Heer der Angestellten und kleinen Leute schlechthin. In einem großen Gemeinwesen gibt es aug, in anderen Kreisen zahlreiche Personen, die vorübergehend oder dauernd in wirtschafliche Not geraten und die es besonders dankbar begrüßen, wenn sie in ihren Rechtssachen bei der Rechtsauskunftstelle unentgeltlich Rat und Hülfe finden.
Bei dem stark pulsierenden wirtschaftlichen und gewerblichen unserer Stadt gestaltet sich die Tätigkeit einer öffentlichen Rechtsauskunftstelle ganz naturgemäß außerordentlich mannig., und vielseitig, so daß sie im Rahmen dieser Abhandlung nicht annähernd erschöpfend dargelegt werden kann. Es seien daher nur einige Hauptgebiete hervorgehoben. Es muß von vornherein als Aufgabe einer gemeinnützigen Rechtsauskunftstelle erscheinen, den Minderbemittelten zur Erlangung der großen Vorteile behülflich zu sein, die unsere Versicherungsgesetzgebung bietet. Fragen auf diesem Gebiete beschäftigen die
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 12. Okt. 1912.
Kölner Local-Anzeiger
Anna Maria Schürmann,
das kölnische Weltwunder.
Von Oberlehrer Dr. Franz Bender(Köln).
Unsere Zeit steht im Zeichen der Frauenbewegung, die allmählich aus den Kinderschuhen herausgewachsen ist und in festem, zielbewußtem Wollen sich ihre bestimmten Aufgaben gesetzt und bedeutende Erfolge zu verzeichnen hat. In erster Linie gilt das für die selbständige Tätigkeit, welche die Frau heute im gewerblichen und kaufmännischen Leben sowie als Lehrerin und in anderen verwandten Berufszweigen leistet. In den eigentlich gelehrten Fächern stehen sie einstweilen noch zurück, wenn auch vereinzelte akademische Bürgerinnen den Herren der Schöpfung gezeigt haben, daß die Theorie vom„physiologischen Schwachsinn des Weibes“ wenigstens keine allgemein gültige ist; werden doch sogar staatliche Universitätsprof ssuren dem schönen Geschlecht neuerdings ju. besondere wissenschaftliche Verdienste zuerkannt. Allmählich beginnt auch die gelehrte Bildung ein wichtiger Faktor im Erwerbsleben der modernen Frau zu werden; dafür zeugen die rapid gestiegenen Ziffern der voll immatrikulierten weiblichen Hörer unserer Hochschulen.
Köln hat in diesem Jahre seine ersten Abiturientinnen zur alma mater geschickt— ich meine Abiturientinnen hier in dem Sinne, daß eine Anzahl nach dem Muster der gymnasialen Knabenanstalten unterrichteter junger Damen sich einer regelrechten Reifeprüfung an einer eigenen Anstalt unterzog und— das sei gleich hinzugefügt— in höchst ehrenvoller Weise bestand. Vielleicht ist es ihnen und anderen Freunden und Freundinnen der Frauenbewegung auf dem gelehrten Gebiet erwünscht, etwas Näheres von einer Kölnerin zu hören, die im 11. Jahrhundert durch ihre Gelehrsamkeit manchen männlichen Vertreter der Wissenschaft in Schatten stellte.
Anna Maria Schürmann wurde im Jahre 1607 in Köln geboren als Tochter einer Rheinländerin und eines Holländers, der einer Familie entstammte, die vor den spanischen Verfolgern aus den Niederlanden nach der rheinischen Metropole geflohen war und hier gastliche Aufnahme gefunden hatte. Ihr Großvater stammte aus einem vornehmen Geschlechte in Antwerpen, wo auch bekanntlich die berühmte und für Köln so behiesige Stelle täglich. Da kann sie durch eingehende Belehrung des einzelnen die immer noch dringend nötige Aufklärung über die soziale Fürsorge von Staat und Gemeinde in die weitesten Kreise tragen. Bei Streitigkeiten zwischen Versicherten und Versicherungsbehörden findet eine unparteiische Rechtsauskunftstelle, namentlich in Krankenkassensachen, viel fach Gelegenheit zu vermitteln, wodurch alljährlich viele Streit sachen zur schnellen und friedlichen Regelung geführt werden. Kommen Sachen zur gerichtlichen Entscheidung, so werden den Versicherten alle erforderlichen Schriftsätze auf der Rechtsauskunftstelle kostenlos gefertigt. Vor der höchsten Instanz— dem Reichsversicherungsamt in Berlin— wird den Klienten unentgeltlich ein Gerichtsassessor zum Vertreter bestellt, der im Dienste des Verbandes der deutschen gemeinnützigen und unparteiischen Rechtsauskunftstellen steht.
is große soziale Problem, die Wohnungsfrage in der Großstadt, spiegelt sich auf einer öffentlichen Rechtsauskunftstelle in zahlreichen Anfragen über das Mietrecht wieder. Eine besonders beklagenswerte Erscheinung liegt in der Tatsache begründet, daß es Vätern kinderreicher Familien in einer Großstadt immer schwerer wird, ein passendes Unterkommen zu finden. Staat und Gemeinde haben gleicherweise ein großes Interesse daran, hier ihre Wohnungsfürsorge zu betätigen, die immer dringender wird.
Neben der Miete steht der Dienstvertrag in den Statistiken sämtlicher größerer Rechtsauskunftstellen mit den größten Ziffern verzeichnet. Männliche und weibliche Bediensteten der verschiedenartigsten Berufe nehmen auch die Kölner Rechtsauskunftstelle in großer Zahl in Anspruch. Streitigkeiten aus Dienstverhältnissen gaben der Rechtsauskunftstelle fortgesetzt Veranlassung, eine vergleichende Tätigkeit auszuüben. Ihre Unparteilichkeit sichert ihr bei Arbeitgebern und Herrschaften Entgegenkommen und Vertrauen. Die meisten mündlichen oder chriftlichen Vergleichsverhandlungen führen zu einer gütlichen # übt eine öffentliche Rechtsauskunftstelle die Tätigkeit eines Schiedsgerichts, das zwar formell nicht bei ihr besteht, dennoch täglich praktisch mit Erfolg aus zum Nutzen beider Vertragsteile.
Das Gleiche gilt vorzugsweise auch von der Erledigung samilienrechtlicher Sachen, wie von Unterhaltungsansprüchen zwischen Eltern und Kindern, von Vormundschaftsu. Verlöbnissachen sowie von vielen andern das Eherecht betreffenden Angelegenheiten. Die stadtkölnische Rechtsauskunftstelle hat sich die vergleichende Tätigkeit auf diesem Gebiete besonders angelegen sein lassen. Ihre Veröffentlichungen darüber kamen im Feburar d. J. im Preußischen Abgeordnetenhause zur Sprache, wo der Abgeordnete Geheimrat Dr. König unter Zustimmung des Hauses diese Bestrebungen für Rechtsaustugftelten als besonders zweckmäßig und nutzbringend
Viel Arbeit entsteht auf einer öffentlichen Rechtsauskunftstelle durch den der minderbemittelten Bevölkerung zu gewährenden Schutz gegen Uebervorteilungen und Betrügereien im gewerblichen und wirtschaftlichen Leben. Namentlich sind es Frauen, sowie Kleingewerbetreibende und kleine Beamte, denen u. a. durch betrügerische Reisende auswartige. Firmei ganz erheblicher Schaden zugefügt wird. Die stadtkölnische Rechtsauskunftstelle war wiederholt in der Lage durch das von ihr gesammelte Material umfangreiche Betrügeaufzudecken und den gewissenlosen Verkäufern, die offendeutsam gewordene Familie des Malers Rubens ihren Ursprung
hatte. Die kleine Anna wurde zunächst von ihrem hochgebildeten Vater selbst unterrichtet und zeigte sich bald ihren beiden älteren Brüdern in Auffassung und Fleiß so überlegen, daß der Vater sich entschloß, ihr eine gelehrte Bildung mit Hülfe tüchtiger Lehrer zu geben. Die klassischen Sprachen waren ihr schon im frühen Kindesalter geläufig; sie las mit dem Vater und den Brüdern die Dichter Vergil und Homer, den Philosophen Seneca. Daneben wurden die neuern Sprachen nicht vernachlässigt. Flämisch und Deutsch lernte sie im Vaterhause und war des Lesens in letzterer Sprache schon mit drei Jahren kundig. Dazu kamen bald Französisch, Italienisch, Spanisch und Englisch. Ihre lateinisch geschriebenen Werke und ihre in den verschieensten Sprachen abgefaßten Briefe beweisen, wie gründlich ihre Ausbildung in alle dem gewesen ist. War sie so in Sprachen ein Genie, so umfaßte ihre Bildung auch für die damalige Zeit erschöpfend Naturwissenschaften, Mathematik und Philosophie. Es klingt fast unglaublich, daß sie daneben in fast sämtlichen schönen Künsten eine über Dilettantismus hinausgehende Fertigkeit besaß. Wir haben von ihr Kupferstiche und Gemälde, ## je ein Selbstporträt; auch als Bildhauerin hat sie sich
Es war für Anna und die ganze Familie ein harter Schlag, als sie so früh den Varer verior; zählte sie doch erst sechzehn Jahre. Der Tod des Vaters hatte die Uebersiedelung der Familie nach Utrecht zur Folge. Diese sollte für die junge Gelehrte von einschneidender Bedeutung werden.
Utrecht war als Universität besonders durch die kalvinische Theologie bedeutend. Der gelehrte Theologe Voêtius gewann bald auf Anna, die von Kind an eine tiefinnerliche Frömmigkeit gepflegt hatte, großen Einfluß. Unter seiner Leitung widmete " ich ganz dem Studium der Theologie und erlernte zu diesem Zwecke Hebräisch, Syrisch, Arabisch, ja sogar Chaldäisch und Aethiopisch. Bald traten die berühmtesten Theologen mit dem „Stern von Utrecht“, wie sie allgemein genannt wurde, in Briefwechsel; sogar mit dem Metropoliten von Ephesus korrespondierte sie in griechischer Sprache.
Ihre souverane Beyerrschung der verschiedensten Sprachen zeigt auch die 1648 zuerst erschienene Sammlung kleinerer Arbeiten bunrem Wechsel außer Abhandlungen und Gedichten hauptsächlich Briefe enthält und in der kurzen Zeit von vier Jahren orei Auflagen erlebte. Ihr Salon in Utrecht wurde bald ein Sammelpunkt der gelehrten Welt. Anna war eng befreundet mit hervorragenden Männern und Frauen ihrer Zeit; selbst Prinzessinnen und Königinnen besuchten sie in ihrem Heim. Die königin von Polen und die gelehrte schwedische Königin .##te, die zum Katholizismus übergetretene Tochter Gustav Adolfs, waren erstaunt über ihr tiefes Wissen und ihr
sichtlich nur auf die Ausbeutung der Unerfahrenheit der kleinen
Leute ausgingen, das Handwerk zu legen. Bei dieser Tätigken wurde der Rechtsauskunftstelle von Behörden, Vereinen un der lokalen Presse stets bereitwillige Unterstützung zuteil. Durch die erfolgreiche Bekämpfung mancherlei Unwesens Handel und Gewerbe dient eine öffentliche Rechtsauskunftstelle fur Minderbemittelte gleichzeitig den Interessen der heimischen reellen Geschäftswelt, wie sie überhaupt durch eine umfang. reiche vergleichende Tätigkeit auf den oben bezeichneten und nomanchen anderen Gebieten wirklich gemeinnützige Zwecke zu füllen in der Lage ist. Gleichzeitig wird ersichtlich, daß die noch junge soziale Einrichtung Gerichten und anderen Behörde eine ganz erhebliche Entlastung bringen kann, was sich auch aus folgenden Zahlen ergibt. Nach dem Reichsarbeitsblatt Hefts wurden 1911 von 113 gemeindlichen und staatlichen Rechtsauskunftstellen im Deutschen Reich insgesamt 309997 künfte erteilt und 51 967 Schriftsätze gefertigt. Hinzukomm noch die Rechtsberatung Minderbemittelter durch zahlreiche Vereine und Verbände, die mit den vorbezeichneten öffentlichen Stellen zusammen 1 683 540 Auskünfte erteilten und 436—. Schriftsätze anfertigten. Diese Zahlen beweisen klar die große Bedeutung der gemeinnützigen Rechtsauskunst für die Kreise der Minderbemittelten wie für unser Volksleben überhaupt. Und oayer haben Staat und Gemeinde durch die Gründung von öffentlichen unparteiischen Rechtsauskunftstellen Einrichtungen geschaffen, deren Nutzen breiten Volkskreisen zugutekommt und die somit einen wahrhaft sozialen Zweck erfüllen.
Hahnentorburg von Nordosten gesehen.
bescheidenes, echt weibliches Wesen. Auch muß Annas Aeußere, nach den Bildern zu urteilen, recht anmutig und gewinnend gewesen sein; ihr großes, sinniges Auge fesselt den Beschauer unwillkürlich. 8%
Zudem hatte sie durch ihre gelehrte Beschäftigung durchaus nicht die weibliche Anmut in Haltung, Bewegung und Verkehr eingebüßt. Weibliche Handarbeit, die sorgfältige Pflege ihres Gartens und später ihr Wirken als hülfsbereite Samariterin bei zwei alten, erblindeten Tanten bewahrten sie davor, ein langweiliger und eingebildeter Blaustrumpf zu werden. Sonst würde sie auch schwerlich so bedeutende Männer wie den scharfsinnigen Iuristen Hugo Grotius, den Vater des modernen Völkerrechts, und den gelehrten René Descartes(Cartesius
. Fründer de neueren Philosophie, an ihren Salon geesselt haben, um so mehr, als die skeptische Behandlung der biblischen Berichte durch jene beiden Männer in schroffem Gegen satz zu Annas kindlich=frommer Gläubigkeit stand. Oft mochte es wohl geschehen, daß die sonst so ruhige Frau den beiden Kritikern gegenüber mit den scharfen Waffen der Dialektik voll heiligen Eifers die biblischen Wahrheiten verteidigte und so in die feurige Begeisterung geriet, die sie später ganz und gar der schwärmerischen Sekte des Pietisten Labadie in die Arme führte.
Am interessantesten ist für die Frauenwelt natürlich die Hal tung, welche Anna gegenüber der gerade in ihrer Zeit recht radikal vorwärtsgehenden Frauenbewegung gegenüber einnahm Hatte doch die Italienerin Lucrezia Marinelli in einer spitz findigen Abhandlung die Ueberlegenheit der Damen über die Männerwelt festzustellen versucht. Viele andere Schriftstelle rinnen verfochten die unbedingte Gleichheit von Mann und Weib Es zeugt von dem klugen und maßvollen Geiste der holländischen Philosophin, daß sie in dieser Frage zu dem Resultat kam, zu dem auch die heutigen einsichtigen Vertreterinnen der Frauen bewegung gekommen sind: daß den gelehrten Berufen sich nur solche widmen sollen, die durch hervorragende Befähigung dazu besonders begabt sind und durch besondere Pflichten als Haus frau oder Mutter nicht in Anspruch genommen werden. Schließen wir dieses Kapitel mit den charakteristischen Worten, welche darüber die Dreißigjährige im Jahre 1o48 schrieb:
„Ich renne keine schönere Zierde unseres Geschlechtes als Frömmigkeit und Bescheidenheit; wo sie fehlen, dient unsere vermeintliche Weisheit nur der Verstellung und dem Ehrgeiz.“ Anna starb im Alter von 71 Jahren in dem kleinen Städtchen Vinwarden in Westfriesland.

Jubiläums=Nummer des Kölner Local-Anzeigers. Nr. 280 x Samstag, 12. Oktober 1912.
Jubilar-Inserenten des Kölner
Ernst Ehl: Köln
von Werthstrasse 16b und 18
Fernspr. B. 6429
Glas= Porzellann Steingut Kristallwaren
grosse Auswahl und billigste Preise in nur guter Ware.
Heinr. Schieren
Inh.: Gustav Funcke
beltestes optisches Geschäft Kölns
Kupfergasse 18/20
Telephon B 578.
Eigelstein 113
Fernsprecher B 6879.
Papier-, Schreib-, Galanterie-, Lederund Luxuswaren.
Dom-Kellerei zu Köln Vi. Adendort
:<space> W e i n g r o s s h a n d l u n g.<space>
Kaiserl. und Königl. Hoflieferant.
Mosel-,
Saar- und Ruwerweine.
Deutsche Rotweine.
Rhein-, Pfalz-, Naheund Frankenweine.
Deutscher und französischer Cognac.
Kontor Dominikaner 27, gegenüber der Hauptpost. Fernsprecher A 709.
Tüchtige Vertreter mit ersten Referenzen im In- und Auslande gesucht.
Bordeaux- und Südweine.
Deutsche
Schaumweine.
OlCoderne Damentascken Iortemonnateo DDioite
Gckmuckkaoten ton
Gsuchkülfen
Geldkaosetten
empfehle billigst in
##. Goerick, Cöbn,
aren
SSigarten-Stuie
Gehreibmappen
ketenmappen Geise-olandtaschen
Jut. Caoee c eise SLecesoaite Iiagenbeutek
reichster Auswahl 9
Oöreitestrasse 80.
NHausfrauen prüfet Hemn: Rechtmann, Köln
„eraner PWye“] St. Apernstrasse 67 Gegründet 1861 Telephon A858
Lithographie und Steindruckerei
Kaesmacher’s Kaesmacher’s Kaesmacher’g Kaesmacher’s Kaesmacher’s Kaesmacher’g bitte un
alles in bekannten besten Qualitäten
Köln. 62 Alter Markt 62 Kser
Emaille- Fussbodenlack in allen Farben Staubseind-Fussbodenöl Glanzöl, schnelltrocknend Bohnwachs, Stahlspäne und Parkott-Reinitungsmittel Möbel- und Streichpolituren zum Auffrischen aller Möbel Bronzen, hochglänzend Mantelofenla k geruchlos fertig beriebene Oelfarben bunte Emaillelacke
Spezialität: Authographien(Vervielfältigungen) in jeder Auflage und kürzester Lieferzeit
Spezialität: Drucksachen aller Buchdruckerei: Art für Handel, Gewerbe
: und Privatgebrauch Geschmackvolle Ausführung Schnelle Lieferung Mässige Preise Papier- und Kuvertlager.
Theodor Fitzenreuter
Juwelier und Goldschmiede-Meister
gegründet 1832 Unter Käster 1 gegründet 1832
empfiehlt sein altrenommiertes Geschäft zur bevorstehenden Saison bei Bedarf in
feinen Juwelen, goldenen und silbernen Ketten
und andern Schmucksachen,
Verlobungssilbernen und versilberten
Tafel-Bestecken
und andern
Gebrauchs-Gegenständen
goldenen und silbernen
und Trauringen Taschenuhren Werkstelle
für kunstgewerbliche Arbeiten in Edelmetall für kirchlichen und weltlichen
Gebrauch.
Neuarbeiten Umänderungen Reparaturen
Herm. Pütz
Schaafenstrasse 43—
Fernspr. B 6250
gegündet 1886
empfiehlt seine
Spezialitäten: Fische, Wild, Geflügel
in grösster Auswahl und bekannt allerfeinster Ware.
alle der Jahreszeit entsprechenden Delikatessen weine der Holweinkellerei Dahmen zu Originalpreiseh.
Deutsch. u französ. Champagner, in- u. ausländ. Liköre, Kosnaß, Rum, Arrak, sowie alle Spirituosen nur erster Firmen zu auss.
billigsten Preisen.

Seite 30.
Jubiläums=Nummer des Kölner Local-Anzeiders. Nr. 280 x Samstaa. 12. Oktober 1912.
E Geschichtliche Erinnerungen
aus dem Vororte Kalk.
Von Dechant M. Köllen(Köln=Kalk).
Nachdem am 3. Mai 1881 die Erhebung der Gemeinde Kalk zur Stadt erfolgt war, wurde am 21. Juli 1883 durch Kabinettsordre der Stadt Kalk das von ihr vorgeschlagene Wappenschild genehmigt. Es zeigt uns im oberen Felde die alte Gnadenkapelle und im unteren Felde die Zeichen des Gewerbefleißes, Amboß, Zahnrad und Schlegel, führt uns also in sinniger Weise einen großen Teil der Geschichte unseres Ortes vor Augen, der in den letztvergangenen sechs Jahrzehnten eine weltbekannte Industriestadt geworden ist und seit mehreren Jahrhunderten ein vielbesuchter Wallfahrtsort gewesen ist und noch ist und bleiben wird, trotz dem Wechsel der Zeiten.
Als Beitrag zu der Festnummer des Kölner Local=Anzeigers gestatte ich mir, einige aus den Quellen geschöpfte Mitteilungen über die Entstehung des in der Kapelle vorhandenen Versperbildes und über die damit verbundene besondere Verehrung der schmerzhaften Mutter zur Verfügung zu stellen.
1. Alter des Gnadenbildes.
Pastor Rupertus Hollwegh aus Deutz berichtet im Jahre 1715 in seiner„Historie der schmerzhaften Mutter zu Kalk“„als gewiß und in frischem Gedächtnis vieler noch Lebenden, daß vor Erbauung der Kapelle allda eine Wohnung für Aussätzige oder ein Siechenhaus gestanden habe, und das Vesperbild, eine hölzerne Statue der Gottesmutter mit dem Leichnam ihres göttlichen Sohnes an der Stelle der jetzigen Kapelle in einem Heiligenhäuschen aufgestellt war.“ Gemäß den alten Urkunden(so heißt es in einer Beurkundung aus dem Jahre 1473„zweyn morgen im Kalther velde bouven dem Kalker hilligen huiße", Deutzer Schreinsbücher im Königlichen Archiv zu Düsseldorf) hat dieses Heiligenhäuschen bereits im 15. Jahrhundert bestanden, sodaß der Ursprung des Bildes unbedenklich in den Anfang des 15. Jahrhunderts verlegt werden kann, auch von dem als Sachverständigen Professor Clemen(Kunstdenkmäler der Rheinlande 4 B. S. 152) verlegt worden ist. Im Jahre 1423 wurde unter dem Erzbischof Theodorich von Köln(Dietrich von Mörs) auf Wunsch des Papstes Martin V. ein Provinzialkonzilium im Beisein der Suffraganbischöfe von Lüttich, Utrecht, Münster, Osnabrück und deren Domkapitel abgehalten. Hier wurde nun das Fest Maria=Kompassion angeordnet. Im XI. Kapitel heißt es: „Zur Verherrlichung der heiligen und ungeschwächten Jungfrau, Gottes Mutter, deren Lob, wenn auch alle Sandkörner am Meere in Zungen verwandelt würden, sie doch nicht genugsam preisen könnten, so auch zum Andenken an die Angst und den Schmerz, als unser Erlöser Jesus Christus mit ausgestreckten Armen auf dem Altar des Kreuzes für unser Heil geopfert, seine gebenedeite Mutter seinem geliebten Jünger Johannes empfohlen hat, und besonders wegen der Treulosigkeit der profanen Ketzer Hussiten, die sich nicht gescheut haben und nicht scheuen, die zu Ehren des Gekreuzigten und der glorreichen Jungfrau geweihten Bilder freventlich zu verbrennen und zu zerstören, soll das Fest des Gedächtnisses der Angst und der Schmerzen der seligen Jungfrau Maria am Freitag nach dem Sonntag Jubilate in allen Kirchen feierlich begangen werden.“(Binterim, Geschichte der Diözesankonzilien, Bd. 7, S. 465.) Die Annahme ist unberechtigt, daß die seit 1003 in Deutz wohnenden Söhne des h. Benediktus in Ausführung des Synodalbeschlusses unter Beschaffung unseres Vesperbildes die Verehrung der Schmerzensmutter gepflegt haben. Bis zum Jahre 1727 ist, das Fest der schmerzhaften Mutter nur in deutschen Landen gefeiert worden. Die Schmerzensmutter darf mit Recht die deutsche Madonna geninnt werden.
2. Bau der Kapelle.
Ueber den Kapellenbau berichtet P. Hollwegh, was er selbst erlebt und gesehen hatte, folgendermaßen;„Im Jahre 1665, kurz vor dem Herbst entstand in Köln eine entsetzliche Pest und währte so lang, daß die Gymnasien ein ganzes rundes Jahr geschlossen blieben. Diese giftige Seuche kam auch bald über den Rhein und grassierte in Deutz also, daß auch die Geistlichen der Abtei, einige mit der Seelsorge beschäftigte ausgenommen nach Oberzündorf und Remagen auswanderten, Das Pfarramt verwaltete damals der wohlehrwürdige Herr Andreas Steprath, nachmalige Prälat zu Deutz, von dem zeitlebens beständig gesagt wurde, daß er auf Erden anders nichts suche, als Gott. Dieser beschloß, als die Seuche um die Herbstzeit im Jahre 1666 ein Ende nahm, um dem Herrn für das Erlöschen der schrecklichen Pest zu danken, an Stelle des Heiligenhäuschens eine Kapelle zu erbauen und dort das Muttergottesbild unterzubringen. Am 5. Oktober erhielt er von dem damaligen Generalvikar Paulus Aussenius die Bauerlaubnis; reichlich flossen die Beiträge, sodaß 1667 die Kapelle bereits fertig gestellt war. Der Dachreiter erhielt zwei Glöckchen, von denen das eine die Jahreszahl 1669 trug, das andere mit der Inschrift versehen war: Are Maria gratia„plena 1668.“
Eine Begebenheit, die mit dem Diebstahl eines der beide Glöckchen durch lüneburgische Soldaten im Jahre 1672 sammenhängt, erzählt Hollwegh wie folgt:„Soldaten habe angesetzter Leiter das Klöcklein aus dem Thürmgen der Kapell gestohlen und zu Deutz heimlich bei einem Juden verkauft. HerPastor Schmitz, wie er solches vernommen, ersuchet am früheMorgen zeitlichen Herrn Schultheissen um eine Umbfrag ben Juben zu thun, gehet auch mit dem Botten von Hauß zu Hauß komt endlich ans Hauß, da der Jud das Klöcklein aber au eine Zimmer hatte stehen, und als man umb das Klöcklein fresleugnete er selbiges, befahl aber seiner Magd in Hebräi Sprach, sie solte es unter das Tach tragen und verbergen die Magd aber zu sehr eylete, da bimelte das Klöcklein, u kannte es Herr Pastor am Klang.“
3. Jerstörung der Kapelle und deren Neubau.
„Im Jahre Christi 1703,“ so erzählt P. Hollwegh als 9 zeuge,„anfangs Dezembris entstunde ein entsetzlich großer welcher sich sogar biß in Holland und Engeland erstreckte und dorten viele Häuser und Thürme zu Steinhaufen gemacht hat unter anderem Schaden, die er verursacht, hat er auch getohe gegen die Capell zu Kalk und selbige am 8. Dezembris, auf hohen Festtag der Unbefleckten Empfängniß Mariä, zur Er geworfen; dieser grausam Wind kam von West, zerbrach den steinernen Gipfel, schöpfte sich unter das Dach, und truge selbihin und her, die Halbscheid mit Thurm und Klock zur Rechren die andere Halbscheid zur Linken über den Fuhr Weg,
Theil bey die 20 Schritt fern von der Capellen; der eingeschmissene Gipfel zerschmetterte Schildreyen und Kniebänk war die Capell ein verwüster Steinhauf; hiebey war diese verwundern, auch sehr tröstlich, daß in solcher Zerstörung Vesperbild sambt dem Altar zum geringsten nicht beschädigt###. worden. Dehro ließ es zeitlicher Pastor interims=Weiß biß; Wiedererbauung der Capellen nach Deutz führen und i Pfarr=Kirch setzen. Reichlich flossen die Mittel zum Neul nicht allein die Pfarr-Genossen, sonder auch viele Außwendig geben reichliche Almosen.“ Schon anfangs Mai 1704 stand Kapelle fertig da, und zwar in ihrer heutigen Gestalt. alles verfertigt, auch der Altar wiederumb aufzählt war, wu. das Vesperbild in einer überaus großen Prozession unter bett singen und frohlocken des Volks durch vier auserlesene In frauen vonl Deutz aus der Pfarrkirche nach Kalk getragen, auch der Altar in der Capelle zur Verehrung widerumb# gestellt.“
4. Berehrung der schmerzhaften Rutter.
Jubilar-Inserenten des Kölner Local-Anzeigers.
P. A. Stenger jr., Köln a. Rh.
Gegründet 1871. Fernsprecher: A 880, B8151.
Kontor u. Lager: Arndtstrasse 12.
Postsch.: 4760 Amt Köln. Telegr.: Stenger jr., Köln.
Bank: Rheinisch-Westfälische Diskonto-Gesellschaft, Köln, A. G. in Köln
Grosshandlung in Spezialitäten der Kolonialwaren-, Delikatess- und Drogen-Branche
. Haupt-Depot für Rheinland und Westfalen von MONDAMIN-BACKMONDA.
Toghurt-Präparat: wie Kondensierte Toghurt-Milch, Majamin, Majapan etc.
aa Haupt-Engros-Verkauf von Maggi-Erzeugnissen
Liebig'-Fleisch-Extrakt, Nestle's u. Kufeke's Kindermchl, Nestle's Alpenmilch, kond. Milch, Marke Milchmätichen, Dr. Lahmann’-Präparate, Maczena, Quaker-Oats, Johann Hoff’s Malzextrakt-Nährmittel; wie Holfmalz, Hoff’-Kakao u. Schokolade ctc., div. Pudding u. Backpulver etc., Palmin, Palmona, van Houten'sKakao, Suchard-, Stollwerck-, Wiesc u. Sons-Schokoladen u. Kakao’s. Präparate von C. H. Knorr, Leibniz-Cakes.
Kathreiner’-Malzkaffec u. viele andere einschlägige Markenartikel.
Das älteste Zahn-Atelier Kölns
Künstliche Zähne
in vorzüglichster Ausführung, mit und ohne Gaumenplatten. Goldkronen. Brückenarbeiten. Alle Arten Plomben. Umarbeitungen schlecht sitzender Gebisse.
Garantie der Brauchbarkeit.
A. Giese. Dentist
Brüderstrasse 2 B, part., Nähe neues Polizei-Präsidium
Ilaltestelle der Strassenbahn.
* R.&amp; C. Müller
Köln, Hohe Strasse 1340
Gegründet 1887
vis--vis Café Palant
empfehlen
Uhren, Juwelen, Silberwaren u. Bestecke
ferner
* Glashütter, Genfer u. Schweizer Uhren
Werkstätte für Uhren- und Goldwaren Reparaturen
sowie für neue Sachen im Hause.
Altes Gold und Silber wird in Zahlung genommen.

Jubiläums=Nummer des Kölner Local-Anzeigers. Nr. 280 x Samstag. 12. Oktober 1912.
Selie 37.
A
Jubilar-Inserenten des Kölner Local-Anzeigers.
Dase Schlesinger
Gegründet 1885
Köln
Hohe Strasse 97/99
Mülheim a. Rh.
Buchheimerstrasse 35
1n
Erstes Spezial-Haus
Damen-Hüten
Alle Arten Kinderhüte
Beste
Qualitäten
Reichhaltigste
Auswahl
Bekannt billige Preise.
Zoologischer Garten, Köln.
Berühmte Tiersammlung
u. a.
Paradiesvögel, Schwimmvögel, Kraniche. Storchvögel, Raubvögel, Giraffen, Hirsche, Rinder, Nilpferde, Nashorn, Seeöwen, grosse Raubtiere, Menschenaften
Hauptfütterung in den Nachmittagsstunden
Grosse II ha umfassende prachtvolle Gartenanlage Leucht-Springbrunnen
5
1
Restauration I. Ranges
Konzerte
Täglich nachmitags. im Hochsommer auch abends
Konzert- und Festsäle für 3000 Personen. Schattige Konzertterrasse.
ausgeführt von Kölner Militärkapellen
2
3
2
3
JOS. HONNERBACH
WEVERSTRASSE 10 = Gegründet 1813=
Eisenwaren-Handlung Haus- u. Küchengeräte
s::: Oefen und Herde 9: I. FABRIKATE. BILLIGE PREISE.
Pianos
Bequeme Teilzahlung.
kauf- und mietweise
Köln, Jahnstrasse
6. u. F. Bantalion
Gegründet 1844.
Akzidenz- Buchu. Kunstdruckerei
Großbuchbinderei für eigenen Bedart
Marzellenstraße 35—43
Fernsprecher A 204
Abteilung für Kunst-Druck.
Allerfeinster Illustrations-Druck, ein- und mehrfarbig. Hochfeine und auffallende zeitgemäße Druck-, Prägeund Stahlstich-Arbeiten nach besonderen Entwürfen bedeutender Künstler. Familiendrucksachen. Eigenartige Aufmachungen.
Abteilung für Akzidenz-Druck.
Kaufmännische und gewerbliche Drucksachen, Illustrierte Prospekte, Preis-Verzeichnisse, Kataloge in einfacher bis feinster Ausstattung.
Abteilung für Wertpapier-Druck.
Anleihescheine, Aktien, Kuxscheine, Dividenden-, Zinsscheinbogen und Wertzeichen in Original-Ausstattung auf eigenem Wasserzeichenpapier. Größte Sicherheit durch eigene Verfahren und eigene Einrichtungen.
Abteilung für Werk-Druck.
Herstellung von Büchern, Zeitschriften, Broschüren, Abhandlungen, Dissertationen usw.
5
Stadt-Garten
am Westbahnhof
Aeltester und schönster Park Kölns Beliebter Erholungsort, von allen Punkten der Stadt leicht und schnell erreichbar
Café-Restaurant I. Ranges
mit eigenem Konditoreibetrieb
Ausgezeichnete Militär-Konzerte.
Inhaber: Eduard Strauss
früher: J. Breuer.
Wilhelm Antoni
Breitestrasse 167
KÖLN
Gegründet 1874
Fernspr. A 2025
Spezial-Geschäft für Bürobedarf
Moderne feine Briefpapiere
Füllhalter mit 14kar. Goldfeder Schreibzeuge— Lederwaren
Hauptvertretung der Hannov. Geschäftsbücherfabrik W. Oldemever Nachf.

fern aus dem Cöllnischen Erz=Stift, aus den Herzogthümer Jüig und Bergen, ja aus Westphalen und anderen weit entlegenen Oerter ihre Pilgerfahrt dahin richteten, sogar werden aus der Pfalz und Holland Allmosen für Messen dahin geschickt, da sich dan die Katholische in die Kalker Andacht befehlen.“ Es ist nicht von der Hand zu weisen, daß durch verschiedene Abbildungen, die alle mit einem Gebet zur Mater dolorosa versehen sind, wie auch durch einen 1714 erlassenen auf die„Kalker Andacht" bezugnehmenden Hirtenbrief des Erzbischofs Joseph Clemens das Gnadenbild bekannter und die Wallfahrt zu demselben gefördert wurde. Ueber die Haltung der Pilger schreibt Hollwegh:„Es ist sehr beweglich zu sehen, wie ein solche Menge Volks über Weg, in und außer der Capellen einhellig mit Vergießung viele Zähr, mit ausgestreckten Armen und mit einer gleichsam andächtigen Ungestümigkeit betten, ja nicht allein umb gemelte Zeit, sondern auch durch das Jahr ist da alle Tag eine immerwährende Andacht mit betten und singen, insonderheit aber Freitags und Samsdags, wie dan auf alle Festtage der Mutter Gottes.“ Ein warmes Lob spendet Hollwegh den Pilgern der Stadt Köln:„Es ist auferbäulich zu sehen, daß die Cölnische groß und klein, täglich mit solchem Eifer, auch oftermahl vornehmer Frauen und Jungfrauen, mit blosen Füßen dahin und wieder zurückgehen, auch viele öffentliche bekennen, daß sie dorten große Gnade empfangen, und in ihren Anliegen geholfen worden.“
Die Verehrung der schmerzhaften Mutter ist zurzeit noch immer rege; vom frühen Morgen bis 9 Uhr abends wird die Kapelle andauernd besucht in betender Andacht, ein Beweis, wie sehr dieses alte Heiligtum den Katholiken von Kalk und Umgebung ans Herz gewachsen ist.
Nach seiner Erwählung zum Weihbischof schrieb der damalige Oberpfarrer Dr. Schmitz von Krefeld u..:„Ich bin als Knabe so oft nach Kalk zuerst von meiner Mutter geführt, dann allein gepilgert und habe ihr jedes Zeugnis zu Füßen gelegt. Mache an dieser mir so lieben Gnadenstätte ein besonderes Memento, daß das, was so plötzlich über mich gekommen ist, mir nicht zum Verderben, sondern zum Segen werde.“ Nach empfangener Bischofsweihe kam der hochwürdigste Herr zu Fuß nach Kalk und verweilte eine Stunde in der Gnadenkapelle. Auch der Kardinal=Erzbischof Philippus besuchte die Wallfahrtskapelle in betender Andacht, desgleichen Se. Königl. Hoheit Prinz Max von Sachsen am Pfingstmontag dieses Jahres.
Einen ungeahnten Aufschwung nahm die Verehrung der schmerzhaften Mutter bei Gelegenheit der 200jährigen Jubelfeier der Wallfahrtskapelle im Jahre 1904. Vom Feste Mariä Geburt bis zum Feste des h. Erzengels Michael war es ein tägliches Kommen von Pilgern, einzeln und in größeren Prozessionen von Köln, Mülheim, Köln=Niehl, Merheim, Thurn, Humboldtkolonie, Poll und Waldorf— es sollen im ganzen 70000
Pilger gewesen sein. Die Kölner Prozession war so groß, daß, als die Spitze derselben an der Kapelle ankam, der Schluß der Prozession sich noch in der hohen Domkirche befand. Sonntag, der 18. September 1904 erschien Se. Eminenz der Kardinal= Erzbischof und zelebrierte ein feierliches Pontifikalamt zur Vereyrung der schmerzhaften Mutter.
Vor deinem Bild. o Mutter mild,
Vielhundert Jahre(von 1423 ab) weinten und flehten,
Viel tausend Herzen in bangen Nöten;
Viel tausend, o Mutter, danken dir,
Für Trost und Hülfe für und für.
Denksprüche.
Es ist nicht billig und nicht ehrenhaft, vom Leben einen Lohn zu erwarten, für den man nicht gearbeitet hat.
Manche Menschen denken, man fände das Glück wie einen Goldklumpen in einer Mine, aber die guten Leute verstehen wenig von der Sache. Glück ist der goldene Reif der Treue an der hartgearbeiteten Hand.
Wer die Not nicht kennen gelernt hat, versteht sie fast niemals; die meisten Menschen glauben, weil es ihnen zufällig gut geht müsse es allen Menschen gut gehen.
Jugend läßt lieber den Sturm ihre Flügel knicken, als daß sie im sicheren Käfig bleibt.
Ueber alles tragen Zeit und Leben den Menschen hinaus, nicht aber über die brennende Erinnerung einer erlittenen Schmach.
Die Jugend erscheint uns niemals reizender, als dann, wenn wir ihre Torheiten gründlich überwunden haben.
Aelterwerden, das bedeutet zwar viel verlieren, aber doch auch viel gewinnen.
Regieren heißt Einheit schaffen.
C
Ohne Treue keine Ehre, kein Glauben, keine Sicherheit—, denn wie scharf auch polizeiliche Gesetze seien, was die Menschen auf die Dauer zwingt, sind doch nur die innerlichen Gesetze.
Der Kölner Local=Anzeiger und seine Bedeutung für das„Gesellschafts= und Vereins. leben“ der Stadt Köln.
Von Justizrat Rechtsanwalt Friedr. Zündorf(Köln).
Vom Verlag des Kölner Local=Anzeigers ging mir ein liebens wurdiges Schreiben zu, welches mich auf sein am 8. Oktober 191 bevorstehendes silbernes Jubiläum aufmerksam machte. Dem Versuch, einen Beitrag zu der für diesen Tag beabsichtigten Fesi.
nummer zu liefern, also in einer Zeitung zu schriftstellern konnte ich nicht widerstehen, obschon ich auch sonst— doch meistennur in Prozessen— zu schreiben gewohnt bin.
Ueber die Gründung des Kölner Local=Anzeigers und dessen allmähliche Entwickelung von einem bloßen Lokalblatt zu einem „politischen Tageblatt lokalen Charakters mit mäßigem Bezugs. preis, das bei stark angewachsenem Umfang außer vielseitigster Behandlung örtlicher Angelegenheiten eine reiche Fülle politischer belehrender und unterhaltender Lektüre bietet", berichtet die Festschrift(Seite 50 und 51), welche aus Anlaß des goldenen Jubiläums der Kölnischen Volkszeitung am 1. April 1910 vor Dr. Hermann Cardauns verfaßt wurde.
In dem Zeitraum von 25 Jahren(1887—1912) ist Handel und Verkehr emporgeblüht, Menschen kamen und gingen, sie schlossen sich eng aneinander und wo eine Lücke entstand, traten andere ein, sie bildeten— mit einem Worte— Gesellschaften und Vereine!
Verein! Dieses Wort lockt den Stubenhocker hinterm Ofen hervor. Es wird wohl wenige Menschen— insbesondere Männer —geben, die nicht heute in einem Verein sind. Unsere Damen. die achtzehn Jahre alt geworden, haben ja sogar seit dem Reichsvereinsgesetz vom 19. April 1908 Zutritt zu politischen Versammlungen, so daß jetzt dort die früher ungewohnte Anrede„meine Damen und Herren" oder sogar„werte“ oder„sehr geehrie Damen und Herren" ertönt. Ja, vielfach mit regerem Eiser# als die bummelige Männerwelt beteiligt sich das weibliche Geschlecht heute an dem Besuche politischer Versammlungen. Die Kölner Zentrumspartei und deren Hauptquartier, die Räume der Bürgergesellschaft, wissen hiervon zu erzählen, insbesondere auch die Herren Redner, die sich ja ganz glücklich und gerühn
Jubilar-Inserenten des Kölner Local-Anzeigers
Hugo Scheurmann, Köln
Herzogstrasse 6 Fernsprecher Al474
Spezialgeschäft für Bureaubedarf. Papierhandlung.
Hauptniederlage der Geschäftsbücherfabrik von
Edler&amp; Krische, Hannover.
Spezialität: Extra-Anfertigungen.— Amerik. Journale.
Lose Blätter
Konto-Bücher
Vorführung ohne Kaufzwang. Verlangen Sie illustr. Katalog. Anfertigung sämtl. kaufm. Drucksachen.
Urbans
Hotel Ewige Lampe
Weingrosshandlung P. URBAN,
kaiserl. u. königl. Oesterr. Ungar. Hoflieferant.
Carl(agnerU5. Itcheller
Cöln Jlohepfirte 29.
Gold und Silbertsaren
Brillantschmuck Bestecße Gaschenuhren Grauringe 3 e SSSSE
1887
I. September
1912
J. Oestreich,
empl. Damentaschen in grosser Auswahl, reizenide Neuheiten, Reisetaschen, Schultaschen. Büchermappen,
Portemonnaies, Zigarren-Etuis, Hosenträger Hundeartikel u. sonstiße Lederwaren billigst. Anfertigungen und Reparaturen werden bestens ausgeführt.
Jos. Freis, Köln, Harzellenstr. 21
= Zigarren-Handlung, gegründet 1985.=
(Spezialität 10 Pfg.-Zigarren)
Patricio Slüick.s Hansa-Pflanzer 10 Sück 70 3 50 Stück K 3,80 100 Stück. K 6, 50

e
Jubiläums=Nummer des Kölner Local-Anzeigers. Nr. 280 x Samstag, 12. Oktober 1912.
Seite 39.
Jubilar-Inserenten des Kölner Local-Anzeigers.
5
Nährsalz
CACAO
Chocolade-Extract
Nährsalz-Hafer-Cacao
Nährsalz-Hafer-Biscults und vegetabile(Pflanzen-) Wilch Erhältlich in allen Apotheken, Drogen- und einschlägigen Geschäften.
Alleinige Fabrikanten
Hewel&amp; Veithen, Köln und Wien
Kaiserl. Königl. Hoflieferanten
Cacao-, Chocolade- und Zuckerwarenfabrik.
Anfertigung feinster Chocoladen und Desserts in geschmackvollster, gediegenster Aufmachung.
Special-Walfe„AHenus“, die neueste Chocolade.
Dr. Lahmanns Hährsalz-Präparate.
". Ih. med. Heinrich Lahmann, dessen Name bis weithin über die Gr nzen unseres
Vaterlandes berühmt it, wurde am 30. März 1860 in Bremen geboren. Von seinen Eltern zum Ingenieur bestimmt, wandte er sich später der Medizin zu. er n Studien er sich in Greifswald Leipzig und Heidelberg mit grösstem Eiter hingab. Schon im Jahre 1885 finden wir Dr. Lahmann als vielgesu nten Arzt in Stut gart. Mit schirfem Blick erkannte er, dass die Krankheiten unserer nervos hastenden Zeit nur mit zeitgemässen Mitteln zu bekämpf n sind und diese fand er einzig in der Natur. Aus der Pflanze, die zu ihrem organischen Aufbau Kali Eisen. Phospor, Kak. Kieselsäure dem Boden entnimmt, gewann er das für die Blutbildung so uber us wichtige Nährsalz-Extrart und legte seine Erfahrungen in seiner epochemachenden „Nährsal thori“ nied r. Immer grosser wurde der Ruf’s jungen Arztes, dir seinen Wohnsitz inzwischen nach Chemnitz verle te. Ein gelegentlich von dort aus unternommener Ausflug führte Dr. Lahmann in die Dresdener Heide und hier reifte in ihm der Entschluss, in dem bisher bescheidenen Kurort Weisser Hirsch ein Sanatorium zu errichten. Unterstützt von seiner edlen Gattin, die ihm der beste Beraterwar, gelangte sein Plan zur Ausführung, und es darf kühn behauptet werden, d ss wohl kein gleichartiges Institut auf der ganzen Welt eine sollhe Frequenz aufzuweisen hat wie grade Dr. Lahmanns Sanatorium in Weisser Hirsch bei Dressen. Stieg doch die Besucherzahl im letzten Jahre auf nicht weniger als 7266. Ein tückisches Herzleiden warf inde sen den Nimmermüden, der selbst vielen zum Heile war nieder. und der unerbittlicht Tod entriss ihn am 1. Juni 1905.eider zu früh der leidenden Menschheit. Aler sein Geist lebt fort in dem nach seinen Lehren und Forschungen geleit#ten Institut, und Tausende von Menschen suchen und finden Heilung von ihren Leiden in dem
sanztorium Dr, Lahmann Weisser Hirsch. Sie tragen dazu bei, seinen Namen als einen der Besten unter der Menschheit unsterblich zu machen,
„ Nachstehend geben wir eine kleine Abhandlung über die von der Firma Hewel&amp Veithen in Köln hergestellten Dr. Lahmannschen Nährsalz-Präparate als einen Versuch zur Würdigung seiner hervorragenden Verdienste auf dem Gebicte der Naurungsmittel-Reform.
Die frühere einseitige Betonung der animalen Eiweisstoffe in der Ernährungslehre war die Ursache, dass der Wert der Mineralstoffe oder Nährsalze(Kali-, Natron-, KalkEisen- und prosphorsaure Salze) viel zu gering geschätzt wurde. Nachdem Dr. Lahmann diese Salz- als überaus wichtig für die Ernährung wissenschaftlich und praktisch nachgewiesen entstand ein allgemeines Verlangen nach solcher Kost. Die Nahrung-mitt lchemie hat sich
nun eit eznnien bemül, die entbehrten und gewünschten Nährsalze in Gestalt von chemischen Präparaten oder Medikamenten darzubieten.
Fast alle diese Präparate geben aber die Nährsalze in rein mineralischer Form, in welcher sie vom Körper schwer assimiliert werden können. 4dener Tormh, in
Die Dr. Lahmannnschen Nähr-alze dagegen werden in einer dem menschlichen Organismus sehr leicht assimilierbaren Form hergestellt und gleichen den Nährsalzmangel der Nahrungsmittel und ihre durch falsche Kochweise herbeigeführte Geringwert gkeit vortreft ich aus. Sie werden nicht chemisch aus dem Min ralreich gewonnen, sondern sind aus den Pflenzen stammende durch den organischen(Lebens-) Prozess umgewandelte Mineralsalze. Im Wachstum und Aufbau der Pflanze sind die von ihr aus dem Boden aufsesau ten Mineralstoffe(Kali, Eisen Natron, Phosphor, Kalk, Kieselsäure usw.) chemische Verbindungen eingegangen, die sie befäh gen, im Wege der Verdauung in dem menschlichen Organismus autzugehen. Lahmannn gewann s ine Nährsalze aus Blatt- und Gemüsepflanzen, deren durch besondere Methoden ausgelaugter und von Wasser befreiter Saft die Grundlage lieferte für die beiden hauptsäch lichsten Nährsalzpräparate: den Pflanzen-Nährsalzextrakt und den mit letzterem verarbeiteten Cacao.
Der Pflanzen-Nährsalzextrakt ist kein Nahrun smittel für sich, sondern dient dazu
den von Natur vorhandenen, oder infolge falscher Kochweise entstandenen Nährsalzmangel ler„Nahrungsmittel auszusleichen. Er wird aus den nährsalzreichsten Pflanzen gewonnen ist an Farbe, Konsistenz, Geruch und Geschmack dem Fleischextrakt ziem ich ämlich, zeichne sich aber diesem gegenüber durch grossen Gehalt an Kalk, Natron, Phosphorsäure und Eisen
aus. Er wird im wesentlichen als Beigabe zu den Speisen, insbesondere zu Suppen, Gemüsen und Sancen, verwendet. Keine Hausfrau, die den Nährsalzextrakt kennen und schätzen gelernt hat, wird ihn je wiener entbehren oder zum Fleischextrakt zurüch kehren wollen.
Man darf ihn erst kurz vor dem Anrichten den Speisen zusetzen und nur in erbsengrosser Menge für einen Teller Suppe oder eine Portion Gemüse.
Die vornehmliche Ursache der geringen Beachtung der Nährsalze war die landäufige Annahme, die zur Ernä rung nötigen Mineralstoffe seien in den meisten der gewöhnlichen Nahrungsmittel von Grund auf hinreichend vorbanden. Diese Annahme erwies sich als irrtümlich. Milch, Fleisch, Hülsenfrüchte, Kartoffeln und Getreidekörner sind arm an Natron und Kalk. Würden den genann en Nahrungsmitteln regelmässig Wurzeln- und Blattgemüse. Blattsalate und Früchte hinzugefügt, so würde dem Mangel an Nährsalzen abgeholfen Aber die meisten Menschen essen grüne Gemüse und Obst nur zu einer beschränkten Zeit des Jahres und dann meist in kleinen Mengen.
Hierzu kommt noch, dass die landesübliche Kochweise den natürlichen Nährsalz
gehalt vieler Nahrungsmittel noch bedeutend verring rt Anstatt die Gemüse in ihrem igenen Saft zu dämpfen, löst man ihre Nährsalze in einer Masse Brühe, schüttet diese in den Spülstein und sucht dann den geschmacklos und nährsalzarm gemachten Rest durch allerhand Gewürze wieder schmackhaft zu machen. Da meist nicht einmal das Machtgebot des einsich ti##en Familienvaters imstande ist, diese Verkehrtheiten aus der cigenen Kü he zu bannen sind die zahlreichen Menschen, die auf die Willkür der Köche und Köchinnen in Hotels und Restaurants angewiesen sind, noch wen ger imstande, auf die richtige Zubereitung der Gemuse Einfluss auszuüben. Säu zlinge, die bei Ernährung mit Mi ch von falsch sich nährenden Müttern oder Ammen oder von falsch gnährtem(mit nährsalzarmen Abfallstoffen gewisser Industrien gefüttertem) Vieh G fahr laufen, rhachitisch und siech zu werden, bedürfen ebenso wie Krankt einer leic tverdaulichen, nährsalzreichen Kost.%840
und
." Das„Aufschliessen“ des Cacaos geschah bisher unter Zuhilfenahme von Soda
Pottasche oder Magnesia. So notwendig diese Mittel für die Herstellung des Cacaos waren. so unangenehm waren ihre Begleiters heinungen, wie Sodbrennen, Verstopfun- und Stuhlträgheit. Diesr Mangel ist durch den Auf chluss de: Cacaos mittelst Nährsalz Extrakt endgültig beseitigt, so dass die nach diesen Prinzipien hergestellten Dr. Lahmanns Nährsalz-Cacagund Chocoladen-Präparate wirklich nahrhafte, für Gesunde und Kranke ohne Gefährdung der Verdauungsorgane zu geniessende Nahrungsmittel sind.
Nährsalz-Hafercaco ist mit präpariertem, besten Hafernehl in bestimmtem VerHelse Sillicheit machen s. 11 be Bekömmlichkeit und seine ausserordent. liche Billigkeit machen ihn zu einem Volksgetränk ersten Ran
Nährsalz-Haferbiscuits sind ein für jung und alt hervorragend gutes, leichtverdauliches und nahrhaftes Fabrikat. Der Fettgehalt des Hafers macht diesen besonders 50 Ernährung der Kinder geeignet, und der Zusatz von Nährsalz-Extrakt bietet die nötigen Steue zur Zahn- und Knochenbildung.
..„Dr. Lahmanns vegetabile Milch ist ein rein pflanzliches Produhft,g;Efrakt. edelsten Rohmaterialien wie Mandeln und Nüssen, unter Zusatz Von Fätgen##hwer verdaulich Tiermilch für den Säuglingsmagen infolge ihres ho en Gehalts an Casemn###.:— laicht
ist, die v getabile Milch je och die Einenschaft besitzt, dirses Catein verdauliches Gerinnsel zu zerteilen, so bildet obiges Praparat besten Ersatz für mangelnde Muttermilch.
"<space># w ä h n t,<space> d i e<space> D r.<space> L a h m a n n<space> a n s t a t t<space> d e r<space> s c h a r f e n<space>
Gleichzeitig sei noch die Japan Soja erwahnt,#tef empfiehlt
und daher schädlichen englischen Saucen als angenenmes
Ehenso hat Dr. Lahmann die Bedeutung des Nährsalz-Extrakts für die CacaoChocoladen-Industrie sofort erkannt. in die Gagag
in ganz feines leichtals Zusatz zur Kuhmilch den
18
95
11

Seite 40.
Jubiläums=Nummer des Kölner Lecal-Anzeigers. Nr. 280* Samstag, 12. Oktober 1912.
fühlen mögen durch die vielen Hochs, die aus holdem Damenmund auf sie herniederfallen.
Unsere heutige Gesellschaft und ihre Verhältnisse drängen mit Macht dazu, daß sich der einzelne nicht einschließt in seine vier
Pfähle, daß er vielmehr, wenn er womöglich den ganzen Tag
isch
gearbeitet hat, doch am Abend andere Menschen aufsucht, als mit denen er am Tage zusammen war. Selbst der beste und anhänglichste Familienvater kann heute sein Leben nicht nur am heimatlichen Herd verschleißen; der Mann muß hinaus ins feindliche Leben, sagt schon Schiller; also die Sucht, etwas von der Welt zu erfahren, zu sehen, was es draußen gibt, Neues zu hören, was man vielleicht in der Zeitung noch nicht gelesen, oder was man übersehen hat, die Lust, sich auszusprechen über dies und jenes, sich Freude zu machen oder sein Wissen zu bereichern, sich an der
unst der Musik und des Gesanges, oder an der Poesie zu ergötzen und selbst, soweit man Stimme hat, mitzuwirken, auch die Neugierde, von oder in dem einen oder anderen politischen Parteilager etwas Neues zu erfahren, den Reden der Abgeordneten oder sonstiger im öffentlichen Leben an hervorragender Stelle stehenden Männer und der Stadträte über dieses oder jenes zu lauschen, alles drängt dazu, für einige Stunden den heimischen Penaten den Rücken zu kehren und den oder die Vereine, deren Mitglied man ist, an diesem oder jenem Abend und als viel Beschäftigter oder gar Gesuchter, an einem Abend oder Tage mehrere Vereine hintereinander aufzusuchen.
Was hat aber nun dieser oder jener Verein oder Gesellschaft mit dem Kölner Local=Anzeiger zu tun? Wer diese Frage nicht sofort beantworten kann, nehme eine Ausgabe des Blattes zur Hand. Zum Beispiel die von Mittwoch, den 15. Mai 1912, dem Tage vor Christi Himmelfahrt, an dem ich meinen Artikel schreibe. Welche Fülle von Stoff bietet sich ihm auf zwanzig Seiten dar! Auf Seite 4 findet sich die Rubrik„Gesellschaftsund Vereinsleben". Aber bei dieser Seite bleibt es nicht allein. Auf Seite 6, 14, 17 und 18 kehrt die nämliche Ueberschrift wieder. Ueberall Berichte über stattgehabte Gesellschafts=, Vereinssitzungen oder Einladungen zu solchen. Nicht weniger als elf Vereine berichten unter dieser Rubrik allein über ihre Sitzungen, Versamm lungen, Festlichkeiten oder sonstige das Vereinsleben berührende Vorgänge. Und liest man die Berichte nach, so, finden sich die verschiedensten Gesellschaften dort schiedlich friedlich nebeneinander. Orchestergesellschaft Athalia, dahinter die Gesellschaft Rheinischer Bienenfreunde(die Bienen„summen“ und passen insofern gut zu dem Orchester), dahinter wieder der Kriegerverein Kaiser Friedrich und, damit auch das weibliche Geschlecht zu Wort kommt, der Verband katholischer kaufmännischer Gehülfinnen und Beamtinnen, dahinter der Kölner VerschönerungsVerein, dem unser altes Köln schon so manche moderne Verbesserung verdankt, dann von sozialen Vereinen der Volksverein für das katholische Deutschland, Pfarre St. Peter, weiterhin der edle Kaufmannsstand, vertreten durch den katholischen kaufmännischen Verein Köln, von Jugendvereinen die Jünglingskongregation von St. Michael und der Jünglingsverein von St Mauritius, an vorletzter, aber nicht zu übersehender Stelle der Katholische Lehrerverein von Köln=Stadt und Land, und zum Schluß als militärischer Schutz seiner Vorgänger der Verein der ehemaligen 16er.
Man sieht also: Vereine verschiedenster Art fühlen das Bedürfnis, in den Spalten des Local=Anzeigers ein Lebenszeichen
von sich zu geben. Nimmt man dazu noch andere Rubriken:
B.„Sport“,„Handwerk und Gewerbe“,„Aus Kölns Nachbarschaft", Berichte über Konzerte und Gesangvereine, schließlich noch Inserate auf den letzten Seiten, so ergibt sich eine ungeheure Fülle von Material, das dort zusammengetragen von einem kräftigen Pulsschlag des Vereinslebens zeugt.
Und erst recht unser kölnisches einzig in der Welt dastehendes vaterstädtisches Fest— der Karneval— wie vielen Vereinen und Gesellschaften gab er das Leben! Bunt wie der Karneval selbst ist auch die ungeheure Reihe der Gesellschaften, welche während der Fastnachtszeit ihre Berichte über ihre Sitzungen im Local=Anzeiger veröffentlichen. Gerade die Fastnachtsgesellschaften müssen schon im Interesse ihrer Existenz von sich reden machen; denn je schöner das Protokoll, desto zahlreicher die Teilnahme an der nächsten Sitzung, besonders wenn sich auch Gelegenheit bietet, wie z. B. in der Kölner Narrenzunft, das weibliche Geschlecht ständig an den Freuden der Sitzungen teilnehmen zu lassen, ohne Gefahr, für die Ueberschreitung der Grenzen des Anstandes und der guten Sitten befürchten zu müssen.
Die Vereinsberichte üben nicht nur ihre Wirkung aus für die Mitglieder, die sich selbstverständlich in erster Linie dafür interessieren, auch außerhalb der Vereine Stehende fühlen sich bewogen, der Tätigkeit der Vereine ihre Aufmerksamkeit zu schenken, womöglich selbst Mitglied zu werden oder den Verein auf dieses oder jenes ihn interessierende oder zur Hebung des Vereins dienliche Ereignis aufmerksam zu machen. Hierdurch tritt der einzelne Verein mehr und mehr in die Oeffentlichkeit. Behält er seine Erlebnisse für sich, so kannter auf Beachtung in der großen Allgemeinheit keinen Anspruch erheben. Deshalb ist die Wahl eines Blattes, welches sich mit Interesse der Geschicke der einzelnen Vereine annimmt und ihnen seine Spalten, soweit angängig, zur Verfügung stellt, von ganz besonderem Wert. Halten die einzelnen Vereine es nicht für angezeigt, von ihren Beschlüssen und sonstigen die Oeffentlichkeit interessierenden Anordnungen Berichte einzusenden, so gebietet es schon ein Akt der Klugheit, daß eine Zeitung, welche durch ihre Inserate auf die Vereine hinwies, auch über die stattgehabten Sitzungen einen möglichst genauen Bericht bringt. Wird wider Erwarten der eine oder andere Bericht gekürzt, so mag der Einsender nicht schimpfen; die Redaktion wird ihre Gründe haben, die Berichte nicht ganz in dem von dem Verfasser gewählten Umfange zu bieten. 0
Man kann füglich nicht daran zweifeln, daß ein reges Vereinsleben einen notwendigen Bestandteil einer Großstadt wie Köln bildet. Auch der Gesetzgeber hat sich verschiedentlich mit dem Vereinsleben befaßt. In den Paragraphen 21—79 des Bürgerlichen Gesetzbuches finden sich die Rechtsverhältnisse der Vereine in den Paragraphen 705—740 diejenigen der Gesellschaft des bürgerlichen Rechts erörtert. Schon vor dem Inkrafttreten dieses bedeutenden Gesetzeswerkes waren im Allgemeinen Deutschen Handelsgesetzbuch, jetzt sind im Deutschen Handelsgesetzbuch die Rechtsverhältnisse der Handelsgesellschaften erörtert. Dazu kommen noch die durch den Handel und die Bedürfnisse der neueren Zeit veranlaßten wichtigen Gesetze betr.
die Erwerbs= und Wirtschaftsgenossenschaften vom 1. Mai 1889 in der seit dem 1. Januar 1900 gültigen Fassung und die Gesellschaft mit beschränkter Haftung vom 20. April 1892 in der Fassung der Bekanntmachung vom 10. Mai 1898. Für alle diese Gesellschaften sind hauptsächlich hinsichtlich ihrer Rechtswirksamkei nach außen grundsätzliche Bestimmungen vom Gesetzgeber, vorgsehen. Die innere Entwickelung behandeln die Vereinssatzungen (Statuten) oder Gesellschaftsverträge.
Es ist in der Tat ein inhaltreiches Kapitel, das des Gesel schafts- und Vereinswesens. Es steht nicht still, tagtäglich wickelt es sich nach der einen oder anderen Richtung, und so treten die Vereine und Gesellschaften aus ihren eigenen Reihen hinaus in das öffentliche Leben, ihre Mitglieder und deren Beschlüsse üben einen großen Einfluß auf Geschäfte aus, die sich auf politischem, kommunalem, religiösem, sozialem, künstlerischem und gewerblichem Gebiete in den Mauern eines großen Gemein wesens abspielen.
Den Vermittler für das Bekanntwerden der Vereins= und Gesellschaftsbeschlüsse in der Oeffentlichkeit bildet die Presse Einen recht beträchtlichen Anteil am Verdienst für die Hevun des Vereinslebens darf der Local=Anzeiger für sich in Anspruc nehmen. Wie hat er sich in den 25 Jahren seines prächtig entwickelt! Jeden Tag erscheint er, Samstags sogarm einer interessanten Beilage— der Colonia,— Freitags mu einem illustrierten Unterhaltungsblatt: Welt und Zeit in A und Bild und Sonntags mit der Kinderzeitung Froy Jugend; er berichtet über Politisches und Unpolitisches, aules, was den Gebildeten wie den einfachen Mann aus dem Volke interessieren kann, und das alles nur für 40 bzw Pfennig Abonnementspreis für den Monat; für diejenigen, die sich die Kölnische Volkszeitung leisten können, sogar umson# Mit Recht darf er sich auch auf seinen Untertiteln Genera anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Kölner Frem blatt nennen. Er unterhält über alles und allgemeines, dah Generalanzeiger; er gibt den Fremden durch seine ausführli Orientierungen über alles Wissenswerte, insbesondere Ste kölnisches, Aufschluß und bietet ihnen Einblick in das Koln Vereins= und Gesellschaftsleben. Er verdient daher nament durch Inserate seitens der kaufkräftigen Bürgerschaft die weiten Unterstützung.
Möge der Local=Anzeiger sich die Gunst des Kölner Publikun weiterhin ständig bewahren und noch in größerem Maße ringen! Eine gute Vorbedeutung hierfür bietet der Umstan daß er seit vorigem Jahre auch eine zweite Hauptannahmest
— auf der Breitestraße— errichtet hat
Mit den herzlichsten Wünschen für die Zukunft des Köln Local=Anzeigers verbinde ich die Hoffnung, daß ihm an seinen silbernen Jubeltage Ehre und Anerkennung seitens seines gangen Leserkreises zuteil werde, auch stets eine Reihe wackerer Mi arbeiter zur Seite stehen und nach weiteren 25 Jahren de goldene Lorbeer beschieden sein möge!
Die Festgabe eines Kölner Künstlers.
Die nebenstehende Zeichnung hat un der bekannte Architekt Franz Brantzk als Festgabe gewidmet. Sie ziert das Skizzenbuch dieses Künstlers und stellt einen charakteristischen Teil der Ortschaft Laach im Kreise Grevenbroich dar.
Das Bild zeigt, daß in der nähere und weiteren Umgebung Kölns noch viel malerische Punkte sich befinden, die dem Augedes Durchschnittsreisenden entgehen vom Künstler aber nicht übersehen werden. Auf einer seiner vielen Streifen durch das Rheinland hat der Künstler mit Meisterhand dieses prächtige Bild fest gehalten.
Die malerischen Reize der Zeichnung treten besonders beim Beschauen aus einer gewissen Entfernung hervor.
RRRRKAN: 2
NARRRRRRRN

0
KS
Ein modernes Märchen
und Waschbrett recht gründlich von Schmutz, Staub und Schweiß zu befreien. Anders dagegen Gretel! Diese schüttete aus einer. Schachtel etwas weißes Pulver in den mit Wasser gefüllten Kessel, verrührte es gut, tat dann die Wäsche hinein und brachte sie zum Kochen. Dann setzte sie sich und nahm eine Handarbeit vor. — Schon nach etwa einer viertel Stunde nahm Gretel die Wäsche wieder heraus und mit Erstaunen und nicht geringem Schreck bemerkte Gustel, daß jedes Stück ihrer Mitbewerberin schneeweiß und herrlich gebleicht erschien, wöhrend sie selbst noch nicht zur Hälfte sertig gewaschen hatte.— Da gab sie die Wette verloren und weinte bitterlich! Gretel aber umfaßte sie liebevoll und sprach: „Sieh' her und merke Dir das Zaubermittel, durch dessen Hille mein Teil Wäsche so schnell und schön weiß gewaschen wurde“ Dabei reichte sie ihr die Schachtel, deren Inhalt sie vorher
Dieses unübertroffene Fabrikat, gebraucht wird, erweist sich als
das heute bereits von Millionen Hausfrauen aller Länder mit Vorliebe
eine glücklicheVereinigung
wie sie vorteilhafter wohl in keinem anderen Waschmittel zur Verwendung gebracht sind. Infolge sich auch jeder weilere Zusatz von Seile, Seilenpulver eic., wie sonst von den Hausnaet. Hierauf sei besonders hingewiesen! Denn erstens beeinträchtigen derartige überr die sonst hervorragende Wirkung von Persil. und zweitens liegt in deren Fortfall auch eine nicht
W ur siets dearen, daß Persil sowohl selbsttäng, als auch gründich und bilig wäscht ptsache ist, die Wäsche schont, erhält und vollständig desinfiziert. Aber nicht nur einmal
dauernd gebrauchen! Erst dann merken Sie den Erfolg ganz und auch Sie werden Persil
allbeliebten
Jubiläums=Nummer des Kölner Local-Anzeigers. Nr. 280 k Samstag. 12. Oktober 1912
Seite 41.
RRRRRRRRRRRAAAAAAAKRRRRRRRRRR
RRRRRRRRRNNNN
—
26
ERARRRRRRRRARRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRARRRRR:
CRRRRRN

Seite 42.
Jubiläums-Kummer des Kölner Local-Anzeigers. Nr. 280* Samstag. 12. Oktober
1912.
S die Rechtspflege in Köln, einst und jetzt.
Von Justizrat Notar F. W. Bleugels(Köln).
Wenn ich, wie bei einem Jubiläum billig, in die Vergangenheit zurückgreife, kann mir dafür nicht gerade das Geburtsjahr des Jubilars die Grenze sein. Die Ideen, aus denen ein neues Zeitungsunternehmen emporwächst, sind nicht mit diesem vom Himmel gefallen, sondern haben schon längere Zeit die Menschheit befruchtet, ehe ein scharfsinniger Kopf erkannte, daß sie nach Gestaltung rängen und daß es an der Zeit sei, ihnen durch ein neues Blatt den geeigneten Boden zu bereiten. So muß auch ich, wenn ich von vergangener Rechtspflege reden will, auf eine Zeit zurückgehen, in der sie anders war, als heute, denn sonst würde ich mehr von der Gegenwart ais von der Vergangenheit sprechen. Ich brauche deshalb den geneigten Leser nicht in längst verklungene Tage zurückzufuhren; die meisten von ihnen haben jene Vergangenheit noch miterlebt oder gar in ihr noch mitgewirkt.
Zwei Ereignisse haben in das rheinische, wie in das gesamte deutsche Rechtsleben aufs tiefste eingegriffen: die gemeinsame Regelung des Bürgerlichen Rechts durch das mit dem 1. Januar .900 in Kraft getretene Bürgerliche Gesetzbuch und vorher, seit dem 1. Aktober 1879, die gemeinsame Gestaltung der Gerichtsverfassung und des geichen erfahrens. In die Zeit vor diesem letzteren Ereignis bitte ich den Leser mich zu begleiten und mit mir einen Ausschnitt aus dem Kölner Rechtsleben zu betrachten: einen Ausschnitt, der sich auf wenig über 30 Jahre und auf die Ziilgerichtsbarkeit beschränken soll.
Aeußerlich, allerdings auch nur äußerlich, sah es damals mit den rheinischen Gerichten elend aus. Die„Audienzsäle“ glichen den Wachtstuben; ich habe einen Ort gekannt, in dem sich das Gericht im Hause des Friedensrichters, die Gerichtsschreiberei in dem des Gerichtsschreibers befand: letztere bestand aus
einem Zimmer, ersteres zwar aus dreien, von denen aber zwei als Salon und Studierzimmer des Richters dienten und nur ausnahmsweise für vornehme oder bessere Vormundschaften ihrer eigentlichen Zweckbestimmung dienstbar gemacht wurden Eine rheinische Industriestadt mit lebhaftem Verkehr erfreute sich nur„periodischer Sitzungen“; diese aber wurden in einem anzsaale abgehalten, unter dem sich ein— Sargmagazin befand. So beherbergte auch in Köln kein ragender Palast geschweige denn, wie heute, zwei, die Priester der Themis: keine Justitia mit oder ohne Binde verriet damals dem Ortsc Ein Kuriosum vom Kölner Dom.
Weder den tausenden Besuchern Kölns, die alljährlich das schönste deutsche Gotteshaus bewundern, noch den vielen tausenden Kölnern, die täglich an seinem Südportal vorbeigehen, wird es bekannt sein, daß ein Teil dieses schönen Portals eine merkwürdige Geschichte hat, die wir nachstehend erzählen wollen
Im Mittelfelde über dem Mittelportal findet sich in Stein gehauen eine Darstellung des Letzten Abendmahls. Dieses Steinbildwerk hatte ursprünglich, als es dort am Südportal eingesetzt wurde, außer dem Heiland dreizehn Apostel. Damit hat es folgende Bewandtnis.
Der Entwurf zu dieser Darstellung des Abendmahls stammte von dem bekannten Professor„Ludwig von Schwanthaler in München(gestorben 1848), dessen Zeichnung 13 Apostelköpfe aufwies. Nach dieser Zeichnung arbeitete dann der Dombild= hauer Professor Mohr das Abendmahl in Stein. Er achtete auch nicht weiter auf die Zahl der Köpfe und hieb richtig 13 Apostelköpfe aus.9
unkundigen, wo das Recht gesprochen wurde. Die„vornehme“ Gerichtsbarkeit— der Rheinische Appellationsgerichtshof und das Landgericht— waren in einem Gebäude untergebracht, dem der Appellhofplatz noch cheute seine Hufeisenform verdankt einem niedrigen Backsteinbau nüchternster Art, der einer Manege verzweifelt ähnlich sah und sich dadurch den Ehrennamen„Justizzirkus“, erworben hatte. Das Königliche Friedensgericht aber hauste in dem noch heute unverändert als Residenz der Katasterverwaltung die Ecke des Klingelpützes und der Gereonstraße zierenden Bauwerk.
nran kann sich demnach schon einen Vers darauf machen, daß damals nicht entfernt das Beamtenpersonal die gerichtlichen Geschäfte versah, wie heute, aber man staunt doch, wenn man die Zahl mit der heutigen vergleicht. Am besten war's mit dem Obergericht bestellt: außer dem Ersten Präsidenten und drei Senatspräsidenten wirkten bei ihm 28 Appellationsgerichtsrate; das„Oeffentliche Ministerium“— die Oberstaatsanwaltschaft,„aber mit dieser nicht identisch— zählte einen
Generalprokurator, einen Ersten Generaladvokaten, zwei Generaladvokaten, zwei Staatsprokuratoren und zwei Assessoren Acht Sekretäre genügten dem Dienst der Gerichtsschreiberei.
#ent kummerlich erscheint die Besetzung des Landgerichts: ein Landgerichtspräsident, zwei Kammerpräsidenten(Direktoren) und dreizehn Landgerichtsräte und Landgerichtsassessoren neben denen allerdings noch zwölf Gerichtsassessoren aushalfen. Das Oeffentliche Ministerium umfaßte einen Oberprokurator und drei Staatsprokuratoren. Den Gerichtsschreibereidienst versahen sieben Sekretäre, darunter zwei Parket=(Staats anwaltschafts.) Sekretärel 40013
Und nun erst das Königliche Friedensgericht! Vier Friedensrichter und vier Gerichtsschreiber, welchen letzteren einige von ihnen bezahlte Kanzlisten zur Seite standen, mußten die ganze
Arbeit für die Stadt und den Landkreis Köln bewältigen
Der Landgerichtsbezirk Köln zählte i. J. 1878 über 400 000
Einwohner, Stadi und Landkreis Köln wenigstens 250 000
Nr 400 000 Einwohner 16 etatsmäßige Richter, für 250.000
Einwohner vier Friedensrichter! Allerdings wirkte neben diesen Gerichten das ganz mit Laien(acht Richtern und zwölf Ergänzungsrichtern) besetzte Handelsgericht, an dem ein einziger Sekretär, und zwar ein Jurist, der allen älteren Kölner Kaufleuten wohlbekannte Notariatskandidat Weber, angestellt schäfte sich die Notare und ein Hypothekenbewahrer teilten; die Zahl der Notare war freilich nur halb so groß, als heute Anderseits lag dem Landgerichte eine Reihe von Geschäften ob die zurzeit die Amtsgerichte besorgen: das Teilungsverfahren, das Rangordnungs= und Verteilungsverfahren, die Eröffnung der eigenhändigen und mystischen Testamente u. a. Und wenn die Zuständigkeit der Friedensgerichte in Zivil= und Strafsachen lange nicht an diejenige der Amtsgerichte heranreichte
o gab es auch damals weder ein Mahnverfahren, noch richterliche oder polizeiliche Strafbefehle: alles mußte in öffentlicher Sitzung erledigt werden.
Das Amt der 23 beim Appellhof, Landgericht, Friedensgericht und Handelsgericht angestellten Gerichtsvollzieher besaßte die Inhaber nicht bloß mit dem jetzt durch die Gerichtsdiener wahrzunehmenden Sitzungsdienst, sondern verlangte von ihnen auch kraft ihres sonstigen Wirkungskreises ein nicht gersugsa von Renntnissen, Geschäftsgewandtheit und ZuAn die Stelle des Rheinischen Appellationsgerichtshofes trat im Jahre 1879 das Kölner Oberlandesgericht. Es ist zurzeit besetzt mit einem Präsidenten, 8 Senatspräsidenten, 38 Räten,
1 Rechnungsdirektor, 21 Sekretären, 7 Aktuaren, 9 Kanzlisten.
Am Kölner Landgericht wirken 13 Zivilkammern, 5 Kammern
für Handelssachen und 5 Strafkammern mit einem Präsidenten,
16 Direktoren, 50 Landgerichtsräten und Landrichtern, 20 Handelsrichtern und 20 stellvertretenden Handelsrichtern. Wie
viele Hülfsrichter und Assessoren beschäftigt sind, konnte ich nicht ermitteln. Der Gerichtsschreibereidienst beschäftigt 1 Rechnungsrevisor, 29 Sekretäre, 8 Assistenten, 6 Diätare, 2 Bureauhülfsarbeiter, die Kanzlei 16 Kanzleibeamte, der Sitzungs= und Botendienst 1 Botenmeister, 1 Kastellan, 15 Gerichtsdiener Das Amtsgericht aber hat heute 71 Abteilungen, an denen 64 Amtsrichter und eine größere Zahl von Assessoren beschäftigt sind; die Zivilprozeßsachen allein erfordern 29 Abteilungen! Die Zahl der Sekretäre, Assistenten, Diätare und Aktuare beträgt 123, die der Kanzleibeamten 110, der Gerichtsdiener 33: die Zahl der Gerichtsvollzieher ist trotz der erheblich gesunkenen Bedeutung des Amts auf 41 gestiegen.
Ihre volle Bedeutung gewinnt diese gewaltige Vermehrung der Beamten aber erst, wenn man sie in ihrer zeitlichen Entwickelung verfolgt. Das Oberlandesgericht hatte noch i. I. 1900 nicht mehr als 4 Senatspräsidenten und 26 Räte: bald nachher kam man zu der Ueberzeugung, daß diese Zahl in der dicken Kölner Stickluft die Geschäfte nicht bewältigen könne, und eine Teilung des Bezirks erforderlich sei. Inzwischen mußte allerdings eine Erhöhung der Beamtenziffer stattfinden, und so sehen wir 1905 bereits 6 Senatspräsidenten und 32 Räte, 1906 aber 8 Senatspräsidenten und 40 Räte an der Arbeit. Dagegen hatte man die Genugtuung, nach Abzweigung des großen Düsseldorfers Bezirks die Räte um 8 vermindern zu können, und noch heute fehlen an der vor der Trennung erreichten Höchstziffer ganze 2!
Mit drei Zivilkammern trat am 1. Oktober 1879 das Landgericht die Erbschaft seines Vorgängers an; hierbei blieb es bis 1887, in welchem Jahre eine vierte hinzukam. Nach
oc ie t Suhren— Mai 1899— trat eine fünfte, von
1902 bis 1906 jedes Jahr eine weitere hinzu; 1907 gab es drei
auf einmal, und 1908 abermals eine, die 14. Kammer, die nach der Erweiterung der amtsgerichtlichen Zuständigkeit aber wieder eingezogen wurde. In Handelssachen wirkten von 1879 Oktober 1898 zwei, bis 1903 drei und vom 1. Oktober 1905 ab fünf Kammern, in den Jahren 1906 bis 1910 auch noch eine Hülfskammer.
Für die Entwickelung des Amtsgerichts stehen mir nicht die gleichen genauen Zahlen zu Gebote, doch genügende, um das Bild zu vervollständigen. Aus den 4 RichDas Steinbildwerk wurde, nachdem es fertig war graphiert. Eine dieser Photographien— eine große Selt befindet sich in Kölner Privatbesitz. Sie wurde uns für Lrt des Kölner Local=Anzeigers zur Versin
V8rstg#e geven anbei eine Skize derselbe sie
####e Phorographie kam dann von Professor Mohr in auete,., wachrve zwölf Apostel dreizehn ausgehauen un
say ein, daß die Sache nicht bleiber ian und entschloß sich kurzerhand, den dreizehnten Kopf wi##wegzuhauen. Wer jetzt die Abendmahlgruppe am Südportal trachtet, wird finden, daß links vom Beschauer zwischen vierten und fünften Kopf sich eine Lücke befindet, an der## wo unser Bild den dreizehnten Apostelkopf zeiat. Ein# bezeichnet auf unserer Abbildung den fehlenden Kopf.
Dieses kleine Kuriosum vom Kölner Dom ist wohl wert, der Erinnerung der Kölner bewahrt zu werden.
hülfsarbeiter, den Kanzleidienst 44 Kanzleibeamte; es mar
—#richtsvollzieyer und 14 Gerichtsdiener vorhanden.
bis zu. Jahre 1900 beim Oberlandes= und##
durch die Grundbuchgeschäfte ganz erklärliche Zunahme:
k an kühn sagen, lawinenartiges und berstigendes Anschwellen des Beamtenkörpers. Das gibt
.fegg#an mag die Zunahme der Bevölkerung, die seil s etwa 90 Prozent betragen haben mag, ins Feld führen,
su#rrere Entwickelung des Verkehrs noch so hoch schätzen, auch zugeben, daß die Beamtenvermehrung bis einige„ sarüber hinaus mit dem Bedurschlechterdings nicht Schritt gehalten hat, und wird doch an kennen müssen, daß diese Ursachen allein die rapide: mehrung nicht erklären. Beim Oberlandes= und Landarstehen ihnen auch starke Passivposten entgegen: bei jenem Abzweigung von Düsseldorf mit seiner kolossalen Industrie beiden der Wegfall der Unfall= usw. Haftpflichtsachen. Landgericht die Abgabe der schon erwähnten Sachen Amtsgerichte und die sehr ins Gewicht fallende Erwe der sachlichen Zuständigkeit der letzteren.
Dem Amtsgericht ist allerdings seit 1879 ein ungeher# Stoff zugeführt worden, aber hauptsächlich auf dem Gebiele# freiwilligen Gerichtsbarkeit, und die Zustandigkeitserweite### erklärt auch nicht restlos das Anschwellen der Zivilvre#### abteilungen von 10 im Jahre 1900 auf 29 im Jahre 1911 Welches sind denn die Ursachen dieser exorbitanten Zunau insbesondere der zivilprozessualen Stellen? Die Beamten
e7#e d. z. e, zog, reichlich belastet oder überlast.
sein; stehen sie den früheren an Güte der Ausbildung, Pflichteifer oder Arbeitskraft nach? Ich möchte eine so ketzer## Behauptung nicht zu vertreten haben, höchstens möchte ich nehmen, daß sie unter dem früheren Recht lieber arbeiten zst es der bureaukratische Geist, der Geist der Bevormundm Uniformierung, des Schematismus und Formalismus, der# Jahr zu Jahr sich in den Justizpalästen breiter machen ist es das— sagen wir einmal schwer zu bewältigende— Recht, das man nicht aus dem Gesetzbuch, sondern aus Ku### mentaren, Abhandlungen und vielen Hunderten von Entscht dungen lernen muß? ont Sun
Ich sehe, ne der Herr Redatton; unwillig die Brauen ho 42:#erfasser uus hier eine langweilige PreBerufsschmerzen halten, gar gegen„bewährte“
l nichte Jau uen? Verzeihung, Herr Redaktent,
will nichts, als berufene Kreise um Beantwortung me##
#.#e, Semuts gebeten haben, und mich mit der Bitte um mu sichtige Beurteilung von Ihnen ganz ergebenst verabschieden.
C
noch für die haute un....“19 Hionableilungen, die aber
OPPsceie Pr##; einer besogderen Abteilung bearbeiteten
verschen 48 Senoig ware,„„Den Gerichtsschreibeneidicist
versahen 43 Sekretäre und Assistenten, 10 Aktuare, 2 Bureau2)

Jubiläums-Hummer des Kölner Local-Anzeigers. Nr. 28
FRRRRRRRRRKRRRRRRRRRRRRKRRRRRRRRRRRRRRRN
Seite 43
Sind Sie Liebhaber
eines guten und wohlschmeckenden Kaffees?
Pilsner Art
Dann versäumen Sie nicht, den längst
erprobten
Klein's Beduinen-Kaffee
zu versuchen
or Mohr in an fand plötzlich, ausgehauen waiicht bleiben ka ten Kopf wia am Südportal jauer zwischen det, an der St zeigt. Ein n Kopf.
ist wohl wert,
werden von keinern hiesigen Bier an Gehalt und Wohlgeschmack übertroffen.:::::“
Sie werden in jeder Hinsicht zufrieden sein
Beduinen-Kaffee Gross-Rösterei Friedr. Klein, Mülheim-Rhein.
beamte; es min vorhanden. ndes= und L# zwar starke,a se Zunahme: tiges und bea# Das gibe ung, die seit l Feld führen, noch so hoch lehrung bis 19## t dem Bedürf wird doch an die rapide amp; und Landgenn: bei jenem en Industrie flichtsachen, Sachen an nde Erweiter
Niederlagen in Köln
Mittelstrasse 52-54,
Waidmarkt 6
am Rudolfplatz,
Warm, angenehm, billig sind Bungard-Courts Daunenbetten
Bettfedern
und Daunen zu billigen Preisen Federdichte Stoffe
Füllen der Betten im Beisein der Käufer
ein ungeher dem Gebiete gkeitserweiten der Zivilpro### Jahre 1911 tanten Zunah die Beamten er überlaste Ausbildung, eine so ketzer s möchte ich# ieber arbeiten Bevormundu## lismus, der### ter machen tigende— i dern aus Ko n von Entsch
Däunen Bettfedern:
ein feiner, leichter, wohlbekömmlicher Rauchtabak
brann ¼ Pfund 40 F
silber 50 F
Schwere Betten
Telephon B 6517
O HELBACH's Cmp;
RHIENUS-BORAN
Seifenpulver
altbewährt.
HABENSIE
die,neue
RHIENUS
DREITEIL:
SETEE
schon versucht! Volkstümliche reine, u. milde
•.<space> 1•*<space>
HELBACH'S amp;
RHENUS-BORAN
Seifenpulver
altbewährt.
ie Brauen ho weilige Prei„bewährte E
Redakteur, ortung mein Bitte um noc erabschieden.
Schreibmaschine
Seifé für die
TOILETTEL WäSCHE
SStüche: Sange nur 25 Pfa
Prospekt und Vorführung durch die
Ungeheuer&amp; Hermes, Köln
Alleinvertreter
RRRRRRRRRRRRRRRRRRRRR
*

Seite 44.
Jubiläums=Nummer des Kölner Local-Anzeigers. Nr. 280 x Samstag, 12. Oktober 1912.
Ein Ritt ins Beduinenland.
Von Msgr. L. Richen(Köln),
Generalsekretär des deutschen Vereins vom heiligen Land.
Es war an einem schon heißen Mittag des Monates März 19: daß zwei einsame Reiter von Jerusalem ins Josaphattal hinunterstiegzen, auf der andern Seite an dem untersten Abhang des Oelberges wieder hinaufkletterten und bei Bethanien und Abn die letzten festen menschlichen Ansiedlungen hinter sich ließen, um auf einige Tage dem Naturleben unter den wilden Söhnen Ismaels, den Beduinen, sich hinzugeben.
Von über 80. Meter Höhe steigen wir hinab in die Felsen wüste Judas. So wüst und menschenleer, stundenweit ohne Baum und Strauch, im Winter jedoch von einer manchmal uppigen Grasschicht bedeckt, die im Sommer dann wieder ver orri, hut sie wie heute seit ihrer Schöpfung gelegen, für feste Ansiedlungen ungeeignet, zeitweise jedoch zahlreichen Ziegen= und Schafherden willkommene. Weiden bietend. Ihre unsteten menschlichen Bewohner waren immer und sind bis zum heutigen Tage ein„rauhbeiniges" Geschlecht. Hieß es doch schon vom Stammvater Ismael(1 Mos. 16, 12):„Der wird ein wilder Mensch sein. Seine Hand wider alle und alle Hände wider ihn." Zwar erging es uns nicht so schlimm wie dem David, der an der Stelle, wo wir gerade ritten, mit Steinen bombardiert und mit Kosenamen, wie Bluthund und Teufelssohn tituliert wurde (11 Kön. 16. J. aver daß die Kindeskinder nicht sanfter gewor den, sollte unsere erste Begegnung mit ihnen zeigen. Nach etwa einer Stunde Ritt trafen wir die dunklen Gesellen, welche einige Herden pechschwarzer Langohrziegen hüteten. Zwei waren über irgendetwas in Streit geraten, von den Drohungen kam es zu Schlägen. Jeder ergriff einen schweren scharfkantigen Kalkstein und nun hämmerten sie auf einander los, bis ein wohlgezielter Schlag den Schädel des andern traf und diesen, der wie ein getroffener Ochse brüllte, niederstreckte. Wir trollten uns schnell weiter, um nicht in ihre Händel verwickelt zu werden und überholten bald einen Trupp Eselstreiber, welche vom Markte in
cd Worauf beruhen die physikalischen Erscheinungen?
Von Oberlehrer Alphons Mähser(Köln).
Die Physik ist eine Erfahrungswissenschaft, welche sich mit ven vorübergehenden äußeren Aenderungen der Eigenschaften der Körper beschäftigt. Um den Zusammenhang von Ursache und Wirkung zu erkunden, bedient sie sich des Versuches, indem sie vom Einfachen voranschreitet und schließlich alle Veränderungen und Uebertragungen von physikalischen Arbeitsleistungen auf eine gemeinsame Grundlage zurückführt. Auf diese Weise för dert sie Naturgesetze zutage, deren Bestehen die theoretische Physik auf mathematischem Wege nachweist. Die menschlichen Sinne sind den einzelnen Energien angepaßt; so entspricht unser Gefühl den mechanischen und kalorischen(Wärme), unser Auge den optischen, unser Ohr den akustischen Wirkungen. Nur Mag netismus und Elektrizität haben keinen entsprechenden Sinn im menschlichen Körper; daher müssen ihre Wirkungen zunächst in eine andere Energieform(z. B. Licht) umgewandelt werden, wenn sie von uns wahrgenommen werden sollen. Jede Energieform kann in eine andere umgesetzt werden, und merkwürdig ist die Tatsache, daß bei jeder Umformung Wärme erzeugt wird. So erwärmt sich die Wagenachse bei der mechanischen Bewegungsarbeit; so setzt sich ein Teil der Lichtstrahlen in Wärme um, welche wir nach Wahl unserer Kleider noch erhöhen können, da bekanntlich dunkle Stoffe mehr Lichtstrahlen in Wärme verwandeln, als helle: so sendet eine jede brennende Lampe Wärme aus. Auf diesem Gesetze, daß wir jede Energieform in eine
andere umformen können, beruhen die Wechselwirkungen der mechanischen Arbeit und der Energieformen und die Tatsache daß wir jede geleistete Arbeit in jedes der Energiemaße umrechnen ronnen. Beispiele mögen dies klar machen. Wenn ich ein Kilogramm Wasser(ein Liter Wasser von 4 GGrad Celsius wiegt ein Kilogramm) um 1 Grad erwärme, d. h. wissenschaftlich gesprochen eine Kalorie Wärme zuführe, so leiste ich eine Arbeit, die hinreicht, um ein Kilogramm 427 Meter hoch zu jeven. Wenn ich ferner einen elektrischen Strom von einem
Volt Spannung und einem Ampère Stromstärke(ein Watt) habe, so leistet dieses Watt Elektrizitätsenergie eine Arbeit, die in einer Sekunde die Wärme von 0,24 Liter Wasser um ein Grad erhöhen kann, oder die ein Kilogramm 101¾4 Meter hoch heben kann. Wenn wir diese Tatsachen, die wir durch Versuche nachweisen können, betrachteu, so liegt die Vermutung nahe, daß alle physikalischen Energien in letzter Hinsicht auf einer gemeinsamen Grundlage beruhen. Und diese Grundlage ist die physikalische Welle.
Am einfachsten ist der Nachweis für den Schall. Wir streichen mit einem Bogen über eine Violinsaite; die Saite gerät in Schwingungen und teilt diese der umgebenden Luft mit. Die Luft wird jetzt zum Träger der Welle und gelangt an unser Tor. Daß die Luft der Träger ist, können wir durch folgenden Versuch beweisen. Unter ein Glasgefäß(Rezipient) stellen wir eine Glocke, die durch ein Uhrwerk in regelmäßigen Zwischenräumen angeschlagen wird. Mit Hülfe der Luftpumpe verdünnen wir die Luft im Glase immer mehr, der Ton der Glocke nimmt immer mehr ab. Und wenn es uns gelänge, den Raum vollständig luftleer zu machen, so würden wir nichts mehr hören,
Jerusalem kamen; einer von ihnen klagte uns, daß die eben angetroffenen Beduinen ihnen einen Esel gestohlen hätten, wir sollten doch mit ihnen umkehren und eine Attacke auf sie machen, um ihnen den Esel wieder abzutreiben, ein freundliches Anerbieten, das ebenso freundlich abgelehnt wurde. Dann wurde es wieder menschenleer um uns, bis wir gegen Abend einen einzelnen europäisch gekleideten Wanderer antrafen, der uns Deutsch ansprach und sich als ein armer Trödler entpuppte, welcher mit dem Ränzel auf dem Rücken auf Schusters Rappen die ödesten Gegenden durchstreifte und ungefährdet(denn man hatte seine Artikel immer von neuem nötig) seine Nadeln, Zwirn und dergl. an den Mann oder vielmehr an die Frau brachte.
Die Sonne senkte sich schon hinter uns, als wir den Sporn des Gebirges erreichten und in weiter Aussicht noch tief unter uns die ganze Jordanau, Jericho und die schillernden Fluten des Toten Meeres vor uns liegen sahen. Drüben zogen die letzten Abendschatten schnell an den Bergen Ammons und Moabs empor, und siehe da, die große Scheibe des Vollmondes— der Zufall will es so— hebt sich genau hinter dem Berge Nebo, als entstiege er seinem Gipfel.
Dort drüben auf der Bergesspitze stand einst der treue Diener des Herrn, das Land zu schauen, das die Stammesgenossen besitzen würden. Bald blitzt hier und dort in der unter uns liegenden Ebene ein Lichtchen auf und zeigt uns, daß wir wieder unter Menschen kommen, und nach einer weiteren Stunde beschwerlichen Abstiegs nimmt uns das gastfreundliche Dach des Gilgalhotels auf, welches seit einigen Jahren mitten unter den armseligen Lehmhütten des heutigen Jericho errichtet ist. Der leibliche Mensch ist bald gestärkt, und wir ruhen auf der kleinen Altane von des Tages Mühen aus, versunken in das Farbenspiel, das der glitzernde Mond auf dem Spiegel des Toten Meeres, langsam über dasselbe hinziehend, hervorzaubert. Wie feierlich still es um uns ist, und wie geisterhaft nah Berg und See an uns herantreten! Dort das blinkende Meer, meines Revolvers Kugel kann es, so sollte man meinen, erreichen, und der Nebo in jener Bergkette kann doch kaum eine Stunde weit weg sein, bis uns ein Blick auf die Karte belehrt, daß vom ersten uns 10 und vom letzten nahezu 30 Kilometer trennen.
der nächste Morgen sieht uns um 4 Uhr schon wieder im Sattel, denn wir wollen aus der heißen, über 300 Meter unter dem Meere gelegenen Tiefebene heraus, ehe die Sonne zu arg
weil kein Stoff mehr da ist, der die Schwingungen überträgt. Die von unserem Ohre aufgenommenen Wellen setzen das Trommelfell, welches das äußere Ohr vom mittleren trennt, in Schwingungen. Diese Schwingungen werden durch die vier Gehörknöchelchen Hammer, Amboß, Linsenbein und Steigbügel auf die Haut des ovalen Fensters übertragen. Von hier gelangen sie ins innere Ohr, auf die Flüssigkeit im Labyrinth und pflanzen sich bis zu den darin ausgebreiteten Nervenfäden fort. Der Gehörnerv gibt die Reizung dem Gehirne weiter, und jetzt ent steht erst der Eindruck des Hörens. Die physiologische Erklärung des Vorganges im Gehirn ist nicht möglich, wir stehen am Ende unserer Untersuchungsfähigkeit. Hier trennen sich die Geister in theistische und materialistische, indem die einen gerade diesen Vorgang als einen Beweis des Daseins eines allmächtigen Gottes ansehen, die andern bis jetzt aber ohne Erfolg den Vor gang auf materialistische Weise zu erklären versuchen.
Wie ist es mit dem Lichte? Bestimmte Erfahrungen, wie wir sie beim Schalle kennen, gehen uns über das Wesen des Lichtes ab. Gegenwärtig ist die Vibrationshypothese bei den Physikern herrschend.
Ein feiner, unwägbarer Stoff, der Aether, erfüllt nicht nur den ganzen Weltenraum, sondern auch die Zwischenräume zwischen den physikalisch nicht mehr teilbaren kleinsten Teilchen der Körper(Moleküle). Die äußerst feinen Schwingungen, die durch die Bewegung der Moleküle von leuchtenden Körpern entstehen, werden durch den Aether in derselben Weise fortgeführt wie die Schallwellen durch die Luft. Diese Hypothese erklärt uns alle optischen Erscheinungen, so insbesondere die Brechung des Lichtes, wenn es von einem Medium in ein anderes gelangt, und die Zerlegung des weißen Lichtes in farbiges, wie wir dies beim Regenbogen sehen. Auch das Sehen erklärt sich einfach durch die Annahme, daß das Licht auf der Wellenbewegung des Aethers beruht. Die meisten haben sich doch schon einmal photographieren lassen. Die Strahlen, die von einem Körper ausgehen, werden in einer Sammellinse im Brennpunkte vereinigt, fallen von hier auf eine lichtempfindliche Platte auf und erzeugen auf dieser ein umgekehrtes, verkleinertes, wirkliches Bild. Denselben Vorgang beobachten wir im Auge. Unsere Augenlinse ist eine solche Sammellinse, durch welche die Wellen auf die empfindliche Netzhaut gelangen. Daß wir die Körper aufrecht und in fast naturlicher Größe sehen, beruht auf der Gewöhnung oder Akkommodation. Die Netzhaut ist umgeben mit dem Sehnerv, der seinerseits die Reizungen wieder nach dem Gehirn überträgt, und jetzt erst bekommen wir den Eindruck des Sehens. Auch hier können wir den physiologischen Vorgang nicht weiter verfolgen, und ich glaube, daß es niemals gelingen wird, eine befriedigende materialistische Erklärung zu geben.
Wie die Lichtstrahlen auf der Wellenbewegung des Aethers beruhen, so sind auch die kleinsten Teilchen der dunklen Körper in Schwingungen begriffen, welche sich dem Aether mitteilen und so wellenförmig zu den Poren aller Körper, die ebenfalls mit Aether angefüllt sind, gelangen. Diese dunklen Strahlen können mit dem Auge nicht wahrgenommen werden, weil unser Sehnerv nur auf diejenigen Aetherwellen antwortet, deren Vibrationsgeschwindigkeit zwischen bestimmten Grenzen liegt. Die Aetherwellen der leuchtenden und dunklen Wärmestrahlen werden von unserm Körper teils zurückgeworfen, teils aufgenommen und erin letzterem Falle die Temperatur des Körpers. Die Wärmeübertragung kann einerseits durch Wärmestrahlung, andererseits durch Wärmeleitung vermittelt werden. Im ersteren Falle ist der schwingende Aether das Bindeglied, im letzteren Falle findet eine unmittelbare Uebertragung von einem Körper zum andern stattt. Aber in jedem Falle haben wir es mit einem Schwingungszustande zu tun.
Hertz, der leider allzu jung seinen Untersuchungen über das Wesen der Elektrizität durch den Tod entzogen wurde, hat nachzu brennen beginnt. Derselbe runde Mond von gestern Abgibt uns noch das Geleite, doch hat er sich nunmehr über# Gebirge Judas gesenkt. Auch die feierliche Stille von ges. Abend umgibt uns noch. Menschlichen Laut hören##
nicht, der Hufschlag unserer Pferde ist im weichen Sandezu vernehmen, und selbst ein wildes Tier von der Größe Hyäne, das in einiger Entfernung immer und immer. um uns herum große Bogen beschreibt, gibt nicht Lam fürchte es sich, die Leichenstille zu entheiligen, und verschmie schließlich, ohne unseren Büchsen Gelegenheit zu geben Geschlecht und Art zu fragen.
So haben wir denn Zeit, unseren Gedanken nachzugehen uns Jahrtausende zuruckzuversetzen, als die ungezählren Scha der wie eine Flut hereinbrechenden Juden unter Josuas Fuhm sich hier zusammenstauten und zum Sturmlauf auf das benas barte Jericho sich rüsteten, aber auch ein stiller Mann kam späteren Zeiten oft diesen Weg zum Sturmlauf auf die und dort hinten hat er jemand von der Sykomore herung gerufen und ist bei ihm eingekehrt, um uns zu lehren, daß an der Schuldbeladenste nicht zu verzweifeln braucht. Der Morgen beginnt auf den Bergen Ammons zu dämmern fröhliches Vogelgezwitscher tönt von ferne her uns als gebet des anbrechenden Tages entgegen. Deutlich unterscheid wir den Schlag des Bulbul, der asiatischen Nachtigall, u sehen wir auch schon bei zunehmendem Lichte drüben den grün Streifen der Tamarisken, die den Jordan einsäumen. Er schwindet zwar gleich drauf wieder, denn wir müssen noch ehemalige Flußbette des Jordans absteigen und sehen Errosionen(Auswaschungen) der bizarrsten Form eingesche Hier sind es lange Steilmauern, dort festungsartige Bastion dann wieder pfannkuchenartig übereinander geschichtete Gebu durch die wir uns für kurze Zeit nach allen möglichen Himm richtungen durcharbeiten müssen. 30—40 Meter hoch sversie uns an beiden Seiten den Weg. Es sind berüchtigte Hin halte von Marodeuren; aver zu dreien haben wir nicht
zu sürchten, nur halten wir uns dicht zusammen, daß in Gewirre der Schluchten nicht ein einzelner abschweift. u d# sind wir, sagte ich, und da entdecke ich, daß ich den auf### Maultier uns folgenden treuen„Schatten", zu erwähner. gessen habe, der stumm wie das Echo nur dann antwortet#### er angerufen wird, unser treues Faktotum, selbst den Bedu## entsprossen, unsern Stallmeister, Küchenchef, Obermundsat
gewiesen, daß elektrische Entladungen sich in der Lust andern Köpern als Strahlen elektrischer Kraft geradlinig i pflanzen, daß ferner diese Strahlen genau denselben Ges## folgen wie die Lichtstrahlen. In unseren Tagen, in denen# Maxwellschen und Curieschen Untersuchungen vorliegen, sind berechtigt ja sogar gezwungen, den Träger der Lichtwellena als den Träger der elektrischen Wellen anzusehen: Die Eletm tät ist genau wie das Licht eine Wellenbewegung Acthers. Man kann die elektrischen Wellen sichtbar machen J# einer Teslaröhre, in der die Knotenpunkte und Wel bäuche klar hervortreten. Ich möchte hier noch erwähnen,
gerade die von Curie untersuchten radioaktiven Substanzen
negativer Elektrizität geladene Strahlen aussenden, die bestan Wärme entwickeln und Lichtwirkungen im Gefolge haben Der Beweis, daß auch die mechanischen Vorgänge und## änderungen in letzter Linie auf der physikalischen Welle berut dürfte fur Laien etwas schwieriger Natur sein. Ich will noch erwähnen, daß in der Mechanik die Bewegung das Gru prinzip jeder molekularen Umlagerung ist.
So haben wir gesehen, daß wir die sämtlichen Aeußern der physikalischen Energien auf das Grundelement, die zurückführen können. Man wiro nunmehr mit Recht frag wie kommt es denn, daß diese Welle bald als Licht, bald Schall, bald als Wärme von uns empfunden wird? Um d Frage zu beantworten, muß ich zunächst die Wellenlänge und Schwingunszahl erklären:
„ Bewegt sich ein Massenteilchen von
„„ nach B und beginnt in B densel###
Schwingungszustand wie in A.## AB die Wellenlänge. Die Schwingun# zahl gibt uns an, wieviel Schwingungen das Massenteilchen in einer Sekunde macht. Unsere Sinnesorgane sind so ein richtet, daß wir je nach der Größe der Wellenlänge und Schwingungszahl eine verschiedene Erregung der einzelnen Neu empfangen. Beträgt die Wellenlänge 8 Millimeter bis 24 Mul die Schwingungszahl 14 bis 40000 pro Sekunde, so antmen auf diese Wellen unser Ohr: wir haben es mit Schallwirkunee# zu tun. Bei einer Wellenlänge von 0,004 bis 0,008 M. meter und einer Schwingungszahl von 400 Billionen bis: Billionen ist das Auge der reagierende Teil unseres Körpe#### wir haben es mit Lichtwirkungen zu tun. Wellen mit ein# Wellenlänge, die großer als 0,008 Millimeter ist, und## Schwringungszahl, die kleiner als 400 Billionen ist, haben Wärn wirkangen. Die magnet=elektrischen Schwingungen haben einegu verschiedene Wellenlänge von einigen Zentimetern bis zu viel Meteirn und eine ganz verschiedene Schwingungszahl. Wir könn solche Wellen erst empfinden, wenn sie vorher in andere Welle etwa Lichtwellen, umgewandelt worden sind. Gerade die phr kalische Welle ist ein direkter Gottesbeweis, indem wir die Rel unserer Schlüsse mit ihr beenden müssen, weil wir gezwung## sind, zu erklären, weitere Untersuchungen sind uns unmöglie# wenn wir nicht annehmen wollen, daß ein höheres Wesen, die Materie mit Bewegung ausgestattet hat, welche sich in## oben besprochenen Weise äußert.
*

S S
gestern Als nunmehr über# Stille von geng Laut hören— zeichen Sande n# in der Größee ind immer st nicht Laut,# ,<space> u n d<space> v e r s c h w i n t <space> zu geben, es:
Jubiläums=Nummer des Kölner Local-Anzeigers. Nr. 280 x Samstag, 12. Oktober 1912.
Leite
RRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRHRRRRRRRRRRRRRRRNNUSGUGNGGPGGSCMS
35
a nachzugehen, u ngezählren Scharer Josnas Fruhr if auf das benas er Mann kamuf auf die Herza ykomore herumg. zu lehren, daß raucht. Der zu dämmern. un uns als Moran itlich unterscheid Tachtigall, und drüben den grün säumen. Er#### e müssen noch nd sehen unsu orm einges zartige Bastiorn eschichtete Gebi# töglichen Himmeter hoch berüchtigte 5 wir nicht son men, daß in chweift. Zu drr ich den an zu erwähnen n antwortet bst den Bedu# Obermundsa##
ZurHerbst-.Winter-Saison 1912-43
Neuheiten in Damenkonfektion, Kleiderstoffen u. Putz
Unsere Spezialabteilungen in
— 14 Schaufenster, 70 Meter Strassenfront.—
sind mit den massgebenden Neuheiten in reichster Fülle ausgestattet. Dem launischen Wechselspiel der Mode in seinen leisesten Regungen folgend, spielt sich in der Zusammenstellung der umfassenden Auswahl das Schaffen Pariser, Wiener und Berliner Modell-Künstler, den praktischen Bedürfnissen
angepasst, wieder.
*
*
2
2
*
*
X
K
2
*
#
*
*
*
X
*
*
Die Vorzüge unserer Konfektion u. Damenhüte, die alle Teile, ob teuer od. billig, gemeinsam haben, sind
Erstklassiges Material
Tadelloser Sit Wirklicher Schick
n der Lust geradlinig in denselben Gest en, in denen vorliegen, sind
Lichtwellen en: Die Elettbewegung htbar machen m ikte und W h erwähnen, u Substanzen den, die beständ lge haben gange und en Welle berut .. Ich will u gung das Grun
*
*
*
*
24
*
*
*
26
2
*
2
Dieses im Verein mit einer allgemein gerühmten Preiswürdigkeit verleiht unseren Darbietungen
ihre besondere Note.
hen Aeußern ment, die We it Recht frag
s Licht, bald vird? Um Uenlänge und
senteilchen von in B densel## die in A,s### die Schwingun Massenteilchen e sind so ein lenlänge und einzelnen er
ter bis 24 Mu de, so antwor### Schallwirkung is 0,008 M. illionen bis 5 inseres Körper: Lellen mit ein r ist, und ei t, haben Wärn n haben eineu en bis zu vielh ihl. Wir könn i andere Welleserade die pho iin wir die Ker wir gezwung uns unmöglic es Wesen, Gol
*
*
2
*
*
*
2
*
X
2
*
*
X
X
*
*
2
X
2
*
*
*
24
X
X
*
24
*
*
24
*
24
2
27
2
2
*
24
*
Modehaus
Fr. Feinhals
Gegründet 1888. Mülheim Rhein. Telephon No. 58.
Die Biere der
Germania-Brauerei
Aktiengesellschaft, Mülheim(Rhein)
finden infolge ihrer
vorzüglichen Qualität und Bekömmlichkeit
immer mehr Verbreitung.
Spezialität: Germania-Böhmisch-Pilsner Ersatz.lche sich in
Von der
KIITE LE
INSTEE
Ae
e
wurden prämiiert
20
*
*
*4
*
2
R
*
*
#4
*
2*
mit der„goldenen Medaille“=
folgende bekannte Cigarettenmarken
der Fabrik
KI
Dresden
Piccadilly 2% Fiametta 3%
Boecklin 5 8
„Alexandria“
Salome—5
Manipolis 4%
Arolis 4%
Golden Flight 5 c#
Alexandria, Riemer Richter&amp; Co., Dresden. Vertreter für Köln: Georg Wingenfeld, Köln.
Uacuum-Entstaubungs-Ges. m. b. H.
Köln, Mauritiuswall 68
am Hohenstaufenbad. Telephon a 9193.
Reinigung
ganzer Wohnungen, einz. Zimmer, mittels fahrb. Maschine, ferner
Reparaturen an Teppich. Desinfizierung, Aufbewahrung, Instandsetzung von Parkettböden.
Reinigung von Fassaden.
Verkauf von besterprobten Entstaubungs-Apparaten zum Anschluss an die elektrische Lichtleitung.
Anzüge Olster Paletots
Form!
Jede Preislage!
Jede Art! Jede Geschmacksrichtung!
Grosse Auswahl moderner
Knaben-Anzüge und Knaben-Paletots
Lodenjoppen in grosser Auswahl.
Böninger&amp; Cie
shrag gegenüber
178 Severinstrasse 178
— Lieferanten der Konsum-Genossenschaft„Eintrat
schräg gegenüber dem„Volkshause“
NRAEERREERRRERREAEEERZEERERAZARAEREEEEERRRRRREEERREEEREERREREEEEEEEEEEEEREEEEREEREERERREERERREERRRRRRRREEERERRRRERERARERER
7

Seite 46.
Luartiermeister, Pfadfiunder, Spülmädchen und Zigarettenanzünder, alles in einer Person, ewig freundlich, ewig unverdrossen, selbst dann, als ich einmal vergaß, daß auch er einen Magen hatte und nach opulentem Frühstück den Rest ins Wasser warf, weil ich am Nachmittag reichbesetzte Tafel wußte, ihn dadurch aber
zu ungewöhnlich langem Fasten verurteilte.— Bald haben wir uns aus den Schluchten emporgearbeitet, und da blitzt die Oberkante der Sonnenscheibe über dem Gebirge auf und spiegelt sich in den Wellen des Jordans, der durch das nahe Gebüsch durchschimmert. Wir brauchen den vielleicht 60 Meter breiten Strom nicht wie früher zu durchfurten; eine freilich etwas wackelige enge Holzbrücke führt jetzt hinüber. Zwischen blökenden Schafen die von Beduinen wahrscheinlich nach Jerusalem getrieben werden arbeiten sich unsere Pferde durch ans jenseitige Ufer. Wir sind im alten Peräa. Im Gegensatz zum rechten Ufer nimmt uns nun eine fruchtbare Ebene auf, die von einer großen Zahl von Bächen bewässert wird, welche vom Gebirge herunterströmen. Es fällt uns auf, wie die Ufer dieser Flüßchen von riesengroßem bambusartigen Schilf bewachsen sind, das vom leichten Morgenwinde malerisch hin und herschwankt.„Was seid ihr hinausgegangen zu sehen? Ein Rohr, das vom Winde hin und herwankt?“ sagte der Meister wohl an einem dieser Bäche sitzend
Iu diese Gegeno sprach er aber auch das noch viel schönere die Kindlein zu mir kommen und wehret ihnen nicht, denn ihrer ist das Himmelreich.“
Wir freuten uns über den Anblick der mächtig emporschießenden
Jubiläums=Nummer des Kölner Local-Anzeigers.
Nr. 280
Samstag, 12
Oktober 1912.
*
Jordanbrücke am See Genesareth ritt und damit dem Bedu
lande den Rücken kehrte, da konnte ich es begreifen
5
Reichend, zu dem Schlusse tomm::„Wir Wilde sind doch bei,
RRRRR
Lensigen, Kertsen. r de,.) ha.leibige Merscherstände zur
## tegien sich fleißige Men
ochmaligen Berieselung; in den Bäumen gurrten die Wild= und Lachtauben, und schnelle elsterartige Vögel in den glänzendsten Metallfarben, besonders im leuchtenden Stahlblau, huschten behende hin und her, während hoch über uns die Geier und Adler ihre bedächtigen Kreise zogen. Ungefähr drei Stunden nach Ueberschreitung des Jordans hatten wir die Ebene durchquert und nun blieb uns bis zur Abendrast noch ein mächtiges Stück Arbeit, die 12—1300 Meter ins Gebirge wieder hinaufzuklettern die wir gestern abgestiegen waren. Die Gegend wird wieder kahl, wenn auch als Westabhang, also den aufsteigenden Westwinden ausgesetzt, nicht ganz so wüste wie der gestrige Ostabhang Unter einem einzelstehenden Dornenbaum wurde Mittagsrast mit karger Mahlzeit gehalten, etwas in den Satteltaschen trocken gewordenes hefeloses Brod, ein paar Eier und als Nachtisch eine Büchse Sardinen. Ich hörte erst am nächsten Tage, was für
eine auf Lehen und Tod gebonde CsaneEy5%*4s
Gn Egg Ic hein erst um nüchsten Taae. was für
eine auf Leben und Tod gehende Szene sich unter demselben Baume abgespielt hatte. Der Pfarrer der Missionsstation Madaba
„ Seireel= hpcgr. Der Pfarker der Missionsstation Madaba
rastete hier, von Jerusalem kommend; zwei Lastesel grasten friedfertig neben ihm. Sie waren beladen mit dem Wintervorrat, den er eingekauft hatte. Da erschienen zwei Beduinen und forderten die Esel. va Gewalt nichts fruchten konnte, nahm der Pfarrer zur List seine Zuflucht. Glücklicherweise verstand einer seiner zwei Diener das den Beduinen unverständliche Italienisch. Er gebietet ihnen also ganz gemütlich wie zum Grasen die Tiere um die Felsenecke zu lenken, dann aber draufzuhanen und nach Haus zu eilen, was sie nur könnten. Zwischenzeitlich sucht er die Beduinen hinzuhalten, geht scheinbar auf ihre Forderung ein verlangt nur, sie sollten ihm doch etwas von dem Vorrat lassen, und nach langen dort üblichen, an die Homerischen Harangen der sich bekämpfenden Krieger erinnernden Palaver springt er auf und sagr:„So nun könnt ihr mich totschießen, aber meine Esel ekommt ihr nicht, schaut, ob ihr sie noch findet!“ Sie stürzen den Eseln nach, finden sie nicht, zwischenzeitlich hat sich ihr erster gelegt, und so lassen sie ihn nach einigen Tritten und Püffen heimziehen.9
Wir steigen nun immer höher ins Gebirge, hier und dort sehen wir ausgedehnte Zeltlager der Beduinen. Aus einem Lager erschallt gerade der Sammelruf der Weiber, die gemeinschaftlich die mit je zwei Wasserschläuchen beladenen Esel zu Tal treiben un die Schläuche am Bach oder Quell zu füllen. Kehren sie dann des Abends heim, so läuft ihnen die struppige Jugend barfüßig natürlich trotz des harten Gesteins, entgegen. Springend und hüpfend vor Freude trippeln sie mit den Eseln heim und
e- Geener Aippern sie mit den Eseln heim und
fangen unter dem Freudenruf Moia, Moia!(Wasser, Wasser!) die Tropfen auf, welche aus dem Hals der Wasserschläuche sickern
um sie dann gierig zum mnnn K20.0
un sie dann gierig zum Munde zu führen. Den Wert des Bechers kühlen Wassers, von dem der göttliche Meister spricht weiß nur der zu verstehen, der unter der Sonnenglut des wasserarnien Orientes gelernt hat, was eigentlich das Wörtchen Durst
Es ist gegen 4 Uhr nachmittags geworden, da erreichen wir das Hochplateau und sehen auch bald ein ganzes Dorf von Zelten.
Das Ziel für heute ist erreicht. Sind wir bisher in den Felsenpfaden hintereinander geritten, so erfordert es nunmehr Beduinensitte, daß wir nebeneinander reiton um aan
sitte, daß wir nebeneinander reiten, um damit von ferne schon zu sagen: Mein Einzug ist friedlich. Wir steuern auf das größte Zelt los. Der greise Schech(Häuptling) tritt heraus, und kaum bin ich abgesprungen, da legen sich seine nackten Arme um meinen
Hals und mit lautschualzender Zunge gibt er mir den Friedenskuß auf beide Wangen. Ich bin nun sein, u
Voichaane G 0
I# ei nun sein, und nur über seine
Jurde nunmehr der Weg zu meinem Leben zu finden sein. Und fände er selbst, daß er einen Feind, auf dem die
„ dup er einen Feinb, auf dem die
Blutrache des ganzen Stammes ruhi, unbekannterweise aufgenommen, die Nacht würde er die Decke mit ihm teilen und am nächsten Morgen ihm zwei Stunden Vorsprung zum Entrinnen geben, dann freilich mit aller Macht ihm nachsetzen.„Habe ich
Gunst bei dir gefunden, so komm in mein Zelt," lautet mit orientalischer Höflichkeit die Einladung.(Vergleiche Abraham im Tale Mambre.) Wir sehen, wie in Eile die Frauen schon Rohrehee sbie in Ein die Frauen schon Kohrgeflecht und darüber steppdeckenähnliche Decken auf den Boden
ausgebreitet haben, auf denen wir uns nun nach alter Römersitte auf den Ellbogen gestützt ausstrecken. Nach Ost und West läßt man die Zeltwand hochheben, damit der kühlende Wind durchstreichen kann. Der Scheich eilt, auch wie einst Abraham persönlich zur Herde, um ein Lamm oder Schaf auszusuchen. Währenddessen habe ich Zeit, mich umzuschauen. Das Zelttuch ist aus schwarzen Ziegenhaaren, die trocken die Luft gut durchlassen, im Regen aber anquellend undurchlässig werden. Die zoim ist bei allen gleich. Drei Reihen von je drei Pfählen tragen das Zeltdach. Da die mittelsten drei höher als die Endreihen und in jeder Reihe der mittlere höher als die Eckpfähle,
so fällt das Dach nach den Kurzseiten stark in der Längsrichtung langsam nach beiden Seiten ab. An dem Dache hängen an den vier Seiten die Seitenwände herunter. Im Innern teilt gewöhnlich eine Querwand das Zelt in zwei ungleiche Hälften, einen Teil, den Empfangssalon, für den öffentlichen Verkehr, den zweiten, größeren, für die Familie oder manchmal Familien, denn die Kinder und Kindeskinder hausen meistens in demselben Zelt unter der absoluten Gewalt des Stammhalters. In unserem Zelte mochte der öffentliche Raum gut 30, der andere mehr als die doppelte Zahl von Personen fassen. Gewöhnlich sind sie jedoch kleiner. Der Schech kehrte bald zurück, denn er wählt das Lamm nur aus, dann gibt er es einem Knecht(Gen. 18,), der es eilig zubereitet. Die Frau nimmt unterdessen drei Maß Mehl und backt Aschenkuchen in Schichten von heißen Steinchen(an einer Stelle waren es Mosaiksteinchen eines antiken Fußbodenbelages) und ausgebrannter Kamelkotasche(Gen. 18.). Alles wie vor 4000 Jahren. Die Unterhaltung kommt nicht ins Stocken. ... erkundigt sich zunächst vier= bis fünfmal nach der Gesundheit, dann kommt ein Unterschech nach dem andern herein und fragt ebenso oft, ob es einem auch gut geht, schließlich hat sich ein runder Kreis von hockenden Gestalten gebildet, manche von ihnen, die meisten sogar prachtvolle Typen, und dann lassen sie sich etwas vom fernen Europa erzählen, wobei sie freilich hier und da ungläubig die Köpfe schütteln, da sie es eben so venig begreifen können, wie man an dem Eisendraht, der auf krummen Stöcken jetzt auch durch ihr Gebiet geht, von Kerak bis nach Damaskus schreien kann, wie daß die Erde rund sei. Auch der Dummste muß doch einsehen, daß man dann abrutscht. Am liebsten unterhalten sie sich über Waffen, und ein Mauser, aus dem man zehnmal schießen kann, ohne etwas hineinzustecken, kann stundenlang Gesprächsstoff für sie liefern. Eine Frage ist jedoch
Nekbruch drängen zum
„ Eine w ibliche Gestalt sucht man in der Gesellschaft vergebens Nlachdem sie das Bett hereingetragen, sind sie verschwunden, und sie später das Essen bringen, geschieht es wie von stummen Auromaten. Das hindert aber nicht, daß sie hinter der
Zeltscheidewand aufmerksam wie einst die Sara lauschen(Gen.
„8, und dann und wann bewegt sich das Tuch, ohne daß er.„Wind. daran gestoßen. Nachungefähr zwei Stunden war das Gäsie wogen.... 8dgzu gegebene Brot war der hohen Gäste wegen sogar mit Honig geknetet worden. Sonst besteht es gewöhnlich aus papierdünnen Fladen einer ungesäuerten ng vi 1 Weizenmehl und Wasser. In einer großen KupferHüssel,von wohl einem Meter Burchmesser wurde der Abend#####ettt.. Die lebendige fünfzinkige Gabel griff in die
Shüssel, gueige dest gleischballen zurecht und schob ihn in den Kund. Wird zugleich geronnene Milch serviert, so reißt man
sinen Fetzer von. dem Frotlappeg au, dreht ihn trichterförmig
auf, schöpft damit die Milch und verzehrt Milch und Löffel
dem Mayl wird Wasser zum Händewaschen gereicht und das Zelttuch dient als Serviette. Die große Schüssel machte
nun die Runde. Erst speisten die Unterschechs, dann die übrigen. ### hal draußen ein Passant. Ihm wird schließlich
„nausgereicht und vornehm grüßend und dankend „„wingt e wieder aufs Pferd, nachdem er ihn aufgezehrt .. Da sprengen plötzlich zwei Füllen mitten ins Zelt und polti eren unter##n lustigsten Kapriolen wie losgelassene den Schech herum. Zumeinem Staunen zerbrechen
sie nichts von dem Hausrat auf dem Boden. Der Altestreichelt sie. Es sind offenbar seine Lieblinge und ebenso flink wie sie Eekomgen, sin, sie wieder davon. Eine neue Ueberraschung: Beim Eintritt ins Zelt trat jemand auf uns zu und erbat sich unsere Gerstensäcke(die Gerste dient im Orient als Pferdefutter). Fast leer wanderten sie hinaus. Jetzt kamen drei Beduinen ins Zelt und jeder trug stolz einen der nunmehr bis zum Rande
9er½og### wie ich hört, hatte man mit ihnen die Runde
von Zelt zu Zelt gemacht und jeder hatte eine Handvoll oder zwei hineingetan. Der Abend senkt sich bald über die Berge Jeder zieht sich zurück. Wir bleiben, wo wir sind, strecken nur neben einander die Beine aus und werfen die Reisedecke über so sind wir für die Nacht aufgehoben. Beim ersten Morgensteht Iinser„Schatten“ mit den drei Tieren vor dem
Ge Sertg##ich ne en iym, Dir legen Hand an Stirn und Brust und bedanken uns mit tiefer Verbeugung, dann schwingen wir uns auf und drehen unsere Pferdeköpfe nach Norden. Vier Tage lang durchquerten wir das ganze Land Gilead. Jede Zelttüre stand uns zur Einkehr offen. Je nach den Mitteln wurden wir ärmlicher oder reicher bewirtet, nirgends aber strekte sich
#e,##d zur Zahlung aus. Die Reichen würden sich durch eine solche beleidigt gefühlt haben. An einer Stelle lag morgens ein Zicklein mit durchschnittener Kehle vor der Türe. Es war
die Egoe eines, der nicht gekannt sein woure, um nicht einmal
das Bante entgegennehmen zu müssen. Nur ein einziges Mal konnte ich bei einer ganz armen Familie, die uns Schutz für
die Racht ½ 5. Proz mit O. und Hong als Nahrung geboten,
in Goldstück des Morgens anbringen, ein Reichtum, der vielleicht seit Jahren nicht mehr unter dem Dache gewesen. Und so fand ich wieder einmal, daß die Menschen nie reine Engel, aber auch nie nur das Gegenteil sind. Gewiß, der Beduine ist rauh und Ds gu##ein Wenschenleben, macht er sich, besonders wenn die Blutrache mitspielt, nicht viel. Einer wurde mir mit Stol gezeigt, der schon fünf anderen den Garaus gemacht hatte. Ausplündern oder über die reife Saat des Fellachen(Bauern) herfallen, entehrt ihn nicht. Anderseits ist er ein ritterlicher Räuber, der auch dem. Feinde nur nach dem Ehrenkodex seines Stammes gegenübertritt, der auch wieder unbegrenzte Gastfreundschaft übt und der denjenigen, welchen er einmal unter sein Zelt ausgenommen, mit seinem eigenen Leben verteidigt. In
seine, ainfangsformen ist er der voll ndete Gentleman. Niemals eine linkische Bewegung. Tritt er ein, so entledigt er sich, bevor
er auf den Teppich tritt, der bestaubten Schuhe, verbeugt sich
feierliu, kor dem Gaste und nimmt in der Reihe der Anwesenden den ihm zukommenden Platz ein. Die Rede fließt in gemessenen Formen ohne Durcheinanderschreien, indem man vor
usche, Versegaee. u st. Takvollvermeidet man Fragen,
elche Verlegenheit bringen könnten, und mit blumenreichen poetischen Formen wird man bewillkommnet und verabschiedet. Als ich heil und gesund am siebenten Tage über die uralte obere
Silberkränze aus Frauenhänden.
Von Kaplan Franz Gescher(Köln=Sülz).
Blumen und Kränze ins Leben zu flechten. ist der geheiligtes Recht. Wir nehmen sie freudig an=ch.— am heutigen Tage? Darf zarte Frauenhand auch der
winden? Darf die Frau, sonst Botin des Friedegrüßend sich neigen vor einer Zeitung, die, wie eine##
Geschle ge., zu Schlachten und Kämpfen rufits kriegsfanfaren schmettern durch die Lande. Sie kinchrill empor bis an die Kammern unserer Frauen, wo uu. die stillen Engel Arbeit und Beten weilten.## poetische Zauber muß nun weichen. Aus dem versonen Friedensidyll ihrer Wartburg muß die Frau niedersteigen# des öffentlichen Lebens, wo die Fahnen uch#
uug die Schwerter im Sonnengolde blitzen. Und eine in fache Parole ergeht an das Frauenheer.
ie Frau muß das eigene Herz rüsten“— I Ei und Stahlsondern mit geistiger Wehr. Sies pas feindliche Kriegspolk über den katholischen Glauben spas und höhnen, sie sieht Legionen gegen die Quadern der au anrennen, sie erlebt es, wie selbst Frauenhände an Strängen des Aufruhrs zerren und Sturm über Städte Dörfer läuten. In solch schwerer Zeit greift die Frau##
Schutzbrief der Kirche, zu ihrer katholischen Zein Da schaut sie ermutigt ihres Glaubens gottgeschützten Gri
stein u. zitierr gar nicht mehr vor seinem baldigen Grabst Aus den Berichten ihrer Presse leuchten ihr entgegen die 6
tte, u, auf ihrer Kirche Siegesstein: die Treue und Euns
des katholischen Volkes. Und stolz und dankbar schreibt Frau#s# hand auf den Gedenkstein des heutigen Festes den Weu
spru, Im Kampf für un'ere Presse sind wir Frauen frau#
Das Herz des Mannes stählen! Ermüdet, vie leicht verwundet, kehrt der Kämpfer heim. Es glüht## flammt in ihm nicht mehr die alte Glaubenskraft. Der## volutionär, den man Zweifel nennt, hämmert wild an
#a Tore am Königstempel des Glaubens und will hr von den Altären die Kerzen und die Kränze rauben. Da! ihm die Frau entgegen. In ihrer Hand trägt sie das lich Evangelium der Kraft und des Mutes— die katholische Zeitm 1# sammern zur schüchtern die Klagelieder des Gottesvol an Babhlons Flüssen, aber herzerfrischend jauchzen die Siets ompeten von Jericho. Es treten zwar auf die alten Vhn säer mit ihren vergifteten Lug- und Trugreden gegen den Hem r immer wieder jubiliert machtvoll das Triumphallel
Und die Frau steht dabei und leiht in Hunge Feuerkraft, damit es wieder glaubensmutiges Pfingi#wird im Jerusalem des Mannesherzens. In stiller### aber dankt sie der katholischen Presse, die ihr dies neue Fei gebracht und zu Glutbränden entzündet hat.
Das Herz der Kinder schützen! Himmlisch Königsdienst ist dies für die Frauenseele. Sie weiß, in Kinder sind die Kämpfer von morgen, die Rekruten, die## zu den Fahnen gerufen werden. Daher heißt es auf dem Er## Familie das alte Soldatenwort einprägen: MtGott für König und Vaterland. Drum gilt es Gehorsam lehrr
iligs Hierrbzegen, Festigkeit pzflegen. Hier gibtes keinin
williges Dienstjayr; für alle, die Knaben und die Mädchen, au# das harte Muß der allgemeinen Wehrpflicht. So ist das chui liche Haus die beste Kaserne, in der allerdings das Kreuz### Herrn das Wappen aller Stuben bildet.— Drum läßt## .#, die erst durch Majestät Tod von ihrem Wachtposten## gelöst wird, keine schlechten Waffen einschmuggeln: stum Säbel und feuchtes Pulver. Sie duldet im Hause kein saroses Blatt und keine kirchenfeindliche Zeitung, erst recht kein## blutige Proklamation von Anarchismus und Nihilismus. Neu# sie gibt ihren Kindern die katholische Presse in die Hand. siets ein Appell zu Gottesfurcht und Königstreue ist, die Ac tung vor der Eltern Würde und vor Gottes Bürde fordert. So sind die Frauen heut' dankbar. Mit festem Schritt eil### sie empor zur Felsenhöhe, wo die katholische Presse ihre Fe## gebaut, als treue Wacht am deutschen Dom. Segnend leue# sie die weiße Hand auf die finsteren Kanonenrohre, die hie# ins Land hinausstarren, den Feind zu wehren. Mit Julei# wünschen hängen sie Silberkränze an dem festen Gemäuer an ind haben nur ein heißes Gebet zum Himmel, daß der gol## iche Feldherr auch im neuen Jahrhundertviertel Burg un Mannen segnen wolle.
Bleichst
W
ferrin Folgen Uebert: frisch ferrinh

amit dem Be begreifen, wenn endländer sich de sind doch bei.
Jubiläums=Nummer des Kölner Local-Anzeigers. Nr. 280
eiger 25
händen.
=Sülz).
n, ist der Frau## in. Doch— d auch der Presotin des Frieda e, wie eine## Kämpfen ruft?
de. Sie klinng Frauen, wvo bislweilten. dem versonnen niedersteigen## sie Fahnen welUnd eine#
Einbedeutsames
auf dem Gebiete der Margarine-Fabrikation ist die Erfindung der heute allgemein beliebten Margarine
Ereignis
Amica
sonderr übertritt guen ment gur sämtliche Vorzüge der Naturbutter,
an währus- srr#ft die. des hohen Fettgehaltes wegen ganz bedeutend
Sehr Seschätet wag ge wirck diese hochleine War, vo
Zu haben in allen einschlägigen Geschäften. Fabrikant: BENEDIKT KLEIN, Köln-Ehrenfeld.
Feinste Naturbutter
sostrich wie Vrorieg.= Aieien zum Bratel,
2
*
X
*
K
#
#
*
2
*
*
K
*
#
rüsten!#l Wehr. Sie#
Glauben spon adern der#### thände an über Städte ft die Frau„ holischen Zeit eschützten Gru ldigen Grabsch itgegen die Ge eue und Ein schreibt Frau stes den Wei
Frauen fraut
Bonner Aktien-Brauerei
Bonn
empfiehlt hochfeines Flaschenbier
la. hielles Tafelbier. Dortmunder Bieren ebenbürtig.
Ia. Kraftbier, alkcholarm
1a. Servitenbrau, dunkel, Münchener Bieren völlig gleichwertig.
Ermüdet,##
Es glüht i kraft. Der# rt wild an
s und will hia# ruben. Da tri gt sie das licht holische Zeitun des Gottesvolls ozen die Siens sie alten Phar segen den HernTriumphalleln, und leiht ihn itiges Pfing n stiller Se# dies neue Fei
Zu haben in stets frischer Originalbrauereifüllung bei:
Zweiger, Köln, Alteburgerstrasse 34 B. Scholl, Köln-Kalk, Bertramstrasse 24
Fernsprecher 301.
Aufträge werden pünktlichst ausgeführt.
Himmlisch Sie weiß, is kruten, die k# auf dem
inprägen:##
eyorsam lehr gibt es kein fre e Mädchen,. o ist das chri das Kreuz# Drum läßt## Bachtposten geln: stumpi
zuse kein falt erst recht kein ilismus. Nei die Hand,## le ist, die Ac rde fordert. n Schritt eile esse ihre Fest Segnend lege ohre, die hie Mit Jule, Gemäuer au daß der gottel Burg und
Alle Reparaturen schnell, billig und gut.
FILIALEN:
Köln, Weyerstrasse 69 Telephon B 5700 Trier, Brodstrasse 41 Telephon 589
HIERONVMUS ECK
SCHIRMFABRIK STOCKFABRIK
KOLN
Christophstrasse Nr. 30 Telephon A 5296.
Leder
jeder Art für Schuhmacher, wie Schlieder und ache in Häuten und Croupons— alle Preislagen.
Schlegz, J. Oberleder-Ausschnitt. Lager fertiger chäfte, als Ersatz für Massarbeit. Riesenlager in Gummiabsätzen, Gamaschen, Hundefurnituren, Rehfellen, Katzenfellen, Leder für :<space> R a d f a h r e r h o s e n.<space>
Billige Preise. Reelle Bedienung.
Fernspr. B 714
Andreas Bündgen, Köln, Severinstr. 116.
Für
schwächliche Kinder
welche in der
Entwickelung zurückgeblieben sind.
#
2
2
24
**
*
32
X
3
*
2
*
#
#
*
*
#
Für blutarme Frauen und Mädchen
und
Jedes Gläschen Leciferrin bringt neue Kräfte und
nervöse Zustände.
bereichert das Blut!
Schwächliche Kinder von Aerzten mit Voriebe verordust u.... Ausschen.
Beichslchise Frauen u. Nädehen nenmen auch mit Vgriche ariazss u. etiede gergriget und von Latenten Vegtichtet
u. Mädchen nehmen auch mit Vorliebe Leciferrin, da von uberraschender Wirkung. Leciferin ist unentbehrl. in dar Reuonvaleszenz nach erschobiene. Prcth
" Berta Heider, Gemeindeschwester. Sommerda, schreiht: Zwei Elosonaa...„
Berta Heider, Gemeindeschwester, Sommerda, schreiht:„Zwei Flaschan T
Grsie Lad. Sr eis risisk. is. rscehre, Plamn. led kan olus bechertreibdung usgen, kesMan achte beim Einkauf auf das Wort Leciferrin.
Frl. Emma Bauer, Ilebamme, Stuttgart. Sophi nstr. 4. Von dass Ihr Leciferrin das wertvollste und zuverlässigste Mittel ist. Wiid W“ kennen lernte
1
machen, munter fühlt.“
Ueberall erhältlich.
hr Leciferrin das wertvollste und zuverlässigste Mittel ist. was ten wientsn lernte. Ich werde cs bei jeder passenden Gelegenheit ompfemen.
Frau H. Frömming, Broitz i. Pom., schreibt:„Ich kann die trei n, dass meine Tochter sich jetzt nach Gebrauch von 5 Flaschen Leciferrin! fühlt.“
her in dieser Richtung
treudige Mitteilung echt gesund und
Preis M. 3,00. 12
Galenus“, Chem. Industrie G. m. b.., Frankfurt am Main.

Seite 48.
Jubiläums=Nummer des Kölner Local-Anzeigers. Nr. 280 x Samstag, 12. Oktober 1912
" Kölner B.
LocatRpzeiger 191E 8
6 Die Bedeutung der Lokalpresse.
Von Oberlehrer Ruckhoff, M. d. R.(Essen).
Unter denen, die am Ehrentage des Kölner Local=Anzeigers mit Worten herzlicher Anerkennung und wärmsten Dankes sich vereinen, darf der Abgeordnete für Köln=Land nicht fehlen. Vielleicht weiß keiner die außerordentliche Wirksamkeit dieses Blattes so ganz vollkommen zu würdigen wie er. Das ist nicht einmal so sehr der Fall bezüglich seiner Person, auf die nicht gerade überwiegend viel ankommt, als vielmehr bezüglich der guten Sache, der beide gemeinsam dienen.
Der Kölner Local=Anzeiger hat die größten Verdienste für die Stellung der Zentrumspartei in Köln und nächster Umgebung Nicht zum wenigsten seiner Arbeit und seiner Haltung hat das Zentrum in der Stadt Köln seine Siege zu verdanken. Ohne ein stark verbreitetes Lokalblatt wäre es wohl nicht möglich gewesen, in Köln die großartigen Erfolge bei den Stadtverordnetenwahlen zu erringen. Kölns Beispiel, wo die Lokalpresse des Zentrums an Zahl und Bedeutung gleichzeitig mit der Bedeutung der Partei im gesamten öffentlichen Leben zunahm, ist darum der beste Beleg für die Notwendigkeit einer gut geleiteten populären Lokalpresse.
Jedermann verlangt heute danach, daß ihm das Neueste, was in der weiten Welt, im Staat und vor allem in der eigenen Gemeinde vorgeht, in gemeinverständlicher Form mitgeteilt wird, daß er in dieser Weise unterrichtet wird über alle Fortschritte der Technik, Kunst und Wissenschaft, daß er sich unterhalten kann an kleinen Plandereien und Erzählungen. Kommt hinzu, daß unsere Frauen gern auch mit Spannung von Tag zu Tag weiter verfolgen, ob ein„Held“ und eine„Heldin“ sich endlich finden, und neuerdings interessiert es auch sehr viele, was die Sportsleute geleistet haben. Das ist recht viel Stoff, doch muß er geschafft werden. So will ihn die Familie beim Morgenkaffee, in der Mittagspause und nach Feierabend. Wer kann sich noch einen kleinbürgerlichen Familientisch denken, auf dem nicht die gemütliche Lampe des Abends die Zeitung bescheint?
Doch ist mit dem Obengesagten der Inhalt noch nicht erschöpft. Die Geschäftsleute müssen notwendig ein billiges Insertionsorgan haben, worin sie ganz klar und wahr aller Welt verkündigen können, was alles sie zu bieten vermögen, weil nicht jeder tagsüber durch alle Straßen laufen und sich alle Schaufenster und Auslagen auschauen kann. Wenn in der Familie freudige oder traurige Ereignisse eintreten, wünscht gar mancher das zu wissen und den Mitbürgern es mitzuteilen. Denn geteilte Freude ist doppelte Freude und geteiltes Leid ist halbes Leid.
All diesen wichtigen und minder wichtigen Bedürfnissen sucht
eine Art von Presse gerecht zu werden, die nun aber nicht als ein Freund gesunder Volksaufklärung bezeichnet werden kann Gem inhin nennen solche Blätter sich Generalanzeiger. Diese farblose Presse ist eine große Gefahr, weil sie eben niemals farblos ist. Es gibt ja wohl Dinge— und zu ihnen gehören wohl alle oben angeführten Fälle—, die man ohne Parteistellung darbieten kann. Aber damit kommt der Mensch eben heute nicht mehr aus. Es muß auch von der Politik, von religiösen und kulturellen Fragen gesprochen werden, und dabei ist auch eine referierende Darstellung ohne bestimmte Stellungnahme sozusagen ausgeschlossen. Am schlechtesten kommen dann immer diejenigen weg, die eine positiv gläubige oder gar Zentrumspolitik vertreten. Es ist nicht meine Absicht, hier zu untersuchen, woher das kommt, aber die Tatsache steht fest, daß im ganzen lieben deutschen Vaterlande kein einziger„farblöser“ Generalanzeiger existiert, der nicht mehr oder weniger liberal oder rosarot schim merte. Daß einer einmal eine ein klein wenig schwarze Nüance aufzuweisen gehabt hätte, ist wohl noch nicht vorgekommen.
Für ein Land, in dem der Parlamentarismus blüht, in dem jeder nach Recht und Gesetz Anteil nimmt an der Regelung der öffentlichen Angelegenheiten, wo auch in den großen und kleinen Gemeinden vom Standpunkte der großen Parteien Politik getrieben wird, da sollte man es eigentlich als selbstverständlich ansehen, daß jeder Bürger in irgendeiner Weise Stellung nähme. Da ist doch ein Generalanzeiger keine Geisteskost mehr für ihn Noch weniger„parteilos“ geht es bei uns auf dem Gebiete der religiösen und geistigen Kämpfe zu. Und es gehört doch nun auch zum geistigen Leben, daß man sich täglich mit den Fragen der Religion ein klein wenig beschäftigt. Das können gerade die farblosen Generalanzeiger am wenigsten lassen, wenn es auch unter dem„Strich“ geschieht.
Unser Kleinbürgertum ist in der Beziehung eigentlich am schlechtesten gestellt. Die arbeitenden Stände haben, so weit sie dem christlichen Gedanken huldigen, zum Teil ganz ausgezeichnete Blätter, die sie als Mitglieder religiöser Vereine allwöchentlich ganz von selbst beziehen. Ich erinnere nur an die Westdeutsche Arbeiterzeitung, dieses Musterblatt für geistige Volkspädagogik Für die mittleren Volksschichten ist nichts gefährlicher als religiöse Verflachung durch die religiös indifferente, leise oder halblaut liberalisierende, Prozessionen aber und kirchliche Feiern herrlich schildernde Lokalpresse. Wenn in manchen alten Städten mit großer mittelständischer Bevölkerung religiös nicht alles so ist, wie es sein sollte, so mag man die Ursache in der Lektüre dieser Presse suchen. Man wird da allerhand finden.
Es gehört sich doch nun einmal für einen deutschen Staatsbürger, daß er auch politisch Partei nimmt. Und er soll nicht nur mitzählen, sondern er soll mitdenken, mitfühlen, mitlieben Wenn viele darüber zetern, daß unser Volk durch Parteikämpfe entzweit wird, wenn sie jammern darüber, daß man auch ins Rathaus die Parteipolitik hineinträgt, so sind es gerade die, die fürchten, daß den anderen die Augen aufgehen und sie erkennen, wer denn eigentlich Parteipolitik stets getrieben hat. Die Partei politik ist der Ausdruck des nach verschiedenen Ansichten organi
sierten Volkswillens. Wer den stetigen Ausdruck dies willens verhindern will, der handelt nicht im Sinne
wahren Volkstums oder er sucht nnehrlich im Trüben zum der Lokalpresse wird ja nicht die hohe Politik und in dieser Hinsicht hat sie eigentlich eine geringere Beden Aber nach einer anderen Richtung, hat diese Presse höhere Aufgabe. Ihr fällt es zu, die weitesten Schichten
politischem Denken zu erziehen. Wenn das im Sinne# Partei geschieht, ist das nur natürlich; denn ein Lokalan## ist kein Blatt für staatsbürgerliche Schulung der In allen Gebieten der Geisteskultur muß gerade diese#####
ständliche Literatur in ihrer ungeheueren Bedentung srichtet werden, daß sie nicht verflacht, sondern emporhen soll belehren; doch darf die Belehrung nicht seicht sein um## auch nicht zu hoch greifen, denn der Leser ist müde liest; er will hier nicht studieren. Sie soll erfreuen und tern: Die Freude muß erhebend wirkend und der Scher# rein sein. Auch die Kinder müssen sie lesen können.
und die Mutter sollen sich nicht zu schämen brauchen Kinderangen, wenn sie etwa genötigt wären, die Zeit zuschließen. Frisch und abwechselungsreich muß die weiter sein, damit der müde Leser gern lese und nicht schlafe, und doch darf sie wiederum nicht sensationslüs
Ein Redakteur einer Lokalpresse hat es wirklich ui aber seine Aufgabe ist eine außerordentlich kohnende. kungskreis ist oft gewaltig groß. Von seiner Bildun Takt hängt außerordentlich viel ab.
Wir im Zentrum sind wie in vielem anderen, so auch Gebiete der Lokalpresse im Vormarsche begriffen. Ob dem Gebiete der Kommunalpolitik im Rheinland und falen einmal den Einfluß bekommen können, der uns hängt wesentlich ab von der Ausgestaltung der Kleinpress sie geht es nicht. Wir müssen ihr verdoppelte Aufmer zuwenden.
Sech
rein
Denksprüche.
Aus dem Innern des Menschen heraus entwickeln si Schicksale.
Das Gefühlsleben der meisten Menschen ist dermaßen: ihnen nur die Phrase imponiert.
Man muß da mit dem Kopf sein, wo man mit der steht.
•
Jede Nachlässigkeit kostet uns etwas an der Freude Befriedigung.
Die Arbeit ist die entthronte Königin der Welt.
24
21
*
24
X
*
2
22
4
*
24
*4
4
3
*
e er uee urur erur dee uuad berncsenen Anaten brzane. Die Arbeit ist die entthroute Königin der West
RANRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRNRRRRRRRRRRRARRNRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRHRRRRRRRRRA
Roisdorfer
ist dank seiner Güte und Bekömmlichkeit
hervorragend geeignet als
tägliches Getränk
(Versand seit Anfang des vorigen Jahrhunderts.)
G
Mar
Spezialität: SCHUHWARENHAUS
BERNLI.BODDEKEI
KÖLN
Ursulastrasse 9, am Ursulamarkt.
„Cyclop“
M. 12.50, 16.50
Quält Euch nicht!
länger mit schlecht passenden Bandagen, künstlichen Gliedern, Gerade haltern nerum und bringt sie gleich zur Umänderung unter Garantie für ladellosen Sitz zu
Dieses künstliche Bein trage ich selbst seit Jahren, und hat sich diese von mir selbst verfertigte Konstruktion besiens bewährt.
prakt. Bandagist
langj. prakt. Erfahrungen im In- und Auslande
Köln, Mauritiussteinwes 2 B an der Weyerstrasse Telephon B 7647
Lieferant der städt. Krankenanstalten, hiesigen Ortskrankenkassen, König lichen Eisenbahnbetriebskrankenkasse, Berufsgenossenschaft usw.
Spezialgeschäft:
Anfertigung künstlicher Gliedmassen neuester Konstruktion sowie Bruchbänder mit und ohne Feder unter voller Garantie. Schuheinlagen nach Gipsabdruck für Fussleidende ärztlich empfohlen. Dankschreiben über die von mir gelieferten Apparate sow Gutachten erster Autoritäten liegen zur gefl. Einsicht offe Anfertigen von Leibbinden aller Systeme sowie sämtlicher NormalKorsetts nach Mass. Garantie für guten Sitz und solide Ausführun.
Bedienung reell, prompt und billig. Für Damen fachkundige Frauenbedienung.

Jubiläums=Nummer des Kölner Local-Anzeigers. Nr. 280 x Samstag, 12. Oktober 1912. Seite 40.
*
c Das Badewesen in Köln bis zum Mittelalter.
*<space> N a c h<space> g e s c h i c h t l i c h e n<space> Q u e l l e n<space> a u s<space> d e m<space> s t ä d t i s c h e n<space> A r c h i v<space> von R. Kühnel, Direktor der städtischen Bäder.
Von Köln kann man wohl behaupten, daß das Baden hier so alt ist, wie die Stadt selbst, die Stadt dankt ihr Entstehen den Römern als Besitzern des linken Rheinufers. Wo immer diese einzogen, waren sie darauf bedacht, gesundheitstechnische Anlagen auszuführen, und davon haben wir in der Umgebung von Köln noch ein würdiges Zeugnis in den Resten der Wasserleitung, die sie in einer Länge von 117 Kilometer von oberhalb Nettersheim in der Eifel ausführten, um ihre Niederlassung mit stets gutem Trinkwasser zu versorgen. Diese Wasserleitung endete in einem großen Becken auf dem Neumarkt und lief über den Marsilstein, wo früher noch ein Pfeiler der Wasserleitung stand, der den Namen„Marsilsteii" erhielt. Nachgewiesen sind aus der Römerzeit verschiedene Bäder, so das Bad in der Hausanlage an der Ostseite des Domes und in dem an der Dasselstraße bloß gelegten römischen Haus. Den Römern waren nicht nur Schwimm= und Wannenbäder bekannt; sie wendeten auch schon die Brausebäder an.
Oeffentliche Badestuben haben nachweislich in Deutschland schon im sechsten Jahrhundert bestanden. Trotz der Einführung der Badestuben im christlichen Zeitalter haben sich heidnische Gebräuche bei der Wasseranwendung bis in die Zeiten der Reformation erhalten. Auch in Köln hatte sich nach einem Bericht des Italieners Petrarka vom Jahre 1330 eine Sitte erhalten. Nach seiner Schilderung begaben sich am Vorabend des Johannisfestes die Frauen Kölns an den Rhein, streiften sich dort die Gewänder hoch und tauchten Arme und Hände in den Fluß. Petrarka wurde erzählt, daß dieser Brauch uralt sei und daß die Mädchen und Frauen der Meinung seien, daß alles Elend des Jahres durch die Abwaschung im Fluße weggespült würde. Die Sitte stammt von den alten Übiern her, die sogar die neugeborenen Kinder in den Fluß tauchten.
In den alten Schreinskarten, Pergamentblätter, auf denen alle Grundstücksveränderungen, Vererbungen und Schenkungen verzeichnet wurden, finden wir verschiedentlich Angaben über Badestuben. Die eine, welche in einer Urkunde aus der Zeit zwischen 1187 und 1200 aufgeführt wird, scheint eine öffentliche Badestube gewesen zu sein; sie wird mit einer Last von drei sol belegt, welche zur Beleuchtung der Kolumbakirche verwendet werden sollen. Die Urkunde lautet in der Schreinskarte Kolumba 2:„N. s. g. notum sit que) Christianus. in Streitgazein et uxor eins
Gertrudis contradiderunt creditarie Is. Columbe semper 3 sol. de domo sua in qua omnes balneantur ad illuminandam ecclesiam“ usw. In der Martinipfarre ist eine solche„stuba“, wie die Badestuben genannt werden, schon in der Zeit zwischen 1142 und 1156 erwähnt. In der Urschrift ist die in Kolumba 2 genannte Stube zuerst mit dem Zusatz:„que dicitur batt" bebezeichnet worden, diese Bezeichnung ist dann durchstrichen worden und dafür die oben angeführte Fassung der Urkunde gewählt worden, wodurch der Charakter des Objektes unzweifelhaft bezeichnet werden sollte.
Ergiebiger werden die Quellen über die Badestuben mit der Einführung der Schreinsbücher, die nach Pfarren getrennt geführt wurden. Leider ist aus den im Archiv befindlichen Werken sehr wenig über den Betrieb der Badestuben zu ersehen, doch geben die Turmbücher, in denen die Verhandlungen über die zu „Thurm“ geführten Sünder aufgezeichnet sind, vielfach Aufschluß über die Mißbräuche, die in den Badestuben herrschten.
Daß das Zechen in den Badestuben üblich war, erhellt aus folgendem Vorfall: Bei der Fehde des Herzogs von Berg um den Erzbischofsitz von Köln(1414) hatte die Gegenpartei ein holländisches Schiff zur Beunruhigung der Bergischen in Mülheim mit Geschütz und Mannschaft ausrüsten lassen. Der Kommandant der Deutzer saß bei seiner Schiffsmannschaft in der Badestube beim Frankenturm beim Trunk und„war fröhlich und lebte mit Vergnügen.“ Der Mülheimer Pastor, der auch daselbst vorgesprochen hatte, ließ Wein kommen, um die Mannschaft festzuhalten und benachrichtigte zugleich den Junker Johann von Cleve, der mit zwei Schiffen stromaufwärts fuhr, am Kölner Krahnen mit seinen Mannen ausstieg und ein starkes Armbrustschießen gegen das Wirtshaus eröffnete. Wenn bedacht wird, welche Zeit es erfordert haben muß, ehe die Nachricht nach Mülheim gelangte und ehe die zwei Schiffe bemannt wurden und nach Köln fahren konnten, so kann man sich einen Begriff von der Seßhaftigkeit und Trunkfestigkeit der Deutzer machen.
In Köln war das Gewerbe der Barbiere von dem der Badstuber vollkommen getrennt, aber die Badstuber schädigten die Barbiere dadurch, daß in ihren Stuben das Haarschneiden ausgeübt wurde. Gegen verschiedene Beschwerden der Barbiere erließ der Rat der Stadt am 2. Februar 1425 folgende Verfügung:
„Also as ourzijden einsanderwerf ind dirdewerf ind ouch un elage van der barbiere weigen an unse herren v. r. komen was dever die baetstoever as van des scheirens weigen, das sich die lude in die baetstoeven doint scheiren: so heint unse herren v. r. nu verdragen, as sij ouch vourzijden me gedain haint, das die baetstoever in iren stoven die lude, die da badent ind scheirens begeirent, moigen allda scheiren sunder einig gelt darumb van in zo neimen. Mer lusde einich baetstoever, dat scheramt druge zu drijven of becken uiszohangen, de mach dat ampt winnen, as ire brief uiswisst.“ Hiernach durften in den Badstuben also vernünftigerweise die Gäste geschoren werden, es durfte aber dafür kein Geld genommen werden. Wie in vielen Orten, so waren auch in Köln die Badstuber nicht unter die ehrlichen Leute zu zählen. Das Goldschmiedeamt in Lübeck stellt einem Clays Cruitzenberg ein„EchtLeumund= und Sittenzeugnis“ aus, dessen Inhalt offenbar von Köln vorgeschrieben war. In desem Zeugnis heißt es:
pp.„dat Clays Crnitzburgh; unse samenburger is ein richt adelkint van vader ind van moider ind sitzend zo kirchen ind o straissen as rechte, eirbar lude plien zo doin. Ind wir prechen ouch dat ind zugen mit desen offenen brieve dat der vurs. Clais ein unbesprochen kint is ind fri ind nit eigen, ind dat he ouch nit en is eins bartscherers noch linnenwevers noch spilmanns noch baitstoevers kint" usw.
Das Gewerbe des Badstubers muß einträglich gewesen sein, was sich daraus folgern läßt daß der Rat der Stadt im Anfang des 15. Jahrhunderts die Erlaubnis zur Errichtung neuer Badestuben nicht erteilt. Aus den überlieferten„Rathsprotokollen" entnehmen wir einen aus dem Jahre 1438 herrührenden:„Verdrach van den Baetstouen". Es waren Gesuche um Erlaubnis zur Errichtung von Badestuben„an der Hafenportzen, in der Weynerstraißen und op der Santkuylen nest der alder stoeven“ eingelaufen, es wird aber beschlossen, daß nur die bestehenden, nachbenannten Stuben konzessioniert bleiben sollen; es lautet der Vertrag— usw.
„dat man der nuwer Baitstoben geyne vort machen es soulde anders dan die Stoeven die op die zyt wairen mit name In der drankgassen op sent maximinen straissen op sent Johans straissen op dem Numarte op dem Berlige op der Braidenstraissen op dem Krechmarte da oynen in der Weynerstraissen In den vyltzengrauen op dem Saltzmarte Ind die alde stoeve op der Sandkuylen“ usw. Dieser Vertrag wurde geschlossen „des Mandags na sent Bartolomeus dage XXXXVIII 24. August.“
Die genannten Badeanstalten waren dann auch noch lange in Tätigkeit. Ueber die Arten der in den Badstuben verabfolgten Bäder ist nichts zu ersehen, es werden aber wohl die gleichen gewesen sein, wie im übrigen Deutschland. Eine im Archiv sich befindende Handschrift, die wenig bekannte Kysersche Handschrift „Bellifortis“ bringt Abbildungen von Badeanstalten und deren Einrichtungen nebst Beschreibung der Zubereitung der Bäder. Nach dieser Quelle waren vor allem Schwitz= und Kräuter schwitzbäder in Gebrauch. Ein Daimpfbad wird beschrieben wie folgt:
„Philonis des meisters sin lert ein bat also bereiten du solt füllen ein faß mit lutter wasser vutz oben an uss an dem boden sol ein loch sin dar in ein kupfferin rore und dar ein runder haffen und ein senft fure dar under und in denselben haffen soltu legen ein groß stucke ißen oder ein kisselling stein ond wenn der stein sieden wird so werden die wasser beide warme.“
Ueber das Kräuterdampfbad belehrt uns die Handschrift: „Item das Bad ist geschrieben von galieno dem oberst meister der nature Vnd gut für menger hand groß gebresten besunder fer das zitter der gelider und für den fluß der gulden ader.
Item du solt nemen diese krutt Buggen(Bachbunge) wermut (Wermut) baldrian(Baldrian) brechtnam(Bertram) andorn (Marrubium bulgare) beneditt(Benediktenkraut) heid(Erica) agrimonia(Odermennig) garwe(Schafgarbe) gewine die bei schone wetter wesche es wol und schneide es zu kleinen stücklin und lege es in einen haffen onder dem bab(soll„bad“ heißen,
RRRRRERRRRRRZZRRRRRRRRRRERRRRRRRRRRRRRRRRARRRRRRRERRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRN
Fröbelhaus PI. Weiden
Cöln
früher Richmodstr. 35 nfTL“ 1
jetzt im neuen Hause Wärtinstrasse 3
neben dem Gürzenich und Nähe Hauptbahnhof u. Dom
Grosse, sehenswerte, unübertoffen schöne Ausstellungsräume Parterre und I. Etage
(Kataloge nur an ernsthafte Interessenten)
Spielwaren-Fabrik und Verlags-Anstalt.
24
4
32 23 # 2 3 * 1 14 #4 2 # 23 2 2 2 #
1 28 X
4 *
23 2
20 24 24 * 34 37 27
4
26
27
27
38
4
2
2 *
27
23
27 27 2
34
23
*7 *
KERREEEERREEEEEREERAREEREEREEREEREEEEEEEEREEEEEREEREEEEREEEREERERAERREMRTHAL EHHAN LLLMMMMMAMMMMNREaEEERRRLAREEAEEREREEEEGEHG

BUTTER EIER KASE
Ehrenstrasse 98.
Severinstrasse 231.
Wegerstrasse 83.
Seite 50.
der Verfasser) daß der tampff durch das rore dar ine gang wene man dar ine so geschwitzet so soll man die krütter vss dem haffen nemen und sich da mit weschen ond wol bereiben so man imer heissen mag es ist alle monat nutz ond in den hunt tagen.“
Solcher Art also werden die hiesigen Bäder gewesen sein. Daß sie Massenräume hatten, geht daraus hervor, daß in ihnen gestohlen wurde. Von einer Mülheimer Heumessersfrau wird im Turmbuch berichtet, daß sie„innwendigh acht Tagen vngefehr in der Badstuben gewest vund daselbst ein Hembdt, nitt Ire sonder der Beckerschen an der Weierpforte zustendich angezogen, vund gleichwoll der Beckerschen ir Hembdt suchen helfen pund die mirke am hembdt ewegh genommen und ausgeschnidden hat.“ Die Angeklagte gibt in der Vernehmung zu, daß Diebstähle in Badstuben nicht selten seien. Außer Diebstahl waren es Kuppelei und Unzucht, die in den Badstuben sich breit machten, und die Turmbücher geben hierüber manche Beweise.
Nicht nur das Treiben in den Badstuben machte dem ehrsamen Rat Kummer, es war auch das Baden im offenen Rhein welches als unsittlich und strafbar verboten werden mußte. Ein Edikt vom 5. Juli 1606 besagt:
„Wir Bürgermeister ond Raht deß Heiligen Reichs freyer Statt Cöln Thun kundt und fügen hiermit menniglichen zu wissen, daß wir mit beschwertem Hertzen ond gemuth in erfahrung bracht, was maßen bey etlichen jungen, auch erwachsenen Leuthen, Christliche zucht und erbarkeit so fern ond weit zurück und vergeß gestellt, daß sie nun mehr kein schew tragen bey dem vornehmenden Baden im Rheinstrom, sich gestracks vor der Statt, buf derselben Warffern vngescheuet, vorübergehender ehrlicher Matronen, Jungkfrawen und kindern gentzlich ond zumahlen vnverschämter weiß zu entblößen. Dieweil aber solches Gottesgebot, der Naturen selbst, ond allem erbaren zeudtigem wesen gestracks zuwidder, und bey jungen Leuthen ganz ergerlich also einer wohlbestellter Obrigkeit, nach zusehen und zu gedulden kein wegs gebüren will. Derenthalben wirdt hiermit allen ond jeden jungen und alten, alles Baden im Rhein zwischen beiden nechsten Stechhäusern, oben ond unten dieser Statt gelegen, gentzlich und zumahlen ins gemein ond durchauß, auff straff von fünff Reichsthaler verleuß der kleider ond ruthen streichens ernstlich verbotten, den Gewaltrichters dienern, und der Wacht ond Soldaten ahn den Pfortzen mondieret vund befehlen, fleißige aufsicht darauff zu haben, und die jenige, welche hiergegen thun, und an jetzt verbotenem ort sich ausziehen vnd Baden würden, anzugreiffen auff Franckenthurm zuführen und einzuliefern, auch die ausgezogene Kleider auffzuheben, zu sich zu nehmen, ond darinnen niemandts zu verschonen noch zu übersehen, dagegen ihnen die berührte Kleider hiemit zugeeignet, die Geldstraff aber, wie auch die Exekution des ruthen streichens zu befehlen ous in alle weg vorbehalten sein und bleiben solle, darnach sich ein jedt weder zu richten, ond für straff selbst zu erhüten wissen wirdt. Conclusum in Senatu 5. Julij Anno 1606.“
Wenn dieses recht kräftige Edikt seine Wirkung ausgeübt hätte, so wäre es wohl unnötig gewesen, dasselbe fast in der gleichen Fassung in den folgenden Jahren zu wiederholen. Anderseits war aus den Protokollen der Turmbücher nichts zu ersehen, daß jemals irgend einer beim Baden im Rhein ergriffen, zu
Jubiläums=nummer des Kölner Lecal-Anzeigers. Nr. 280 x Samstaa, 12. Oktober 1912..
Turm gebracht, mit Geld= und Leibesstrafe belegt und seiner Kleider verlustig gegangen worden wäre. Man hat wohl früher nicht so heiß gegessen, wie man aufzutafeln pflegte, denn sonst sollten doch gewiß die nicht gut besoldeten Soldaten durch den Gewinn, der ihnen durch die Veräußerung der konfiszierten Kleider der Zuwiderhandelnden zufloß, zur scharfen Handhabung gegen diese veranlaßt worden sein.
Die Geduld des ehrbaren Rats war aber im Jahr 1616 erschöpft. Am 24. Februarij ist in den Ratsprotokollen folgende Verfügung zu lesen:
„Dieweil wegen allerhandt ärgernuß ond Ungebühr, welche in dan Badestuben allhie vorgeht, solle auf der Cantzel und sonsten vielfaltiger anregung beschehen, Ist beschlossen ond beuolen Zu derer Verhuetung den badstubern durch eine Registratur Und gewisser straff verurkunden zu lassen, daß die frawen ohne Linnenkleid der badstuber ohne verdeckten Unterleib nicht hineingehen, Und die separation der Menner Und Weiber fleißig Inacht genommen werden sille.“
Auch diese ernste Vorschrift, welche den Badstubern natürlich einen argen Strich durch die Rechnung gemacht hätte, scheint nicht ernstlich gewirkt zu haben, denn im Jahre 1631 wurden die noch bestehenden vier Badstuben„ausgeteilt", und zwar derart, daß je zwei dieser Stuben nur von Männern, und zwei nur von Frauen benutzt werden durften,„damit zu vorkommung allerhandt Leichtfertigkeit die Mannspersonen zwo, und die frewpersonen auch zwo badstuben absonderlich nach notturfft gebrauchen mögen“.
Dieser im September ergangenen Aufteilung folgt schon am 17. Oktober eine neue, aus welcher hervorgeht, daß die Trennung der Geschlechter nicht stattfand. Die neue Verfügung droht allen, „die dagegen frueelen und von den Gewaltrichtern, es sein Manns= oder frawpersonen, betroffen wurdt, der oder dieselbe sollen hauppt vor hauppt eine golt, und der badtstuber, gleichfalls vor einer yedtweder personen eine golt verwirkt haben, welche bußen mit allem fleiß eingebracht und durch die Her. GewaktRichtern der gebüer berechnet werden sollen.“ Angesichts solch unerfreulicher Zustände blieb es nicht aus, daß sich die einsichtigeren Elemente von den Stuben fernhielten.
Die Kölner Chronik weist erst wieder einen die Badestuben betreffenden Erlaß im Jahre 1665 auf. Es ist in der Badtstuben auf der Sandtkaulen ein Kind infolge Infektion gestorben und ein anderes liegt noch darnieder. So„ist pro communi bono dieser Schluß gemacht, daß so woll gemelte als ander Badtstuben, in welchen infection eingerissen sein mag und wirt, alsbaldt verstert und bis auff ander Verordnung unbrauchbar gelassen werden sollen". Die Inhaberin schein sich dieser Verordnung widersetzt zu haben, denn es folgt eine weitere Verfügung,„daß sie vor ihre Person alle thüren verschlossen zu halten, keiner Badtstube gebrauch zu gestatten, alle frembde abzuschaffen und auff werklicher straff des Turmgangs sich aller Unebener reden und Thätlichkeiten, deswegen dieselbe dan schwerer Verantwortung Unterwerffig bleiben, zu enthalten haben".
Der Rat gewann schließlich die Einsicht, daß zu einer Zeit
wo die Pest in der Stadt hauste, die Badestuben eine allergrößter Gefahr der Ansteckuug bieden mußten. Am 19. M 1666 bestimmt dann auch der Rat:„Allen Badstubern die Stadt ist zu verbieten keine Stuben zu heizen noch das Bade und das eingehen inwandtig zu gestalten. Commissum den He Kriegs=Commissariis dem Capitain Lieutenant zu beuehlen habenit allein die Becken, durch welche das verkunden heißgemachte Badstuben geschieht, hinwegzunehmen, sondern auch die Verkunder zum corpi di garde in sicherung wangen zu lassen.“ Verfügung wird durch eine solche vom 17. X. desselben Jab: teilweise wieder aufgehoben, da„Catharina Wittib Niclassen Giermuths die Verwilligung erhalten hat, ihre an der Sandt. kuhlen habende Badtstub zu ehrlichen gebrauch wid. zu öffnen
Der Dreißigjährige Krieg, der die Verarmung und Envölkerung Deutschlands hervorrief, der somit jede Unternehmungs. lust und jedes Streben untergrub, ließ auch das Baden in gessenheit geraten. Die Anschauungen über Körperpflege änderten sich, und wenn es in der Zeit des„Ancien Regime“ galante Menschen gab, die sich mit allerhand wohl= und starkriechenden Essenzen einrieben, so hatten sie wohl allen Grund hierzu, dem der mit Fetten, die ranzig wurden, pomadisierte Kopf, der gebadete Körper verbreiteten einen Duft, der nur den stärksten Parfümen unterlag.
So schwand in Köln gleichzeitig wie in anderen Städten das Baden, welches in seinen Anfängen gesmndheitlich betrieben in so hoher Blüte stand und welches der Menschcheit in seiner ur sprünglichen Anwendung die erwünschte Heilwirkung nicht versagte.
Freuen wir uns, daß mit dem Wiedererwachen des Kraftbewußtseins der Nation und vor allem mit der Wiederkehr eine gewissen Wohlstandes des deutschen Voltes das Badeleben wieder erwacht ist und daß Köln auf diesem Gebiet unter den größere Städten des Reiches eine hervorragende Stelle einnimmt.
Denksprüche.
Man soll sich, so lange es geht, gar nicht erlauben, unglück zu sein.
Spott mag lustig klingen und lustig ausgenommen werden, abe im tiefsten Innern hat er noch keinem wohlgetan.
Wenn man von einem Menschen volle Hingabe verlangt, dam muß man ihm vor allen Dingen das sichere Gefühl zu geber verstehen, daß man in allen Lagen des Lebens für ihn einste werde.
Wenn du ein wahres Glück gefunden hast, hüte es heimlich, ni der Vogel sein Nest hütet.
etzte Serie der Preis-Inserate!
Den Schutz der Gesetze
genießt der Name einer so eigenartigen Erfindung, wiesie„Reese Backwunder“, das Sicherheits=Backpulver, darstellt. Diese echte Originalerfindung kann nicht nachgeahmt werden, weder im Namen, noch in der Verpackung, die gleichfalls gesetzlich geschützt ist, noch etwa gar in der Qualität. Fordern Sie darum stets „Backwunder" beim Kaufmann, damit Sie das echte Sicherheits=Backpulver
bekommen!—————————
Wer's kennt,— nimmt's immer!
RRRRRRRRRRRRRARRRRRRRRRRRRRRRRRRRRARRRRRRRRRRRRRRRRRRARRRRAN
KAAAKRRRKAAKARAKRNRRRRRRERRRRRRRRRRRRRRRRN:
Geschw. BonjearKöln, Blaubach 40/42
al-Geschäft für Porellau, Steingut, Kriotall u.
Beste Fabrikate bei billigsten Preisen.
Fernsprecher B 6738.
ERN

Jubiläums=Nummer des Kölner Local-Anzeigers. Nr. 280 x Samstaa, I2. Oktober 1912.
Seite 51.
# Kölner Dialektdichter und Dichtungen.
Von Buchhändler K. A. Stauff(Köln),
Vorsitzender des. Vereins Alt=Köln.
Die ungeheueren Umwälzangen des neuzeitlichen Verkehrs haben mehr und mehr die Städte und namentlich die Großstädte, die Brennpunkte dieses Verkehrs, ihres althergebrachten, festeingewurzelten, durch einen vielhundertjährigen Werdegang, herangebildeten besonderen Charakters beraubt. Namentlich auch die Dialekte haben unter dieser Entwickelung immer mehr an Boden verloren. Zwar hat in dieser Beziehung Köln, mit seiner zähe an der Ueberlieferung häugenden Bevölkerung, der Neuerungsflut einen weit wirksameren Widerstand entgegengesetzt, wie fast alle anderen Städte, aber angesichts der immer gewaltiger werdenden Scharen der Zuwanderer, fängt doch auch dieser Widerstand allmählich an, zu erlahmen. Ist doch ungefähr ein Siebentel der Kälner Bevölkerung Wanderbevölkerung, d. h. etwa ein Siebentel des Bestandes, zurzeit rund 75 000, ziehen alljährlich von dannen, und eine etwas größere Zahl in jedem Jahre wieder neu hinzu. Zwar sind die Fortziehenden vielfach solche, die nicht lange hier weilten, weil sie keine Wurzel fassen wollten oder konnten, aber die Gesamtwirkung ist doch die, daß von den erwachsenen Einwohnern Kölns nur etwa zwei Fünftel in Köln selbst geboren sind. Das mußte natürlich den Dialekt zurückdrängen, und ebenso klar ist es, daß mit diesem Zurückweichen des Dialektes manche alte gute Ueberlieferung, mancher Erinnerungswert, manches ideale Gut in die Gefahr des Verlustes kommen mußte.
Es ist daher leicht verständlich, daß dieser Entwickelungsgang manchen alten Kölner schmerzte und bei ihm den Wunsch hervorrief, zur Pflege seiner bedrohten Muttersprache besondere Schutzmaßregeln zu ergreifen. Das ist in den letzten Jahren in mehrfacher Form geschehen. Nachstehend soll eine weitere Förderung dieser Bestrebungen in der Weise versucht werden, daß eine kurze Uebersicht der vorhandenen Litenatur in Kölner Dialekt gegeben wird. Die Karnevalsliteratur ist hierbei bis auf einige Ausnahmen grundsätzlich unberücksichtigt gelassen worden, und auch sonst macht die Zusammenstellung nicht auf unbedingte Vollständigkeit Anspruch, wenngleich kaum etwas Wesentliches übergangen sein dürfte
Zur reichsstädtischen Zeit bedurfte es keiner besonderen Pflege des einheimischen Dialektes, es war eben die Sprache jedermanns. Auch sind Werke aus dieser Zeit in Kölner Sprache, von Kleinigkeiten abgesehen, nicht herausgekommen. Zwar enthält z. B. die bekannte Lebensgeschichte Hermann Weinsbergs(1517 bis
1598), ferner auch die mehrfachen literarischen Hinterlassenschaften Heinrich Lindenborns(der Kölnische Diogenes 1706 bis 1750) Anklänge an die Sprachform, die wir heute Kölner Dialekt nennen, aber eben auch nur Anklänge. Im übrigen sind sie in derjenigen Sprache geschrieben, die in den angegebenen Zeiten die damaligen Gebildeten in Köln und Umgebung zu sprechen und zu schreiben pflegten. Die unteren Volksschichten sprachen anders, wenngleich diese Verschiedenheiten zwischen Schrift= und Umgangssprache, also zwischen Hoch- und Plattdeutsch im heutigen Sinne, sicher nicht so groß waren, wie sie es zurzeit sind. Wie die Sprache der Gebildeten und das Schriftdeutsch aus der niederfränkischen Mundart, zu deren Gebiet Köln gehört, nur allmählich in die heutige Form hineinwuchs, erheblich später wie die gleichen Vorgänge sich in Nord- und Mitteldeutschland abgespielt hatten, so nahm auch die Sprache des Volkes ihre jetzige Form durch Weiterentwickelung in einer dem Hochdeutschen entgegengesetzten Richtung erst an, als dieses nach Lauten, Grammatik und Satzbildung dem Empfinden des Volkes immer fremder wurde.
Die literarische Geschichte des Kölner Dialektes beginnt daher auch erst etwa mit dem Anfange des neunzehnten Jahrhunderts. Als ihren ersten Vertreter kann man füglich Matyias Joseph De Noel, geboren in Köln 28. Dezember 1782, gestorben daselbst 18. November 1849, ansprechen. De Noël gehörte zu einem Kreise von Männern, welche sich um Wallraf geschart hatten, mit diesem durch eine gemeinsame glühende Liede gur Vaterstadt verbunden waren, sich durch künstlerische und literarische Betätigung über das Elend der Gegenwart hinwegzuhelfen und namentlich ihrem ganzen Streben und Geistesleben eine Richtung zu geben suchten, welche die Wiedergeburt ihrer Vaterstadt vorbereiten und unterstützen konnte. De Noël war der Sohn eines bedeutenden Kommissionshändlers, dessen Geschäft er 1812 übernahm, nebenher eifriger Freund der Zeichenkunst und der humoristischen Schriftstellerei. Vor allen Dingen ist er es gewesen, der ein Wiederaufleben des Karnevals zur französischen Zeit ermöglichte und dessen Feier damals einen im Grunde genommen deutschen Charakter gewährleistete sowie einen wirklichen, gediegenen, künstlerisch=literarisch anregenden Wert verlieh. Von seinen Dialektschriften sind zu erwähnen:„Ein
nagelneues Büchlein, worinnen ausdrücklich beschrieben seyn alle Bildchen, Figuren usw., welche im Komödienhaus angebracht und an die Wand gemalt sind“.(1806).„Beschreibung gar lustig und froh von dem was sich neues in unsern Tagen in der hiesigen Stadt Cöllen ereignet hat.“(1808)„Die Poststation oder der Aufenthalt im Gasthofe. Eine kölnische Fastnachtsposse.“(1818). Diese im besten Kölner Dialekt geschriebenen Sachen haben gerade zur jetzigen Zeit auch kulturgeschichtlichen Erinnerungswert. 1825, nachdem die Glanzzeit des Karnevals angebrochen war, gab De Noêl dann noch einen meist hochdeutsch geschriebenen Karnevalsulk heraus. Die bekannteste, aber nicht gerade vollkommenste seiner Dialektdichtungen ist
NNNR
das Gedicht De Kölsche Kirmessen. Es reicht an Wert keineswegs an seine anderen Schriften heran und verdankt seine größere Wertschätzung wohl hauptsächlich dem Umstande, daß von ihm im Jahre 1881 durch W. Scheben eine Neuausgabe mit erläuterndem Texte erfolgte. In Nummer zwei 1912 der Zeitschrift Alt=Köln wurde das Gedicht eingehend von Dr. I. Bayer behandelt und mit vielen erläuternden Bemerkungen versehen.
Ernst Weyden, geboren 18. Mai 1805 in Köln, gestorben 11. Oktober 1869 in Altona, widmete sich nach durchgemachter Vorbildung dem Studium der Philologie, vervollkommnete sich auf dem Gebiete der neueren Sprachen in Paris und wurde 1828 Lehrer an der damals neu errichteten höheren Bürgerschule, Vorläuferin des jetzigen städtischen Realgymnasiums. Er war außerordentlich fruchtbarer Schriftsteller und betätigte sich auf dem Gebiete der schönen Literatur, der Kunstgeschichte, in Naturschilderungen und Kölner Lokalgeschichte. Gleich mit seinem buchhändlerischen Erstlingswerk: Cölns Vorzeit(1826) betrat er das Gebiet der Dialektschriftstellerei; denn es enthielt eine schätzenswerte Auswahl von kölnischen Volksliedern und Sprüchwörtern. Neue Gebiete in rein dialektischer Beziehung hat Weyden später nicht mehr in Angriff genommen, wohl aber hat er sein Erstlingswerk sein ganzes Leben hindurch ausgebaut. In den dreißiger Jahren erschien eine Neuauflage davon und weitergesammelt hat Weyden bis zu seinem Tode. Alle seine Schriften sind sehr selten. Auch seine historischen Schriften, die bekannteste davon schildert unter dem Titel Köln vor 50 Jahren die letzten Jahre der Fremdherrschaft, dienen mehr der Unterhaltung und der Belebung des Lokalpatriotismus als der strengen geschichtlichen Forschung. In letzterer Beziehung sind sie nur mit Vorsicht verwendbar. Weyden legte 1868 sein Lehramt nieder und zog zu seiner Tochter in Altona, wo er schon ein Jahr darauf starb.
Nicht unerwähnt in diesem Zusammenhange darf ein Kölner bleiben, der, mit Weyden gleichaltrig, zwar wenig für den Kölner Dialekt allein getan hat, dafür aber der Encykopädist der deutschen Dialekte im allgemeinen geworden ist. Johann Mathias Firmenich wurde in Köln am 5. Juli 1808 geboren. Auch er studierte Philologie und Sprachen. Das Hauptwerk seines Lebens, an dem er von 1842—65 arbeitete, ist: Germaniens Völkerstimmen, bestehend aus drei Bänden zu je etwa 1000 Seiten. Es enthält eine Sammlung der besten Proben aller deutschen Mundarten. Daß er hierin seiner Vaterstadt Köln einen besonders breiten Raum zugeteilt hat, ist wohl natürlich. Im übrigen hat er sich nach seiner Schulzeit in Köln immer nur vorübergehend aufgehalten. In Kölner Dialekt sind von ihm erhalten: De Köllsche en Paris und Hänneschen und Bevva om Carnevals=Kongreß em Gözenich, beide der Karnevalsliteratur angehörend und Ende der dreißiger Jahre entstanden. Als 1861 der Oheim der Gattin Firmenichs, der Gründer unseres Museums, Richartz, gestorben war, erhielt Firmenich die Erlaubnis, diesen Namen dem seinigen hinzufügen zu dürfen. Als Firmenich=Richartz lebt daher sein geachteter literarischer Name
Julius Krewer
a 2
Fleischmengergasse 56 Ecke Neumarkt.
Bau- und Möbelbeschläge
Fernspr. 45747
Eisen-, Stahlu. Messingwaren
Spezialhaus für Werkzeuge
# # 2 24 R 2 X 2 22 * * # * * 2 # * X K X # * #3 24 2 e 24 2 2 * * 2
*
*
24
2
*
*
*
*
28
3
2
*
*
2
*
——

Seite 52.
weiter. Schon von 1839 ab lebte F. ständig in Berlin. Vom Jahre 1868 ab machte ihm ein schweres Leiden jede geistige Tätigkeit unmöglich. Er starb am 10. Mai 1885 und wurde am 15. desselben Monats in Poppelsdorf beigesetzt.
Fritz Hönig wurde am 22. September 1833 in Köln ge boren und starb dort am 3. November 1903. Er ist wohl der bekannteste und am häufigsten genannte der Kölner Dialektdichter und unterscheidet sich von den Vorhergehenden und Nachfolgenden wesentlich dadurch, daß er nur in Kölner Dialekt schrieb.(Abgesehen von seiner Fachliteratur über Lösch= und Rettungs wesen.) Hönigs Vater betrieb bekanntlich ein Fabrikations geschaft in Pumpen und Feuerlöschgeräten, welches der Sohn zu bedeutender Höhe emporhob. Mit seiner Schriftstellerei begann Hönig, der einen nicht unerheblichen Teil seiner frühen Mannesjahre im Auslande zugebracht hatte, erst in gereiftem Alter. Seine ersten Karnevalsreden erschienen, und zwar anonym, 1872. Sein Hauptwerk: Wörterbuch der Kölner
Mundart erschien zuerst 1877. An dessen Vervollständigung hat er dann bis zu seinem Lebensende gearbeitet, sie aber nicht ganz erreicht. Das Manuskript war aber doch ziemlich fertig und konnte, nach Ergänzung von sachkundiger Seite, 1905 gedruckt werden. Zweifellos ist Hönigs Wunsch, dem Kölner
Dialekt einen festen Rückhalt zu geben, mit der Drucklegung erreicht worden. Sein weiteres wesentliches Verdienst besteht
ferner darin, daß er, vermöge seiner bevorzugten, gesellschaftlichen Stellung,— er war u. a. Vorsitzender des Zivilkasinos — auch die oberen Bevölkerungsschichten für die Erhaltung des Kölner Dialektes interessiert hat. Ein vollständiges Verzeichnis seiner Schriften befindet sich auf der letzten Seite seines Wörterbuches, das in allen städtischen Bibliotheken, Lesehallen usw einzusehen ist.
Wilhelm Koch, geboren 30. Juli 1845 in Köln, gestorben 10. Dezember 1891 ebenda. Koch beabsichtigte ursprünglich die mittlere Postlaufbahn einzuschlagen, wandte sich aber schon in jungen Jahren der Schriftstellerei, zunächst als Novellist und Erzähler, zu. Er hat im ganzen über 200 Arbeiten geliefert. Seine besten Leistungen liegen aber zweifellos doch auf dem Gebiet der Dialekt=Erzählung. Er lieferte in dieser Beziehung vier Bändchen: Kölsche Scheldereien, mit je einer Erzählung, erschienen von 1881 bis 1887, die mehrere Auflagen erlebten, und 1890 unter dem Sammelnamen Oemmerjööncher 17 kleinere Schwänke. Kochs Werke halten sich von karnevalistischem Tone völlig fern und verbinden gediegenen „Humor mit reichem, tief ins Gemüt eingreifendem Erzählertalent.0
Naria Heinrich Hoster, geboren 1846 in Köln, gestorben 20. Februar 1890 in Straßburg im Elsaß. Hoster war hauptberuflich akademischer Maler, und schuf etwa Mitte der siebenziger Jahre die köstliche und unverwüstliche Figur des Antun Meis. Man geht wohl nicht fehl, wenn man den Antun Meis als den ins Kölnische übersetzten Onkel Bräsig von Fritz Reuter ansieht. Hosters Verdiensten geschieht damit in keiner eise Abbruch. Von manchen Seiten wird behauptet, Antun Meis habe nie gelebt, d. h. ein derartiger Mischmasch von Hochdeutsch und Kölsch sei nie gesprochen worden. Mit Unrecht im Gegenteil, die Zeichnung des ganzen Typs ist,— von den selbstverständlichen dichterischen Freiheiten abgesehen— für die damalige Zeit von geradezu prachtvoller Wahrheit. Es war die Zeit, wo der zu Wohlstand gekommene Kötner Kleinbürger anfing, sich in der allmählich einsetzenden Umbildung des Verkehrstones seiner Muttersprache zu schämen. Seine Versuche, hochdeutsch zu sprechen, schlugen aber der mangelhaften Schulbildung wegen fehl,— man muß sich Antun Meis sinngemäß zwischen 1810 und 1820 geboren denken— und so entstand denn diese ungewollt humoristische Sprache, welche die ältere Generation der Jetztzeit früher auch von anderen Leuten, wie
Jubiläums=Nummer des Kölner Local Anzeiaers. Nr. 280 x Samstad, IZ. Okteber 1912.
c plauderei.
Von Carl Schellen, Königlicher Baurat(Köln).
Meine liebe Frau sagt, sie habe neben unseren Kindern noch drei Stiefkinder; sie schimpft zuweilen über sie, wie das bei Stiefkindern so üblich ist, und über mich; sie entzögen mich ihr, sie machten mir zu viele Arbeit, behauptet sie. Diese Stiefkinder heißen: die Meisterschaft, die Flora und der VerkehrsVerein, zwei nette Mädels und ein strammer Junge! Alle drei sind ein Stück unserer lieben Vaterstadt geworden und wert, daß wir uns hier mit ihnen beschäftigen.
Die Meisterschaft ist älter wie ich; das hat aber nicht gehindert, daß ich ihr„Ober“ wurde, und wie einstmals diesem Ober noch jemand„über" war, sei hier erzählt! Unverzinsliche Darlehen ohne Unterschied der Konfession gibt die Meisterschaft an unverschuldet in Not geratene Kölner Familien, bisheran über M. 660 000. Ihre Bestrebungen sind tiefernst, doch kann auch der Spott mal zu seinem Rechte gelangen, und das ging folgendermaßen zu: Kommt da eines Tages ein junges Mädchen, Hanna., schildert in herzergreifender Weise die Not ihrer Mutter, einer Witwe, wie aufopferungsvoll diese ihr mab und Gut für sie, für die Erziehung und Ausbildung des einzigen Kindes, einer angehenden Schauspielerin, geopfert habe. Alle Barmittel seien erschöpft; die Wohltätigkeit müsse nunmehr eingreifen, wenn nicht alles verloren und die kleine Familie dem Untergange geweiht sein solle! Die eingezogenen Erkundigungen bestätigten die Angaben der Bittenden. 200 M. wurden als Darlehen bewilligt und auf Nimmerwiedersehen ausgezahlt, weil Mutter und Tochter gleich nach Empfang des Geldes Köln verließen.
Die alten Vorstandsmeister rannen nun mit Spott:„Die wor unsem„Ober“ üvver, die hätt ihr Kuns gohd verstande!“ und die jungen lachen dazu. Und kommt mal ein unsicherer Darleynsanirag, so heißt es von den Grielächern noch heute: „Hanna., Hanna., Merr Obermeister!“
von Antun Meis, zu hören Gelegenheit gehabt hat. Gerade durch Schaffung des Antun Meis hat Hoster diesem Treiben entgegengearbeitet und vielen Kölnern die Freude an ihrem Dialekte wiedergegeben. Die Fülle von Humor, die Hoster in seinen Schöpfungen bietet, haben den meisten von ihnen eine hohe Auflagezahl gebracht. Er begann mit zwei Bändchen Kölsch Levve, dann folgten zwei Bändchen Kölsche Krätzcher, schickte seinen Antun dann auf die Gewerbe= und Kunstausstellung in Düsseldorf, und schloß mit drei Bändchen Stückelcher aus dem ländliche Lebe des Herrn A. M. Zwischendurch gab er auch einmal einen Antun Meis=Kalender und längere Zeit hindurch sein Kölnisches Käsblättche heraus. Hoster zog einige vor seinem Tode auf Wunsch seiner Frau, einer geborenen Elsässerin, nach Straßburg, erlitt aber dort bald nach dem Umzuge einen Schlaganfall, der ihn hinderte, seine Vaterstadt vor
einem Tode nochmals wiederzusehen.
Wilhelm Millowitsch, geboren 1855, gestorben 22. Juli 1909 in Köln. Millowitsch war bekanntlich ein Sproß jener Familie, die seit der ersten Hälfte des 19. Jahrhunderts abiner Hänneschen=Theater mit Puppen gespielt hatte Mitte der neunziger Jahre ging er dann dazu über, lebende Personen auftreten zu lassen. Der Erfolg war durchschlagend. In verhältnismäßig kurzer Zeit lieferte Millowitsch etwa zwanzig Theaterstücke, von denen die meisten nicht nur in Köln, sondern auch in fast allen größeren Städten von Rheinland und Westfalen zahllose Aufführungen erlebten. Der Mehrzahl nach waren sie Parodien, teilweise aber auch eigene Erfindungen, alle aber sogen sie ihre Nahrung aus dem Kölner Volksleben. Millowitschs Tätigkeit war nur kurz, ein Augenleiden, das mit völliger Erblindung endete, zwang ihn, sein Schaffen, sowohl als Darsteller wie als Dichter, einzustellen. Daß er dem Kölner Dialekte zahllose Freunde zugeführt hat, ist zweifellos. Seine Schöpfungen haben sich aber doch nicht so gut gehalten, wie man zeitweilig glaubte. Dem Toll=possenhaften ist naturgemäß eine kürzere Lebensdauer beschieden wie anderen Literaturerzeugnissen. Auch scheint es, wie man rückschauend jetzt feststellen könnte, daß die ersten, geradezu märchenhaften Erfolge durch die strenge Anlehnung an die alte Hänneschenschule erzielt wurden. Die ersten Darsteller hatten alle noch selbst mit Figuren gespielt. Ein solches Personal ist zurzeit kaum noch vorhanden, was die Urwüchsigkeit der Darstellung wesentlich beeinträchtigt. Das hindert aber nicht, daß Millowitschs Verdienst um Kölner Dialekt und Volkstümlichkeit ein dauerndes ist.
Von lebenden Dialekt=Schriftstellern verdienen noch folgende drei Erwähnung: Paul Faust, Heinrich Koch und Wilhelm Schneider=Clauß. Faust hat als langjähriger Redakteur des Stadt=Anzeigers, namentlich durch sein durch viele Jahre hindurch fortgesetztes Feuilleton Wat sich de Familje Schmitz verzällt viel für den Kölner Dialekt getan; im Buchhandel ist von ihm erschienen: Jett Klein's, Köln in frohen Stunden. Er lebt jetzt als Rentner in Köln.
Heinrich Koch, Pfarrer in Wahn, ist in die Fußstapfen seines Vaters getreten und pflegt das Erzählungsgenre, auf welchem Gebiete er schon schöne Erfolge erzielt hat. Er veröffentlichte vier Bändchen Kölsche Verzällcher und viele kleinere Novellen. Den Lesern des Kölner Local=Anzeigers ist Pfarrer Heinrich Koch ein lieber Bekannter.
Professor Dr. Wilhelm Schneider(Clauß ist Schriftstellerzusatz) wurde geboren in Köln am 29. Januar 1862 und ist zurzeit Professor am Progymnasium zu Eupen. Die Anfänge seiner Schriftstellerlaufbahn liegen fast zwanzig Jahre zurück. Seine Dialektwerke sind in folgender Reihenfolge erschienen: Us unse Lotterbovejohre, I. Band: Seilspanner;
Unse Student, 1894; II. Band: Et Kreegsjohr, 1895; III. Band: Ming ehzte Liebschaff, 1897; Kölsch Gemööt, 1903; Fletten un
Blootsdröppcher, 1907; Alaaf Kölle, 1908; Zwesche Bringz. un Eigelstein, 1909; Heimgefunge, 1911; Eierköne1912. Ueber den Wert der Schueiderschen Werke ist geleg lich der kürzlichen Aufführung seiner beiden Bühnenwe ausführlich geschrieben worden, daß es sich erübrigt, hie etwas hinzuzufügen. Der Bühnenerfolg war überraschend. statten gekommen ist der Veranstaltung aber auch die Tafsadaß sich unter den deutschen Schauspielern und Schau. rinnen eine sehr große Zahl von Kölnern befindet. Kenner de# niederdeutschen Dialektes versichern übereinstimmend, de den Onkel-Bräsig Aufführungen die komischen Rollen, wie Jahen, Triddelfritz usw. durch ihre Aussprache vielfach ganz andere Art von Komik hervorgerufen haben, als sie Dichter beabsichtigt war. Eine solche Gefahr ist, wie sich hei gestellt hat, für Köln ausgeschlossen.
Es sind also tüchtige Kräfte da, welche geneigt und befahig sind, die Führung in der Pflege des, man kann wohl sagen berühmten Kölner Dialektes zu übernehmen, und groß ist die Zahl derer, die freudigen Herzens bereit sind, sie in Streben zu unterstützen. Und so ist denn zu hoffen, daß die liel volle Beschäftigung mit den Taten und dem Empfindungsle### unserer Altvordern, die mit einer verständnisinnigen Dialektfrage aufs engste verwachsen ist, allmählich zu einem wirksamen Heilmittel gegen allerlei Schäden der Neuzeit werden möge Gegen Schäden, welche dadurch entstanden sind, daß das Hasten und Jagen nach Erwerb vielen immer mehr als der Allen zweck des Lebens erscheint, und welche die Fähigkeit zu tie edleren Geistesgenüssen haben verkümmern lassen. Von hochdeutschen Literaturerzeugnissen werden häufig genug au die besseren manchmal nur überflogen, dialektische Erzählungen aber wollen im strengeren Sinne natürlich gelesen und genossen werden, und dringen deshalb auch tiefer in die Empfindung Lesers ein und bleiben nachhaltiger darin haften.
Das zweite Stiefkind ist aus dem kanonischen Alter heraus; im nächsten Jahre feiert es seinen fünfzigjährigen Geburtstag; trotz des Alters ist es noch immer jugendfrisch und schön.
An seiner Wiege stand eine Kaiserin als Patin. Das hinderte aber leider nicht, daß seine geldlichen Verhältnisse im Laufe der Jahre arg in Unordnung gerieten und daß die Jahreseinnahme der Flora im Jahre 1894 alles in allem nur ganze 45000 M. ausmachte. Für den gewöhnlichen Sterblichen sind 45000 M. ja ein ganz nettes Sümmchen, aber für eine Flora, die sich, wie alle Damen, stets geschmückt und geputzt nach der neuesten Mode den erstaunten Augen präsentieren will, ist ein derartiges Nadelgeld nur ein Tropfen auf den heißen Stein Mehrere gute Freunde und auch ich erhielten daher in dem genannten Jahre den Auftrag, weil's so nicht weiter ging, das„Etablissement zu reorganisieren“, so sprach man damals. Wir reorganisierten bieder drauf los und reorganisierten„bis dorten hinaus“, kehrten das Unterste zu oberst, auch nahmen wir mal, wenn's nicht anders ging, einen eisernen Besen zur Hand, das flutschte besser, und beim Fegen gelangten wir in den Weinkeller des Restaurateurs. Dal in einer Ecke mit vergilbter Etikette lag ne nette Veuve Cliquot. Unter Spinngewebe„a la Asbach alt“ ruhte sie da; wie lange? Wohl manches Jahrzehnt. Denn in der braven und soliden Flora wurde zur damaligen Zeit ebenso wie auch heute noch selten Sekt getrunken. Unser alter Freund Fritz Hönig, der Hauvtreorganisator, stieß den Freudenruf aus:„Dat es Oellig wode!“ Im Triumph wurde die Flasche aus Tageslicht befördert, aus dem Tag wurde ein Abend; es folgte eine laue Maiennacht, und Hönig erzählte seine schönste Geschichte: die von der Bienenkönigin. Wie die Bienenkönigin us dem Schwevvelsdösche in die Botzetäsch des Bräutigams eruskrof und do erömkrabbelte, wie die mitreisenden Damen dat kromm nohme, wie die Botz durch das Kupeefinster fleute gingk, wie der Bräutigam in der Underbotz von dem verschämten Bräutchen auf dem Bahnhof Bonn in Empfang genommen wurde! So was konnte nur Hönig erzählen. Tränen der Freude fielen in den perlenden Wein und wir gelobten, die Flora, die solch' kostbare Stunden erleben ließ, nicht untergehen zu lassen. Das dem hingeschiedenen Freunde gegebene Wort ist eingelöst worden; die Stadt Köln ist als Retterin in höchster Not eingesprungen, und die Flora bleibt den Bürgern erhalten. Das jüngste Stiefkind, der stramme Junge, das Nesthäckchen,
wurde im Jahre 1904 im Hotel Obermeit geboren. Na endlosem Hin und Her waren die Satzungen des Verkehrs Vereins festgestellt. Der Vorstand und Beirat waren„kon stituiert". Es fehlte der Vorsitzende. Der sollte, so schlug eine der Herren im Uebermute vor, durch Auszeigen mit dem Finger gewählt werden; lachend stimmten wir dem drolligen Antre zu, und— Entsetzen— so wurde ich Vorsitzender. In gemein samer, treuer Arbeit von Vorstand und Beirat hat der Ver mit kleinen Mitteln angefangen und gar bald seine Notwe digkeit und Unentbehrlichkeit nachgewiesen. Der Verkehr: Verein kann und darf nicht mehr untergehen; aber:„Mehr Geld, mehr Geld!“ wenn was Ordentliches für unsere liebe Vaterstadt geschaffen werden soll.„Jungens“ kosten immer mehr wie die Mädels!— Allüberall im deutschen Vaterlande sind unsere Arbeiten und die kleinen Schriften vorbildlich für die anderen Verkehrsvereine geworden; das macht Freude und doch geht in der eigenen Stadt nicht alles glatt. So hatten wir im Jahre 1909 einen Schaufensterwettbewerb ausgeschrieben, welcher vielen Städten als Muster diente: der Erfolg war ein voller; die Flut der Menschenmassen ließ viele auswartige Besucher erkennen. Die prachtvollen Schaustellungen reizten natürlich zum Kauf; der Verkehrs=Verein haut die Arbeit, die Geschäfte den Nutzen; so muß und soll es ja auch sein. Ein zweiter, einige Jahre später unternommener Versuch scheiterte an dem Widerspruch einiger weniger Interessenten, denen die angesetzten Tage nicht paßten— man hatte sie leider nicht zu Rate gezogen! Fördern! nicht stören! sei für die Folge der Wahlspruch.
Doch genug des Scherzes. Stehen wir, liebe Mitbürger, einmutig zusammen, um für unsere liebe und schöne Vaterstadt in gemeinsamer Arbeit uno opferwilliger Hingabe Tüchtiges und Großes zu schaffen! Der Einzelne vermag nichts, viele— Großes!

Jubiläums=Nummer des Kölner Local-Anzeigers. Nr. 280 y Samstag. 12. Oktober 1912.
Seite 53.
KRRRRREERRKRERRRRRRRRAR AAAAARARRRARRRRRARRARARAAAAARRAARRRRAAAR AARRRRARRRARRARRRARRRNAAARRARRRRRRRRARRRRRRRRRRRRRRRRN
Heinr. Dommes
Bandagist und Chirurgie-Mechaniker
Herstellung und Vertrieb sämtlicher Bruchbänder Leibbinden, Bandagen, chirurgische Gummiwaren Artikel zur Krankenpflege, ChirurgieInstrumente- Operationsmobiliar
Sanitätswarenhaus
Köln, Severinstr. 135 Fernspr. B 8440
QuenLinn No. 27579.
„... n Gloutkewinmes Mailz Loiffeenaner Co#l mo#'s!
Beinrich Börchnerseualtih
Spezialgeschäft
Fernspr.: B6823.
in:
Kinderwagen Klappwagen Kinderstühlen Kinderbetten in Korb und Holz
Liegestühlen Triumphstühlen Rohrmöbeln Reisekörben Korbwaren.
Mit Sternschliff 21 M.
Herzogstr. 13. Fernsprecher B 7699.
Vogelkäfige und Käfig-Ständer
in allen Preislagen, vom einfachsten bis zum elegantesten Genre.
Tonangebend im Geschmack. Unübertroffen in Qualität und Auswahl.
Konkurrenzlose Preise.
Aparte Neuheiten in: Blumenkrippen, Palmständern, Kübeln,Blumentöpfen, Jardinièren, Zeitungs- u. N tenständern u. sonstigen
Geschenkartikeln.
Negen Vergrösserung und Umbau
10 bis 30% Rabatt der.g gracht uin Abzun
2
*
#
*
2*
*
2
X
*
2
#
*
24
2
*
*
*
*
*
*
*
27
X
2
*
24
7
*
24
1
24
2
*
24
*
#
24
*
2
*
*
2
*
2
Piercedee-Bur. Malch-.mbH Berin W. 3o
Bei staatlichen und städtischen Behörden im Gebrauch. Generalvertreter:
Adam Speck, s g. Köln
Berlich 24.
Spezialhaus für Büro-Maschinen und-Möbel.
Besser und viel preiswerter
A
als
ausländische
Fabrikate.
Doppelte Haltbarkeit des Leders und prächtigen Glanz mit wenigen Bürstenstrichen enzielt man
Knurmit Jet-Cream färbf nicht, Leb. Hochglanz bleibf auch bei Nässe erhalten
Um Schuhe elegant und dauerhaft zu erhalten, verwende man stets nur den langjährig erprobten u. bewährten echten
2 2
X
2
20
*
*
*
*
2
22
*
*
*
*
*
*
X
*
*
#
*
24
*
2 * 2 2: X * 2 * 2 3 X X * 4 1 24 X * 2 2 X 24 2 * *4 24 X 24 24 X * X * * 2 X # 28 # X 2 22 24 14 2 24 2 24 X * * 22 24 2 * # 2 # * 23
Jet-Cream
Keine Hausfrau sollte auf die Vorteile verzichten, die jet-Cream vor anderen Fabrikaten bietet, denn minderwertige Schuhputzmittel bringen Aerger u. Verlust. Jet-Cream spart Arbeit, Zeit und Geld.
Fabrik: V. J. Lawitschka&amp; Cie.
Köln-Nippes.
0*
RRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRERRRRRERRRERRRRRRRRRRRRRERRRRRRRRRRRRRARERRN
#
24
24
*
*
2
X
*
2
*
*
*
2
*
*
*
12
*
#
2
2
2

Seite 54.
Jubiläums=Nummer des Kölner Local-Anzeigers. Nr. 280* Samstad. I2. Oktober 1912.
gassenlberr
anduandnaneebeb
c Aus alt= und neustädtischen pfarreien.
Von Johannes Müller(Köln), Pfarrer an St. Michael.
Die erste Nummer des Kölner Local=Anzeigers erschien in derselben Woche, als ich meine erste Stelle in Köln als Kaplan an St. Alban antrat. Mit erklärlichem Interesse schaue ich daher auf die Entwickelung des fünfundzwanzigjährigen Jünglings und auf jene Zeit zurück. Damals, im Oktober 1887, sah man in St. Alban noch recht alte Zeugen der alten Zeit um sich her. Pfarrer Busch, ein ehrwürdiger Priestergreis, reichte mit seinem Geburtsjahr bis zum Anfang des Jahrhunderts zurück. Fast sein ganzes Priesterleben hatte er an Vi. Alban zugebracht. Nach dem Tode des Pfarrers schwand auch bald das alte Pfarrhaus, ein zinnengekröntes Patriziergebäude, scherzweise der kleine Gürzenich genannt. Die Kirche ar hon im Innern ein Schmuckkästchen geworden, dank den Bemühungen des Pfarrbauvereins und seiner Leiter, der jetzigen Domkapitulare Dr. Ludwigs und Dr. Düsterwald. Bald nachher sollte auch das Aeußere ein schöneres Kleid erhalten. Eine merkwürdige Gestalt hatte das Straßenbild der Pfarre. Es erstreckte sich wie auch heute noch vom Rhein bis zur Hochstraße; allein in der Mitte, am Quatermarkt, reichte die ganze Breite von der Höhle bis zur Kaufhausstraße, umfaßte also nur den Gürzenich, die Kirche und die Küsterei.
Im Jahre 1889 von St. Alban, einer sehr kleinen Pfarre, nach St. Gereon, einer der größten, versetzt, war ich fünf Jahre long Kaplan unter dem unvergeßlichen Pastor Schumacher An St. Gereon hatte er seit dem Ende der sechziger Jahre den ganzen unseligen Kulturkampf hindurch als Kaplan, später als Pfarrverwalter und endlich als Pfarrer gewirkt. Mit wahrem Heroismus überwand er die Schwierigkeiten der diesenpfarre mit.000 Seelen. Großes Verdienst erwarb er sich um die äußere und innere Restauration der einzigartigen herrlichen Kirche, die nach den Plänen Essenweins in mustergültiger Weise ausgeführt wurde. Ferner errichtete er das neue Pfarrhaus; das frühere hatte bekanntlich auf der Ecke der Straßen Gereonsdriesch(jetzt Gereonstraße) und Klingelpütz gestanden. 63
Inzwischen waren in der Neustadt viele Bauten und ganze Straßen mächtig emporgewachsen. Die Pfarreien an der Ringstraße umsaßten, alle ein für Köln bis dahin ganz unwohnte Seelenzahl. Man denke nur, daß sich St. Gereon von der Weidengasse bis zur Ehrenstraße auf beiden Seiten des Ringes breit hin erstreckte. Um den religiösen Bedürfnissen dieser neuen Stadtteile abzuhelfen, waren allerdings schon früher Schritte geschehen. Mit der Festlegung der Straßenzuge waren auch rings um die Altstadt Kirchplätze und ein Kranz von Kirchen in Aussicht genommen, die gegenwärtig auch
sund arlein's. dee e Maternus) im Bau begriffen
sind. Allein damals machten sich von allen Seiten Schwierig
keiten geltend. Der Kulturkampf hatte die kirchliche Verwaltung aufgehoben und gehemmt, er hatte ebenfalls einen großen Mangel an Geistlichen zur Folge. Die Mittel für den Bau der neuen Kirchen fehlten gänzlich. Es wurden nunmehr Kirchenkollekten und private Sammlungen veranstaltet.
#ran und be tte., Herz=Jesukirche, um den großen Bedürfnissen der dortigen schon ziemlich starken Bevölkerung zuerst entgegenzukommen. Allein das Bauwerk schritt nur langsam voran. Da entschloß sich ein Komitee mit Pfarrer Schunacher an der Spitze, einen Fonds zu sammeln für den Bau
einer Kirche in dem neustädtischen Teil der Pfarre St. Gereon.
Hochherzige Wohltäter waren bald für den Plan gewonnen, amentlich spendete die Familie Michael Braubach eine namhafte Summe, so daß mit dem Bau einer Notkirche bald begonnen werden konnte. Mit Recht nahm man Abstand von oer sofortigen Errichtung der definitiven Kirche. Diese würde
## Schaden, der Seelsorz, noch lange auf sich haben warten assen und schließlich doch nicht den künftigen Ansprüchen vollkommen entsprochen haben. Die Notkirche wurde rasch vollendet und zwar zum Erstaunen aller in der äußerst kurzen Zeit von hundert Arbeitstagen. Auf Pfingstsamstag 1894 wurde der erste Spatenstich vollzogen und am St. Michaelsfeste desselben Jahres wurde die Kirche eingeweiht. Domkapitular Dr nahm die Einweihung im Auftrage des Herrn Kardinal=Erzbischofs Philippus Krementz vor. St. Michael war somit die erste Rektoratskirche der Kölner Neustadt. Die Notkirche hat von 1894—1904 gestanden und sich sehr bewährt, so daß unter ähnlichen Verhältnissen der Bau einer solchen Notkirche nur empfohlen werden kann. Nach dem Abbruch ist die Kirche mit ihren Holz-, Stein= und Eisenteilen in.-Gladbach wieder errrichtet worden. Im Jahre 1898 wurde St. Michael zur Pfarre erhoben und in den Jahren 1902—1906 wurde die neue definitive Kirche errichtet, deren erster Teil 1904 in Gebrauch genommen wurde. 1906 wurde am St. Michaelsfest mit großer Feierlichkeit das Gotteshaus von Herrn Kardinal= Erzbischof Fischer konsekriert. Die sehr bedeutenden Mittel für den Bau der mächtigen Kirche mußten, im Gegensatz zu sämtlichen anderen Kirchen der Neustadt, von der Pfarre allein ausgebracht werden. Kein Wunder, daß die innere Ausstattung noch nicht in dem wünschenswerten Maße vorangeschritten ist Der Local=Anzeiger hat über die hier kurz erwähnten Begebenheiten ausführliche Berichte gebracht, wofür ihm bei dieser Gelegenheit bestens gedankt werden soll. Er hat sich aber auch in
er. Piggg gsg;, Mu g. recht beli. gemacht, wovon die weit
uver 1000 Bezieher das beste Zeugnis ablegen.
Kölner
LocafRl.
c Ratholische Fürsorgetätigkeit in Köln.
Von Frau Bergrat Le Hanne=Reichensperger(Köln). Vorsitzende des Katholischen Fürsorgevereins.
Motto: Eine schöne Menschenseele finden
Ist Gewinn; ein schönerer Gewinn ist,
Sie erhalten, und der schönst' und schwerste Sie, die schon verloren war, zu retten.
Herder.
Der Kölner Local=Anzeiger blickt mit dem heutigen Tage auf ein Vierteljahrhundert seines erfolgreichen Bestehens zurück, zugleich ein Vierteljahrhundert reicher, gedeihlicher Entwickelung unserer Vaterstadt. Seit die letzte Krenzblume unseren herrlichen Vom schmückt, hat sich die ehrwürdige, alte Colonia immer großartiger entfaltet. Zahlreiche Neuschöpfungen zur Frende und geistigen Fortbildung der Bürgerschaft, zur Gesundung der von Krankheit Heimgesuchten, stolze Paläste, kühne Brücken, Gartenanlagen allüberall bekunden Wohlstand und Emporstreben. Wollte man aber über dem glanzvollen Aeußeren verborgene Schäden außer acht lassen, so könnte dies leicht verhängnisvoll werden.
Neben vielen Lichtseiten fehlen in unserer lieben Vaterstadt die mehr und mehr den Charakter der Weltstadt annimmt, keineswegs die Schatten. Eine gar dunkle Seite sind die sittlichen Gefahren, die, vor allem in den Großstädten, die Jugend bebrohen. Hier gilt es, schützend und helfend einzugreifen, und gerade auf diesem Gebiete ist in den letzten 25 Jahren in Köln energisch gearbeitet und Erfreuliches erreicht worden.
Bis Anfang der 90er Jahre wurden gesetzliche Strafen wesentnur als Sühne der Straftat und als Schutz für die Gesellschaft angesehen. Seitdem aber hat die Auffassung, auch bei den gesetzgebenden Körperschaften, immer mehr Platz gegriffen daß die Besserung der Gesetzübertreter, die Möglichkeit für dieselben, wieder nützliche Glieder der Gesellschaft zu werden, nicht weniger in Betracht kommen müsse und daß eine weise Gesetz gebung auch vorbeugend wirken soll.
Aus diesem Gesichtspunkte ist mit der Jahrhundertwende das staatliche Fürsorgegesetz hervorgegangen und die Einrichtung der Jugendgerichte. Auch hat sich immer mehr die Ueberzeugung Bahn gebrochen, daß ein einmütiges Arbeiten der Behörden und der freiwilligen Liebestätigkeit zu einer wirksamen, vorbeugenden, und nachher hülfreichen Fürsorge das Gedeihlichste sei Es haben die staatlichen, die provinzialen und die städtischen Behörden miteinander zum Schutze der Jugend einträchtig gearbeitet, sie haben mehr und mehr die freiwillige Liebestätigkeit herangezogen und in jeder Weise unterstützt. Besonders in unserer Vaterstadt ist dies in erfreulichster Weise geschehen. Es dürfte manchem der geschätzten Leser dieses Blattes kaum bekannt sein, wir eingehend das Waisenamt mit den Fürsorgevereinen aller Konfessionen arbeitet, wie hülfreich die Polizeibehörde denselben zur Seite steht, wie häufig die Vormundschaftsrichter von der neuen Errungenschaft Gebrauch machen, daß auch Frauen Vormundschaften übernehmen können.
unser Jubilar, der Local=Anzeiger, hat eifrig mitgeholfen, sittlichem Verderben vorzubeugen. Gerne öffnet er seine Spalten um die Anliegen der Fürsorge seinen Lesern kund zu tun. Da gir es, Arbeitslosen Verdienst, Stellenlosen eine gute Herrschaft Elternlosen ein Heim zu vermitteln, und fast nie bleiben seine Wünsche ohne Erfolg.
Wie und wo aber findet man jene, die der Fürsorge bedürfen wie arbeitet man in derselben? denkt wohl manche Leserin.
Im Jahre 1895 sprach der Minister durch einen Erlaß den Wunsch und die Genehmigung aus, daß geeignete Personen aus
der e die Seelsolger in den Gefängnissen durch
persönlichen Verkehr mit den Gefangenen unterstützen möchten Hiermit war die bis dahin gezogene Schranke gefallen, und alsbald fanden sich Damen, welche dem Rufe Folge leisteten. Durch größtes Enigegenkommen der Gefängnisbeamten wurde die Tätigkeit leicht gemacht, und die Bestraften erwiesen sich zugänglich ja dankbar für das ihnen entgegengebrachte Interesse. Die anfänglich nur wöchentlichen Besuche der weiblichen Gefangenen sollten erzieherisch auf sie wirken, deshalb wurden dieselben in einem größeren Raum versammelt und die Lieder des Kirchenjahres mit ihnen eingeubt. Zum Schlusse wurden dann die Einzelnen in ihren Zellen besucht. Gar traurige Bilder entrollten sich bei den spater täglichen Besuchen von der Not und Harte des Lebens, oft seit frühester Kindheit der Beschuldigten von Leichtsinn und Verfuhrung, von Mutlosigkeit und von großer Schuld. Milder beurteilte man die Gefallenen, wenn man die Verhältnisse erwog, in denen sie aufwuchsen.
Von den Gefängnissen aus fanden die Damen dann den Weg zu den Magdalenen=Stationen der städtischen Hospitäler, zu der Entbindungsanstalt, in das Provinzial=Arbeitshaus in Brauweiler, das Zuchthaus in Siegburg, das Asyl für Obdachlose in der Spinnmühlengasse, zuletzt auch in das städtische Altersasyl in der Quentelstraße.
Das Feld der Tätigkeit wurde immer ausgedehnter, immer ergiebiger, die Hülfe des Vereins mehr und mehr in Anspruch genommen, durch Eltern und Vormünder, durch Geistliche und Pfarrschwestern, durch das Waisenamt und andere Behörden
Lus Klöser, in w ichen de„Gute Hirte seine irregegangenen
so gerne einladet, füllten sich, andere geistliche Genossenschaften, die früher, ebenso wie die Frauen aus dem
Laienstande, dem sittlichen Elende gegenüber sich ablehnend verten hatten, wandten sich demselben liebreich und hülfreich zu Fast jede dieser klösterlichen Familien hilft heute, in irgendeiner Weise, auch der sittlichen Not steuern.
Trotzdem genügten die vorhandenen Anstalten nicht. Die
Fürsorgevereine aller Konfessionen richteten eigene Zufluchtshäuser ein. Der katholische Fürsorgeverein allein hat in seinen 78 Ortsgruppen 14 große Zufluchtshäuser mit 1157 Betten So entstand in unserer Vaterstadt das St. Josephs=Zufluchtshaue in Köln=Bayenthal; die in vielseitiger Liebestätigkeit bewährten Augustinerinnen, Mutterhaus Severinstraße hierselbst,
waren die ersten Ordensschwestern, welche in der Rheinprovinz
sich diesem neuen Zweige widmeten. Es galt vor allem, den ehelosen, jungen Müttern ein Unterkommen zu schaffen. Dieselben werden von ihren Angehörigen nur allzu oft verstoßen, in Dienstverhältnissen nicht mehr angenommen und fanden bis dahin in keiner klösterlichen Anstalt Aufnahme. Sie waren mit dem erwarteten Kinde der bittersten Not, der Verzweiflung und nicht selten dem Verbrechen preisgegeben.
Auch von seiten des evangelischen Fürsorgevereins wurde alsbald ein Heim für ehelose Mütter und ihre Kinder in Köln eingerichtet. Die Vereinsdamen beider Konfessionen konnten auch auf diesem Gebiete, wie in der ganzen Fürsorgetätigkeit, sich gegenseitig die Hülfesuchenden ihres Bekenntnisses zuschicken, an empfehlen und ihre Erfahrungen austauschen.
Frauen und Jungfrauen jedes Alters, jeder Lebensstellung finden in der Fürsorge ein ihrer Neigung entsprechendes Arbeitsfeld, wenn sie sich bei der Vorsitzenden des Vereins melden.
tätigen Mitglieder des Katholischen Fürsorgevereins, sind deren 36, die zu den monatlichen Sitzungen eingeladen werden, arbeiten mit Liebe und Hingebung. Wohltun ist Pflicht und Freude.
In persönlichem Verkehr werden die Schützlinge in den Anstalten von je zwei erfahrenen Vereinsdamen besucht, andere die notwendigen Erkundigungen nach den häuslichen Verhältnissen, nach Gelegenheit zum Verdienst usw. ein, wieder andere begleiten die jugendlichen Schützlinge in die Stadt oder nach auswärts, oft bis in weite Ferne, in die Familie zurück oder in geeignete Erziehungsanstalten. Notwendige Papiere werden beschafft usw. Alle Dienstleistungen aufzuzählen würde zu weit führen.
In dem Bureau des eigenen Vereinshauses, Klapperhof 14 ist fast zu jeder Stunde reger Zuspruch solcher, die Hülfe suchen oder Rat holen, mehr als 4000 Briefe wandern alljährlich allein von dort aus im Interesse der Fürsorge in die Welt hinaus.
Woher kommen die Mittel zu solch weitgreifenden Hülfsleistungen?
An Sorgen hat es nicht gefehlt und fehlt es auch heute nicht Besonders groß waren dieselben in den ersten Jahren, als das St. Josephs=Zufluchtshaus nicht nur, wie heute, mit großer Hypotheke belastet war, sondern mehr als 130 Insassen des Hauses täglich beköstigt, zum größten Teil auch gekleidet werden mußten und die Einnahme diesen Anforderungen bei weitem nicht entsprach. Eine Hülfe des sittlichen Elends erheischt zumeist in der ganzen Fürsorge auch materielle Hülfe. Wo aber wahre Not vorhanden ist und Arbeitsfreudigkeit dieselbe lindert, da fehlt es auch nicht an hochherzigen Gebern in unserer Vaterstadt und über dieselbe hinaus.
Die Schützlinge des Zufluchtshauses sollen an erster Stelle selbst zu den Kosten des Hauses beitragen durch ihrer Hände Arbeit. Viele müssen jedoch erst zur Arbeit erzogen, in der Arbeit geübt werden, wozu Haus, Küche, Nähzimmer und eine große Waschanstalt reichlich Gelegenheit bieten.
Vor allem liegt es den jungen Müttern ob, ihre Kinder selbst zu besorgen und zu stillen. Dies erweist sich, neben Arbeit, Erholung und Gebet in geregelter Tagesordnung als erziehlich überaus erfolgreich. Nach dem Berichte unseres geehrten Anstaltsarztes, Dr. Reisch, welcher in selbstlosester Weise seine Zeit und Sorge den Schützlingen des St. Josephshauses widmet, war die Säuglingssterblichkeit daselbst trotz der ungewöhnlich großen Hitze des Sommers im Jahre 1911 nur 6,2 Prozent, bei unehelichen Kindern ein kaum erreichtes günstiges Resultat. Wesentliche Hülfe zur Beschaffung der Mittel für die allgemeine Fürsorgetätigkeit leistet auch die Kölner Brockensammlung, jetzt An den Siebenburgen 16. Durch die Damen des Katholischen Fürsorgevereins 1904 gegründet, wird sie seit 1909 gemeinsam mit den Herreu des Asyls für Obdachlose, Silvanstraße, weitergeführt.
In einem eigenen Fürsorge=Nähverein werden die fast immer notwendig zu ergänzenden Kleidungsstücke von jungen Damen emsig angefertigt, wodurch es wesentlich erleichtert wird, die Schützlinge in geordnete Verhältnisse zurückzuführen und ihnen Arbeit zu verschaffen.
Schauen die Mitarbeiterinnen bei der jährlichen Generalversammlung des Fürsorgevereins auf das verflossene Jahr zurück, so staunen sie, wie Gott ihre Bemühungen g segnet hat. Dort wird genau und wahrheitsgetreu, gemaß sorgjältiger Buchführung,
Beispielsweise mögen die Zahlen aus dem Vereinsjahre 1911 hier Platz finden:
127 minderjährige Schützlinge fanden in einem Kloster vom Guten Hirten liebevolle Aufnahme. Für 105 Jugendliche vermittelte der Verein Unterkommen in anderen geeigneten ErziehungsAnstalten. 76 Hülfesuchende wurden vorübergehend in Vorasyle begleitet. 68 unverdorbene Mädchen erhielten Dienststellen und für 89 junge Schützlinge wurde die Aufnahme in ihre Familie, nicht selten unter Schwierigkeiten und nur durch Fürsprache der Vereinsdamen, erlangt.
fanden sodann 287 eyelose Mütter mit 29089 Pflegetagen und 137 Säuglinge mit 13757 Pflegetagen Aufnahme, zum großen Teile unentgeltlich.
Erwähnen müssen wir noch die Vormundschafts=Tätigkeit unseres Fürsorgevereins. Wohl auf keinem Gebiete können wir Frauen segensreicher wirken als durch Uebernahme von Vormundschaften. Durch die Hülfeleistungen des Vereins bei dem Jugendgerichte erkennen wir mehr und mehr die große Bedeutung der Vormundschaften als vorbeugende Fürsorge, gegenüber den sittichen Gefahren, die unbeschützten Jugendlichen in der Großstadt chen. Eine große Zahl der vor das Jugendgericht geladenen Kinder wäre vor dem Fehltritte bewahrt geblieben, wenn brave
# ooer ein sorgsamer Vormund sie geschützt oder geleitet
Es entspricht vor allem dem Gemüte der Frau, verwaisten oder verwahrlosten Kindern die Mutter zu ersetzen, über deren indheit und die spätere Erziehung und Heranbildung schützend und hülfreich zu wachen. Dies kann aber, wo die Eltern ihre Pflicht vernachlässigen, wo Vater oder Mutter fehlen, zumeist nur erfolgreich geschehen, wenn neben den Pflichten auch das

Jubiläums=Hummer des Kölner Local-Anzeigers. Nr. 280 m Samstag, 12. Oktober 1912.
ssusaaaaaaaaaaaRRRRRRRRRRRRRRRRRN
Seite 55.
Möbelfabrik Heinr. Ad. Nix
Köln a. Rhein
Gertrudenstrasse 16
Auch in bürgerlichen Kreisen gibt man wieder mehr der dem persönlichen Geschmack entsprechenden
Wohnungs-Einrichtung
anlacen Nar Lachnaas-—L.—L P.„„
Telephon A 4696
den Vorzug, wie sie deftig und gediegen der Fachmann nach gegebenen Entwürfen, oder nach Absprache mit ihm in eigener Werkstätte herstellt Meine Werkstätten, mit den modernsten Maschinen und Einrichtungen ausgestattet, halte ich
Brautleuten zur Anfertigung ganzer Ausstattungen,
wie auch Familien für Neuanschaffungen und zur Anfertigung von Einzelmöbeln in jeder Stil- und Holzart bestens empfohlen. Auch Polsterarbeiten jeder Art werden in eigener Werkstatt solid und preiswert angelertigt.teus einpionen. Auch Foisterarpeiten jeder
Ferner empfehle ich meinen Betrieb zur Ausführung nur besserer Bauarbeiten, speziell Innen-Ausbau von Villen usw.
Erste Referenzen gerne zur Verfügung.
Bedienung reell und prompt! Preise mässig!
anoton Wandstoffe abetell Linkrusta
Linoleum
Hautpniederlage der GermaniaLinoleum-Werke.
Vertreter-Besuch auf Wunsch.
Spezialhaus für Tapeten
Gust. Carl Lehmann
Hohenzollernring 48. 2 Fernspr. A 2270.
Gundlach's Pelahaus
Hohe Pforte 24
Erstklassiges Spezialhaus Riesige Auswahl
Beachten Sie bitte meine Auslagen!
Fleisch- u. Fellwaren
Spezialität: Alle Sorten
Speck, Schinken, Plock- u. Zervelatwurst
Beste und billigste Bezugsquelle für
Wiederverkäufer
Grösstes Spezialgeschäft am Platze.
Conrad Zorn
Steinweg 14. Fernsprecher A 1305.
Einkaufsring vereinigter Schuhwarenhäuser
Bei uns kaufen Sie wirklich gute Schuhwaren zu äusserst billigen Preisen
besonders starke, warme und wassendichte Schuhwaren
für Herbst u. Winter Für leidende und empfindliche Füsse
extra bequeme Weitschaftstiefel
Volle Garantie für jedes Paar.
RRRRERRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRARRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRREERRRRERRRRERRRRRRERRRERRRRRRRRRRRRRRRRRRARRRARRRRRRRRRRRERTERRRN

Seite 56.
Recht gewährt ist, bestimmend einzugreifen. Dem Vormunde steht dieses Recht zu.
Mehr als 60 Damen haben durch Vermittlung des Katholischen Fursorgevereins Vormundschaften übernommen und sich mit Liebe und Hingebung dem Wohle ihrer zurzeit 252 Mündel gewidmet.0
Die Zahl der bei uns geführten Vormundschaften wächst immer mehr an. Deshalb geben wir gerne der Hoffnung Raum, daß der Jubeltag des Kölner Local=Anzeigers auch für viele unbehütete, gefährdete Kinder ein Tag neuen Glückes werde, indem Damen mit mütterlicher Liebe sich zur Uebernahme von Vormundschaften im Vereinsbureau Klapperhof 14 melden.
Zurückblickend auf die 25 Jahre, seitdem die erste Nummer dieses Blattes in jedes Haus in Köln Eingang fand, wollten wir mit vorstehenden Mitteilungen einen Lichtstrahl werfen in cantie Gebiet der Großstadt; es sollte gezeigt werden, daß in den letzten 25 Jahren in Köln erfolgreich gearbeitet wurde
solche, denen das Glück abhold und deren Schuld oft groß
„Von dieser Liebestätigkeit bleibt kein Alter ausgeschlossen, der schuldbeladenen Mutter wird Hülfe gewährt, noch ehe ihr Kind das Licht der Welt erblickt, und ein warmer Liebesstrahl wird auch der vereinsamten Greisin zuteil, die nach des Lebens Mühsal im Altersasyl Obdach fand und die oft sehnsüchtig das Ende langer Pilgerfahrt erwartet.
Behörden und private Liebestätigkeit wetteifern, Verführung und Schuld einzudämmen und Gescheiterten die rettende Hand zu bieten. Keine Schuld ist so schwer, selbstlos hülfreiche Liebe fern zu halten, denn der Gebote größtes ist das der Liebe.
Jubiläums=Nummer des Kölner Local-Anzeigers. Nr. 280; Samstag. 12. Oktober 1912.
6
####0
Ru##
A
Denksprüche.
Angeknüpfte Fäden halten oft besser als solche, die nie gebrochen
Nur gutherzige Menschen können wirklich taktvoll sein.
Man muß die Welt nicht zeichnen, wie sie sein sollte; aber man soll auch nicht tun, als habe man niemals gute, edle Menschen gekannt.
von P. wo bleiben uns im Leben die Menschen, die etwas
Gott spricht zu uns durch gute Menschen.
c Der Nährwert von Rakao und Schokolade.
Von Kommerzienrat kudwig Stollwerck(Köln).
Kakao und Schokolade erfreuen sich von altersher großer Beliebtheit. So stellte der Pariser Arzt Buchot in seiner 1684 erschienenen Disputation den Satz auf, daß die Schokolade eine der edelsten Erfindungen sei und mehr als Nektar und Ambrosia verdiene, die Speise der Götter genannt zu werden.
Der große Naturforscher Linné mag wohl diese Schrift gelesen un die vorzügl chen Eigenschaften des Kakaos erkannt haben, wohl auch selbst ein großer Liebhaber von Schorolade gewesen sein, denn er gab der Stammpflanze des Kakaobaumes die botanische Bezeichnung„Theobroma“ Kakao, d. i. Götterspeise.
Freilich hat es dieser Götterspeise schon bei ihrer ersten Verbreitung auch an Gegnern nicht gefehlt: Die aus der Neuen Welt zurückehrenden Spanier brachten die Kunde vom Kakaobaume und der Verwendung seiner edlen Früchte aus Mexiko in ihre Heimat. Hier verbreitete sich die Liebhaberei für Schokolade sehr bald, stieß aber auf mauchen heftigen Widerstand, insbesondere von seiten der Geistlichkeit, welche— so führt Zipperer in seinem bekannten Werke über die Schokoladenbrikation aus— die Frage aufwarf, ob die Schokolade wegen ihrer Nahrhaftigkeit an Fasttagen genossen werden dürfe. Sie fand indessen einen Verteidiger an dem Kardinal Brancatio, der sie als ein Mittel bezeichnete, welches zu den Bedürfnissen des Lebens gehöre und dessen mäßiger Genuß somit nicht verboten sein könne.
Gegen Beginn des 17. Jahrhunderts verbreitete sich der Gebrauch der Schokolade von Spanien nach Italien, und in England wurde sie gegen Mitte des 17. Jahrhunderts allgemein gebräuchlich. In Deutschland soll die erste Schokoladenfabrik vom Fürsten Wilhelm von der Lippe um das Jahr 1756 in Steinhude errichtet worden sein. Es ist jedoch kaum anzunehmen daß die Bezeichnung„Fabrik“ für diese Zeit zutreffend ist, denn noch zu Aufang des 19. Jahrhunderts trug die Schokoladenfabrikation den Charakter eines Handwerks und beschränkte sich auf den Handbetrieb. Die damalige Schokolade ist natürlich nicht annähernd ähnlich gewesen der heutigen, mittels sinnreicher Maschinen und Apparate verarbeiteten beliebten Handelsware Mit der Zeit aber konnte der Handbetrieb den steigenden Bedarf in Schokolade nicht mehr decken, auch die Qualität genügte den verwöhnteren Ansprüchen nun nicht mehr, und so entwickelte sich Hand in Hand mit den Fortschritten auf dem Gebiete der Technik und der Chemie ein selbständiger Industriezweig, der sich mit der Fabrikation von Kakao und Schokolade befaßte. Diese
Industrie breitete sich sofort über ganz Deutschland und auc
sonst in allen Kulturstaaten aus und hat besonders seit den 80, Jahren des vorigen Jahrhunderts völlig den Charakter einer Großindustrie angenommen. Im Jahre 1895 betrug der verbrauch an Rohkakao bereits 75 Millionen Kilo, und verarbeiten 1027 Kakao= und Schokoladenfabriken der Welt über 200 Millionen Kilo Rohkakao zu Kakao und Schokolade. Davon kommen auf Deutschland allein fast 20 Fabriken mit etwa 25.000 Arbeitern und 44 Millionen Kilo jährlichem Rohkakao=Verbrauch Diesen ganz bedeutenden Aufschwung verdankt die Kakao= und Schokoladenindustrie verschiedenen Umständen. Wie schon erwähnt, besonders Fortschritten in maschinentechnischer Hinsicht. dann der im Jahre 1828 erfolgten Eiuführung des Kakao. pulvers nach sogenanntem holländischen Verfahren, aber nicht zum mindesten auch mit dem Wandel in den Anschauungen über den Wert ihrer Fabrikate. Wohl fand die Schokolade, wie ja eingangs schon erwähnt wurde, gleich bei ihrem Aufkommen reiche Freunde und schnelle Verbreitung, auch erkannten schon damals einzelne Gelehrte den Nährwert der Schokolade. So stellte ein englischer Arzt, welcher sich besonders mit der Schokolade beschäftigt hatte, die Behauptung auf, daß eine Unze Schokolade mehr fette und nährende Stoffe enthalte, als ein Pfund Rind= oder Schöpsenfleisch. Aber immerhin galt sie doch im allgemeinen mehr oder weniger als Luxusartikel und zählte zu den Näschereien oder höchstens Genußmitteln. Erst später brach sich mehr und mehr in weiteren Kreisen die Erkenntnis Bahn, daß dieses vermeintlich nur Genußmittelwert besitzende Fabrikat auch als wertvolles Nahrungsmittel eine bedeutende Rolle im volkswirtschaftlichen Leben zu spielen berufen sei. Die Wissenschaft hatte sich eben zunächst so gut wie nicht mit der eingehenden Untersuchung von Kakao und Schokolade befaßt. Erst in der Mitte des 19. Jayrhunderts hat es der bekannte Mediziner Dr. Alfred Mitscherlich unternommen, den Kakao sehr eingehend auf seine Zusammensetzung und auf die Wirkung seiner Bestandteile zu prüfen. Eine umfangreiche, im Jahre 1859 herausgegebene Schrift, in welcher Mitscherlich die Resultate seiner Arbeit zusammenfaßte, beginnt mit den vielversprechenden Worten:„Der Kakao verdient als Genuß= und Nahrungsmitt bei weitem den Vorzug vor Kaffee und Tee, welche eigentlich zu den Nahrungsmitteln nicht einmal zu zählen sind", und er fährt dann fort:„er enthält dieselben nährenden Bestandteile wie das Mehl und außerdem eine sehr bedeutende Menge eines angenehm schmeckenden Fettes, so daß er, wenn auch nicht in den relativen Verhälnissen, fast der einzige Körper ist, welcher der Milch, und zwar der eingetrockneten, in ihrer Zusammensetzung und daher in ihrer Nahrhafti keit am ähnlichsten ist. Er wäre daher wohl auch imstande, wie diese, eine wenn auch nicht gar zu lange Zeit dem Menschen als alleiniges Nahrungsmittel zu dienen."e734
Fast zu gleicher Zeit schrieb der bekannte Physiologe Moleschot einem seiner Werke die nicht minder bezeichnenden Worte: „Richelien verdankte in späteren Jahren seine Gesundheit und Munterkeit dem Genusse von Schokolade.“
Vem Genufse von Scholblade.
*
Oeck e)
*
Aparte hoch-elegante
Abend- und Gesellschafts-Schuhe
auf der Schle 4
27
21 2
* *
X #
2
in vornehmen praktischen Formen, den neuesten Moden angepasst und ausgestattet.
Kinder-Tanzschuhe in allen Grössen.
Moderne dbt bequeme
Strassen-Stietel und Halbschuhe
die Fussbekleidung der vornehmen Welt.
*
in ausgesucht schicken Formen und Ausführungen in allen Längen und Weiten und in allen Preislagen
Spezial-Abteilungen
für Damen-, Herren- und Kinder-Schuhwaren.
Allein-Verkauf.
Separater
Licht-Salon
zur Beurteilung der Abendfarben.
Schuh-Haus
A. M. Joseph
Köln.
9
Frankfurt a. M.
neben der evang. Kirche.
Bonn. Koblenz.
KRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRAR
ERRRZRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRNN
RRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRARRRRRRRRRRRRRRR
Die die alt Beide schädlic ragend haupt nismus Rein sehr ge weniger Geschgr
günstig
degeger
Stoffe
Entwic
sich zu wichtig
urteilen seinem Die he Schoko! Athen untern Umstan dem G Das is Dr. He Herz ur lichen werden
#n ke
Wein, so g hohen gleie muß gega v wäh größ Eiwe Man wis ner haut vest ut; Sttgut Sch
an
Acher
i men Imar al #einen #rstof
111
FRRN
*
RRRT
RRRRN

and und auch seit den 80er harakter einer ug der Welto, und heute er Welt über olade. Davon
etwa 25 000 1o=Verbrauch e Kakao= und ie schon ercher Hinsicht, des Kakao, aber nicht mungen über olade, wie ja kommen zahlkannten schon okolade. t<space> d e r<space> S c h o k o <space> z eine Unze alte, als ein galt sie doch el und zählte
Erst später e Erkenntnis ert besitzende je bedeutende fen sei. Die iicht mit der slade befaßt. der bekannte n Kakao sehr irkung seiner Jahre 1859 ie Resultate ersprechenden hrungsmittel se eigentlich “, und er Bestandteile Neuge eines ch nicht in ist, welcher Zusammensten ist. Er n auch nicht frungsmittel
je Moleschot den Worte: undheit und
Jubiläums=Nummer des Kölner Local-Anzeigers. Nr. 280 x Samstag, 12. Oktober 1912.
Jeite 57.
4
*4
#
2
24
#4
*
*
2
24
24
24
2
2
2
27
*
2
*
*
24
28
*
2
*
*
3
2
#
2
2
*
*
2
X
*
#
*
2
22
#
22
*
*
2
24
2
2
Die heutige Wissenschaft bestätigt voll und ganz das, was
die alten Forscher von Kakao und Schokolade berichtet haben. Beide gelten nicht nur als beliebte, nervenbelebende, dabei unschädliche Genußmittel, sondern es werden auch ihre hervorragenden Eigenschaften als gehaltvolle Nahrungsmittel und überhaupt ihre wohltätige Einwirkung auf den menschlichen Organismus allseitig anerkannt.
Reine Genußmittel enthalten ja bekanntlich Nährstoffe nur in sehr geringer Menge. Wertvoll sind sie durch ihre mehr oder weniger angenehm empfundene Einwirkung auf Geruchs= und Geschmacksorgane, sowie auf das Nervensystem und durch ihren günstigen Einfluß auf die ganze Lebenstätigkeit. Nahrungsmittel dagegen sind berufen, die beim Lebensprozeß ständig verbrauchten Stoffe zu ersetzen, um so den menschlichen Körper auf seiner Entwickelungs= und Leistungsfähigkeit zu erhalten. Sie setzen sich zusammen aus verschiedenen Nährstoffen, von denen die wichtigsten Eiweiß, Fett= und Kohlenhydrate sind, und wir beurteilen den Wert eines Nahrungsmittels in erster Linie nach seinem mehr oder minder hohen Gehalt an diesen Stoffen.— Die hervorragendsten Genußmitteleigenschaften von Kakao und Schokolade sind so allgemein bekannt, daß es hieße, Eulen nach Atben tragen, wenn sie hier nochmals eingehender Betrachtung unterworfen würden. Es soll an dieser Stelle nur auf einen Umstand hingewiesen werden, welcher geeignet ist, den Kakao aus dem Gros der anderen anregenden Genußmittel herauszuheben. Das ist seine neuerdings wieder wissenschaftlich von Professor Dr. Harnack dargetane vollkommene Unschädlichkeit auf Magen, Herz und Nerven, so daß er auch von Kindern, sowie schwächlichen und kranken Personen ohne Nachteil dauernd getrunken werden kann.
#n keinem anderen Genußmittel, sei es Kaffee, Tee, Bier oder Wein, ist das Angenehme mit dem Nützlichen und Notwendigen soglücklich vereint wie beim Kakao, welcher allein wegen seines hohen Gehaltes besonders an Eiweiß, Feit und Kohlenhydraten gleichzeitig auch als wertvolles Nahrungsmittel betrachtet werden muß. Ist doch der Eiweißgehalt von Kakao mit mittlerem Fettgehalt von 25 Prozent gleich dem von mittelfettem Ochsenfleisch, während sein Gehalt an leichtverdaulichem Fett sogar fünfmal größer ist als bei jenem. Eier enthalten je zwölf Prozent Eiweiß und Fett, während im Kakaopulver ungefähr die doppelte Monne dieser geschätztesten Nährstoffe neben Kohlenhydraten sowis nerven= und knochenstärkenden Phosphorcalciumsalzen vorha#den ist. Diese Nährstoffe werden zum größten Teil auch ver nut; das können wir erkennen schon an dem Gefühle der Sutigung, welches wir nach dem Genuß einer Tasse Kakao oder Shokolade empfinden, und wissenschaftlich ist die Tatsache ebenfalls anerkannt. Wie Dr. Beddies, Prof. Neumann und andere F# cher nachgewiefen haben, werden die Nährstoffe des Kakaos n<space> m e n s c h l i c h e n<space> O r g a n i s m u s<space> s e h r<space> g u t<space> a u s g e n ü t z t,<space> u n d<space> e s<space> k a n n<space> schar als feststehend angesehen werden, daß Kakao auch im all#einen einen günstigen Einfluß auf die Resorption einzelner ##rstoffe im menschlichen Körper, besonders des Fettes, aus###en vermag.
Was vom Kakao gesagt ist, gilt auch von Schokolade, die ja bekannntlich aus Kakao und Zucker, eventnell unter Zusatz von Gewürzen, hergestellt wird. Die heute so beliebten, leicht schmelzenden und zarten Speise=Schokoladen des Handels haben wegen ihres hohen Gehaltes an Fett, Eiweis und Kohlenhydraten einen ganz hervorragenden Nährwert. Das gilt in besonderem Maße von Milch= und Sahne=Schokoladen. In besseren Milch=Schokoladen sind nicht selten 20—25 Prozent und mehr Trockenbestandteile von Vollmilch enthalten, so daß man mit einer Tafel von 125 Gramm Gewicht neben Kakao und Zucker die Nährstoffe von 1 Liter Vollmilch genießen kann. Und in Sahne=Schokoladen sind die Trockenbestandteile fettreicher Sahne enthalten.
Bei Würdigung dieses Nährwertes sowie der durchaus angemessenen Preisverhältnisse, und wenn man ferner berücksichtigt, in welch angenehmer, bequemer Weise und wie abwechselungsreich sich Kakao und Schokolade als solche oder in Puddings, Crèmes, Backwaren, Eis usw. im Hause und anderwärts verwenden lassen, ist ihre ständig zunehmende Verbreitung und Beliebtheit wohl erklärlich. Schokolade ist als konzentrierte Nahrung, sei es bei Jagd= und wissenschaftlichen Expeditionen, oder bei Ballonfahrten, Radrennen und anderen sportlichen Veranstaltungen, fast unentbehrlich geworden. Auch dem Kanal= schwimmer Burgeß ist unterwegs zur Ernährung und Auffrischung seiner Kräfte Kakao gereicht worden.
Die deutsche Heeresverwaltung hat sowohl bei größeren Manövern als auch bei kriegerischen Unternehmungen, wie vor einigen Jahren in Ostasien und Afrika, Kakao und Schokolade in ausgedehnterem Maße zur Verpflegung der Truppen heraugezogen, aber auch sonst haben Kakao und Schokolade an Bedeutung in der Volksernährung gewonnen.
In Erkenntnis des Wertes von Kakao und Schokolade für den Volkswohlstand haben Reichstag und Bundesrat im Jahre 1905 den Zoll für Rohkakao ermäßigt. Durch diese Erleichterung ist es der deutschen Kakao= und Schokoladenindustrie möglich geworden, ihre Fabrikate durch Herabsetzung der Preise mehr und mehr auch den weniger bemittelten Schichten der Bevölkerung zugänglich zu machen; und tatsächlich nimmt der Konsum an Kakao und Schokolade in den unteren Volksschichten immer mehr zu, und die beiden Artikel werden hier allgemein als Nahrungsmittel verwendet. In Zeiten der Teuerung sind sie sehr wohl geeignet, einer Unterernährung des Volkes mit entgegenzuarbeiten.
Die deutsche Kakao= und Schokoladenindustrie ist aber auch von jeher in ganz besonderem Maße bestrebt gewesen, von sich aus für die Güte und Reinheit ihrer Fabrikate Sorge zu tragen. Der Verband Deutscher Schokoladefabrikanten, der vor nunmehr 35 Jahren von weitblickenden Vertretern dieser Industrie ins Leben gerufen wurde, dem heute mehr als 100 Kakao= und Schokoladefabriken mit etwa 23000 von den 25000 insgesamt in der deutschen Schokoladenindustrie beschäftigten Arbeitern angehören, hat im Laufe der Jahre u. a. Bestimmungen aufgestellt, welche die Anforderungen an die Reinheit der einzelnen Fabrikate, sowie den Handelsverkehr mit Kakao und Schokolade aufs
genaueste regeln. Durch Aufstelluug von Normalien ist weiter dafür gesorgt, daß in Schokolade ein gewisser Mindestgehalt an Kakaobestandteilen, in Milch= bzw. Sahne=Schokolade außerdem ein bestimmtes Minimum an Milch bzw. Rahm enthalten sein und dem Käufer also eine gute, nährwertreiche Ware geliefert werden muß. Der Verband wacht aber nun durch Kontrolle der in Deutschland gehandelten Kakaos und Schokoladen sorgsam darüber, daß die von ihm geschaffenen Verkehrsbestimmungen respektiert und befolgt werden, und er ist in diesem Bestreben von den Gerichten wirksam unterstützt worden. Es ist also nicht zum wenigsten das eigene Verdienst der deutschen Kakao= und Schokoladefabrikanten und ihres Verbandes, wenn verfälschte und minderwertige Kakaos und Schokoladen in Deutschland kaum noch vorkommen, und wenn in Deutschland eine besondere Gewähr dafür geboten ist, daß Kakao und Schokolade nicht nur hinsichtlich ihrer Reinheit und ihres Genußmittelwertes, sondern auch in ihrer Zusammensetzung und somit in ihrem Werte als Nahrungsmittel den höchsten Anforderungen genügen, die man heutzutage an ein solches stellen kann.
Dank diesen für die meisten Kulturstaaten vorbildlich gewordenen Bestrebungen und dank den bewährten deutschen Schokolademaschinen nimmt die Schokoladenindustrie Deutschlands heute die erste Stelle ein. Hat doch die deutsche Rohkakao=Einfuhr mit 44 Millionen Kilo im Jahre 1910 sowohl diejenige von England mit 24 Millionen und selbst die von Frankreich mit 25 Millionen Kilo beinahe um das doppelte überflügelt. Dieser Vorsprung wird sich noch weiter vergrößern, wenn erst einmal die leider noch häufig zutage tretende unbegründete Vorliebe des Deutschen für fremdländische Fabrikate ein überwundener Standpunkt ist! Im Interesse des deutschen Nationalvermögens wäre letzteres sehr erwünscht.
Denksprüche.
Unsere Toten sterben erst in dem Augenblicke, in dem wir sie vergessen.
L e
Sei freundlich und höflich gegen die Bittenden. Erfülle ihren Wunsch, wenn du kannst. So oft bist du ein Mächtiger, als du Schicksale erleichtern und Herzen beglücken kannst.
5
Es ist eine der hervorragendsten Forderungen der Höflichkeit, mit der Zeit unserer Mitmenschen sparsam umzugehen.
Die Kunst der Unterhaltung beruht darauf, sich dem Gedankengange anderer anzupassen.
Lasasuna m
Bierpreis-Ermässi
Um meiner verehrten Kundschaft möglichste Vorteile zu bieten, gebe ich die von mir gefuhrten Flaschenbiere jetzt zu folgenden Preisen ab:
Täglich frische Abfüllung.
Prompteste Bedienung:
Fernspr. A 1200 „ A 3279 „ A 5856
Bierkellerei Peter losef Thelen
— K
R
*
2
16
#2
2
2
X
*
24
X
X
27
3c
*
*
8
*
*
24
*
*
21
24
8
28
4
X
2
*
K
2
X
24
22
*
*
*
2
*
*
N
2
1
Plankgasse 44.
EERRRRARRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRR RRRRRRRRKRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRERRRRNN

Jubiläums=Nummer des Kölner Local-Anzeigers
Samstad. 12. Olttober 1912..
(an Konventen sehr beliebt!) wohl haben mag. Zu diesen gesellten sich 26 Böcke, dazu nach goldene, schwarze und weiße Böcke, sowie drei Häuser Zu.“ Böcken und ein Haus Zu den kleinen zwei Böcken. wir Häuser benannt Zum Elephant, Zum Kameel Zum roten, bunten Ochsen, Zum kleinen Hafa.., Juu.8
Kür, Pe., Sgn Fok.„Lam Rhöchen ud leien ual.
Zum Roß Bayard, Zum Ferken, In der Sau. Zum
um gropen und kleinen Eichhorn, Zun 8 roren, goldenen, kleinen Hirsch, Zur Zum Esel, Zum bunten und Hierzu gehören zocksnase, Zum Ebertgroßen Fuchspelz, a.
= g e n d e<space> N a m e n<space> e n t n o m m e n:<space>
en, großen, kleinen Drachen, Zum.2 burg, Zum Drachenloch, Zum Greif
die ihre Hänser benannten: Zum alten
Som. Im Poradies, Iun om Rosentranz, Zum verlorenen
eschese esceice e e ec ece
Herdinal, Im groben Hardinel—
Von Dr. med. Josef Baper(Köln).
von Prof. Dr. Keussen, Mittelalter“ ist völlige Klar..„„ zu welcher Zeit, aus welchen
welchem Umfange die Wohngebäude im alten Hausnamen erhalten haben.
ies estete de io. Soschastad ae den Secischechen aln.
„Topographie der Stadt Köln heit darüber geschaffen worden,
Ursachen und in Köln ihre eigenen Hau Kaum bis ins 12. die ersten, im Ar'
Ssc hes s scscs
Wisehate,. 21(Sies. Stcht Prag, Siadt Romn, Stadt
Würzburg u. a. Ebenso entlehnten andere Häuser ihren Namen von berühmten Kölner Patrizierfamilien, denen sie
die Nanen Ooerstolz, Hardefust, von
der Aducht u. a. sehr oft wieder, wobei dann gewöhnlich zur
e ise urs Her. Taue der Strage beigesigt wirde.
wuir, Hier, der beseten Ueberscht halber, eiwas Shsten bringen
Or. wo das Haus lag, haven einzelne Hausbesitzer die Bezeichnung ihrer Häuser gewählt. Da finden wir Häuser
Zum Acket, In der Britzen, Zur galbenen Brücke, Im Büchel,
Kuhlen, Zum Platz, Zum Pütz usw. Andere benannten ihre Häuser nach Eigentümlichkeiten, die ihnen anhafteten: Zum Balken, Zum hohen Dürpel, Zum halben, neuer weißen, roten düstern Haus, Zum Erker, Zum eisernen Gader. Zum steinernen. breiten, roten Giebel, Zur roten Kammer, Zur Kemenate, deren s auch steinerne und eine halbe steinerne gab, ferner: Zur Leuven und zur roten Leuven, Zur Klause. Zur Klinke.— Kluft(Krypta), Zur Portzen,
Steg, Zum Stabe, Zum Stein, der auch als blau und breit bezeichnet wird, Zum Tempel, Zur Treppe und Zum Treppchen. Schilde, das in den Farben weiß, grün, rot und golden schillerte, Zur eisernen, hohen, runden, neuen, weiten, roten und weißen Tur, Zum großen, weißen, alten Turm. Oder nach der
namen Schiff u. Woller noch folg Zur Ehr Halsban (Lust), einen gri Wenn in mehrf ganze St Rheine, güter un kleinere es damal Um wen Altermar 18. Jahr Mitte die Geiste en
(32 Mal), Zum roten, goldenen
(Hirschkuh), Zur Meerkatz, Zum Esel,
Zum Hasai und Zum Walfisch. Häusernamen wier Zum Bockfell, Zur? Im Schweinskopf, Zum kleinen und Rindsfuß, Im Kuhfuß, Zur Rindshaut.
der Favekvelt sind folgende Drachen, Zum alten auge, Zur Drache Einhorn, bei dem
Zum Hien, Zum Riesen, der auch ala alt z. Ltu, den Boten,
an Schlaser, Zam Türken Zu dens
Ser- esteaechet eie. hr cealie. De hbezwr: Jon
Alechasge Be an
aes scsche schee
Barchaelie Slais erei, häsc ele has eten en e
Sshstäise eiesce lsteice d shnrch slch
Gehen wir zum Tierreich über, so sehen wir, daß damals d
Besuch eines zoologischen(hartaus aiey.. uo damals der
s scshechschehche
Colf, der neum Mal vertreaten de vu 0s Büchschen, der
RRRRRR
Köln
2reih., unerreicht grosse Auswahl lischen Dessins, ohne Futter
in recht aparten en
vom einfachsten bis feinsten Geschmack reih., moderner Schnitt, richtige Stoffe
S Teit aparten Desing..... U. Paletots 2reih..“ evorme Auswahl
In meiner Abteilung„Allerfeinste Konft
was die Herren-Konfektion erzeugt und sind
KUIOII“ unbedingter Ersatz für meine Modelle unbedingt für die
Mass, bringe ich das Neueste Mode tonangebend.
Capes— Hosen
Der neue Winter-Fahrplan ist bei
Loden-Joppen
mir an der Kasse gratis zu entnehmen
RNENR
KRRAN

Ke
seinen Hunger Böcke, dazu noch
Rad, Reifen, Ring, Rodel, Rost, Sack, Säbel, Sattel, Schlüssel, rei Hauser Zuder Schwert, Seil, Spiegel, Stab, Stuhl, Seuse, Schere, Schloß, Bocken. Ferner.. Wage. Verwandt mit diesen Namen sind die Bezeichrungen: Kameel, Zum### Zum Blei, Zum Botschoe(kleiner Stiefel), In der Bussen, Zum kalb, Zum weiß. Darn.—„„„
Jubiläums-Nunaner des Kölner Local-Anzeigers. Nr. 280 x Samstag. 12. Oktober 1912.
Korb, Kümpchen, Leisten, Nagel, Pfanne, Pflug, Rina. Rodel. Rost. Sack. Säbel. Sattel Schlüssel
Eichhorn, Zum 5. n Hirsch, Zur um bunten und Hierzu gehören ksnase, Zum Ebertoßen Fuchspelz,
s gefundenen Hausnamen Bezug: Zum Anker, Zur Fischkarre, Im Floßschiff, Zum Schiff und Zum Schiffgen.
Wollen wir diese Aufzählung erschöpfen, so seien zum Schluß noch folgende Hausnamen angefügt: Zum Abtfang, Zum Chor, Zur Ehre, Im Fäßgen, Zur Flamme, In der Freuden, Zum Halsband, Zum ihseren Piel, In der Trompete, In der Lucht (Lust), Zum Salmanak, Zum Karbunkel, von dem man sogar en entnommen; einen großen und einen kleinen kannte.
achen, Zum Dros. Wenn man sich nun alle diese aufgezählten Namen, teilweise
Zum Greif. z, in mehrfacher, zehn= ja zwanzigfacher Wiederholung über die
al., groß, klein„ ganze Stadt, und zwar hauptsächlich über die Innenstadt am
Rheine, da sie nach der Peripherie wegen der großen Kirchengüter und Gärten weniger bevölkert war und auch meist nur kleinere Häuser hatte, verteilt denkt, so wird man zugeben, daß
es damals recht bunt in unserem alten Köln ausgesehen hat. Um wenigstens ein kleines Bild davon zu geben, sei hier der Altermarkt mit seinen Hausnamen, wie sie, am Ende des 18. Jahrhunderts bestanden haben und wie man sie von der Mitte dieses Platzes aus bequem beobachten konnte, vor unserem Geiste entrollt.
Altermarkt:
Köln an den H. gall, Papagei, Zu den Flam golden gekennze chlreich an Kon fetten Heune, kleinen, großen Strauß.
Karpfen, den## t in seiner gewa, ekten sind die HuZum Muckgen,
entnommen:### Im Holzhof Zum Weingars Eiche, Zur es eer= und Nußte. Neben den eeblatt, Zur Fi goldenen Lilie. Zur Rosenau, in Klein= und
hen ihres Gewer zur Schau steldier seien gena## imer, Helm, h# Juppen,
rautstein(Mörz
Klüppel, Krah
Nr. 1 Im Anker „ 3 In den 7 Sternen
„ 5 Im Römer
„ 7 Zum Esel
„ 9 Im Falken „ 11 Zum heiligen Geist „ 18 In der Windmühle „ 15 Zur Blume „ 17 Flachskaufhaus „ 19 Im Hirsch „ 21 In der Taube „ 23 Im Kreuz „ 25 Im Regenbogen „ 27 Im Ratskeller „ 29 Im Blasbalg „ 31 In der Papagei Im Marienbild Zu den 2 Böcken 35 In der Kette 37 Im Klotz 39 Im Hasen 41 Im Schwanen 43 Im wilden Mann 45 Zur Lilie 47 Im weißen Löwen 49 Im halben Mond
33
Nr. 2 Zum Leopard „ 4 Im weißen Turm
„ 6 Im blauen Hahnen „ 8 Zum Bart
101 Groß=Lahneck * 4) Klein=Lahneck
„ 12 Im Schopp
„ 14 Zum Pfauen „ 16 Im Arenstein
„ 18 Zur Windecke
„ 20 Zum Dorn „ 22 In der Britzel „ 24 Im Hahnen „ 26 Zur Ehre „ 28 Zum Raben „ 30 Zum Spiegel „ 32 In den 3 Königen „ 34 Im weißen Pferd „ 36 In der Fontain „ 38 Martinspförtchen „ 40 In der Sonne „ 42 In der Katze „ 44 Gaffelhaus der Ritterzunft Windeck.(jetzt Zollstraße) „ 46 Im Rosenkranz „ 48 Im roten Haus
Nr. 50 Zum Schiffgen
„ 52 Im Christoffel „ 54 Zum Leopard „ 56 Im schwarzen Horn „ 58 Im weißen Horn „ 60 Zum Kaiser „ 62 Zur Sonne „ 64 Zum Granen.
Nr. 51 In St. Nikokaus
„ 53 Im roten Löwen „ 55 Im Stern „ 57 Zum Engel „ 59 Zum kleinen Engel „ 61 Zur Glocke „ 63 Im goldenen Rina „ 65 Im Brill „ 67 Im Anker „ 69 In der Fortun „ 71 Im Schäfgen „ 73 Im Schafstall „ 75 Im Methhaus „ 77 Zum goldenen Einhorn „ 79 Gebuirhaus v. St. Brigida
Es wurde schon erwähnt, daß die Namen der einzelnen Häuser sehr oft gewechselt haben. Hiervon einige Beispiele: Das Haus Steinweg Nr. 7 hieß im Jahre 1285: Zum Drachen, 1307: Zum alten Drachen, 1351: Zum großen Drachen und 1400: Zum kleinen Drachen. Das Haus Mühlenbach Nr. 28 hieß 9: Haus Bacharach, 1374: Aachen und 1487: Zum Baumberg. Neu entstehende Häuser erhielten manchmal in Anlehnung an ein Nachbarhaus ihren Namen. Das Haus Eigelstein Nr. 33 hieß: Zur Tanne, das Nebenhaus Nr. 35: Zu der kleinen Tanne und Nr. 37: Zu der großen Tanne. In der Höhle hieß Nr. 36: Zur Lerche, Nr. 34: Zur großen und Nr. 32: Zur kleinen Lerche. Und traten an die Stelle eines Hauses zwei neue, so machten sie mit einem unterscheidenden Zusatz eine Anleihe bei dem alten Namen. Hohestraße Nr. 142 hieß im Jahre 1400: Zum Helm; 1589 standen dort zwei Häuser: Zum kleinen und großen Helm. Aehnlich war es z. B. mit Johannisstraße 36—38, im Jahre 1352: Zum Kessel benannt; zwei neue Häuser an seiner Stelle hießen 1589: Zum schwarzen und goldenen Kessel, die sich 1734 wieder Zum Kessel vereinigten. Noch verwickelter lag es mit dem Hause Obenmarspforten Nr. 18. das 1270: Zum Hündchen hieß. Im Jahre 1387, als das Nebenhaus Nr. 20: Zum neuen Hündchen entstand, nannte es sich: Zum alten Hündchen und 1397: Zum jungen Hündchen. 100 Jahre später(1487) nannte Nr. 20 sich: Zum kleinen Hündchen und Nr. 18 nahm dann die alte Bezeichnung Zum Hündchen wieder an.
. Humor und Wortspiel kamen bei der Häuserbezeichnung oft zum Ausdruck. So lag in der Römergasse dem Sommer gegenüber das Haus Zum Winter und in der Langgasse neben dem Ruwe= d. i. Trauer=Hof der Hof Freudenthal. Das Haus Hohepforte Nr. 22 hieß: Haus Rennenberg und Nr. 24: Haus Lauffenthal. In der Kleinen Budengasse hießen drei nebeneinanderliegende Häuser: Greifenberg, Haldenberg und Dadenberg und drei andere in derselben Straße: Mülheim, Niehl und Stammheim. Scherzhaft klang es auch, wenn ein Bewohner das Haus nach seiner Beschäftigung benannte. Auf dem Brand lag ein Haus: Zur blauen Hand, das dem Blaufärber Casp. Wermelskirchen gehörte, und in der Großen Neugasse bewohnte ein Hutmacher ein Haus: Zum feinen Fils. Das in der Spieserasse gelegene Kanonikalhaus von St. Gereon wird 1557„Handt
Seite 59.
im Sack“ genannt und das Haus Schildergasse Nr. 4925(später Nr. 100), das Zu den 3 Rutten hieß, wurde i. J. 1795 von dem Glaser Joh. Unglauben bewohnt. Die Häuser In der großen Karotte und In den 3 großen Karotten gehörten zwei geschäftsneidischen Tabakhändlern, und da das Haus Breitestraße Nr. 161„Zum rothen Haus“ dem Brauhaus Zum Esel gegenüberlag, so lag es„in des Esels Widerschein".
Solang der Umfang der Städte und ihr Verkehr sich in den Grenzen hielt, daß ein Bürger den andern und sein Haus kannte, mochte wohl die Bezeichnung der Häuser mit Hausnamen Geltung behalten, aber allmählich, bei größerem Wachstum der Städte und zunehmender Bevölkerung, brachte diese Einrichtung manche Unzuträglichkeiten und Verwechslungen mit sich. Die süddeutschen Städte gingen deshalb um die Mitte des 18. Jahrh. dazu über, die einzelnen Häuser mit Nummern zu versehen, so Frankfurt a. M. 1760, Freiburg i. B. 1770, Straßburg i. E. und Trier 1785. Im letzten Jahre gab auch der Rat zu Köln am 19. Dezember der Mittwoch=Rentkammer diesen Auftrag:
„In mehrere städten ist hergebracht, daß die sämtliche häusser mit numern und die strassen mit einer anzeigenden vorschrift bemerkt sind, die hieruntige befolgung ist in hiesiger stadt um so nöthiger, als dieselbe känntlich eines theils sehr weitläuftig ist und es andern theils an beispielen nicht gebricht, daß fremde lings und zwerg herum irren und ihren auffenthaltsort nicht ausfindig machen können, diesem wär inzwischen bald abgeholffen wenn löblicher mitwochsrentkammer die sämtliche häusser mit numern so wie die strassen mit einer anzeigender vorschrift zu bemerken der auftrag zuginge.
####pen bericht löplicher schickung hat ein hochedeler rath
hauptleute eine Nummerierung der Häuser entwerfen lassen. Erst Juli 1794 wird die Nummernbezeichnung in den Schreinsbüchern tatsächlich angewandt und ein Haus in der Kostgasse unter Nr. 697 angeführt. Es ist also nicht, wie man lange glaubte, ein Verdienst der erst am 6. Oktober 1794 in Köln einziehenden Franzosen, die Hausnummerierung in Köln eingeführt zu haben. Aber diese haben anscheinend die bereits bestehenden Nummern verändert, weil sie ein anderes System bevorzugten;
##n das oven erwähnte Haus Kostgasse Nr. 697 führt im Adreßbuch von 1797 die Nummer 2793.
Trotzdem also die Nummerierung der Häuser von Nr. 1 bis 7404 durchgeführt und im Jahre 1811 dahin abgeändert wurde, daß jede Straße ihre abgeschlossene Nummernzahl, wie es heute noch üblich ist, erhielt, haben sich viele der alten Hausnamen doch noch lange erhalten. Denn manchem wird wohl die Poesie der Hausnamen mehr zugesagt haben als die trockenen, nüchternen Nummern. Wir finden in den Jahren 1796—1798 noch oft Bezeichnungen wie diese: In der Müllengasse gegen GroßMartinsbogen über, Auf'm Neumarkt neben der Stadt Prag, In der Schildergasse gegen der Brauerzunft über u. ä. Am
ERANT
a Gardinen PTe Nekoralionen ap; a
Dom= und Machabderstraße snd wie in der Lage, unserer verchrten Aunschaft nic schätend i un engros=Abteilung
Auswahl selbst für den verwöhntesten Geschmack und durch
engl. Tüll=Gardinen
95 110
7
;<space> E l e <space> 379·8
Gewebte
Paar-.
Erbstüll=Gardinen
Paar
und Klöppel=Gardinen
mit Handarbeit.—....... DeaEnglische Tüll=Stores
Stück
Erbstüll=Stores mit Volant
und Fransen gediegene Qualität-Halbstores mit Volant
vom Stück in jeder Breite.-- Meter
Englische Madras=Stoffe
zirka 70, 130, 160 cm breit.....— Meter
Weiße Mull=Stoffe
zirka 125 cin breit—...—.. Meter
Köper=Rouleau=Stoffe
zirka 82 bis 200 cm breit....—— Meter
Transparent- Rouleaustoffe
zirka 84 bis 160 cm breit.....- Meter
.50 bis 33.00
.50 bis 40.00 20.00 bis 80.00
.00 bis 17.00
.00 bis 30.00 .80 bis 17.50
.00 bis.50 .60 bis.50
billige Preise bei nur guten Qualitäten zu Leinen= Dekorationen
Moderne
.70 bis .85 bis
*
90X160
.15
90X180
.50
Teppiche
Teppiche Perser imit. schöne Dessins 902 180 130X 200 200 300 cm
.00.50 15.00
.25
.90
.50
Teppiche Persan=Marke
155•240 200 300
20.00 30.00
250X350 cm
48.00
30.00 36.00 54.00 84.00
54.00
Teppiche bekannte Dürener Weltmarke 170 235 200X300 250
26.50 41.00
350 cm
54.00
135X200
17.50
975 Teppishe, 1/ la. Belour, unverwüstlich 135X200— 200 300 250X350 300 400 cm
23.00 53.00 89.00 122.00
00.Te, ich Barmer Fadrikat
115.00
Gardinen=Stoffe
in unübertroffenen Auswahl zur Anfertigung von Gardinen und Dekorationen von
85 pfg. an in doppelter Breite
Unsere Ateliers zur Anfertigung von moderner InnenDekoration sind mit erstklassigen Kräften und neuesten „ Maschinen ausgestattet.
Man verlange Kostenanschläge ohne
5 Kaufzwang.6
Anneg Anrunmu
Läufer
Kokosläufer Meter•0
bis zu 2 Meter breit vorrätig
Woll- oder Tapestryläufer 13
Baargarnläufer 20
Belourläufer 30
Tournayläufer S9 bis 800
Vorlagen und Matten
in Jute, Wolle, Rokos, in allen preislagen.
imit. Dekorationen
GA...50 bis 25.00
Kochelleinen= Dekorationen
Garnitur„ B B G--——
Perser
Garnitur——
Mod. Verdüre=Dekorationen
Garnitur„ 15.50 bis
Salon=Dekorationen
———""„„„„„„**- Garnitur
alpaka= Dekorationen
Neuheit.... Garnitur
Madras=Dekorationen
für Herrenzimmer...# Garnitur
Verdüre=Borten und Besätze
für Speisezimmer........— Meter
Wiener Behänge
„„„„.50 bis
Dekorations= Stoffe
in Leinen, Plüsch, Fantasie, Perser, Ver düre, Seide
.50 bis 38.00
.50 bis 36.00
80.00
25.50 bis 75.00
18.50 bis 30.00 10.00 bis 30.00
.00 bis.50
16.00
Meter.95 bis 18.00
Decken
bis
bis
00
50
bis%0 bis.5
— aad, an iag, n ersssern und
"„ 6von sug— in Jute, wole, Kokos, in alenpreislagen. Kamelbaardee
Spezialaus Gebrüder Herbrand, Eigelten
62772
—• R
*
##
27
#
9
*
2
23
2
2
#
*
8
#
2
#
#
*
* 2 2r *
2
2
22
#
*
#
11
24
*
24
TREZRAN
27
R
27
27
1
2
23
2
#
*
#
24
24
3

Leite SO.
bnd Wirschasten idere aven dseien sowie die Gasthöse
no Wirtschaften ihre Namen beibehalten; von letzteren seien genannt: Zum schwarzen Bären, Im Härenbräues. In de
Vor Zäide, Iu Fiat Zur Klooa, Zur Zweitzomn, Ern Kriz
Lischfarr n. Ja. duu thmschen Kaiser, Zur Heuu, Zur
und nicht nur die Menschen
eil nach manche
acei hale Luis Kaur ont
seger. au, ale. Zeiten grimnernide Ranen fütr neite Hänser ge.
Hassen,wrez, Zur Ratsnüihse, Zur Glocke, Em folsche Fuk.
e cheiaer scehisgen sh en beaigtez unde Gagschen ad.
Jubiläums=Nummer des Kölner Local-Anzeiaers. n. 0en
n es S ee it tr 280 f Samstag, 12, Okteber 1912
von den Arbeitern praktiziert, als Unzufriedenheit. Bei weitem nicht immer aus Böswilligkeit, sondern sehr häufig aus
Vonste a. Sunagt oder an runger Ucberligug, oder aus
einem Zeitalter, in dem die Arbeiterschaft die größte
Bevölkerungsschicht darstellt, im Zeitalter der allgemeinen Schulpflicht, der allgemeinen Wehrpflicht, des allgemeinen Wahlrechtes ind ruhige staatliche Verhältnisse auf die Dauer eine Unmöglichkeit, wenn die Lohnarbeiterklasse isoliert ihres Weges zieht und nicht innerhalb des Staats= und Volksaanzen ihr angemessenes Betätigungsgebiet angewiesen erhält. Endlich hat keine Bewegung eine so geschlossene und vielgestaltigg(gamu
sie entspricht sehr häufig agitatorischen Beweggründen. Und ist es gekommen, daß viele Behörden und weite Arbe reise auf das, was in der sozialdemokratischen Presse stehr
ut nichts nehr geverz. In den letzten Jahren war mehr.daß sozialdemokratische Tageszeitungen die massik“ Behauptungen aufstellen konnten, ohne daß Behörden und 9 geberorganisationen darauf reagierten. Bei mehreren grstKämpfen in der letzten Zeit haben die Arbeitgeberverbände
„#s, Se, aue Zerstellungen in der bürgerlichen
zur Wehr gesetzt. Die sozialdemokratische Presse ließ—
ruhig gewähren, aus dem Gesichtswinkel heraus, dan einen Einfluß auf die öffentliche Meinung mienr auszrnte.
ungewiesen erhalt. Endlich hat keine 1 ruhig. Seomlemblratische Presse ließ
Vewegung ene so geschlossene und vielgestaltige Gegenbeweaung 1 ei8 greod=grerz. 4416, dem Gesichtzwintetl Verats, unt
gegen sich, als sie die Sozialdenokrate gegenüber der christlichen mige uu se u, die bentiche Meinung nicht auszuithen
Arbeiterbepegung darstellt. Die Sozialdenokratie ist nicht bloß Arbeitastand, udeu gaeide Prese lächt des weiteren ur.
eine wirschaftliche Bewegung, eine Arbeiterlasnbeieaung. se urdet erstandpunk zur Geltung komnen und wirkt so nch
erstrebt nicht bloß eine pöllig#### Prrersseic“gegung, sie i einseitig, sondern auch in höchstem Maße narkin
„<space> e u r s t e u t.<space> D i e<space> S o z i a l d e m o k r a t i e<space> i s t<space> n i c h t<space> b l o ß<space>
rsere ertiche##e Bewegung, eimne Arbeiterklassenbewegung, sie erstrebt nicht bloß eine völlig neue Staats= und Wirtschaftsordnung, sie ist auch Trägerin des modernen Unglaubens in den unteren Volkschichten. Während die englische Arbeiter bewegung nur über eine Tageszeitung verfügt, während das enzige gronere sozialdenokratische Blatt Frankreichs, die
####te, noch vor wenigen Jahren einen Zuschuß
von de eutschen Sozialdemokratie benötigte, um sich über
ariesa sgageee ie u9t die deutsche Sozialdemokratie
.*c Tageszeitungen mit einer Auflage von nahezu 1½ Milund chreisies, Irheiterhenau zwsghen Jozaldenokratischer
es, Kereanschangen usb Besiechastasce cde als chenrdie
Bund der„andorte und den dentschen Bauerndem Bind deuscher Johura
christliche, Arbeiterbewegung darf eine größere Anteilnahme
an den berechtigten Bestrebungen der ArbeiterDenn die Stellung der letzteren im Volksganzen ist gesichert und
aserie den Versäach ust ke. sch eaugesch shei, Baner
i eteznegantt zur Gellung kommen und wirkt
einseitig, sondern auch in höchstem Maße verbitternd. Und—
Zen san btgz, Schezen#r Arbeiter selbst. Man sagt Pferden, die, in den Bergwerken Verwendung finden, daß
wieder ans Licht befördert auf die(Stamm
E Christliche Arbeiterbewegung und Tagespresse.
Von A. Stegerwald(Köln),
Generalsekretär der christlichen Gewerkschaften
geshere Losherscheild die roguschden anderer Setabe. Das Acleser anuseante. 62.
erlährt sich aus den berschsehensen Grladen., Panichk int der 1 grnur angungen haben. Eine auf biese Verhzilse idh
eie geresoe de.„strichte in der Batilenung, Fir eide Bechudngasliah versade em Volech en
graye Dage von Persgen ut die Versändgung üder bestinmte Gliecdarn9. gagewichen den Arteitertand und den Aorien
ese sahes Ssesche, Kaschalce sie schliete lise fr de Kcahuieuen u in eshan Gschazalke
„Wenn si. auf de einen Seire die übrigen Volksschichten VerKorderunge, L un g gfu die breitere Geltendmachung der vermittels der Sate ou ge der christlichen Arbeiterbewegung
sach sozialdenokratischen Rezepten arkeiten kamn.
nicht gar ho., angerechnet wird, gilt nicht selten, wenn
##en pen Beigwerten Verwendung finden, daß wieder ans Licht befördert, auf die Einwirkung des Tageslichz nicht mehr reagieren, weil sie erblindet seien infolge digen Aufenthalts im Dunkel des Erdinnern. Aehnlich erg### dem, der sich daran gewöhnt, alle Dinge nur von einer e aus zu betrachten, namentlich dann, wenn ein starkes# intereise dem. Auge, gepissermaßen noch Scheuklappen anleg.6 Gr: Listergg##. ab gegenüber der Wahrheit und dent.
wit seinze gr##e Verbitterung gegen aules hinein, was sich u. einen Ansichten verträgt. Tatsache ist ja, daß die So# demokratie die„prinzipielle“ Unduldsamkeit geradezu großzich
Die christlich=nationale Arbeiterschaft fühlt sich als ein
ae##e olles. Sie hat ihre Sonderinteressen, dasaber auch viele gemeinsame Interessen auf den verschiedenGebir: eit den ubrigen Volksschichten. Gewiß bedarf es vieler Anstrengungen und vieler Kämpfe, um Verständnis
ecene ee. cen..# unseren Tagen der ständigen nahme des Radikalismus ist es nicht gerade leicht, das Aposte-# für die Idee eines, auf positiven Aufbau gerichteten gegensein Verstänonisses unter den verschiedenen Volksschichten auszute Der nichtradikal gerichteten Tagespresse kommt auf diesem biete große Wichtigkeit zu. Indem aber die christliche Arben#aung, aller Verhöhnung und Verdächtigung ihrer Gen## t, an.r Herbeiführung eines solchen Verständns S erleichtert ne der Tagespresse ihre Tätigkeit ausz
So ergeben sich Beziehungen in jeder Weise, Beziehun deren Tragweite offen zutage liegt. Sie zu pflegen, muß ständige ernste und wohlerwogene Bestreben auf beiden S# sein. Die gemeinsame Arbeit auf diesem Gebiete ist im ber Sinne des Wortes Wirken für die Allgemeinheit
um der
ZKRRRTRRREKRKDEND
herrscht in tecker Familie
Giebricher
dem Tisch erscheinen.
RRRN!
Pram ert mit vielen goldenen Medalllen und Ehrenpreisen.
Ueberall zu haben, wo nicht, werden Verkaufsstellen nachgewiesen.
Wedalllen und Ehrenpreisen.
Generalbertechung für Rbenland und Restelen: Jch. Ad. Fuk. Koln a. Rheln, Nacheherstrisse 34. T. 1259..
A. Strömer
Tel. B6611.
Köln, Klingelpütz 23. Gegr. 1880. Reichhaltige Auswahl
Damen-Hemden,-Hosen Unterröcke, Schürzen
Bettwaren, Federkissen, Plumeaus Woll- und Steppdecken
reell billigste Preise.
Tafeläpfel, Kochäpfel Tafel-Birnen
Goldreinet.„n, Golaparmänen, Edelrot Rabauen, graue Reinetten, Kanada-Reinetten Louisen-Birnen in tadellos gesunden, vollsattigen Qualitäten
vus verigsenten genz zum seterigen Gebrauen u. Tom Fhnlegen apzäahlt
uigen Gebrauen u. zum Einle
Johann Kraus
Tafel-Obst-Handlung
Telephonruf: A1884 Wal. O4.* □
„ 46117. Köln, Steinweg 8.
Lagerbesuch höflichst erbeten.
*I— Lagerbesuch höflichst erbeten.—
—
RRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRERRRRERRRRAR

#
*
#
*
*
#
*
*
*
*
28
2
*
*
*
2
2
2
#4
*
22
*
3
*
24
2
*
2
*
2
*
*
*
24
2
*
X
#
2
*
2
*
*
3
2
*
2
*
*
X
*
*
*
2
*
*
*
2
2
2
*
2 * 24 * * 2 * * * * * * 24 *
*
#
Subiisums-Hummer des Kölner Losal-Anzeigers. Nr. 280&a Samstag. 12. Oktober 1912. Jeite 61.
2
uchfabrik. Depot
Das
Filiale Köln
Nicolaus Schwan
-PVOcraus Sonnan
Nur Neue Langgasse 3 Grestestrasse
Helichen
Zwillingswerk
Köln a. Rh., Hohe Str. 144 /146
empfiehlt
für:
: Herren- und Knaben-Anzüge, Hosen :<space> P a l e t o t s,<space> U l s t e r<space> u n d<space> D a m e n k o s t ü m e<space>
von den eintachsten bis zu den feinsten.
Tüchtige Schneidermeister stehen zur Verfügung.
Echt Silber Alpaka-Silber in eigener Fabrik schwer versilbertes Weissmetall usw. Besteckkästen.
Für jedes Stück, welches meine Schutzmarke trägt, leiste ich unbed. Gewähr.
täglich frisch eintreffend: Ganz und zerlegt. Rehe, Keulen, Rücken, Fasanhähne und Hennen.
Wildkaninchen
per Stück.20 Mk.
Enter., Kapaunen., Ig. Hahne, ig. Tauben, Suppenhühner
Täglich frisch geschlachtet in grosser Auswahl zu bekannt billigsten Preisen
empfiehlt
Spezialgeschäft für Wild und Geflügel
Jakob Windeisen
Chlodwigplatz 22. Telephon B920.
K. A. Stauff&amp; Cie.
Buchhandlung, Antiquariat, Kunsthandlung Köln x 40 Unter Goldschmied 40
Spezial-Geschäft für kölnische und rheinische Geschichtsliteratur.
Stets vorrätig:
Alte und seltene Gesamt- und Teilansichten von Köln und anderen rheinischen Städten
zeschichtsliteratur, Schriften und Dichtungen der bekannten Kölner Dichter: Schneider-Clauss, Dreesen, Faust, Hönig, W. Koch, H. Koch. Hoster etc
Hönigs Wörterbuch der Kölner Mundart, Prachtband
8 M.
Kleine Ausgabe.50 M.
Kölnische Sprichwörter, Volks- und Kinderlieder 50 Pig Spezialkatalog über kölnische und rheinische Geschichtsliteratur stcht gerne zu Diensten.
Ankauf ganzer Bibliotheken und einzelner wertvoller Bücher. Uebernahme von nachgelassenen Bibliotheken zur öffentlichen Versteigerung.
Bohnerwachs
Stahlspäne
Silberlack
Ofenlack
Alle fertig geriebenen Oelfarben.
J. Weber
jetzt Sternengasse 23. Fernspr. A 4419.
Säuglingsmilch
garantiert keimarm und tuberkulosefrei
Kur- und Haushaltungs-Milch Voghurt-Käse: Voghurt-Milch
—.„„„„„„
trinkfertig, sowie andere Molkereiprodukte liefere aus (ca. 350 Milchkühe) frei Haus
eigenem Viehbestand
Bremer’s Sanitätsmolkerei
Köln-Lindenthal
Viehbestand sowie Milch 49x prämiiert. Telephon A 3485.
Ständ. Untersuchung durch Dr. Profé, Dr. Peschges Dr. vletten-ll.
Besichtigung meiner modernen Anlagen täglich von 11—7 Uhr erwünscht
m Hahnentor
Fernruf B 277
Uebernahme ganzer Beerdigungen Ablerkannt preiswürdige Bedienung.
Hans Goertz.
„
ERRRRRRRRERRRREARRRERRRRRRRRRRRRRRRERERRRRRRRARRRRRRREEERRR HERRRRERRRP ERANRERRRRRRARRRRaRRRRRERRRRERRRRRARKRNRRERREERRGGG“

Seite 62.
Jubiläums=Nummer des Kölner Local-Anzeigers. Nr. 280 x Samstag, 12. Oktober 1912.
c das St. Marienhospital an St. Kunibert zu Köln.
Seine Entstehung und Entwickelung.
Von Stadtverordneten Fabrikbesitzer Heinrich Maus(Köln),
Vorstandsmitglied des St. Marienhospitals.
Der 8. Dezember 1854, jener in der Kirchengeschichte denkwürdige Tag, an welchem Papst Pius IX. das Dogma von der unbefleckten Empfängnis Mariä verkündete, hatte in allen katholischen Landen freudige Bewegung und lebhafte Begeisterung hervorgerufen. Die Katholiken der alten Metropole des Erzbistums Köln, als dessen Patronin Maria sine labe concepta verehrt wird, hatten naturgemäß den frommen Wunsch, diesen für die Katholiken so unvergeßlichen Tag durch besondere Stiftungen der Nachwelt im Gedächtnis zu erhalten, zumal in den Mauern Kölns einst der gelehrteste Verteidiger dieses Dogmas, Duns Scotus, gelebt und gewirkt hat, dessen sterbliche Ueberreste in der Minoritenkirche ruhen.
In edlem Wettstreit bildeten sich verschiedene Komitees, welche, jedes seinen eigenen Weg gehend, bedacht waren, ihre Mitbürger anzufeuern, ein bleibendes Denkmal zur Verehruug der Gottesmutter zu schaffen. So verdanken wir F. Baudri, H. Broix, I. A. Jansen, I. Müller, I. Pfennings und ihren Freunden die am 1. Mai 1856 enthüllte Mariensäule, welche lange Jahre die Gerconstraße vor dem Erzbischöflichen Palais zierte und vor einigen Jahren ihre Aufstellung auf dem Gereonsdriesch fand. So begeisterten andere Bürger zur Hergabe von Mitteln zum Weiterbau des Doms, und wieder andere sammelten Gelder zur Ausschmückung der Kirche St. Maria im Kapitol.
Damais waren es zwei angesehene Kölner Bürger, der Kaufmann Peter Michels und der Religionslehrer Dr. Christian Hermann Vosen am Marzellengymnasium, welche in Gemeinschaft mit Domkapitular Dr. Broix, Oberbürgermeister Bachem, Michael Braubach, August DuMont, Philipp Engels, Notar Gaul, Friedrich Grosman, Barthel Haanen, Pfarrer Horn, Theodor Kamper, Franz Koch, Wilhelm Meuser, Matthias Neven, Dechant Schnepper und I. Verhagen den Beschluß faßten, zu Ehren der Mutter Gottes ein Hospital aus Beiträgen von Mitbürgern zu gründen, um diejenigen Kranken aufzunehmen, die das damalige Bürgerhospital als unheilbar zurückwies. Zunächst sammelten Peter Michels und Dr. Vosen, die man als die eigentlichen Gründer des St. Marienhospitals bezeichnen kann, im Stillen nur bei ihren engeren Freunden. In Nr. 143 der Kölnischen Zeitung vom 24. Mai 1855 erschien
zum ersten Mal ein öffentlicher Aufruf, aber ohne Unterschrift. In diesem Aufruf heißt es u..:
Uns fehlt eines der wichtigsten Institute der christlichen Liebespflege, ein Hospital für langwierige Leiden. Was für unheilbar vom Arzte angesehen wird, dem ist unser Bürgerhospital verschlossen, und so sehen wir die elendesten Formen des Leidens hülflos und verlassen der Privatwohltätigkeit zugewiesen. Wer sich mit der Armenpflege beschäftigt, der hat Gelegenheit genug gehabt, mit blutendem Herzen diesen Uebelstand zu fühlen. Wäre es nun nicht schön, ein Hospital zu Ehren der h. Jungfrau zu gründen? Köln wird sich selbst ehren, indem es die h. Jungfrau ehrt und seine abweichenden Meinungen hinsichtlich des besten Denkmals auf unserem Hospitalplan vereinigt, das hoffen wir mit Zuversicht und Gottvertrauen!
Dieser Aufruf begeisterte den in Kalk wohnenden vormaligen Pfarrer Johann Joseph Süß derart, daß er sofort einen offenen Brief an das ihm unbekannte Komitee richtete und zwanzig Taler für den Hospitalbau stiftete, unter dem Ausdruck des Bedauerns, daß er, weil einstweilen ohne Anstellung, nicht mehr geben könne, indem er die Hoffnung aussprach, daß auf diesem Senfkorne der Segen des Himmels ruhen möge. Pfarrer Süß stellte seine Kräfte dem Komitee zur Verfügung und veröffentlichte am 11. Juni 1855 eine 24 Seiten starke Broschüre (Dietz'sche Buchdruckerei, Köln, Blaubach 55), die er„einen offenen Brief an die geehrten Bürger von Köln und Deutz" bezeichnete und für drei Silbergroschen und das Dutzend für einen Taler zugunsten des Hospitalbaues verkaufte. Von dieser, mit edler Begeisterung geschriebenen Druckschrift werden wohl kaum noch viele Exemplare vorhanden sein. Der Segen, der aber von dieser kleinen Arbeit ausging, ist ein so großer gewesen, wie ihn der Verfasser, wenn er ein noch so großer Optimist gewesen
wäre, sich niemals hat erträumen können. In Erinnerung
an
diesen wackeren Mann seien aber einige Worte aus dieser Broschüre wiedergegeben, uno zwar schon aus dem Grunde, um einen Vergleich heranzuziehen zwischen damals, dem Jahre 1855, und heute, wo seitens der Stadt und Privatanstalten in Köln jährlich viele Millionen für Arme und Kranke erfreulicherweise aufgewendet werden. Pfarrer Süß schrieb unter anderem, nachdem er Pariser Krankenanstalten als vorbildlich hinstellte:
Wir wollen nun von Paris nach Köln gehen, da finden wir auch zur Unterstützung der Armen und Kranken mehrere öffentliche Anstalten, namentlich die allgemeine Armenkommission, das Bürgerhospital, das Krankenhaus im ehemaligen Minoritenkloster, welches in diesen Tagen in den sogenannten Steinschen Garten verlegt worden ist; dann das Waisenhaus und die Konvente. Man zählt 40 Konvente, welche für dürftige ledige Frauenzimmer und Witwen bestimmt sind, die nebst Wohnung, Feuerung und Brot noch eine kleine Beisteuer in Geld erhalten. Rußerdem bestehen noch die Konvente der barmherzigen Brüder und Schwestern. Erstere haben gegen Vergütung die Kranken zu bedienen und die Leichen zu tragen, und die letzteren leisten auch in der Krankenpflege treffliche Dienste. In letzter Zeit sind noch hinzugekommen zwei klösterliche Institute, das erste der Klosterfrauen vom Kinde Jesu, und das andere ist das der Lazaristinnen im Glockenringe,
welche beiden geistlichen Genossenschaften armen Mädchen Unter. richt und Verpflegung geben und viel Gutes tun. So erteil die Klosterfrauen vom Kinde Jesu nach der Regel des heilige, Dominikus täglich an 200 arme Kinder aus der Stadt Schu. unterricht, dabei haben sie an 100 bei sich in Unterricht ur
Pflege. Der hochwürdige und sehr diensteifrige Pfarrer von
St. Martin. Herr Siobold hat sich durch fein. Oufi
Nartin, Herr Siebold, hat sich durch seine Opfer und mühungen zur Erhaltung dieses segensreichen Instituts schverdient gemacht.
Wie lobenswert auch alle diese frommen Anstalten sind, so reichen sie doch lange nicht aus, um den dringendsten un gerechtesten Ansprüchen vieler Unglücklichen und hart Bedrängten zu genügen. Dem ins Leben gerufenen Vinzenz=Verein ist aber eine Unmöglichkeit, ohnerachtet seiner rühmlichen Tätig, keit, welche er entfaltet, die nötige Aushülfe zu leisten. E ist aber für Köln ein großes Glück, daß die Vorsteher un Vorsteherinnen dieser milden Anstalten mit Eifer und herz lichster Teilnahme ihr Amt wahrnehmen, der leidenden Mensch, heit eine Liebe erweisen, welche wir hoch verehren müssen. Dar Spitalarzt Herr Sanitätsrat Dr. Fischer hat sich durch sein liebevolle und väterliche Bedienung der Kranken, nicht allein im Spitale, sondern auch dadurch, daß er in freien Stunden armen Kranken, welche außerhalb dem Spitale, in der Stadt und auf dem Lande sind, bereitwilligst Beistand und Heilung schenkt, ein segnendes Andenken gegründet. Herr Dr. Fischer bietet alle Kräfte auf, um die Kranken zu heilen; sind aber alle Mittel vergebens angewandt, wollen Kunst und Natu nicht helfen, so bleibt ihm anders nichts übrig, als nach den bestehenden Vorschriften den Unglücklichen als unheilbar zu erklären, und das Bürgerhospital wird ihm verschlossen.
Man denke sich einmal in die höchst traurige Lage eines so unglücklichen Menschen, welchem nun alle Hoffnung der Wiedergenesung von einem so tüchtigen Arzte abgesprochen wird. Die Hoffnung verschafft noch immer dem gefährlichsten Kranken Erleichterung in den Schmerzen, verspricht ihm eine frohere Zukunft, wenn der Arzt ihm seine Genesung in Aussicht stellt; so aber gerade das Gegenteil, wenn er als unheilbar erkann worden ist. Die Hoffnung hat die Wirkung, die Kraft der Seele im Leiden aufrecht zu halten, und ist ein Vorbeugungsmittel gegen Verzweiflung in den Kämpfen dieses Lebens.
Unmöglich können wir uns das Gräßliche der Lage eine unheilbar Blinden vorstellen. Ist er dazu ein armer dürftiger, von allen Mitteln entblößter, dazu von den Seinigen oft verlassener Mensch, so steht er der Verzweiflung nahe un wird ihr Opfer ohne Fehl, wenn er nicht auf Gott vertrau Dieses ist nicht das einzige Unglück, was oft den arm Menschen heimsucht; wir kennen der Leiden, Krankheu schmerzlichster Art noch sehr viele, z. B. den Krebs usw., sind diese dann unheilbar, finden die Unglücklichen keine Aunahme und Pflege in den gewöhnlichen Armenanstalten, werden sie verwiesen zu ihren oft armen Angehörigen, welche aus weder Brot noch Herz für sie haben, dann liegen sie m Lazarus vor der Tür, und ein Stein sollte sich doch über sie erbarmen. Man wendet vielleicht ein, die Gemeinde sei dam verpflichtet, dafür zu sorgen; wir wissen aber leider viel zu gut, wie schwer es hält, solche Pflege zustande zu bringen, die dazu oft schlecht ist und sehr vieles zu wünschen übrig läßt.
Daher ist ein Hospital für unheilbare Kranke ein großes Bedürfnis für Köln wie auch für Deutz, wozu jetzt
war die! am
durc
der
vom
verä
den
Mar
wur bisch liche von echte sond öffne hosp seine Dier aner in e ein Wei E liche ihrer seher stadt Stäl Schi eine
Zust
aller
Mar
wah
keits
Mai
uner
RRALKRRRRRRRRERARRRRRRRARRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRKRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRARA
Hauptstr. 129, 131, 133
engl. Stoffen von M
an
Sehr billiges Angebot
= in Damenkonfektion.
ackenkleidos uus warne hannsam und 0·000 Uister
Istor aus feinsten engl. Stoffen
2800
aus gutem Sammet mit 0000 hübscher Garnitur von M.
offen u. geschlossen zu tragen, aus neuesten Stoffen von M.
aus Ia Velour du Nord von M.
Sammet-Patetots Sammet-Paletots Backfisch-Patotots Kinder-Paletots u. Jacketts
reizende Neuheiten von M.
Auswahl von M.
7500
an
1259
4
in grosser
Kostümröcke u. Blusom leiete Neubeiten
besonders billig.
In der Abteilung
Damen- u. Kinderhüte
beständige Auswahl von mehreren Hundert elegant garnierter Damenhüte vom einfachsten bis zum elegantesten Genre hervorragend billig.
Kalk, Hauptstrasse 96,
Gröstes Geschäthaus für die Schuhbranche
Unerreichte Auswahl in bekannt guten preiswerten Qualitäten
in modernster Ausführung
50 7750 050 050 1050 1250 und
Hauptpreislagen: 650 75

Jubiläums=Nummer des Kölner Local-Anzeigers. Nr. 280 x Samstag, 12. Oktober 1912.
Seite 63.
1 So erteilen egel des heiligen er Stadt Schu1 Unterricht und
ige Pfarrer von • Opfer und Bein Instituts sehr
Instalten sind, so dringendsten und hart Bedrängten nz=Verein iste
ihmlichen Tätigzu leisten. Es e Vorsteher un Eifer und herz. eidenden Mensch. ren müssen. Der sich durch seine iken, nicht allein freien Stunden le, in der Stadt nd und Heilung err Dr. Fischer seilen; sind aber unst und Natur g, als nach den S unheilbar schlossen.
e Lage eines so ung der Wiederochen wird. Die ichsten Kranken hin eine frohere Aussicht stellt; iheilbar erkann , die Kraft der n Vorbeugungsses Lebens. der Lage eines zu ein armer, iu den Seinigen flung nahe und f<space> G o t t<space> v e r t r a u<space> oft den arm n, Krankl krebs usw., un chen keine Au. nstalten, werde n, welche aub i liegen sie we ch doch über sie neinde sei dam r leider viel zu zu bringen, die chen übrig läßt. are Kranke heutz, wozu jetzt
der geeignetste Zeitpunkt ist, um solches nach dem vielseitig ausgesprochenen Wunsche unter den Schutz der h. Jungfrau, der Mutter der Barmherzigkeit und allen Trostes, zu stellen. Die Herzen sind einmal offen, um der in diesen Tagen begangenen Feier ein Denkmal zu setzen, und da die Schwesterstadt Aachen sich deshalb ruhmwürdig entschlossen, mit großem Kostenaufwande eine Votivkirche zu bauen, so darf Köln nicht frommen Sinn, da es hinreichend
KRRRRANRA
2
K RRRRRRN
zurückbleiben und kann seinen frommen Sinn, da es hinreichend schöne Kirchen hat, nicht besser bewähren, als durch den Bau eines Hauses Gottes, eines Tempels der Nächstenliebe, eines Hospitals für Unheilbare.
Soweit die Worte des Mannes, dessen tiefgläubiges Gemüt warme Liebe für Arme und Kranke ausstömte, der aber leider die Konstituierung des ersten Vorstandes nicht mehr erlebte. Erst am 4. November 1863, nach langen Verhandlungen, erfolgte durch königliche Kabinettsorder die landesherrliche Genehmigung der Stiftung des St. Marienhospitgls. Noch heute besteht das vom ersten Vorstand am 15. Oktober 1864 erlassene Statut unverändert für die Anstalt, ein Beweis für die Tüchtigkeit und den weiten Blick der Gründer dieses Mariendenkmals, das am Mariä=Lichtmeßtage 1864 armen unheilbaren Kranken zum ersten Male eine segensreiche Stätte der Ruhe und der Zufriedenheit wurde. An diesem Tage gab der hochselige Kardinal und Erzbischof Johannes von Geissel dem St. Marienhospital die kirchliche Weihe. Es ist seiner Gründungsgeschichte entsprechend eine von Kölner Bürgern gegründete katholische Anstalt, die aber in echter Nächstenliebe ihre Pforten nicht nur den Katholiken, sondern auch ihren evangelischen und israelitischen Mitbürgern öffnet. Kranke aller Konfessionen haben sich im St. Marienhospital stets wohlgefühlt; jedem Kranken ist es ermöglicht, in seinen Leiden auch den geistlichen Zuspruch und Trost von Dienern seiner Religion zu empfangen. Dies ist allseitig stets anerkannt worden, indem Katholiken, Evangelische und Israeliten in echtem Bürgersinn und warmer Nächstenliebe schon länger als ein halbes Jahrhundert reichliche Gaben zum Bestand und zur Weiterentwickelung des St. Marienhospitals spendeten.
Erst nach emsiger, neunjähriger Arbeit gelang es den eigentlichen Gründern der Anstalt, Peter Michels und Dr. Vosen, ihren am 8. Dezember 1854 gefaßten Entschluß verwirklicht zu sehen. Gleich ausgezeichnet an Herz und Verstand, ihre Vaterstadt liebend, angesehen wie wenige Bürger, geachtet von allen Ständen, wußten sie, sich gegenseitig ergänzend, durch Wort, Schrift und Tat das St. Marienhospital von Beginn an zu einer volkstümlichen Schöpfung zu gestalten, der die wohlwollende Zustimmung und Unterstützung der Kölner Bürgerschaft von allen Seiten zufloß. Ende 1865 betrug das Vermögen des St. Marienhospitals 242017 M. und Ende 1911 4068 208., wahrlich ein Beweis der Opferfreudigkeit und des Wohltätigkeitssinns der Kölner. Im Laufe der Jahre wurden im St. Marienhospital bis Ende 1911 14 654 arme unheilbare Kranke unentgeltlich verpflegt. Im Jahre 1911 ist die Zahl der Pflegetage auf 115 283 gestiegen. Die Kosten für den Krankenpflegetag stellten sich auf nur 1,83 M.
Es ist erstaunlich, daß das St. Marienhospital trotz der ausgezeichneten Pflege und vorzüglichen Beköstigung, welche den armen Kranken dort zuteil werden, so billig wirtschaftet. Wenn dies auch einerseits an der weitsichtigen und umsichtigen Verwaltung durch den Vorstand der Anstalt liegt, so ist es doch in der Hauptsache auf die Tätigkeit der armen Schwestern vom h. Franziskus zurückzuführen. Sowohl was Pflege der Kranken, als auch was Führung des Haushaltes bei einem durchschnittlichen Bestand von 400 Personen aubetrifft, sind die Leistungen der Schwestern über alles Lob erhaben. Ohne die tatkräftige und uneigennützige Mitwirkung der Franziskanerinnen, deren heute 37 bei einer durchschnittlichen Zahl von 300 armen Kranken im St. Marienhospital wirken, würde der Vorstand nicht in der Lage sein, den Kranken eine solche Pflege angedeihen zu lassen, wie es erforderlich ist. Tag und Nacht, zu jeder Stunde sind diese treuen unermüdlichen Krankenpflegerinnen auf ihrem Posten, um den armen Menschen ihre Leiden zu erleichtern und ihnen in ihren schwersten Stunden zur Seite zu stehen. Wie aus einer 1902 erschienenen Abhandlung von Rektor Hoeveler, welcher lange Jahre, als er Kaplan an St. Kunibert war, ehrenamtlich seelsorgerische Tätigkeit im St. Marienhospital ausübte, ersichtlich ist, war es gerade Peter Michels, der die Aufmerksamkeit des ersten Vorstandes auf die Genossenschaft der Schwestern vom h. Franziskus in Aachen lenkte, deren langjährige aufopfernde Tätigkeit von unschätzbarem Werte für die Anstalt ist.
Hervorragende Aerzte haben stets im St. Marienhospital für die armen Kranken gewirkt, so in der chirurgischen Abteilung seit der Gründung Geheimrat Dr. Max Müller bis 1892 und seither als dessen Nachfolger Sanitätsrat Dr. Brohl, während den inneren Abteilungen außer dem verstorbenen Dr. Mangold die heute noch tätigen Herren Geheimrat Dr. Thome und Sanitätsrat Dr. Vogel seit mehreren Jahrzehnten vorstehen. Der Anstalt war es vergonnt, zu allen Zeiten von einem sehr rührigen Vorstande geleitet zu werden. Alle die Namen zu nennen würde zu weit führen. Seit der Gründung der Anstalt war Vorsitzender des Vorstandes Kaufmann Peter Michels, ihm folgte 1870 bis 1883 Notar Gaul, von 1883 bis 1893 Konsul Oswald Schmitz, von 1893 bis 1897 Landgerichtsrat Grosman, von 1897 bis 1905 Rentner Bernard Maus. von 1905 bis 1907 Oberstleutnant Thome und seit dessen Tode Justizrat Max Wirtz.
Die Namen zweier Männer, die mit der Geschichte des St. Marienhospitals aufs engste verknüpft sind, seien besonders erwähnt, der Sohn des Gründers der Anstalt, Geh. Kommerzienrat Gustav Michels, der von 1865 bis 1909 Vorstandsmitglied und Schatzmeister der Anstalt war, und Rentner Bernard Maus, der 1883 in den Vorstand eintrat, in der Zeit von 1883 bis 1897 den ehrenamtlichen Posten eines Inspektors der Anstalt bekleidete, und seit 1897 bis zu seinem Anfang 1905 erfolgten Ableben Vorsitzender des Vorstandes war. Mit seltener Hingabe und nie rastender Aufopferung hat Bernard Maus, ganz im Sinne der Stifter der Anstalt wirkend, die Entwickelung des St. Marien= hospitals auf das beste zu fördern gewußt; was die Anstalt
seiner treuen umsichtigen Sorge verdankt, ist bei Gelegenheit der goldenen Jubelfeier der Anstalt am 8. Dezember 1904 allseitig gewürdigt worden und wird nimmer vergessen werden. Seiner Fürsprache und Einwirkung verdankt auch das St. Marienhospital das hochherzige Vermächtnis von Peter Guffanti, einem geborenen Kölner, der im Alter von 84 Jahren im Jahre 1905 in Brüssel verstarb.
Bernard Maus erlebte nicht mehr den Tag, an welchem dem St. Marienhospital diese Erbschaft von annähernd einer Million Francs zufiel, die dazu benutzt werden sollte, das St. Marienhospital zu erweitern und den neuzeitigen Anforderungen entsprechend umzubauen. Lange Jahre wirkte mit Maus Hand in Hand für die Interessen der Anstalt Geheimrat Gustav Michels, mit Freuden stets bereit, sein vielseitiges Wissen, seine reiche Erfahrung und seinen weitreichenden Einfluß in den Dienst der Anstalt zu stellen. So erwarb auch er sich die größten Verdienste um das St. Marienhospital. Noch vier Wochen vor seinem Tode war es Geheimrat Michels vergönnt, anläßlich der Einweihung des Erweiterungsbaues des St. Marienhospitals durch Se. Eminenz Kardinal Fischer in warmen Worten seine Mitbürger anzufeuern, nach wie vor reiche Mittel zur Verfügung zu stellen, um den vermehrten Aufgaben der Anstalt gerecht zu werden.
Wenn heute nach dem fünften größeren Umbau und Erweiterungsbau das St. Marienhospital als ein durchaus modernes, und in jeder Beziehung vorbildliches Krankenhaus anzusprechen ist, so gebührt das Verdienst hierfür in erster Linie dem derzeitigen Vorsitzenden des Vorstandes, Justizrat Max Wirtz, welcher, nach dem Vorbild der Gründer der Anstalt und seiner Vorgänger im Amte, alles daran setzt, daß die Anstalt weiter blüht und sich entwickelt. Bedenkt man, daß heute in dem Hospital täglich 300 arme, unheilbare Kranke unentgeltlich liebevolle Aufnahme und beste Pflege finden, so wird man zugeben müssen, daß diese Aufgabe für den Vorstand, und im besonderen für dessen Vorsitzenden, reich ist an Sorgen, Arbeit und Opfern.
Möge es dem St. Marienhospital stets vergönnt sein, unterstützt durch das Wohlwollen der weltlichen und kirchlichen Behörden, gefördert durch den Gemeinsinn der Kölner Bürger, seiner Aufgabe gerecht zu werden! Mögen sich immer wieder Kölner Bürger finden, die reichliche Mittel spenden, damit die Anstalt bleibe, was sie bisher war: ein Denkmal echter Nächsteuliebe, Gott, zu Ehren, der Vaterstadt zur Zierde und den armen Kranken zum Heile!
RRRRRRRRRRRERRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRKRRRRRRRRRRRRERNRRRRRRRRRRRRRN
D M
5E
FLUGEL
NINOS
NANOLA
PIANOLA
PIANOS
28
*
#
*
##
22
#
#
*
2
24
#2
23
#
X.
2
*
*
2
*
2
#
#
23
2
20
#
2
8
8
14
*
*
27
Neumarkt 1A, Köln: Schildergasse 111.
NRRRRRRRRRRRR RRRREPRRUNERRERR RRRRRRRRRRRRRRRR RRRRRRRAAAAARAAAAAAAAAAAAAN
KRRSERRRREE
RXRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRNR

70
45
10
L
1
1
K
Seite 64.
Jubiläums=Hunmer des Kölner Lécal-Anzeigers. Nr. 280 x Samstag, 12. Oktober 1912.
gestalten und Jäger, die mit Speer und Bogen das Wild verfolgen. Häufig sieht man Menschen und Tiergestalten von Rankenwerk umschlungen, bemüht, sich von den Umschlingungen zu befreien.
a Altrheinische Drolerien.
Von Dr. M. Creutz,
Direktor des Kunstgewerbe=Museums der Stadt Köln.
Schon im frühen Mittelalter pflegte man am Rhein auch künstlerische Dinge mit witzigen Noten zu verqnicken. Wo die Gelegenheit dazu sich bot, ließ man sie ungern nur vorübergehen. Selbst überlegene Kulturen, die eine gewisse Ehrerbietung forder ten, sah man nicht ohne Humor und Ueberlegenheit. Man nahm die griechischen und römischen Elemente zwar hin, auch ließ man sich von ihnen anregen, wollte oder wußte sie ihrem Wesen nach jedoch wohl nicht zu würdigen und so entstand unter den Han den etwas völlig Neues, Dinge von urwüchsiger und volkstümlicher Eigenart. Eine gewisse Liebe zu gegenständlicher und inhaltlicher Ausgestaltung macht sich hierbei schon früh bemerk bar. Während die griechische und römische Kunst die formale Durchbildung einer Palmette, deu rhythmischen Fluß einer Ranke um ihrer selbst und ihrer rein künstlerischen Gestaltung wegen schätzte, kam jetzt ein inhaltliches und später ein novellistisches Moment hinzu. Knäufe und Buckel auf römischen Fibeln, die nur an, dekorativen Gründen angebracht waren, werden in fränkischer Zeit zu Vogelköpfen und drolligen Tierbildungen. Man wollte unter den zunächst rein künstlerischen Motiven sich etwas denken können, etwas Gegenständliches und Inhaltliches, um Phantasie und Vorstellung zum Nachdenken und Erzählen anzuregen. Aus dem nordischen Bandgeflecht wachsen allerlei Drachenköpfe und Tierleiber hervor, die besonders in den Initialen der romanischen Codices eine vielgestaltige Durchbildung erfahren,
Offenbar sprach hier eine bewußte Freude an phantastischen Ungehenern und Drachen mit, die durch den Zusammenhang mit der heimischen Sagenwelt erklärbar wird. Auf dem Dache des Deutzer Heribertschreines tritt verschiedentlich als Verzierung in den Zwickeln ein Drache auf, der allerlei Kapriolen aufführt, worüber ein Ritter in lebhafter Gebärdensprache sein Erstannen äußert. Besonders auf deu rheinischen Reliquienschreinen und Chor gestühlen überrascht der Reichtum und die Vielseitigkeit einer volkstümlichen Phantasie. Hier war die beste Gelegenheit, aller Erfindungslust die Zügel schießen zu lassen. Auf Chorstuhlwangen und Miserikordien, auf den Leisten und Dachfirsten der Goldschreine entstehen in unerschöpflichem Wechsel merkwürdige Wesen und Spukgestalten, wie selbst die kühnste Phantasie sie nicht zu träumen vermag. Meerweibchen, Drachen, Zentauren, Affen und Meerkatzen, Elefanten, Eidechsen, Hunde und Schweine,
Sicherlich liegt hier ein symbolischer Sinn zugrunde: Der Kampf des Guten gegen das Böse, der Tugend gegen das Laster, der Sieg des Starken über den Schwachen, Motive, die mehr oder weniger klar festgehalten werden. Häufig überwiegt die Lust am Schildern die tiefere Bedeutung der Darstellung. Die Einzelwiedergabe von Tieren steigert sich bisweilen zur Erzählung. Besonders beliebt war die Anbringung von Tierfabeln. So zeigt das Chorgestühl des Kölner Domes die Fabel vom Storch und Fuchs, wie der Fuchs den Storch zu Gaste lud, ihm das Mahl jedoch auf flachen Schüsseln vorsetzte, so daß der Storch die Speisen mit seinem langen Schnabel nicht aufnehmen konnte. Er rächt sich in einer anderen Szene, wo er dem Fuchs die Speise in langhalsigen Flaschen vorsetzte.
seltsame Köpfe, die aus Blattwerk hervorwachsen und die Zunge herausstrecken, in lustiger Folge. Dazwischen mischen sich Ritter
Bevorzugt bei der Einzelwiedergabe von Tieren schienen solche, die leicht und schnell beweglich sind. Aus künstlerischen Gründen wollte man derart die starke Lebendigkeit des gotischen Blattund Rankenwerks noch verstärken. Schon im Rankenwerk orientalischer Gewebe kommen Vögel und Hasen, also Tiere vor, die den Begriff des leicht und schnell Beweglichen verkörpern und so die Leichtigkeit des Musters, die Beweglichkeit seines Rankenwerkes rein inhaltlich zu steigern vermögen. Wie hier, so ist überhaupt der Reichtum in der Darstellung der Tierwelt von der meisterhaften Wiedergabe des orientalischen Kunstkreises wesentlich beeinflußt. Die leicht beweglichen Gewebe spielten die Vermittelrolle. Noch heute haben wir in zahlreichen Beispielen solcher Gewebe in St. Ursula in Köln, in Aachen und Siegburg Beispiele erhalten für die Feinheit und den Reichtum der stilistischen Wiedergabe der Tierwelt. Aber während die Tierfiguren auf diesen Geweben zur Seite des Lebensbaumes eine rein ornamentale und künstlerische Entstehungsursache haben, gab sich der heimische Künstler hiermit nicht zufrieden. Er beschäftigte die Tiere in drolliger und humoristischer Weise. In einem karolingischen Codex rupfen die Tiere die Blätter des Baumes ab oder picken an den Früchten herum, Löwen strecken die Zunge heraus oder treiben allerlei Kurzweil. Die alte Neigung, die rein ornamentale Bildung verständlicher und volkstümlicher zu machen, spricht eben schon in dieser Frühzeit mit und tritt in späteren Jahrhunderten mit einer Vervollkommnung der Mittel noch stärker in Erscheinung.
Im 14. Jahrhundert entstehen die eigentlichen Drolerien: Sirenen, halb Mensch, halb Vogel oder Drache, wie sie besonders auf rheinischen und flandrischen Goldschmiedearbeiten vorkommen und eine naive Freude verraten an diesen merkwürdigen Gebilden des orientalischen Kunstkreises. Besonders beliebt waren die wilden Männer, die den Wald bevölkern und eine Art geheimnisvoller Romantik verkörpern. Die alte Neigung des Volkes für Märchen und Sagen, für das Schauerliche und Geheimnisvolle tritt hier als Aeußerung eines frischen
erwachenden Naturempfindens in Erscheinung und ist durch astspäteren Jahrhunderte bis zur eigentlichen Romantik des 19.#h# hunderts zu verfolgen. Die Eulen= und Bärenformen de kölnischen Steinzeugs, seine reiche Rankenverzierung, die drolligen Trinkgeräte in Tierformen, Menschen= und Tiermasken auf Geräten des Alltags, die Gringköpfe an Kölner Häusern, die groteske Gestaltung der Auslegebalken als Sirenen und Fisch weibchen: das alles sind Aeußerungen dieser alten volkstümliche Eigenart.
Die Romantik des 19. Jahrhunderts ließ diesen alten Pstellungskreis zu neuem Leben erwachen. Aus dem gotische Rankenwerk wachsen Gestalten der Romantik: fahrende Rinund Scholaren, tanzende oder sich prügelnde Bauern, die be sonders in den bekannten Rankenfriesen des Düsseldorfer Wein Schrödter eine künstlerisch=vollendete Charakterisierung erfuhren. Eine gewisse Feinheit dichterischen Empfindens mischt sich auc hier wieder mit derben und urwüchsigen Faktoren. Die volk:. tümliche Vorliebe für Prügeleien tritt immer wieder in Erscheinung. Schon auf dem Chorgestühle des Domes raufen zue Bauern beim Würfelspiel. Es liegen hier die gleichen Neigungen vor wie beim Kölner Volkstheater und den Bauernschlägereien auf niederrheinischen Bildern, Vorgänge, die noch heute zu eine richtigen Bauernkirmes am Niederrhein gehören und immer wieder zu neuer Beliebtheit und Tatkraft erwachen. Mi Drolerie dürfte diese alte Eigenart allerdings nicht mehr zu zeichnen sein
severinstorburg.
Ges.
Köln, Breitestrasse 100
Fabrikation
Export
Import
3
alische
persischer, kaukasischer und zentralasiatischer Provenienz
Direkter Einkauf in Konstantinopel. Transitolager im Hause
4
Linoleum
Wachstuche
Ledertuche
Gummistoffe
Kokosartikel
Deutsche Teppiche Chines. Ziegenfelle Angorafelle
Reisedecken
Tischdecken
3
ERRRERRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRARRRRRRRRRARRRERN
RRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRAT
rigen saß 3 da ich Sattl so ges silber nung, 25 auch sehr setzlich 25 J bewuf lich de Staat müsse die Ur bracht und 3 meine und 2
K K2
4
*
X
#
24
*
*
*
*
*
**
1
#8
2
X
*
2
2
37
*
24
X
2
22
4
21
24
24
*
24
2
*
2
2
*
2
2
2
2
*
*:
2
#4
*
2
*
*
2
23
#e
2:
2:
8
22

Samstag, 12. Oktober 1912.
durch alle 19. Johr.
men der
drolligen n auf deisern, die ind Fisch. tümlichen
lten Vorgotischen
de Ritt„ die b. er Wein. erfuhren. sich auc die volk: er in Er ufen zue keigungen lägereien zu eine d immer en. Mi hr zu be
cd Erfolge des Kölner handwerks.
Von Obermeister I. Oestreich, Stadtverordneter, Köln.
der freundlichen Aufforderung nachzukommen, zum 25jährigen Jubiläum des Kölner Local=Anzeigers einen kleinen Aufsatz zu liefern, habe ich mich nur schwer entschließen können, da ich nicht Schriftsteller bin, sondern mein Leben lang mit der Sattlerahle tätig gewesen. Wenn ich dennoch etwas beisteuere, so geschieht das, weil ich als Geschäftsmann, gleich Ihnen, mein silbernes Jubiläum vor kurzem gefeiert habe und in der Hoffnung, daß man Milde walten lasse.
25 Jahre sind eine lange Zeit; während derselben hat sich auch im Handwerk, wovon ich schreiben möchte, viel, sogar sehr viel, geändert, und zwar im allgemeinen durch gesetzliche Maßnahmen, als auch in örtlichen Beziehungen. Vor 25 Jahren fehlte im Handwerk noch die Einigkeit, das zielbewußte Zusammenarbeiten. Das wurde anders, als es schließlich dem unablässigen Drängen des Handwerks gelang, die Staatsregierung von der Notwendigkeit zu überzeugen,„es müsse etwas für das Handwerk geschehen". Und so kam dann die Umänderung der Gewerbeordnung vom 26. Juli 1897. Diese brachte zwar lange nicht alles, was das Handwerk wünschte und zwar fehlte hauptsächlich die Zwangs=Organisation, welche meines Erachtens unbedingt erforderlich ist, um gute Resultate und Vorteile für das Handwerk zu erreichen. Man stellte es
vielmehr dem Handwerk frei, sich in Zwangs= oder in freien Innungen zusammenzuschließen oder auch allem fern zu bleiben. Soll aber in den Innungen etwas geleistet werden, so müssen es Zwangsinnungen sein, weil darin alle mit bezahlen müssen und deshalb ein Interesse daran haben, mitzuarbeiten. Auf die Zurückhaltung weiter Kreise, gegenüber den Bestrebungen zur Besserung des Handwerks ist es zurückzuführen, daß Zwangsinnungen nicht gegründet werden konnten, oder bestehende ausgelöst wurden, obschon der Beweis erbracht ist, daß fast alle Zwangsinnungen, wenn sie über die ersten schlimmen Jahre heraus sind, anerkannt segensreich für ihr Gewerbe wirken.
Das Beste, was die Neuordnung gebracht hat, sind wohl die Handwerkskammern. Schon lange hatte man im Handwerk erkannt, wie segensreich die Handelskammern für den Handelsstand wirken, und eine ähnliche offizielle Vertretung auch für das Handwerk verlangt. Wir mussen sagen, die Handwerkskammern haben sich in den zehn Jahren ihres Bestehens ausgezeichnet bewährt. Es kann nicht meine Aufgabe sein, hier darüber zu berichten; das eine nur möchte ich sagen, daß die Kammern den Hauptwert direkt auf die Ausbildung des Nachwuchses legten und mit allen Mitteln dahin strebten, Ordnung in dem Lehrlingswesen zu schaffen. Und es war da sehr viel zu tun. Als weitere Aufgaben kommen die theoretische und praktische Weiterbildung der Meister und Gesellen in Betracht; auch hier gab es Arbeit in Hülle und Fülle. In den jahrelang bestehenden Streit für und gegen den allgemeinen Befähigungsnachweis haben die Handwerkskammern, welche mittlerweile einen Verband gebildet hatten, eingegriffen, indem auf dem bedeutsamen Handwerkskammertag in Köln 1905 ein Beschluß gefaßt wurde, wonach der allgemeine Befähigungsnachweis als vorläufig undurchführbar zurückgestellt wurde. Wie gut
man mit der Fassung dieses Beschlusses getan, zeigte die Zukunft; denn nur dadurch ist es möglich geworden, daß der kleine Befähigungsnachweis gesetzlich eingeführt wurde, worin festgesetzt ist, daß nur derjenige Lehrlinge ausbilden darf, welcher sein Handwerk erlernt und die Meisterprüfung in demselben abgelegt hat, d. h. gezeigt hat, daß er auch selbst etwas gelernt hat. Ob später ein Bedürfnis und eine Notwendigkeit vorliegen wird, den allgemeinen Befähigungsnachweis einzuführen, darüber zu entscheiden können wir getrost der neuen, unter den günstigsten Bedingungen heranwachsenden Generation überlassen. Die Königl. Staatsregierung hat aber nicht nur Gesetze erlassen, sondern auch bedeutende Geldmittel zur Verfügung gestellt zur theoretischen und praktischen Ausbildung von Lehrlingen, Gesellen und Meistern. Von den Städten und den Handwerkskammern ist die Regierung dabei erfolgreich unterstützt worden. In dieser Beziehung können wir auf unsere Vaterstadt Köln stolz sein. Haben wir doch hier eine obligatorische Fortbildungsschule, welche Ausgezeichnetes in der Aus= und Fortbildung unseres Nachwuchses leistet; ebenso unsere Kunst= und Handwerkerschule. Bei den Schulen hat die Stadtverwaltung und Vertretung reichliche Mittel zur Verfügung gestellt. Auch für die Ausbildung der ältern Gesellen und jungen Meister ist gesorgt; hat doch die Stadt Köln mit Hülfe des Staates, der Provinz und der rheinischen Handwerkskammern die Gewerbeförderungsanstalt geschaffen, die sich, unter Leitung des überaus verdienten Geheimen Regierungsrats Romberg, zu einer Musteranstalt entwickelt hat. Hier findet das Handwerk alles, was zu seiner theoretischen und wirtschaftlichen Förderung und Hebung notwendig ist. Durch die angegliederten Meisterkurse haben ältere Gesellen und jüngere Meister vieler Handwerkergruppen Gelegenheit, in mustergültig eingerichteten Werkstätten
KRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRKRRKRRRRRRRKRRKRRRRNRRRRRRRRRRRRRRRRKRRRRRKRRRRRRRRRRRRRRRRRKRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRN!
Der Besuch meines vollständig mit kompletten Wohnungen eingerichteten AusstellungsGebäudes ist für jeden Kauflustigen interessant sowie lohnend und überzeugt von unübertroffener Preiswürdigkeit meiner nur guten Möbel, deren Qualität über jeden Zweifel erhaben ist.
In meinen Schaufenstern ausgestellt und
besonders
empfehlenswert:
SpezialEinrichtung
Speisezimmer„Eiche“
elegantes Büfett, Kredenz, Ausziehtisch, 6 Lederstühle
Schlafzimmer„Mahagoni“
3tür. Spiegelschrank, Waschkommode, 2 Betten, 2 Nachtschränke, 2 Stühle, Handtuchständer
Herrenzimmer„Eiche“
Atür. Bücherschrank, Schreibtisch, Sockeltisch, 1 Standuhr, Schreibsessel, 2 Lederstühle
Küche„Pitchepine“
1 Steiliges Büfett, Tisch, 2 Stühle
kompl. 3000 M.
Geringe
Geschäftsspesen bei grossem Umsatz
ermöglichen es mir, meine nur erstklassigen Möbel, für deren Güte ich 10jährige weitgehendste Garantie übernehme, zu
denkbar billigsten Preisen
zu verkaufen.
Carl Bovenschen
Ecke Brabanter und Antwerpener Strasse.
In meinen Schaufenstern ausgestellt und
besonders
empfehlenswert:
SpezialEinrichtung
Speisezimmer„Eiche“
reiches Büfett, 2,10 m breit, Kredenz, Ausziehtisch, 6 Lederstühle
Schlafzimmer„Mahagoni“
Stür. Spiegelschrank, Waschkommode, 2 Betten, 2 Nachtschränke, 2 Stühle, 1 Handtuchständer
Herrenzimmer„Eiche“
Bücherschrank, Schreibtisch, Tisch, Schreibsessel, 2 Lederstühle
Küche„Pitchepine“
Büfett, Tisch, 2 Stühle
kompl. 2500 M.
Friesenplatz
Telephon A 1458.
2
# 2
# * * * * 2 # * 2 2
# * 24 * * 3 * X * * * * 21 X * * 2 # 22
2
##K

Seite 60. Jubiläums=Nummer des Kölner Local-Anzeigers. Nr. 280 x Samstag, 12. Oktober 1912.
praktisch zu arbeiten, und alles das zu lernen, was ihnen bei der heutigen neuzeitlichen Arbeitseinteilung auf den Werkstätten zu lernen nicht möglich war, was aber ein junger Meister können muß, um selbständig zu werden und den Kampf mit dem Leben auf wirtschaftlichem Gebiete erfolgreich aufnehmen zu können.
Zwei Punkte möchte ich noch berühren, das Submissionswesen und den§ 100g zu der Gewerbeordnung. Besonders das erstere ist ein Schmerzenskind des Handwerkerstandes; was darüber schon geredet, geschrieben und verhandelt worden ist, das läßt sich nicht aufzählen. So viel ist sicher, daß das Submissions=— Unwesen(muß man sagen) während der verflossenen 25 Jahre eine ungeheuere Schädigung des selbständigen Handwerkerstandes gebracht hat. Die Sucht, einander zu unterbieten, unter allen Umständen und zu jedem Preis Arbeit zu bekommen, hat die denkbar ungesundesten wirtschaftlichen Verhältnisse hervorgerufen. Ein ehrlich und rechtlich kalkulierender Meister kann da nicht mehr mitkommen, der schöne Grundsatz von Treu und Glauben, auch bei Lieferungen und Arbeiten, geht vollständig verloren dabei. Das hat man aber auch wohl in den gesetzgebenden Kreisen eingesehen. Das preußische Abgeordnetenhaus hat sich mit der Frage eingehend beschäftigt; von den Vertretern aller bürgerlichen Parteien ist anerkannt worden, daß es so nicht weiter gehen kann und gesetzliche Bestimmungen unbedingt erlassen werden müssen. Schon vielfach sind der Königl. Staatsregierung Vorschläge zur Besserung unterbreitet worden, auch jetzt wieder einmütige Vorschläge auf der Grundlage des angemessenen Preises. Es soll durch die zu vergebende Stelle, unter Zuziehung von Handwerker=Sachverständigen eine genaue Berechnung der zu vergebenden Arbeiten stattfinden, ein angemessener Preis festgesetzt und dem Anbieter die Arbeit übertragen werden, welcher diesem angemessenen Preis am nächsten kommt. Dieselbe Kommission soll nachher auch die Arbeit abnehmen und darauf achten, daß die Arbeiten genau der Ausschreibung entsprechend ausgeführt worden sind. Man glaubt beide Teile damit zufrieden zu stellen, den Besteller, der eine gute Arbeit zu einem entsprechenden Preise erhält, den Ausführenden, der in der Lage ist, seinen Verpflichtungen nachzukommen und seine Familie ehrlich zu ernähren. Hoffen wir, daß die Königl. Staatsregierung auf diese Vorschläge eingeht und daß etwas geschaffen wird zum Nutzen des Hanwerkerstandes und damit auch zum Wohle der Allgemeinheit. Der weitere Punkt, um den gestritten wird, ist der § 100 g der Gewerbeordnung, welcher den Zwangsinnungen untersagt,„ihre Mitglieder in der Festsetzung der Preise ihrer Waren oder Leistungen oder in der Annahme von Kunden" zu beschränken. Die Zwangsinnungen sind für die Beseitigung dieses Paragraphen, weil derselbe es ihnen erschwere, im Interesse und zum Wohle ihrer Mitglieder zu arbeiten; ein Teil des Handwerks glaubt allerdings, daß die Aufhebung des § 100g auch eine Schädigung für die Meister eines ZwangsInnungsbezirks bringen könne, solange die Zwangsorganisation im Handwerk nicht gesetzlich eingeführt sei. Der größte Teil des Handwerks hat sich jedoch für die Aufhebung ausgesprochen; es schweben auch darüber Unterhandlungen. In all diesen Fragen hat auch das Kölner Handwerk treu mitgearbeitet und hat seinen redlichen Anteil an den Erfolgen, die erzielt und die noch zu erwarten sind.
So ist auch im Handwerk in den 25 Jahren, auf die heute der Kölner Local=Anzeiger zurückblickt, eine große Wandlung vor sich gegangen und zwar zu seinem Besten. Ich hoffe und wünsche, daß nach 25 Jahren, beim fünfzigjährigen Bestehen des LocalAnzeigers, ein anderer Meister die Feder ergreift und Gutes und Schönes von dem Handwerk erzählen kann.
Wenn so das Kölner Handwerk auf wirtschaftlichem Gebiete seine Pflicht getan, so hat es auch auf dem öffentlichen und politischen Gebiete während der 25 Jahre schöne Erfolge zu verzeichnen. Im ersten Dezennium der 25 Jahre; war das Handwerk fast ganz im öffentlichen Leben zurückgedrängt. Es hatte ja zur Zeit einige Handwerker=Stadtverordnete; nachdem dieselben aber nicht wieder gewählt worden waren, hatte das Handwerk jahrelang keine Vertretung im Hansasaale. Es muß zugegeben werden, daß die Handwerker damals selbst Schuld daran trugen. Man glaubte nämlich Erfolge durch das Handwerk selbst erreichen zu können, durch eine Handwerkerpartei. Einsichtsvolle Männer rieten davon ab, trotzdem wurde der Versuch gemacht und man stellte Handwerkerkandidaten auf. Bei dem einen Versuch ist es aber auch geblieben; denn das Resultat war kläglich. Es zeigte sich so recht, daß diese Sonderbestrebungen zu nichts führen. In einer Stadt, mit so ausgeprägten Parteigestaltungen wie Köln, ist nur etwas zu erreichen im Anschluß an eine Partei. Die ganze Angelegenheit hatte nun die unangenehme Folge, daß leine Partei mehr auf das Handwerk Rücksicht nahm, weil das Vertrauen zum Handwerk verschwunden war. Als nun mit der Zeit neue Männer an die Spitze des Handwerks traten, hatten sie vor allem die schwere Aufgabe, das verloren gegangene Vertauen wiederzugewinnen. Um dieses zu erreichen, mußte aber erst für den Zusammenschluß in den eigenen Reihen gesorgt werden, mußte das Selbstbewußtsein gestärkt werden. Und hier sind die neuen Führer in der richtigen Weise vorgegangen; sie haben den Handwerkern klar gemacht; wenn ihr Stand in wirtschaftlicher und sozialer Hinsicht in die Höhe kommen wolle, müsse er sich unbedingt am öffentlichen Leben beteiligen, müsse aus seinen eigenen Reihen Männer stellen, die nach jeder Richtung hin befähigt seien, die Interessen des Handwerks, aber auch der Allgemeinheit im öffentlichen Leben zu vertreten. Es wurde Fühlung genommen mit der Zentrumspartei, weil die große Mehrzahl der Handwerker auf dem Boden derselben stand, und weil die Zentrumspartei als Volkspartei immer den einzelnen Berufen gerne entgegen kam. So wurden nun die Handwerksmeister aufgerüttelt, auch im öffentlichen Leben tätig zu sein, sich bemerkbar zu machen, Aufnahme in die Ausschüsse der Zentrumspartei zu erlangen. Die Zentrumspartei hat anerkannt, daß das Handwerk seine frühere Haltung geändert habe, daß es bereit sei mitzuarbeiten, und bewies sein Entgegenkommen. Heute steht das Kölner Handwerk auch im öffentlichen und politischen Leben geachtet da und heute haben wir den Erfolg zu verzeichnen, daß drei ausgesprochene Handwerker=Stadtverordnete dem Kollegium angehören, die von den Handwerkern
der Zentrumspartei vorgeschlagen und von derselben auf ihre Liste gesetzt und gewählt worden sind. Die Herren haben unbestritten aufklärend für die Interessen des Handwerks gewirkt und auch gezeigt, daß sie die Interessen der Allgemeinheit nicht vernachlässigen, sondern auch immer mit vertreten. Der heutige Jubilar, der Kölner Local=Anzeiger war es, der unsere Bestrebungen unterstützte, der uns immer gerne seine Spalten öffnete und zu Aeußerungen und Aufklärungen an die Handwerker zur Verfügung stellte. Möge dieses gute Einvernehmen auch fernerhin bestehen bleiben!
Aber auch über die Stadt Köln hinaus ist das Kölner Handwerk mit tätig gewesen, durch ständige Mitgliedschaft und Mitarbeit im Rheinischen Handwerkerbund, der sich zur Hauptaufgabe gesetzt hat, für die Vertretung des Handwerks in den Parlamenten zu sorgen. Auch da ist fleißig und erfolgreich gearbeitet worden, auch da ist von den Führern viele stille, aber doch schwere Arbeit geleistet worden, um die Stellung des Handwerks immer mehr zu heben und zu stärken. Und als ein Erfolg ist es wieder zu verzeichnen, daß unser Vorstandsmitglied der Kölner Handwerkskammer, Herr Bäcker=Obermeister P. Chrysandt aus Bonn, von der Zentrumspartei als Reichstagsabgeordneter gewählt worden ist. Und auch augenblicklich trachtet man in Handwerkskreisen, bei der demnächstigen Wahl zum Abgeordnetenhause eine weiteres Mandat für einen Handwerksmeister zu erhalten.
In diesen kurzen Umrissen glaube ich ein kleines Bild gegeben zu haben, welches zeigt, daß in den vergangenen 25 Jahren, man kann wohl sagen, Jahren des Aufschwungs, auch das Handwerk nicht zurückgeblieben ist und wie der Kölner LocalAnzeiger seine Zeit erkannt und sich zunutze gemacht hat. Mögen beide, der Kölner Local=Anzeiger und das Kölner Handwerk auch weitere 25 Jahre zusammenarbeiten, sich kräftig weiter entwickeln, blühen und gedeihen! Das walte Gott!
andbRannORASOBOCRGOBDRGORGSORGORGGORGHUSGTGTRGOE
c Die Kleischversorgung der Stadt.
Von Dr. Carl Bützler, Direktor des städtischen Schlacht= und Viehhofes,(Köln=Ehrenfeld).
1. Geschichtlicher Ueberblick über die Schlachtstätten im Altertum und Mittelalter.
Die Sorge für die Erhaltung der Gesundheit ließ schon bei manchen Kulturvölkern des Altertums über die Kontrolle der Nahrungsmittel, zumal des Fleisches, Gesetze entstehen, so bei den Israeliten, Aegyptern, Griechen, Römern u. a. Wir wissen jedoch nicht, ob mit Rücksicht auf die beim Schlachten der Tiere unvermeidlichen Uebelstände Vorschriften bestanden, letzteres nur an besonderen Schlachtstätten auszuführen. Nach den Angaben von Dr. Schwarz, Direktor des städtischen Schlachthofes zu Stolp: Bau, Einrichtung und Betrieb öffentlicher Schlacht= und Viehhöfe, ist aber aus den vorhandenen Nachrichten folgendes mit Bestimmtheit zu entnehmen.
Den Israeliten war das Schlachten für Zwecke des Kultus nur im Vorhofe des Tempels gestattet; für profane Zwecke gab es keine Vorschriften, jedoch mußten sie beim Zug durch die Wüste auch diese Schlachtungen im Vorhofe des Heiligtums vornehmen.
In Aegypten dagegen scheint man die für den Hausbedarf notwendigen Tiere in dem nahegelegenen Hofraume geschlachtet zu haben. Von den Römern endlich wissen wir, daß das Schlachten auf dem Forum und später in den Macellis stattfand. Das Macellum, d. i. Markthalle, stand auf dem Forum und enthielt Räume(lanienae genannt, von laniare zecschneiden) die zur Schlachtung von Tieren dienten; das schönste und bekannteste war das macellum Liviae oder Livianum in Rom. Zur Zeit der römischen Konsulen soll es dort bereits zwei Gesellschaften der Fleischer gegeben haben, von denen die eine sich nur mit dem Schlachten der Stweine abgab, während die andere sich mit dem Schlachten von Rindern beschäftigte. Von dem Worte Macellum stammen unzweifelhaft die im Mittelalter und auch heute noch in Süddeutschland und in der Schweiz gebräuchlichen Bezeichnungen„Mäzel",„Metzel“ sowie„Metzig“ (letzteres— Fleischbank oder Schlachthaus), ferner das allgemein bekannte„metzgen“ und„Metzger".
In Deutschland war es ursprünglich Brauch, das in den Städten nötige Fleisch vom Lande einzuführen. Als sich die Städte vergrößerten und der Bedarf wuchs, fingen einzelne Bürger an, selbst Viehhandel und Fleischeinfuhr zu betreiben, und es erscheint ganz natürlich, daß mit immer größerer Ausdehnung solcher G schäfte die Sorge um die erforderliche Reinhaltung der Städte zu polizeilichen Maßnahmen führte. Wie aber die Deutschen den Mangel bürgerlicher Gesetze durch die römichen ersetzten, so diente ihnen auch die römische Marktpolizei als Muster. Daher wurden auch in den deutschen Städten des Mittelalters schon den Fleischern Schlachthäuser vor der Stadt, so viel wie möglich am Wasser, angewiesen; man errichtete Fleischbänke, setzte die Fleischpreise fest und es entstanden die Metzgerzünfte. Zu je größerer Blüte dieselben gelangten, um so mehr Schlachthöfe wurden angelegt, und zwar sowohl aus eigener Initiative der Fleischer, um durch gemeinsames Vorgehen sich möglichst bequeme und billige Schlachtstätten zu schaffen, als auch auf Betreiben der städtischen Behörden, denen daran lag, bei der engen und winkligen Bauart der Städte derartige, die Nachbarschaft sehr stark belästigende Anlagen nach außerhalb der Mauern zu verlegen. Dazu kam, daß man eine viel bessere Kontrolle über den Gesundheitszustand der Schlachttiere auszuüben vermochte, wenn die Schlachtungen nicht in Privatschlachtstätten, sondern im öffentlichen Schlachthofe vorgenommen werden mußten, zumal auf diese Weise gleichzeitig
die Zahl der Schlachtstücke jedes einzelnen festgestellt und danach die Schlachtsteuer berechnet werden konnte.
Alle diese alten Anlagen bestanden gewöhnlich aus einer großen Schlachthalle ohne Stallungen und Nebenräume, die zuweilen mitten in der Stadt stand und ein einfaches rechtwinkeliges Gebäude mit offenem Holzdach und seitlicher Beleuchtung durch eisen= oder holzvergitterte Licht= und Lustöffnungen war Jeder zünftige Meister hatte darin seine Schlachtstätte, während die Tiere dem Bedürfnis entsprechend aus den eigenen Ställen herangeführt und bis zur Tötung an den Außenmauern des Hauses befestigt wurden. Das erforderliche Wasser wurde der städtischen Wasserkunst entnommen; gemeinschaftlich war auch die R inigung, Bewachung sowie häufig die Verwertung der Abfälle, ebenso die Unterhaltung des Baues. In vielen Städten bestand kein Schlachtzwang zur Benutzung solcher Schlachthöfe; in anderen dagegen durften bestimmte Tiergattungen, vorwiegend Rinder, nur im Effentlichen Schlachthause geschlachtet werden. Derartige Bestimmungen enthält das Augsburger Stadtrecht von 1276 und die Regensburger Verordnung von 1376. Der Schlachthäuser wird in zahlreichen alten Urkunden Erwähnung getan. So richtete Herzog Heinrich III. im Jahre 1266 in Breslau 24 neue Fleischbänke ein, die er samt dem dazu gehörigen Schlachthofe an drei Bürger verkaufte. Im Jahre 1350, wo von einem alten und von einem neuen Schlachthofe daselbst berichtet wird, gestattete Kaiser Karl IV. der Stadt zur Erhöhung ihrer Einkünfte zwölf neue, der Gemeinde zinsbare Fleischbänke anzulegen. In Hamburg war das erste Schlachthaus gewiß ein sehr altes Gebäude, denn schon 1189, wo es zuerst erwähnt wird, nahmen die Schlachter und Knochenhauer eine angesehene Stelle ein. Auch die Knochenhauerstraße in Hannover sowie die Fleischstraße in Trier haben ihren Namen daher, daß sich im Mittelalter in diesen, an den Markplatz anstoßenden Straßen die Fleischbänke befanden. In dem durch das Zunftwesen besonders ausgezeichneten Nürnberg hat nach einer alten Chronik bereits 1349 ein Schlachthaus bestanden; denn es wird erzählt, daß gelegentlich eines Aufstandes der Zünfte gegen den Rat mehrere Patrizier von einigen Metzgern im„Gleischhaus“(Schlachthaus an der Fleischbrücke) verwahrt und so vor ihren Verfolgern gerettet wurden. Die Metzger wurden später, gleich wie auch die Messerschmiede, wegen ihrer dem Rat bewiesenen Treue vom Kaiser vielfach ausgezeichnet.
In Köln läßt sich ein öffentliches Schlachthaus bis zum Jahre 1370 zurückführen. Seit dieser Zeit werden in den Einnahmebüchern der städtischen Rechnungskammer Abgaben„de domo carnium“ geführt, während im Jahre 1437 das Schlachthaus am Rhein, am Mühlgassentor, als„unser Herren verordnetes Schlachthaus“ in der Ch onik bezeichnet wird. Die Anlage diente, im Zuge der Stadtbefestigung gelegen, gleichzeitig zu Verteidigungszwecken; ein städtischer Wasserlauf durchfloß das Schlachthaus. Im Jahre 1569 wurde es in gleicher Weise wie das benachbarte Fischkaufhaus zu einem stattlichen Bau mit EckErkern ausgebaut. Das Gebäude ist noch heute erhalten. Durch Dekret Napoleons I. vom 23. November 1808 wurde von 1810 an der in der Johannisstraße gelegene Kamperhof bis 1875 für Großviehschlachtungen benutzt. Aber schon in einigen Jahren erwies sich auch der Unter Krahnenbäumen im Jahre 1875 für 679000 M. errichtete Schlachthof bei dem starken Wachstum der Stadt als zu klein und wurde 1895 durch die neue Anlage in Ehrenfeld ersetzt.
2. Neuzeitliche Regelung des Schlachthofwesens und der Fleischbeschau.
Der Grund, daß man im nördlicheren Teile Deutschlands so lange mit der Errichtung öffentlicher Schlachthäuser gezögert hat, ist einerseits wohl darin zu suchen, daß man die Gewerbefreiheit der Metzger durch derartige Maßregeln zu beschränken fürchtete, ande erseits Bedenken hatte, ob sich die Anlagen selbst reutieren und ob nicht die Fleischpreise eine Steigerung erfahren würden. Trotz dieser Bedenken gelang es in Preußen, nachdem zahlreiche Fälle von Fleischvergiftungen und Trichinenepidemien die Gemüter in Schrecken gesetzt hatten, das Gesetz vom 18. März 1868 betr. die Errichtung öffentlicher, ausschließlich zu benutzender Schlachthäuser zu erwirken.
Allein erst durch die Novelle vom 9. März 1881 erhielt dieses Gesetz seinen vollen Wert. Dieselbe wurde, wie die Motive hierzu ausführen, durch den Umstand herbeigeführt, daß in dem Gemeindebezirk neben dem Fleisch von Tieren, die in dem öffentlichen Schlachthofe zur Feststellung ihres Gesundheitszustandes sowohl vor als nach dem Schlachten einer sachverständigen Untersuchung unterzogen worden waren, auch von auswärts eingeführtes Fleisch feilgeboten wurde. Je mehr sich aber der Verkehr mit solchem Fleisch ausdehnte, um so mehr bedrohte er die Wirksamkeit des Schutzes, der durch die Untersuchung des in das Schlachthaus gelangenden Viehes dem konsumierenden Publikum geboten werden sollte. In demselben Verhältnis nahm aber auch die Rentabilität der Schlachthausanlage ab, um so mehr, als auch die einheimischen Schlächter ihr Fleisch an einer außerhalb des Weichbildes belegenen Schlachtstätte schlachteten oder schlachten ließen und das Fleisch in den Gemeindebezirk einführten.
Vielfach wurde von seiten der Bezirksbehörden auf die bedeutenden sanitaren und volkswirtschaftlichen Vorteile, die einer Gemeinde durch Errichtung eines öffentlichen Schlachthofes erwachsen, hingewiesen. Es liegt im Interesse der Sache, daß die Erbauung öffentlicher Schlachthöfe von den Gemeinden selbst besorgt wird, zumal da die letzteren es völlig in der Hand haben, durch die Bemessung der Gevuhren die Ausgaben mit den Einnahmen im Glelchgewicht zu erhalten. Von Gegnern wird häufig g ltend gemacht, daß daduich die Fleischpreise verteuert würden. Die Haltlosigkeit dieser Behauptung ist sowohl durch die Ersahrung als auch durch sorgfättige statistische Erhebungen einwandfrei nachgewiesen worden. Die Schlachthof= und Untersuchungsgebühren bedeuten keine Belastung der Fleischpreise, weil die Metzger durch die Benutzung der städtischen Schlachthöfe anderweilige Ersparnisse machen. Sie brauchen keine eigenen Schlachthäuser mehr zu unterhalten, was zudem in Großstädten heutzutage fast unmöglich wäre, ersparen Feuerungsmaterial für Herstellung des Brühwassers und haben die gemeinsame und dadurch billigere Benutzung des Kühlhauses. Wie in allen übrigen

Jubiläums=Nummer des Kölner Local-Anzeigers. Nr. 280 x Samstag, 12. Oktober 1912.
Seite 67.
KRRRRRRRRKRRRRRRNRRRRRR RRRRRRNARRRARAA RRAARAARRRRRRARARRRRAAAR RRRRRARRRRRRRARRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRNA N
Köln
Innen-Architektur Innen-Dekoration
Kunstmöbel
Arbeiten in Holz, Metall, Marmor, Stuck
Braut-Ausstattungen
Eigene Modellwerkstätten. Vergolderei
Orient-Teppiche
Vorhänge, Stoffe, Tapeten, Decken
Beleuchtungskörper Weihnachtsgeschenke aller Art.
Einladung
zur freien Besichtigung der Ausstellung
71.
se
Vertrauenshaus
für prima Haararbeiten.
S
K T
Leistungsfähigstes Spezialhaus auler vor kommenden modernen Haararbeiten, individuelle fachmännische Ausführung, naturgetreu, prima Material.— Zivile Preise.— Vornehmste, komfortabelste Separat-Salons für Frisieren, Ondulieren, Champonieren, Färben, Bleichen, Manikure und So önheitspflege. 10 erstkrassige Bedienungen gleichzeitig. Höchste Auszeichnungen
Telephon Holup, Sramglg Mlitglied der Akademie
B9639 NommPStGrék Paris und Köln
Damenfriseur, Posticheur Budoltplat# K neben Park-Hotel und und Haurspezialist Radeltpidtz C. Habsburgerring.
C
Elektrische Koch-u. Heizapparate
in reichhaltiger Auswahl
elektrische Bügeleisen
von M. 11.50 mit Schnur und Stecker sowie
sämtliche elektrotechnische Bedarfsartikel
empfichlt:
Institut für Elektrotechnik
JOS. MOog, Passage 40—44.
1- u. 2reihig, teils Rosshaareinlage u. Ersatz für Mass, in mod rnen Fassons vorratig, jetzt von.-------—
teils auf Seide und Rosshaar gearbeitet, für jede Grösse vorrätig, herrliche Muster, jetzt von-. Herren-Paletots Herren-Anzüge
Durch Ersparnis der hohen Ladenmiete sind die Preise aussergewöhnlich billig.
in mod. Farben, schickste Fassons, anerkannt gute Verarbeitung jetzt von
im Etagengeschäft.
∆∆
Für Hausbesitzer und Private
Marx
Marx
Marx
Marx
Marx
Marx
Marx
Marx
Mark
Weissen Emaillelack für Innen u. Aussen Fussbodenlacke in 7 verschiedenen Farben Möbel-, Tischplatten-, Stuhl- u. Türenlacke Polituren, Beizen, Bohnwachs, Stahlspäne Staubfreies Fussbodenöl und Oelapparate Fertige Oelfarben, Pinsel, Leinöl, Terpentin Doppel-Isolit für feuchte Wände Malutensil„Malkast,„Malleinen. Keilrahmen Haushaltleitern, Treppenleitern und Tritte.
Fritz Marx, Köln. Mittelstrasse 38.
von
Math. Siegberg
Gegr. 1855 Köln, Weverstrasse 68 Fernspr. B6sa7
empfichlt
Kinderwagen Triumphstühle Sessel von M. 6,50 an Verstellbare Kinderstühle von M. 4,50 an Reisekörbe Bürstenwaren Alle Korbwaren werden nach Mass u. Zeichnung angefertigt
BRENNASDR
SR 1
Besichtigung ohne Zwang höfl. erbeten!
Metall-Betten mit Spiralmatratzen..von 9° an
Stahl-Betten mit Parentzugiedermitratzen 1600 an
Reform-Rettan vornchme Mogiz1g, git, pruna Patemt2550 2750 2050 3200 3500
Messing-Betten nicht zu putzen, in Qualität das Wiessilig-Detterr Beste, was geboten werden kann.
Kinderbetten reizend ausgestattet. Komplette Schlafzimmer“, 240“ an „Eleg Eichen- u. Mah.-Schlafzimmer Steppdecken Seideur 600 60 7 50 8 09%
Wolldecken Kamelhaardecken Reformdecken Feder- und Daunenbetten, Kopfkissen = Bettfedern und Daunen
Tel.
4484
X
#
*
2
24
2
*
*
*
24
*
22
27
14
2
1
#
2
*
*
24
*
*
22
*
2
K
*
2
22
2
*
31
#
*
#
22
#
*
28
*
2
*
*
*
*
#
2
*
X
2
*
2
*
2
27
2 * 2
2
24
IERRREERERRERREEEZEREEERRRRREERRAREERERREERREREREERREREHEER, ERRRERHREREAERBEREREEKRMRAanKnnangansanangansunansnansassstathrt

11
E
Seite 68.
Gewerben, so stellt sich auch hier der Massenbetrieb billiger als
der Kleinbetrieb. Die Untersuchung des Fleisches der Schlachttiere, die seit 1868 bereits in den Städten mit Schlachthöfen bestand, ist seit dem 1. April 1903 allgemein durchgeführt und durch das Reichsfleischbeschaugesetz vom 3. Juni 1900 nach einheitlichen Grundsätzen geregelt. Deutschland ist der erste große Kulturstaat, in dem die Fleischnahrung einer sachverständigen Kontrolle unterworfen wird.
3. Entstehung der Diehhöfe.
Mit der Zunahme der Industrie, die sich um die großen Städte herum ansiedelte, wurde Ackerbau= und Viehzucht aus dem Weichbilde derselben verdrängt. Da es infolgedessen für die Metzger immer schwieriger wurde, das nötige Schlachtvieh aus der Umgebung herbeizuschaffen, zumal es durch die weite Entfernung und infolge des damit verbundenen Zeitverlustes auch unmöglich war, fernerhin auf dem Lande selbst einzukaufen, entstanden die Schlachtviehmärkte mit den Zwischenhändlern und Kommissionären. Zuerst waren es offene Märkte, wie heute noch in manchen Städten; später findet man in verschiedenen Großstädten den Viehhof mit besonderen Verkaufshallen für jede Tiergattung in Verbindung mit dem öffentlichen Schlachthofe.
Der hiesige Schlacht= und Viehhof liegt außerhalb der Stadt, und zwar isolierbar, um bei Verseuchungen eine Sperre wirksam durchführen zu können und Tierbestände anderer Gehöfte nicht zu gefährden. Die Zugangsstraßen gestatten eine Zufuhr des Schlachtviehes, ohne daß es den Straßenverkehr der inneren Stadt berührt. Da die Zufuhr aus der nächsten Umgebung bei weitem nicht genügt, so ist eine Gleisverbindung mit der Eisenbahn und mit Rücksicht auf den großen Bedarf ein besonderer Viehbahnhof vorhanden. Der Bahnanschluß ist ferner für die Zuführung des ausländischen Viehes erforderlich, welches im Sperrhof untergebracht wird.
Um ein Bild zu entwerfen sowohl von der Bedeutung des hiesigen Marktverkehrs als auch gleichzeitig von der Einwirkung, die das für die Landwirtschaft und Viehzucht ungünstige Jahr 1911 auf denselben ausgeübt hat, sei es gestattet, den Auftrieb und die Schlachtungen in den beiden letzten Betriebsjahren mit einander zu vergleichen.
Auftrieb:
Jubiläums=Nummer des Kölner Local-Anzeigers. Nr. 280 T Samstag, 12. Oktober 1912.
Schlachtungen:
1911 31 546 48451 210220 25158 315375
1910 32301 46996 164139 28097 271533
Eingeführtes Fleisch aus dem Auslande:
Jahr Rinder Kälber Schafe Schweine
1911 8708 12303 290—
1910 7999 10697 82 3
Im Jahre 1911 ist der Auftrieb gegen das Vorjahr:
Gestiegen bei den Schweinen um rund.. 93.000
und Kälbern um„ 5 000
Gefallen bei den Rindern um„. 2 700
und Schafen um„„ 3 600
mithin Gesamtzunahme 92 300 In demselben Jahre sind die Schlachtungen:
Gestiegen bei den Schweinen um rund.. 46.000
und Kälbern um„ 1 400
Gefallen bei den Rindern um„. 700
und Schafen um„„ 2 900
mithin Gesamtzunahme 43.800
Die geringe Abnahme der Schlachtungen bei Rindern und Schafen wird durch die Einfuhr ausländischen Fleisches aus Holland, Dänemark und Schweden wieder ausgeglichen.
Die Einfuhr betrug
1911: 8708 Rinder und 12 303 Kälber 1910: 7999„„ 10697„
709„„ 1 606„
Das starke Ansteigen der Schweineschlachtungen läßt erkennen, daß die Fleischversorgung gegenwärtig mehr auf Schweinefleisch angewiesen ist. Um sich ein klares Bild von dem gewaltigen Anwachsen des Betriebes in den seit der Eröffnung des Schlachtund Viehhofes verflossenen Jahren machen zu können, sei schließlich noch darauf hingewiesen, daß seit 1895 die Zahl der Schlachtungen um 51 Prozent, der Auftrieb um 103 Prozent und der Versand um 160 Prozent sich gesteigert hat.
Denksprüche.
Ein in der Uebereilung abgesandter heftiger Brief ist wie eine schwere Tür, die man aus der Hand gegeben hat. Sie wird ganz gewiß geräuschvoll ins Schloß schnappen.
c Gedanken über Mittelstandsfragen.
Von Theodor Linfert, Uhrmachermeister(Köln).
Die Errungenschaften auf dem Gebiete der Technik, vor allem die Verwendung von Maschinen und die daraus entstehende selbstredend zu begrüßende, Ausbreitung der Industrie haben bekanntermaßen gegen Ende des vorigen Jahrhunderts ein gut Teil der handwerksmäßigen Betriebe ausgeschaltet. Ferner i durch die staatliche, soziale Fürsorge für den Arbeiter und auch durch die Selbsthülfe der Arbeiter der sogenannte alte Mittelstand— Handwerker und Kleingewerbetreibender— in seinen wirtschaftlichen Interessen berührt worden, während anderseits aber durch das Aufblühen der Industrie ein großes Heer von Privat= und technischen Beamten, der neue Mittelstand, schaffen wurde, der wegen seiner Unselbständigkeit den Schutz des Staates und der Gesetzgebung anruft. Der gegenwärtige unverkennbare Gärungsprozeß im Mittelstand vollzieht sich nun nach zweifacher Richtung: Während der
alte Mittelstand sich wehrt gegen die immer mehr kapitalistisch sich entwickelnde Wirtschaftspolitik, ich erinnere nur an die heftigen Kämpfe gegen die Konsumvereine, suchen die anderen dagegen durch lückenlose Organisation ihren Forderungen Gehaltsverbesserungen und Durchführung von Wohlfahrts richtungen zwecks Versorgung der eigenen Person im Alter ooer der Hinterbliebenen größeren Nachdruck zu verleihen.
Die Zentrumspartei als echte Volkspartei muß dem Gärungsprozeß innerhalb des Mittelstandes die gleiche Aufmer#samkeit schenken, wie den Verhältnissen des Arbeiterstand Sozialpolitik bedeutet nicht allein Schutz der Arbeiter, son Schutz der wirtschaftlich Schwachen überhaupt, welcher Erwerbeschicht immer sie angehören mogen. Nachdem die Sozialpolitik, soweit sie die Arbeiter erfaßte, so glänzende Erfolge geze hat, daß jetzt der weitere Ausbau der Sozialpolitik zugun der mittelständlerischen Kreise die nächste Aufgabe ist, da es vor allem für die Zentrumspartei wichtig, die Fühlung mu dem Mittelstande zu wahren. Meine Ausführungen sollen vi allem den sozialpolitischen Forderungen des alten Mittelstand# gelten.
Diesem gehören neben den kleinen Gewerbetreibenden auch die Handwerker an. Zwischen Handwerker und Zentrum partei ist erfreulicherweise eine bessere Fühlung festzustellen a zwischen Zentrum und Detaillistenstand. Der Grund hierft liegt vorzugsweise in der besseren Organisation und in de klareren Zielen des Handwerkes. Gerade diesen Vorzügen ist es zu verdanken, daß das Handwerk auch greifbare Erfolge erzielt hat. Zwar bleibt noch manches zu erkämpfen, aber di ständige Fühlung mit den Parlamenten, wo gelernte Handwerker
FRRRRRRRKKKRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRKRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRERRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRKRRRRRRRRRRRRnn
* *
RRRRRRRRRRRRRRRRRNN
6—
wagen
Leiterwagen
Puppen- u. Puppen-Sportwagen
Motto: Das Beste!
Das Billigste!
Kindertische u. Stühle
Sessel in vielen Mustern
Kinderwagen
Zum eisernen Kinderwagen“
Richard Weber
Mittelstrasse
= erstes bestempfohlenes Spezialhaus
Papierkörbe
Bür:
Neu! Amerika-Stühle Neu!
bittet um Besuch und Besichtigung seiner auf das reichhaltigste ausgestatteten Verkaufsräume.
Fernsprecher A 4230
Werkstatt
für
tentaschen
Reparaturen
Triumphstühle von 2.on
Kinderstühle
41111
Snna
Kinderstühle, verstellbar Blumentische
444
——
Rohrmöhel für Dielen usw.
Wäschepuffs
Arbeitsständer
Arbeitskörbe
Zeitungstaschen
Erstlingsbettchen
Notenständer
Reise2 552
und Postkörbe,
Reisekoffer

Jubiläums=Nummer des Kölner Local-Anzeigers. Nr. 280 x Samstag. 12. Oktober 1912.
Seite 69.
ERRRRRRRRRRRRRRRRRRRRAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAARRRAAARRRA AAAAAAAAAAARRRRR RRAARAAR RRRARAAAAAAARAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAA
Ulster
Paletots
Anzüge
Herren, Burschen u. Knaben
Aparte Neuheiten, prima Stoffe,
allerbeste Verarbeitung, eleganter Sitz
Meine riesise Auswahl ermöglicht jedem Käufer, das Passende bei mir zu finden
Bekannt billige, streng feste Preise.
Fischer
27
Geschw.van Geisten
Wäsche
Hohe Strasse 19
Damen-, Herrenu. Kinderwische Tisch- und Bettwäsche.
Anfertigung nach Mass.
Ausstattungsgeschäft Koln gegenüber dem Bismarckdenkmal
Farbige Jupons, Blusen, Flanelle, Spitzen-Blusen
Preise äusserst billig.
Sib. Müller. Köln
Spezial-Leder-Haus
Marzellenstr. und Andreas-Kloster-Ecke
gegenüber Hotel Ewige Lampe
Nähe Hauptbahnhof 0
Rersr- Artikel.
anrräder Wähmaschinen
Seidel-Naumann, Göricke, Gritzner, Robinson etc.
Lang-, Schuing-, Rund-, Zentralschilt.
Zubehörteile
En gros Laternen, Gamaschen, Reuenkragen en détail
Enorme Auswahl, billige Preise
Eigene grosse Reparaturwerkstätte
Cito, Göricke, Robinson
Touren-, Renn-. Geschätsmaschinen
Transportdreiräder.
Pneumatiks,
Fernsprecber K 3290
K•
Bitte genau auf meine Firma Heinrich Lindlau achten zu wollen.
14
beste und stärkste Kassette der
liefert in allen Ausführungen
Wilh. Joh. van
Geldschrankfabrik
Köln a. Rh., Weidengasse 25.
Nahtlose
PanzerKassetten
Gegenwart
Broek
Telephon A2285.
Köln, Weyerstraße 29.
RRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRN
KRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRARRRRRRRRRRRRRRRRRRN RRRRRRRRRRRRRRRARRRRANR

Seite 70.
Jubiläums=Nummer des Kölner Local-Anzeigers. Nr. 280 x Samstag, 12. Oktober 1912.
eine sachgemäße Vertretung der Handwerksinteressen gewährleisten, sorgt für Lebendigerhaltung der vom Handwerk mit Recht vertretenen Reformideen. Mit den Händwerkskammern hat man dem Meisterstand ein Instrument in die Hand gegeben, das, mit weitgehenden staatlichen Vollmachten ausgerüstet, Segensreiches für das Handwerk erstritten hat. Die erreichten Erfolge haben einen langsamen aber sicheren sozialen Aufstieg herbeigeführt. Ein wesentliches Beruhigungsmoment besteht in der durch die Statistik erhärteten Tatsache, daß die sozialistische Ansicht, das Handwerk werde„naturnotwendig“ der kapitalistischen Entwickelung, den Großbetrieben, weichen müssen, heute von ernst zu nehmenden Sozialisten nicht mehr aufrecht erhalten wird. Die mittleren Betriebe haben nach der Statistik ein stetiges Wachstum zu verzeichnen. Die Handwerker auf dem Lande, übrigens über die Hälfte sämtlicher Handwerksbetriebe, leben meist zwar in bescheidenen, aber durchaus geordneten Verhältnissen. Aber auch in der Stadt ist dem Handwerk der Existenzboden gesichert. So haben in der Stadt bei Sattlern, Tapezierern, Buchbindern, Tischlern, Goldarbeitern usw. die Zahl der Meister und Selbständigen zugenommen, bei Bäckern, Fleischern, Dekorationsmalern, Uhrmachern usw. sogar erheblich zugenommen. Allerdings ist nicht zu leugnen, daß bei den sogenannten bedrohten Gewerben, als Schuhmachern, Böttchern, Gerbern, Drechslern, Seilern, Kürschnern usw. ein erheblicher Rückgang stattgefunden hat, so in Bayern von 937 auf 631 pro 10 000 Einwohner. Dem steht aber gegenüber, daß die neue Zeit auch neue handwerksmäßige Betriebe geschaffen hat. Ich erinnere nur an Installateure und infolge der rasch und intensiv sich entwickelnden Fahrradindustrie und der Einführung der Elektrizität, an das Gewerbe der Kleinmechaniker und der Elektrotechniker. So erscheint das eigentliche Handwerk in viel höherem Maße lebens= und entwickelungsfähig als vielfach angenommen wird. Die von Staat und Gemeinde ergriffenen Maßnahmen zur besseren technischen und theoretischen Ausbildung des jungen Handwerksnachwuchses, wie Fach= und Pflichtfortbildungsschulen, die Meisterkurse und die Institute der Gewerbeförderungsanstalten usw., haben offensichtlich die Leistungsfähigkeit des Handwerkes und sein Ansehen gehoben, aber auch das Standesbewußtsein der einzelnen Glieder erheblich gestärkt. Daraus ergibt sich auch die relativ größere Zufriedenheit in Handwerkskreisen.
Dagegen befindet sich der Detaillistenstand in einer andauernden Aufregung, die sich hier und da in den entsprechenden Verbänden und in deren Presse impulsiv bemerkbar macht. Es ist zu natürlich, daß die Lebensäußerungen der einzelnen Vereinigungen sich öfter in stürmischen unbesonnenen Aktionen vollziehen, da die Ziele dieser„jugendlichen Bewegung"— so darf man wohl sagen im Hinblick auf die erst neuerdings mehr und mehr erwachende öffentliche Betätigung des Mittelstandes— noch nicht klar und deutlich erfaßt und herausgeschält worden sind.
Zunächst wird es notwendig sein, allgemein in unseren Parteikreisen ein wohlwollendes Interesse auch für Mittelstandsfragen zu wecken. Obwohl ich gerne anerkenne, daß manche Einzelerscheinung in der Mittelstandsbewegung unsympathisch berührt, z. B. die Uneinigkeit in den Forderungen, so ist doch auch nicht zu verkennen, daß die Lösung der Mittelstandsprobleme weit größere Schwierigkeiten zeitigt wie anderswo, da es sich hier nicht, wie z. B. bei der Vertretung der Interessen des Arbeiterstandes, vorzugsweise um einheitliche Forderungen handelt. Mancher Kleingewerbetreibende und Zwischenhändler steht z. B. der genossenschaftlichen Selbsthülse unsympathisch gegenüber, während der Handwerker in den Genossenschaften ein wesentliches Hülfsmittel zur Hebung seines Standes erblickt. Es wird also notwendig sein, auch in der Zentrumspartei etwaige Kreise, die den berechtigten Klagen des Mittelstandes noch ohne Verständnis gegenüberstehen, aufzuklären.
Im übrigen wird es Hauptaufgabe unserer politischen Organisationen sein müssen, zunächst ein Ventil zu schaffen, wo die sich häufende Unzufriedenheit in den Kreisen des gewerblichen Mittelstandes gefahrlos einen Ausweg findet. Daher ist es durchaus angebracht, daß in den Parteiorganisationen Gelegenheit gegeben wird, den Mittelstand berührende Fragen zu behandeln. Nicht minder wichtig ist es auch, daß orientierende und aufklärende Vorträge über die Tätigkeit der Zentrumspartei auf dem Gebiete der Mittelstandspolitik gehalten werden. Daß gerade in den Kreisen unserer Mittelständler eine erschreckende Unwissenheit über die Sorge des Zentrums für den Mittelstand cxistiert, ist für jeden Kenner der Verhältnisse eine ausgemachte Sache. Mancher Gewerbetreibende z. B. weiß langatmige Klagelieder zu singen über die unbequemen polizeilichen Bestimmungen zur Sicherung einer hygienisch einwandfreien Vermittelung der Lebensmittel, die der Zentrumspartei zur Last gelegt werden, aber das unter hervorragender Mitwirkung der Zentrumspartei zustande gekommene Handwerkerschutzgesetz vom Jahre 1897 und der Mittelstandsantrag des Zentrums vom Jahre 1907 sind jenen biederen Männern in der Regel böhmische Dörser.
Spekulierend auf diese Unkenntnis und der daraus entspringenden Unzufriedenheit geben die Liberalen, oder sogenannte unpolitische wirtschaftliche Vereinigungen, wie der Hansabund, sich die größte Mühe, jene Kreise für ihre Ziele zu gewinnen, und zwar unter falschen Angaben über die Hülfsbereitschaft der Zentrumspartei. Demgegenüber muß ein rastloser Aufklärungsdienst über die„mittelstandsfreundliche" Tätigkeit dieser Organisationen einsetzen. Es ist doch aus dem letzten Wahlkampfe noch lebhaft in unserer Erinnerung, daß der Hansabund wahrlich keinen Deut dazu beigetragen hat, daß das kleine Gewerbe und das Handwerk im Parlamente einen größeren Einfluß gewann. Die von der Zentrumspartei aufgestellten Mittelständler wurden von„diesen Rettern in des Mittelstandes Not“ einfach ignoriert, während liberale Großindustrielle mit Panken und Trompeten von den Hansabündlern unterstützt wurden.
Eine weitere Erscheinung in dem neuerlichen Anlauf der gewerblichen Stände ist die Neugründung von Mittelstandsvereinigungen. Hier haben wir allen Grund, sorgfältig darüber zu wachen, daß solche Hülfsaktionen keine einseitige politische Tendenz verfölgen und die politische Neutralität gewahrt bleibt. Daher dürfen unsere Parteifreunde, soweit sie dem Mittelstand angehören, und dieser Art von Vereinigungen sich angeschlossen haben, sich nicht scheuen, gegebenen Falles falschen Darstellungen
über Zentrumspolitik mannhaft entgegenzutreten. Nicht minder
wichtig ist aber auch, daß der Zentrumsvartei klar begründete Forderungen und berechtigte Klagen über Auswüchse und Entartungen im Wirtschaftsleben, die nach Ansicht der darunter Leidenden hauptsächlich im Konsumvereinswesen sich zeigen, durch stichhaltiges und einwandfreies Material belegt, übermittelt werden. Ein unsachliches Schelten und blindwütiges Porzellanzertrümmern ist noch lange nicht geeignet, Auswüchse im Wirtschaftsleben zu beseitigen. Angesichts der gegenwärtigen geräuschvollen Diskussion über die Genossenschaften bzw. Konsumvereine möchte ich mir folgende Bemerkungen dazu gestatten.
Die Genossenschaften sind Kinder unserer Zeit, und wenn wir den Ursachen dieser Entwickelung nachspüren ist unschwer zu erkennen, daß die Propagierung dieser Genossenschaftsidee als eine Folge der liberalen Wirtschaftsära anzusehen ist. Damals wurde das freie Spiel der Kräfte als die idealste und zukunftsreichste Norm des Wirtschaftslebens aufgefaßt. Die Gewerbefreiheit wurde proklamiert und jede Fessel, die dem einzelnen angelegt war, gesprengt. Man erhoffte durch die ungebundene Entfaltung das Heil für die Zukunft, bedachte aber nicht, daß menschlicher Egoismus und die kapitalistische Großmacht rücksichtslos über die wirtschaftlich Schwächeren hinwegschreiten würden. Durch Zusammenschluß großer Finanzkräfte unter Zunutzemachung der technischen Fortschritte wurde zunächst ein gut Teil der handwerksmäßigen Betriebe fortgeschwemmt. Assoziation war die Losung des Tages. Aktiengesellschaften, Gesellschaften m. b.., Handelsgesellschaften und nicht zuletzt Genossenschaften schossen wie Pilze aus der Erde. Wenn man den Kapitalkräftigen diesen Zusammenschluß nicht versagte, durfte man erst recht nicht den wirtschaftlich schwächeren Teil rechtlos machen. Das ist die tiefere Ursache der Entstehung der Genossenschaften und Konsumvereine. Sie sind eben ein Produkt der wirtschaftlichen Entwickelung.
Daher ist es ein Unding, wenn gewisse Kreise dazu übergehen, die Konsumvereinsfrage zu einer politischen, zu einer Frage der Parteien zu stempeln. Sie ist und bleibt eine rein wirtschaftliche Frage. Man kann es nicht anders als ein schreiendes Unrecht bezeichnen, wenn man einseitig eine bestimmte Partei, und zwar die Zentrumspartei, für diese„Mißstände“ oder deren Nichtbeseitigung verantwortlich macht. Wollte man gerecht sein und diese Erscheinung nicht oberflächlich beurteilen, dann müßte man m. E. zu dem Schlusse kommen, daß allein den liberalen Parteien— vorausgesetzt, daß man überhaupt eine Partei dafür verantwortlich machen kann— die schwere Schuld dieser wirtschaftlichen Misere zuzuschreiben ist. Man mag zu der Konsumvereinsfrage stehen wie man will, es ist ein Unrecht, wenn man sie zur Parteisache stempelt.
Ich bin der Meinung, daß in der Zentrumspartei bezüglich der Beurteilung der Frage, ob Genossenschaften zu verbieten seien oder nicht, sehr wohl zweierlei Meinungen sich bilden können. Man denke sich den Fall, die Detaillisten verlangten ein Verbot der Genossenschaften. Was würden die Handwerker, die doch auch dem Mittelstande angehören, dazu sagen? Es ist doch logisch, daß man mit dem Verbot der Konsumvereine gleichzeitig auch die Handwerkergenossenschaften treffen müßte. Diese schließen aber für den Handwerkerstand eine solche Fülle von Vorteilen in sich und ihre Ausdehnung ist so umsangreich, daß ihre Aufhebung in der Handwerkerschaft eine vollständige Revolution herbeiführen würde.
Schon aus diesem Grunde ist m. E. ein völliges Verbot der Genossenschaften bzw. der Konsumvereine undurch fühnbar. Dagegen ist es zweifelsohne berechtigt, wenn die Beteiligten mit aller Energie die Auswüchse im Konsumvereinswesen bekämpfen. Soviel ich weiß, haben die besonneneren Elemente im Mittelstande auch nur dieses Ziel im Auge Welches sind nun die Auswüchse? Sie liegen nicht zum geringsten Teile im Mittelstande selbst. Es ist eine bedauerliche Tatsache, daß der Mittelstand nicht stark genug ist, diejenigen Elemente in seinen Reihen, die durch ihr Verhalten ein Aufblühen der Konsumvereine begünstigen, in die richtigen Schranken zurückzuweisen. Oder ist es nicht wahr, daß die Unterbindung des Lieferantengeschäftes ein wirksames Mittel zur Bekämpfung der Konsumvereine wäre? Was soll man aber dazu sagen, wenn Fleischer und Bäcker Verträge mit den Konsumvereinen abschließen und dadurch ihren eigenen Standesgenossen in den Rücken fallen? Hier wäre zunächst die Selbsthülfe das beste Mittel, der ungesunden Ausdehnung der Konsumvereine Einhalt zu gebieten. Außerdem bin ich der Auffassung, daß ein straffer Zusammenschluß der einzelnen Mittelstandsbranchen geeignet wäre, durch genossenschaftlichen Einkauf, so beispielsweise in der Lebensmittelbranche, die Konsumvereine in ihrer Konkurrenzfähigkeit erheblich zu schwächen. Die mangelnde Organisation ist eben die Achillesferse des Mittelstandes. Unglaublich klingt es, daß die Mittelständler selbst durch persönlichen Beitritt die Konsumvereine positiv unterstützen. Was soll man dazu sagen, daß von den Mitgliedern, die dem Zentralverband der Konsumvereine angehören, sieben Prozent Gewerbetreibende sind und im allgemeinen Verband sich gar zwölf Prozent selbständige Handwerksmeister befinden? Das wirft ein schlechtes Licht auf die Solidarität des Mittelstandes. Diese Leute haben doch sicher kein Recht, über die Konsumvereine vom Leder zu ziehen.
Es soll aber nicht bestritten werden, daß auch gesetzgeberische Maßnahmen ergriffen werden müßten, um einer Entartung der Konsumvereine vorzubeugen. So bin ich der Auffassung, daß es den Grundsätzen von Recht und Billigkeit entspricht, wenn die Konsumvereine mit den Gewerbetreibenden steuerlich auf gleichen Boden gestellt werden. Dann müssen aber auch gerechterweise die Genossenschaften der Handwerker und Landwirte in gleicher Weise herangezogen werden. Es sollte auch nicht gestattet sein, daß die Arbeiter=Konsumvereine ihre Mitglieder außer bei ihren Standesgenossen auch in anderen Schichten der Bevölkerung werben. Durchaus unberechtigt halte ich es endlich, daß höhere Beamte der Regierung oder Stadtverwaltung sich an die Spitze solcher Bestrebungen stellen und Mitglied dieser Vereinigungen werden. Man müßte hier unbedingt eine Gehaltsgrenze— meinetwegen 3000 M.— festsetzen, bis zu welcher die Mitgliedschaft in Konsumvereinen gestattet wäre. Es gibt auch Leute, die sich auf der= Standyunkt stellen, daß den Beamten die Teilnahme an solchen wirtschaftlichen Zusammenschlüssen
überhaupt verboten werde. Ich will das nicht von vornherein
unterschreiben, möchte aber doch folgende Gedanken zum Aus druck bringen:
Bekanntlich ist aus wohlerwogenen Gründen den einzelnen Beamten nicht gestattet, neben seinem Hauptberufe noch einen Nebenberuf, eine wirtschaftliche Tätigkeit, auszuüben. In Konsequenz dieser Bestimmung könnte man allerdings zu einem Verbot der Beamten=Konsumvereine kommen. Ich bin der Meinung: Man soll die Beamten in ihren Gehaltsverhältnissen so stellen, daß sie nicht gezwungen sind, zu solchen Palliativmitteln Zuflucht zu nehmen. In dieser Auffassung sind sich gewiß alle Mittelständler einig. Jeder Arbeiter ist seines Lohnes wert, und auch der Beamtenstand ist ein wertvoller Teil im Wirtschaftsorganismus. Die Ansicht muß auch aufhören, daß der Beamtenstand ein Schmarotzerleben führe, eine Phrase, die allerdings Go#t sei Dank in vernünftigen Kreisen des gewerblichen Mittelstandes nicht vertreten wird. Aber das eine darf man wohl sagen, daß der selbständige gewerbliche Mittelstand durch seine mehr wie reichlichen Steuern erheblich zu den Gehältern der Beamten beiträgt. Deshalb dürfte der Wunsch einer gewisser Zurückhaltung der Beamten in der Konsumsvereins. frage sich als durchaus berechtigt erweisen. Ungehörig ist es ferner, und es müßte den Verwaltungen strikte verboten werden, daß Dienstlokale benutzt werden und Beamte während der Dienstzeit zugunsten der Konsumvereinsbewegung tätig sind. Ob die Beamten=Konsumvereine generell verboten werden sollen, das ist, wie ich schon erwähnte, eine Frage, die sorgfältig erwogen werden muß.
Allgemein möchte ich noch einmal betonen, daß ich die Bekämpfung der Auswüchse im Genossenschaftswesen durchaus billige und daß ich nicht, wie man mir aus Mittelstandskreisen schon entgegen gehalten hat, bedingungsloser Anhänger der Konsumvereine bin.
Eine Schwierigkeit entsteht aber auch hinsichtlich der Be kämpfung der Auswüchse, speziell der Forderung gleichgearteter steuerlicher Heranziehung, insofern, als die Führer der Konsum vereinsbewegung schon erklärt haben, daß sie gegen die Be steuerung der Dividende durchaus nichts einzuwenden haben, wenn ihnen in gleicher Weise, wie den Gewerbetreibenden, der Verkauf an alle gestattet wird. Das dürfte aber m. E. nicht im Interesse der Kleinhändler liegen. Im äußersten Falle ist man sogar mit dem Gedanken umgegangen, eine andere Wirt schaftsform— vielleicht die der Aktiengesellschaft— anzunehmen, um so sich den steuerlichen Leistungen nach Möglichkeit zu entziehen. Man sieht, die Frage ist durchaus nicht so leicht gelöst.
Es ist unbedingt erforderlich, daß wir in der Behandlung dieser Frage die Ruhe und Besonnenheit nicht verlieren. Jedenfalls ist es ungerecht, sie parteipolitisch auszuschlachten, und daher kann ich es nicht tief genug beklagen, daß einige Führer der Mittelstandsbewegung, die der Zentrumspartei angehörten, sich so weit vergessen haben, wegen dieser Frage die Parteigrund sätze über Bord zu werfen. Der unerquickliche Kampf befindet sich in einem Stadium, wo von einer Klärung noch nicht gesprochen werden kann. Ein treuer Zentrumsmann aber, der seine Partei kennt, muß zu derselben das Vertrauen haben, daß sie auch diese Frage, soweit sie Gegenstand der Gesetzgebung ist, im Sinne der ausgleichenden Gerechtigkeit lösen wird.
Den Mittelstand zu schützen ist eine vornehme Aufgabe für Staat und Gemeinde. Aber wichtiger noch ist die Schärfung des Verantwortlichkeitsgefühls der Glieder dieses Standes. Wenn manche Hoffnungen nicht erfüllt wurden, so ist das nicht zu allerletzt das Ergebnis der im Mittelstande selbst schlummernden Mißstände. Die aus dem Bewußtsein der eigenen Kraft entspringende Initiative geht leider dem deutschen Mittelstand vielfach noch ab. Die Zusammenfassung aller Kräfte in der Organisation ist die Grundbedingung einer wirklichen Gesundung des Mittelstandes. Es ist meine feste Ueberzeugung, daß, wenn eine Zentralisation der Kräfte erzielt würde und die abseits Stehenden dem leider so weit verbreiteten gegenseitigem Mißtrauen und dem Konkurrenzneid den Garaus machten, die Erfolge in weit höherem Maße sich vermehren würden. Möge der aufrichtige Wunsch aller wahren Freunde des Mittelstandes in Erfüllung gehen, daß sich endlich auch in Mittelstandskreisen die Erkenntnis Bahn bricht, daß nur Einigkeit und Geschlossenheit zum Ziele führt!
Nur der hat Recht, der recht sich müht;
Du selbst bist deines Glückes Schmied.
(Friedr. Wilh. Weber.)
Rest der mittelalterlichen Stadtbefestigung mit Alre=Denkmal.

ERRRRRARRRRRRRRAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAN KRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRARRARRARRARAAAAAAANAAA
Jubiläums-Nummer des Kölner Local-Anzeigers. Nr. 280* Samstag, 12. Oktober 1912.
Seite 71.
Neusserstrasse Ecke Florastrasse
Fernruf A 1931
Hugo Becker Hippes
Für den Herbst
empfehle meine altbewährten Qualitäten in
Neusserstrasse Ecke Florastrasse
Fernruf A 4931
*
*
*
*4
*
X
*
*
*
*
*
*
#
1
2
*
*
*
*
*
*
*
*
X
*
*
X
X
2
2
*
X
*
#
24
X
*
X
N
*
*
2
*
X
24
2
*
*
Hemden— Hosen— Jacken— Strümpfen— Jagdwesten und Sweaters.
Grosses Lager in Bettdecken, Bettüchern, Steppdecken, Umschlagtüchern, Chenillehauben,
für Damen, Herren und Kinder. Schürzen und Korsetts.
Wäsche
0
C
Th. Dürscheidt, Nippes
Fernspr. A 6956.
Baudristrasse 0
Spezialhaus für Hühner-, Tauben-, Vogelfutter, Sämereien, Hülsenfrüchte
Nehl- Fourage
Machen Sie einen Versuch und Sie werden ständiger Kunde!
C
Kaufhaus
Ella Berlin Nippes
Neusserstrasse 225229
Tel. A 4653
Bekaunt beste und billigste Bezugsquelle für
Haus- und Küchengeräte Luxus-, Galanterie- u. Spielwaren Grösste Auswahl in Lampen
Spezialität: Komplette Aussteuern.
*
2
2
*
*
*
24
2
*
*
*
*
*
*
2
*
*
*
*
2
2
*
24
*
*
*
*
24
*
24
24
*
*
*
*
2
*
*
*
*
*
*4
*
*
#
*
2
24
*
2
24
2
*
*
*
24
*
2
*
2
Nippes
Schuhwarenhaus zum Riesenstiefel
gegründet 1885.
Heinr. Lindener,
Schuhmachermeister
Neusserstr. 289- Nähe Florastrasse
Emp.ehle meine anerkannt soliden Schuhwaren jeder Art, Form und Ausführung für jeden Zweck und Beruf.
Allein-Verkauf für Nippes
des so beliebten Radium- und
Dr. Diehl-Stiefels.
Beste Fussbekleidung, auch für Platt- und Senkfüsse.
Anfertigung nach Mass, solid, bequem und billig. Alle Reparaturen unter meiner Leitung zur vollsten Zufriedenheit.
Warme Stietel u. Pantotfel für klein u. gross.
Biophoto-Theater Köln-Nippes
Neusserstrasse 265
Erstklassiges Kinema
sein langjähriges
für die Güte
des Theaters Bestehen
am
spricht
Platze.
C
Nippes
C
Robert Schmitz
Sechzigstrasse 11 Tel. B 7403 Ecke Merheimerstr.
Neuheiten in Kleiderstotren für Herbst- u. Winter-Saison
Ulster, Paletots, Herren- u. Knaben-Anzüge
Bettwaren, Federn und Flocken.
Bitte beachten Sie die Auslage meiner 5 Schaufenster.
Weinkellerei Paul Bolder
Köln-Nippes, Wilhelmplatz 53* Fernspr. A3481.
Rhein-, Mosel-, Ahr-, Bordeaux- u. Südweine Gognac, feine Liköre, Jamaika-Rum u. Punsche deutscher und französischer Shampagner
in allen Preislagen.
Verkaufsstellen:
Marzellenstrasse 62—64 Neusser Strassc 239 Siebachstrasse 50
Dünnwalder Strasse 52
Köln-Rhein
Köln-Nippes
Köln-Nippes Mülhrim(Rhein)
Math. Carbach Friedrich Wehner Johannes Zell Löwen-Drogeric.
FRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRAAAAAAARRRRRRRRRRRRRRRRRRRARAAA RRRRRRRRAAAAAAAAA
M
KRRRKKRRRRRRRRR
RRRRRRRRRRRRRARRRRRRRRRRRRRRRAN

Seite 72.
Jubiläums=Nummer des Kölner Local Anzeigers. Nr. 280 x Samstag, 12. Oktober 1912.
c Kölner Verkehrsaufgaben.
Von Dr.=Ing. O. Kapser, Direktor der Bahnen der Stadt Köln.
Erst seit etwa 40 Jahren kann man von eigentlichen Kölner Verkehrsaufgaben, d. h. von Verkehrsaufgaben des engeren Kölner Bezirkes, reden. Es waren zunächst die Vollbahnen, damals noch in Händen der Rheinischen Eisenbahn=Gesellschaft, der KölnMindener und der Berg.=Märkischen Eisenbahn=Gesellschaft, welche für regelmäßige Fahrgelegenheit zwischen der Stadt Köln und ihren Vororten sorgten. Dann trat in den 70er Jahren des vorigen Jahrhunderts die Pferdebahn auf, aber wie bescheiden waren damals noch die Verkehrsverhältnisse? Während die heutige städtische Straßenbahn mehr als 300000 Fahrgäste täglich befördert, betrug der Verkehrsumfang der Pferdebahn im Jahre 1880 erst rd. 20000 Menschen täglich. Die geringe Fahrgeschwindigkeit der Pferdebahnwagen und ihr kleiner Fassungsraum befriedigte die damaligen bescheidenen Verkehrsforderungen vollkommen.
Zu Anfang der 90er Jahre zeigte es sich, daß Vollbahn und Pferdebahn den Verkehrsaufgaben nicht mehr genügten. Es trat zum erstenmal der Gedanke einer Vorort=Kleinbahn auf, zu dessen Verwirklichung man sich in diesem besonderen Falle allerdings auf ein starkes Bedürfnis zur Güterbeförderung stützen konnte. Es war die Kleinbahn von Köln nach Frechen und Benzelrath, die damals ins Leben gerufen wurde und die sich inzwischen ebenfalls zu solcher Entwickelung emporschwang, daß ihre Jahres=Einnahme eine Million Mark erreicht hat. Der Frechener Bahn folgte die Vorgebirgsbahn von Köln nach Bonn, und als diese kurze Zeit in Betrieb war, stellte sich die Notwendigkeit heraus, die Kölner Pferdebahn dem wachsenden Verkehrsbedürfnis entsprechend durch Einführung elektrischen Betriebes erheblich leistungsfähiger zu machen, außerdem das Netz der Straßenbahnen in städtisches Eigentum und städtische Verwaltung zu übernehmen und bedeutend zu vergrößern.
Während man noch mit der Umwandlung der Straßenbahn beschäftigt war, entschloß man sich, an eine Erweiterung des Netzes der Vorortbahnen, namentlich auf der rechten Rheinseite, heranzutreten, und dann dauerte es nicht lange, bis man in der Rheinuferbahn die erste Städtebahn ins Leben rief, deren Entwickelung bekanntlich auch die kühnsten Erwartungen übertroffen hat. Daneben unterließ man es nicht, der Güterbeförderung die nötige Aufmerksamkeit zuzuwenden. Neben den Vorortbahnen, von denen ein Teil, namentlich die linksrheinischen, das Braunkohlenrevier berührenden der Güterbeförderung dienen, trat die Notwendigkeit stark in den Vordergrund, durch Anlage von Industriebahnen in Verbindung mit Wasserumschlagplätzen der Industrie=Ansiedelung neue Wege zu weisen.
Heute können wir in Köln aus einem ausgedehnten, nach den besten Regeln der Technik ausgestalteten und betriebenen Netz von Straßen= und Vorortbahnen Nutzen ziehen. Beide Netze sind noch sehr entwickelungsfähig, und es ist anzunehmen, daß die Vorortbahnen, die zum Teil, soweit sie nicht auch der Güterbeförderung dienen, bisher keinen zur Verzinsung ausreichenden Gewinn abwarfen, den in den letzten Jahren deutlich wahrnehmbaren Fortschritt beibehalten und nach einiger Zeit nicht nur indirekten, sondern auch direkten Gewinn bringen werden. Ihr weiterer Ausbau ist daher wahrscheinlich, und zu der Städtebahn Köln—Bonn wird sich wohl in absehbarer Zeit die Städtebahn Köln—Düsseldorf, späterhin vielleicht auch andere Städtebahnen nach Elberfeld,.=Gladbach usw. zugesellen.
Das Verkehrsbedürfnis schreitet aber unaufhaltsam fort, und wenn die Zahl der von den Kölner Straßenbahnen und Außenbahnen, soweit sie nicht zu den Vollbahnen gehören, beförderten Fahrgäste von etwa 7 Millionen im Jahre 1880 auf 120 Millionen im Jahre 1911 gestiegen ist, so ist hieraus schon zu entnehmen, daß auch in Köln einmal die Zeit kommen wird, wo die heutigen Verkehrsmittel nicht mehr ausreichen und dem Strome neue Bahnen eröffnet werden müssen. Als vor wenigen Monaten in Hamburg die Hoch= und Untergrund=Bahn in Betrieb genommen wurde, konnte man in den Berichten lesen, daß, als man im Jahre 1894 die ersten Entwürfe für die Hoch= und Untergrundbahn aufstellte, Hamburg etwa 600000 Einwohner, also ungefähr so viel wie heute Köln einschließlich Mülheim, aufwies und daß diese Einwohnerzahl inzwischen auf eine Millien gestiegen ist. Man wird sich also auch in Köln mit dem Gedanken einer weiteren Ausgestaltung der lokalen Verkehrsmittel befassen müssen, und wenn es auch als ausgeschlossen angesehen werden muß, daß schon in den nächsten Jahren der Ausführung dieses Gedankens ernstlich näher getreten wird, so heißt es doch auch hier rechtzeitig vorbauen. Die Stadt Köln wird immer wieder vor die Aufgabe gestellt, neue Straßenzüge und Plätze anzulegen, sie muß eine neue Rheinbrücke bauen und muß Bauanlagen, die dem öffentlichen Interesse dienen, errichten. Alle diese Aufgaben erfordern Baukosten, die in die Millionen gehen.
Dem vorausschauenden Kommunalpolitiker drängt sich damit von selbst die Notwendigkeit auf, schon heute, wenn auch nur grundsätzlich, sich über die künftige Ausgestaltung des Verkehrswesens klar zu werden, damit man nicht nach einer kurzen Spanne Zeit die Bauwerke, die man heute mit solch erheblichen Kosten schafft, mit ähnlichen Kosten verändern oder beseitigen muß. Entsprechendes gilt von den Staatsbahnanlagen, die, erst zu Anfang der 80er Jahre umgebaut, in den letzten Jahren wiederum ungewöhnlich hohe Kosten zu ihrer Erweiterung und Verbesserung erforderlich gemacht haben.
Fragt man sich nun, worin die künftige Ausgestaltung des Kölner Verkehrswesens bestehen wird, so kann man, wenn man von der Entwickelung der Schiffahrt, die nur auf die Beseitigung der alten Schiffbrücke wartet, absieht, die Lösung dieser Aufgabe wesentlich im Bau eines Hoch= und Untergrundbahnnetzes sowie in Schaffung
von Stadt= und Vorortverkehr bei der Staatsbahn erblicken
Der Weg, den die beiden größten Städte des Reiches bereits gegangen sind, wird auch für die ihnen in ihrer Entwickelung schnell nachrückenden übrigen Großstädte, zu denen Köln neben München, Dresden und Leipzig in erster Reihe gehört, vorbildlich sein.
Wie die Ausgestaltung dieser Verkehrsaufgaben im einzelnen zu denken ist, welches die zweckmäßigste Linienführung sein wird und wie man vor allem den Tarif zu gestalten hal, dies auseinanderzusetzen, dürfte hier nicht angebracht sein. Die Frage, um die es sich hier handelt, ist aber von solcher Bedeutung für die Entwickelung der Stadt und vor allem für das Wohnungswesen, daß es angebracht erscheint, in dieser Festschrift, die in weite Kreise zu dringen berufen ist, den Blick der Allgemeinheit auch einmal auf diese Verkehrsfragen zu lenken.
c Die Zentrumspartei im Reichstagswahlkreise Mülheim(Rhein). Wipperfürth=Gummersbach.
Von Stadtv. Fritz Feinhals, Vorsitzender der Zentrumsparte#
des Wahlkreises Mülheim(Rhein)=Wipperfürth=Gummersbach.
Der Kölner Local=Anzeiger hat an den Freuden und Leiden unserer Partei regen Anteil. So ist auch zu verstehen, wenn wir zu seinem Jubiläum einen Rückblick werfen auf die Zeit, wo, den neuen Verhältnissen Rechnung tragend, die Zentrumanhänger sich anschickten, eine Parteiorganisation zu gründen Bis zum Jahre 1893, wo der langjährige Abgeordnete Am gerichtsrat de Witt als unser Vertreter zum ersten Mar in den Reichstag gewählt wurde, bestand nur eine lose Verbindung zwischen den Vertrauensmännern der Partei und der Leitung. Stadtverordneter Joseph Börsch war damals Vorsitzender, und unter seiner verdienten Leitung wurden viele Jahre hindurch die Wahlen getätigt. Die Notwendigkeit einer straffen Parteiorganisation stellte sich aber immer klarer herau Berufen von einem Komitee tagte am 23. März 1893 im Lokale Brungs in der Regentenstraße in Mülheim eine Vei sammlung. Diese beschloß die Gründung einer Parteiora nisation. Durch Wahl eines Ausschusses, der berufen sein
sollte, in Tätigkeit zu treten bei allen öffentlichen Angelegen seiten, die die Zentrumsanhänger Interessierten, verwirklich
verwirklichte
Kölner Meierei
Hut-Fabrik
.Reichenbach
verein. Landwirte Moltkestrasse 43 Fernspr. A648
Aelteste und grösste Meierei am Platze
liefert
Vollmilch
und sämtliche Produkte, wie Butter, Buttermilch, Schlagsahne, güsse u. saure Sahne in anerkannt vorzüglichen Qualitäten frei Ilaus in Köln und Vororlen.
Spezialität: Dr. Axelred’s Joghurt.
Köln
Breite Strasse 2 und Drususgasse 1b.
Zweiggeschäft: Dortmund. Westenhellweg 13.
K

KSSes ar
—
Jubiläums=Nummer des Kölner Local-Anzeigers. Nr. 280 x Samstag, 12. Oktober 1912.
Seite 73.
ER12
Leinen- und WäscheAusstattungs-Geschäft
Geschw. Stappen
Inh.: FRANZ DAMM Köln- Hohe Pforte 22Uebernahme ganzer Ausstattungen. Anerkannt gute Qualitäten zu — billigsten Preisen.
E
BPEK
M. COMMIES
Inhaber: J. B. Krebsbach
Telephon B 7559 KOLN. Breite Strasse 6
Grosses Spezialhaus für Ausstattungen in
Kristall, Porzellan, Glas, Steingut
Reichste Auswahl in Kristall-Trinkservicen
Porzellan-, Kaffee-, Tafelservicen,
— Waschgarnituren
Haushaltungsgegenstände.— Luxuswaren
Aufmerksame Bedienung. Versand nach auswärts unter Garantie.
umebe Jean Menzeit Genia un
Kalk, Hauptstrasse 123-125
1. Ausstattungsgeschäft am Platze.
Fertige Plumeaus Unterbetten, Kissen Gardinen, Stores Rouleaus, Dekorationen Teppiche, Läuferstoffe Stenndecken, Wolldecken Tischdecken, Waffel- u. Tülldecken Tisch- u. Handtuchgebild
in reicher Auswahl.
Mhessing- u. Holzgarnituren Bettiedern werden gedämpft u. gereinigt.
Kompl. Schlafzimmer- u. Kücheneinrichtungen Tische, Stühle etc. Eisen- und Holzbetten
Kinderbetten
Rosshaar-, Kapok-, Woll- u. Seegras-Matratzen
Bettfedern, Daunen
Bettflocken, Kapok
in bekannter Güte.
Kaiser-Zwieback
Aerztlich empfohlen.
Erste Kölner Zwiebacktabrik u. Feinbäckerei
J. KAISER
Königl. Rum. Hoflieferant
Breitestr. 56 Fernspr. B5940
3 mal täglich frische Brötchen.
Mode-Salon
F. Berndorff
einpfiehlt
elegante Damenhüte
Fernsprecher A 1387.
Breitestrasse 43.
200000000 00000000000000
3 Viel Geld!*
sparen Sie durch den Einkauf im Engroslager Königstrasse 8
Ulster u. Paletots:
S
in tausendfacher Auswahl, deutsche und amerikan. Mode
S 18 24 28 35 40 45 50 55 60. 0
Strengste Reellität. Ensroslaßer Feste Preise. 4
35 Königstrasse 5 Malzmöhle. 2
Peter Goebels
Köln, Duffesbach 5. Fernspr. B 6785.
Beleuchtungs-Gegenstände Oefen— Herde : Bade-Einrichtungen:
Alle Haushaltungs-Artikel and Aluminiumwaren.
Grosse Auswahl. Billige Preise.
Aeltere Muster in Beleuchtungssachen ausserordentl. preiswert.
Umändern von Petroleum-Hänge:<space> l a m p e n<space> z u<space> G a s g l ü h l i c h t.:<space>
Installations-Geschäft.
C
iermit beehre ich mich, den Eingang der
Saison-Neuheiten
ergebenst anzuzeigen.
Otto Bartholdy
Spezialität:
feine Herren-Wäsche nach Wlass.
HOHESTR. 142 stollrercklauFernspr. B 8755.
62#
24
25
X
*
*
*
X
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
24
*
*
*
*
*
*
*
*
*
#4
*
*
*
2
*
*
X
2
X
24
*
2
*
*
2
*
2
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
X
N
*
*
*
*
1
*
*
K
*
2
X
*
*
*
*
K
*
*
R
*
*
2
2
*
*
A
*
2
*
*
*
*
*
2
24
#
2
#
#
4
34
*
24
24
*
24
*
*
*
*
*
*

M
Seite 74.
man diesen Beschluß. Die Wahl von 50 Herren erfolgte für diesen Ausschuß„auf Lebenszeit". Der Vorstand wurde auf fünf Jahre gewählt. Als Erster Vorsitzender wurde Herr Stadtv. M. Laufenberg bestimmt. Die Wahlen zum Reichstag und Landtag brachten bald reichlich Arbeit und Gelegenheit, die neue Organisation zu erproben. Ein interessanter Zwischenfall aus der Wahlbewegung 1893 verdient heute erwähnt zu werden. Auf Vorschlag der Sozialdemokraten stimmte das
Zentrum der Anfertigung von in Papier und Farbe gleichmäßigen Stimmzetteln zu, um das Wahlgeheimnis besser zu wahren.: Die Liberalen stimmten dem Zentrum in diesem
Vorschlage bei, mit den Sozialdemokraten aber wollten sie nicht in eine Verständigung sich einlassen, weil sie die Sozialdemotratie nicht als gleichberechtigte Partei anerkennen könnten.
Das Ergebnis der Wahlen war für die Zentrumspartei ein sehr erfreuliches. Trotz einer zweiten Kandidatur, die 6943 Stimmen bekam, erhielt Amtsgerichtsrat de Witt 13519 Stimmen. 3826 Stimmen erhielt der Sozialdemokrat, 730
die Fortschrittler und nur 38 die Liberalen. Im gleichen Jahre wurde de Witt an Stelle des Legationsrates von
Kehler(Berlin), der wegen Krankheit absagte, neben Herrn Rings und Pfarrer Dautzenberg in den Landtag gewählt.
Während die Zentrumspartei zum Reichs= und Landtag unbestritten die Abgeordneten stellte, war ihr bei den Stadtverordnetenwahlen in Mülheim damals nur die dritte Klasse sicher. Bei den Wahlen verständigten wir uns mit den Liberalen, indem diese in der dritten Klasse und wir in der zweiten Klasse Wahlenthaltung vereinbarten. Später gingen auch andere Bürgermeistereien im Wahlkreis dazu über, ihre Organisation nach dem Beispiele Mülheims auszubauen. Bei der Vorarbeit für die Reichstagswahl 1908 zeigte sich unter den Landwirten wegen der Zustimmung des Abgeordneten de Witt zu den russischen Handelsverträgen schon eine Mißstimmung. Nach einer ergiebigen Aussprache gelang es aber, die Einmütigkeit herzustellen und eine erfolgreiche Wahl zu tätigen. Die Situation hatte der Bund der Landwirte ausnutzen wollen; er vereinigte aber nur 108 Stimmen auf seinen Kandidaten. Tas Zentrum siegte jedoch glänzend mit 13 268 Stimmen, die dem Abgeordneten de Witt zufielen. Die Sozialdemokraten brachten 4341 und die Liberalen 4497 Stimmen auf, die Fortschrittler 507. In den Landtag wurden entsandt die bisherigen Abgeordneten Pfarrer Dautzenberg, Amtsrichter de Witt und mit Rücksicht auf die Landwirtschaft Amtsrichter Dr. Becker, der auch dem Vorstand des Rheinischen Bauernvereins angehörte.
Die Wahlen zum Stadtverordnetenkollegium in Mülheim a. Rh. sahen die Partei im Jahre 1898 noch nicht stark genug zu einer Beteiligung in der zweiten Klasse. Die dritte Klasse brachte infolge Zersplitterung bei der Ersatzwahl am 24. November einem liberalen Kandidaten den Sieg mit einer Stimme Mehrheit. Die liberale Partei, ermutigt durch dieses Ergebnis, gründete einen liberalen Verein.
1900 beteiligte sich dann die Zentrumspartei zum ersten
Jubiläums=Nummer des Kölner Local-Anzeigers. Nr. 280 k Samstag, 12. Oktober 1912.
Mal auch an der Wahl zur zweiten Klasse, allerdings noch ohne den gewünschten Erfolg. Die Parteien schnitten in der dritten Klasse ab mit 1403 bis 1425 Zentrum, 817 bis 854 Liberale und zweite Klasse 59 Zentrum und 129 bis 145 Liberale. Darauf änderte die liberale Mehrheit im Kollegium am 22. Februar 1901 das Wahlrecht durch Einführung des anderthalbfachen Durchschnittes(20 Liberale erster und zweiter Klasse gegen 10 Zentrum dritter Klasse).
Zur Schulung der jungen Zentrumsanhänger wurde auf Anregung der Parteileitung in diesem Jahre ein Windt= horstbund für Mülheim gegründet. Der Erfolg rastloser Arbeit zeigte sich schon bei der Stadtverordnetenwahl 1902. Die zweite Klasse brachte dem Zentrum 170 bis 174 Stimmen gegen 160 bis 178 Liberale. 15 Wähler aus unserem Lager hatten diesen Ausgang durch ihre Stimmabgabe verschuldet, sonst wäre dem schönen Fortschritt der Stimmen auch der volle Sieg geworden. Und doch konnten wir zufrieden sein; denn der erste Zentrumsstadtverordnete zweiter Klasse, Herr Bornheim, war neben dem gemeinsamen und einem liberalen Kandidaten gewählt. Die dritte Klasse zeigte 1022 bis 1073 Zentrumsstimmen gegen 530 liberale. Auch die Sozialdemokraten errangen in diesem Jahre bereits einen Achtungserfolg in der dritten Klasse.
Die schöne Einigkeit der Zentrumspartei im Wahlkreise wurde bei der Vorbereitung der Wahl zum Reichstage 1903 auf einmal gefährdet durch einige Landwirte und die Kampfesweise der Rheinischen Volksstimme. Zu Anfang des Jahres fand in Biesfeld eine Versammlung von Landwirten statt, die den Zweck verfolgte, den Abgeordneten de Witt zu stürzen. Führende Landwirte und treue Anhänger der Zentrumspartei haben jedoch durch ihr besonnenes Verhalten größeren Schaden abgewandt. Vorbildlich und erfolgreich in der Verteidigung der Zentrumspartei ging Herr Offermann auf Haus Selbach bei Ründeroth, einer unserer Getreuesten, vor und förderte so die Einigkeit. Das Zentralwahlkomitee, das am 26. Februar 1903 in Wipperfürth tagte, stellte nach eingehender fruchtbarer Aussprache den bisherigen Abgeordneten Amtsrichter de Witt wieder einstimmig als Kandidaten zum Reichstag auf. 15 705 Wähler vereinigte das Zentrum auf seinen Kandidaten. Die Sozialdemokraten erreichten 7871 und die Nationalliberalen 7585 Stimmen. In den Landtag sandte die Zentrumspartei die Herren de Witt, Dr. Becker und an Stelle des Herrn Pfarrers Dautzenberg, der wegen hohen Alters ablehnte, den Landwirt Herrn Geyer aus Kammbergerhof bei Neuß. Daß die Zentrumspartei auch in unserem Wahlkreise der Landwirtschaft volles Verständnis entgegenbringt, zeigte die Auswahl der Kandidaten.
Für die örtliche Zentrumspartei in Mülheim brachte das Jahr 1904 abermals einen schönen Erfolg bei der Wahl zur zweiten Klasse. Drei Stadtverordnete siegten gleich, wenn auch die Liberalen in der Stichwahl zunächst noch einen Kandidaten durchbrachten. Die Ersatzwahlen gleich nachher brachten
wieder einen Zentrums=Stadtverordneten in der zweiten Klasse durch. In der dritten Klasse siegte das Zentrum mit 1271 bis 1284 Stimmen gegen 637 Liberale und 470 bis 480 Sozigl. demokraten. Bei der Ersatzwahl zum Landtag nach dem des Abgeordneten Geyer im Jahre 1905 vertraten die Arbeiter zum ersten Male den Standpunkt, einen der Ihrigen als Kandidaten aufzustellen. Die Leitung der Partei brachte diesen Wunsche großes Wohlwollen und Förderung entgegen. Als Kandidat wurde Abgeordneter Giesberts, Arbeitersekretär in .=Gladbach, genannt. Der Siegkreis wollte jedoch einen Landwirt; und in Verbindung mit den Vertrauensmännern aus dem Kreise Wipperfürth kam eine Mehrheit für den Gus, besitzer Schlick aus Erkelenz zustande. Dieser wurde dann auc gewählt.
In der örtlichen Leitung der Partei brachte das Jahr 1965 eine Aenderung. Der verdiente Vorsitzende, Herr Laufenberg. legte aus Gesundheitsrücksichten sein Amt nieder, und Herr Stadtv. Selbach trat an seine Stelle. Die Organisation der Paria in der Stadt wurde noch besser ausgebaut, und nach Ueber. nahme der Rheinischen Volkszeitung durch eine G. m. b. gab man die Mülheimer Volkszeitung als Parteiorgan heraus. So zeigte sich allenthalben reges Leben und der Wille zur Tat. Als im Jahre 1906 zum ersten Male die Frage der Eingemein. dung Mülheims mit Köln auftauchte, erklärte man im Zentrum, daß man im Prinzip nicht gegen eine Eingemeindung sei. Eine Versammlung beschloß sogar, geeignete Schritte dahingehend. Die Stadtverordnetenwahlen 1906 brachten den Zentrum in der dritten Klasse 1835 bis 1860 Stimmen. Die Sozialdemokraten hatten den Liberalismus schon überflüget mit 928 bis 940 gegen 681 bis 751 liberale Stimmen. i die zweite Klasse gab es einen harten Kampf. Bei 90 Prozen Beteiligung erhielten die Liberalen 213 bis 272 Stimmer gegen 182 bis 205 des Zentrums. Somit blieb den Liberale# noch einmal der Sieg.
Frisches Leben brachte die Auflösung des Reichstages in Dezember 1906. Einmütig stellte das Zentrum den verdiema Abgeordneten de Witt wieder auf. Diese Wahlen; bracht## dem Zentrum 19972 Stimmen gegen 11 219 Liberal 8527 Sozialdemokraten und 79 Zersplitterte. So kam 60 Stimmen Mehrheit doch noch ein Sieg im ersten Wahlgans zustande. Angesichts der auch in unserem Wahlkreise imm deutlicher zutage tretenden Entwickelung der Industrie u der dadurch bedingten Verhältnisse gab die Zentrumspar im Jahre 1908 in der Stadt Mülheim sich ein neues Stau# Für die Quittierung eingezogener Beiträge wurde das Marke system eingeführt. An Stelle des Herrn Selbach übernahm He### Stadtv. Justizrat Pohl den Vorsitz. Bei der Landtagswahl## erreichte auch der Wunsch der Arbciter nach einer Vertreim# im Landtage eine Mehrheit, und an Stelle des Herrn Schu wurde der Eisenbahnschlosser Beyer aus Dortmund ne## Brors und Dr. Becker in den Landtag gewählt. Die Leitung d# Partei behielt Herr Justizrat Pohl nur kurze Zeit. Iu## August 1909 legte er sein Amt aus samiliären Gründen nich###
RRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRKRRRRRRRKRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRN:
2 2
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*

Jubiläums=Nummer des Kölner Lecal-Anzeigers. Nr. 280 x Samstag, 12. Oktober 1912.
Seite 75.
„
RRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRARRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRKRRRNN
2
Treffpunkt
se pt..
Zum Einkauf von
Wohnungs-Einrichtungen
Schlafzimmern, Speisezimmern, Herrenzimmern, Salons, Küchen
empfiehlt sich das seit 188S bestehende
Spezial-Möbel-, Betten- und Bettwaren-Geschäft
Kremer, Köln, Wollküche 26
Ecke Antonsgasse.— Telephon A7123.
Vertreten an 183 Plätzen.
Beste Referenzen
Renommiertes Spezialgeschäft
Tapeten, Linkrusta, Wachstuchen,
Linoleum, □
Gummibetteinlagen 19) und Läufern
Bürgerstrasse
22—24
Ecke Altermarkt U. Taschenmacher.
Fernsprecher A 4498.
Grösste Auswahl Neueste Dessing Billigste Preise.
Bitte Ausstellung mit Preisen in 6 Schaufenstern und Schaukasten gefl. zu beachten.*0
Gnaß
* Kölnische Brot- und Fein-Bäckerei
J. Merzenich. Köln a. Rh.
Schildergasse 100.
Telephon Nr. B 6369.
93
Prämiiert mit 7 goldenen Medaillen.
Spezialität:
Grahambrot
garantiert reines Weizenschrotbrot.
Versand nach auswärts.
Demnächst erscheint
Alt Köln-Kalender
für 1913
Sehr reichhaltig und illustriert.— Preis 1 Mark.
In allen Buchhandlungen zu haben.
Kommissionsverlaß von K. A. Stauff&amp; Cie. Unter Goldschmied 40.
Spezialhaus für Rheinisches Steinzeug, Kunsttöpfereien, Terrakottawaren und Gebrauchsgeschilt
Nur erstklassige Fabrikate.
Joh. Weber,
Leystapel 51
Telephon A 2329.
Färberei, chem. Waschanstalt
Hans Schober
Fabrik Köln-Ehrenfeld, Venloer Strasse 187—91 Telephon A 2506
Hauptgeschäft Neumarkt 7, Ecke Cäcilienstrasse. Telephon B6665.
Hohenzollernring 42, Telephon B 9631vanstrasse4
Sallerrins 30,„ B 9941 Unter Taschenmacher 18. Telephon B 3359
Hansaring 131.„ B 1011'stergasse 22
Ubierring 35„ B 648 Engelbertstrasse 9
Lindenthal, Dürener Str. 142, Telephon 8 9910 Klettenbers, Lilse. anzierstrasse 103
Dente, Preiteitstrase 90 Muheim am Mbein, Donziertrase 163
Nippes, Neusser Srasse 252 Bhrentelt, Venloer Stritsce 191
Zur Herbst-Saison erlaube ich mir besonders auf aie
Abteilung Färberei für Kleidungstücke jeder Art hinzuweisen
Prompte und gute Bedienung unter Berechnung solider Preise. Auf Wunsch vorherige Besichtigung der Gegenstange u. Preisangabe
0
ERARN
.3

Seite 76.
Jubiläums=Nummer des Kölner Local-Anzeigers. Nr. 280 x Samstag, 12. Oktober 1912.
und an seiner Stelle wurde Kaufmann Fritz Feinhals zum Ersten Vorsitzenden gewählt.
Die Reichsfinanzreform, jene vaterländische Tat des Zentrums, gab den Gegnern einer fruchtbringenden Politik Stoff zum Hetzen. Doch die Zentrumspartei unseres Wahlkreises war nicht müßig, und besonders die Zentrumsarbeiter ließen sich eine gründliche Aufklärung der Oeffentlichkeit sehr angelegen sein. Im Wahlkreise war mittlerweile das Bedürfnis nach besserem Ausbau der Parteiorganisation auch Gemeingut aller Kreise geworden. Die Parteivorstände des Wahlkreises beschlossen, durch diesen Ausbau noch intensiver als bisher für die Behauptung des Wahlkreises zu wirken.
Mülheim=Stadt und=Land, sowie die Kreise Wipperfürth und Gummersbach organisierten sich jetzt einheitlich nach Bürgermeistereien, und diese schlossen sich wieder in den Kreisen und im Wahlkreise zusammen. Diese Form der Einteilung erwies sich auch bei der Wahlvorbereitung als sehr zuverlässig.
Mitten in der Aufklärungsarbeit über die Finanzreform und Durchorganisicrung des Wahlkreises traf uns dann die Trauerkunde von dem am 24. November 1909 erfolgten plötzlichen n*
Beteiligung an seinem Begräbnis und bei der großen Trauer versammlung. Für die Partei war es kein leichtes, inmitter der wüsten Finanzreformhetze eine Ersatzwahl vorzunehmen. Tank der Bemühungen der rheinischen Zentrumspartei gelang es, für das erledigte Mandat den Herrn Oberlandesgerichtsrat Marx aus Düsseldorf als Kandidaten zu gewinnen. Jetzt setzte ein Wahlkampf ein, wie ihn unser Wahlkreis noch nicht erlebt hatte. Alle bösen Geister wurden durch unsere Gegner beschworen, um das verhaßte Zentrum zu schwächen. Die Reichsfinanzreform und das Zentrum mit seiner neuen Organisation in unserem Wahlkreise mußten die Feuerprobe bestehen. Zum ersten Male wurde auch praktisch eine Steuer auf alle Wähler der Partei umgelegt, um die Wahlkosten zu decken. Hoch ging die Begeisterung in der entscheidenden Versammlung der Vertrauensmänner des Wahlkreises am 12. Dezember 1909 im Bärenhof zu Mülheim a. Rhein. Mit Jubel und mannhafter Entschlossenheit stimmte die Versammlung folgender Resolution zu, die Herr Dr. Haag(Bensberg) einbrachte:
Die in Mülheim. a. Rhein am 12. Dezember 1909 so zahlreich wie nie zuvor versammelten Vertrauensmänner des Reichstagswahlkreises Mülheim Rh.=Wipperfürth=Gummersbach sprechen den Zentrumsfraktionen des Reichs= und Landtages ihr volles, unerschütterliches Vertrauen aus. Sie proklamieren als Ersatzkandidaten für den uns hochteuren, abgeschiedenen Abgeordneten de Witt Herrn' Oberlandesgerichtsrat Wilhelm Marx aus Düsseldorf, und zwar einmütig und einstimmig, und versprechen alles daran zu setzen, diesem Kandidaten zum Siege zu verhelfen. Sie
bitten alle Parleifreunde im Lande, sie lerin mit Wort und Schrift zu unterstützen.
Das Interesse an dieser ersten Wahl nach der Finanzreform war groß. Weit über die Grenzen des Wahlkreises— ja Deutschlands hinaus, erwartete man mit Spannung das Ergebnis. Der Feinde Hoffnungen wurden zu schanden, die Hetze war abgeschlagen und mit 20.376 Stimmen stand am 15. Februar 1910 unsere Partei unerschüttert da. Die Sozialdemokraten zählten 10924, Nationalliberale 8465 und Christlichsoziale 1140 Stimmen.
Leider war eine Stichwahl notwendig, um der Zentrumspartei den endgültigen Siege zu bringen. Am 26. Februar 1910 in der Stichwahl musterte unsere Partei dann 21 496 Stimmen gegen 13 385 Sozialdemokraten. Treue Wähler und unermüdliche, begeisterte Arbeit brachten dieses Resultat. Nicht zuletzt aber hatte die Person des Oberlandesgerichtsrats Marx, der im Sturm sich die Herzen seiner Wähler eroberte, diesen günstigen Ausgang miterwirkt.
In der Stadt Mülheim war dem Zentrum bei der gleich im Mai beginnenden Vorarbeit für die Stadtverordnetenwahlen kein günstiges Omen beschieden. Die Vertreter des Mittelstandes glaubten wegen des Vordringens der Konsumvereine dem Zentrum und führenden Personen Vorwürfe machen zu müssen. Durch eine offene Aussprache gelang es, die Bedenken auszuräumen. Ist doch dem Mittelstand in der Zentrumspartei stets volles Verständnis für seine Wünsche entgegengebracht worden. Zum Stadtverordnetenkollegium waren zunächst Ersatzwahlen zu tätigen für die ungültig erklärte Wahl von 1908 und dann Neuwahlen. Das Zentrum wurde hierbei in der dritten Klasse zum ersten Male in die Minderheit gedrängt, dagegen in der zweiten Klasse eroberte es die sichere Mehrheit. In der dritten Klasse bekamen: Zentrum 2780 bis 2819 Stimmen, Sozialdemokraten 2962 bis 2986 und Liberale 432 bis 449 Stimmen. Die Sozialdemokraten erzielten somit für ihre Kandidaten eine Mehrheit. Weil jedoch zwei gewählten Genossen die vorgeschriebene Eigenschaft als Hauseigentümer fehlte, wurden auch aus dieser Wahl von sechs Stadtverordneten der dritten Klasse noch zwei Zentrumsanhänger als die zunächst höchstbestimmten Dausbesitzer für gewählt erklärt. Die zweite Klasse brachte dem Zentrum einen glänzenden Sieg. 427 bis 486 Stimmen gegen 235 bis 322 Liberale und drei Sozialdemokraten zeigten uns, daß diese Klasse heute dem Zentrum gehört. So konnte auch der Verlust der dritten Klasse durch die Verschiebung natürlich erklärt und leichter verschmerzt werden. Die liberalen Wähler hätten es ja in der Hand gehabt, die Sozialdemokraten vom Rathaus fern zu halten; doch sie wollten dies nicht. Die liberale Fraktion hatte wohl die Parole gegen die Sozialdemokraten ausgegeben, aber die Wähler folgten leider nicht.
Es ist selbstverständlich, daß die Erfahrungen solcher Wahlen die unermüdlichen Leiter und Vertrauenmänner der Parteiorganisationen zu noch intensiverer Arbeit anspornen. Zunächst wurde schon zu Anfang 1911 durch die Bürgermeisterei= und
Pfarreivorsitzenden des Wahlkreises ernstlich erwogen, der. 3e# und den veränderten Verhältnissen Rechnung tragendes. Parteisekretär anzustellen. Dann ging man dazu über und schloß abermalige Aenderung des Wahlkreisstatuts und hierm strafferen Zusammenschluß der Partei. Beschlossen einen Mindestbeitrag von 60 Pfennig pro Jahr und Zentrums. stimmen einzuführen. Die Organisation der Stadt Mülhem ging dazu über, in Form eines Zentrumsvereins mit einen Mindestbeitrag von 10 Pfennig monatlich eine enge Verbindunzu schaffen zwischen den Anhängern der Zentrumspartei. Au. Beteiligten, ob Industriearbeiter, Mittelstand, Beamter, Lan# wirt, arbeiteten eifrig mit an dieser Reformarbeit zum Wolder Partei.
Die Vorbereitungen zur Reichstagswahl 1912 wurden va# diesen Verbesserungen schon günstig beeinflußt. Daß der## währte Vertreter des Wahlkreises„unser Marx" wieder Kandidat aufgestellt werden würde, war für die Wähler draußen im Lande selbstverständlich. Mit Begeisterung ging es dann## den Wahlkampf. Gleichzeitig mit dieser Wahlvorbereitunwurde ein Parteisekretär für den Wahlkreis angestellt. Ans# 3. Dezember in der großen Wahlkreisversammlung beschloß mafür dieses Amt einstimmig die Anstellung des Herrn Werner### aus Duisburg. Der Wahlkampf ging 1912 sehr hoch. den Sozialdemokraten haben die Fortschrittler alles getan, dem„bösen". Zentrum beizukommen. Der Erfolg v#
jedoch schon im ersten Wahlgang auf seiten des Ve###
trums. Dank der freundlichen Unterstützung eines### Teiles der christlich=sozialen Wähler, die Marr im### Wahlgang wählten, erhielt das Zentrum 22 093 Stimmen. Sozialdemokraten musterten 11 927 und die Nationalliberal 4345. Den Fortschrittlern ist es gelungen, bei dieser Val## einen großen Teil liberaler Wähler zu sich herüber zu zieher sie hatten 3524 Stimmen. Unser Abgeordneter Oberlande gerichtsrat Marx vereinigte 1385 Wähler meyr ans sen Person wie alle seine Gegner. Dieser Sieg war glänzendun## alle die ihn erfochten haben, sind stolz darauf, daß sie mit helfen durften. So wird es auch in der Zukunft bleite# Uns sollen das Geschrei und die Lügen des Gegners nicht sin machen. Durch unermüdliche Arbeit im Dienste unserer Pan## wollen wir sorgen, daß auch in Zukunft über dem Wahlkr##
Mülheim(Rhein)=Wipperführt=Gummersbach die Fahn Zentrumspartei weht.
ee
2
UNTERZEUGE
NIEINE SPEZIALITAT SEIT 70 JAHREN
Unterjacken
Unterhosen
Hemden
Strümpfe
Socken
Pyjamas
(Schlafanzüge)
FRANZ SAUER
Hohestrasse 138-140, Filiale: Kl. Budengasse 4.
1XRT

Jubiläums-Nummer des Kölner Local-Hnzeiders
Unsere vergrössserten Abteilungen
——Vschlungen
wamen- u. Kinder-Mäntel Pelzwaren
Damen- u. Kinder-Hüte
P
e..30
tragend ein über und v. s und hiermit hlossen wurde ind Zentrums. tadt Mülhem ns mit einen ge Verbindunispartei. All eamter, Laneit zum Wohle
" wurden ha
der *" wieder al.
sähler:
na es dann hivorbereitung ngestellt. An beschloß man rrn Wernern hoch. Neber lles getan, un Erfolg wun in des Zeneines großen rr im erste stimmen. Del tionalliberaln i dieser Wal ber zu ziehen Oberlandes hr auf sein
glänzend un
daß sie dat rkunft bleite. rs nicht stutz
inserer Par
im Wahltren e Fahne
Nr
280
Samstag
Oktober
12
1912
Seite•7
Wir verkaufer ziu Sch bi' ige Preisen!
KRRRRTR
ERRRNNN
Geschwister Alsberg
111 Hohestrasse 111.
Die letzterschienenen Neuheiten
Costürnes und Mänteln“
sind in unübertrefflicher Auswahl eingetroffen.
Grösste Auswahl
Blusen, Costümröcken
Morgenröcken, Jupons.
Hochmoderne Fassons zu sehr billigen Preisen.
Cäruso
Hustenbonbons
Das Beste der Gegenwart!
Ueberall erhältlich.
Wie geleckt
sehen nach Tisch die Teller aus, wenn es mittags oder abends
oder
gabaus der Fleischwarenfabrik
Josef Raueiser
Luxemburgerstr. 6
drittes Haus vom Barbarossaplatz.
Fernsprecher A2410.
Franz Kalker
Samen-Handlung
Fernsnr. A5166
Luxemburperstr. 9, am Barbarossaplatz
empfiehlt in bester Qualität
Hülsenfrüchte
garantiert vorzüglich kochend
Erbsen, Linsen, Bohnen
sowie Ia.
Blumenzwiebeln
Kulturanweisung gratis.

Seite 78.
Jubiläums-Hummer des Kölner Local-Anzeigers. Nr. 280 x Samstag, 12. Oktober 1912.
E Im neuen Heim.
Von A. Rosenthal(Köln),
Direktor der städtischen Kaufmännischen Fortbildungsschulen.
Eigentlich stimmt das Attribut nicht. Keiner wird behaupten wollen, das Haus, das wir jetzt„unser Heim“ nennen, sei neu; nein, altersgrau oder vielmehr altersschwarz ist es. Aber für uns bedeutet es das neue Heim, und darum mag das Wort stehen bleiben.
Ich meine das Heim der Kaufmännischen Fortbildungsschule. Erschrick nicht, lieber Leser! Ich will dich nicht mit langweiligen Schulsachen plagen. Ich bitte dich nur, mit mir einen kurzen Blick in das Haus zu werfen, wo jetzt die jungen Verehrer Merkurs wie in einem Bienenkorbe ein= und ausschwärmen.
Unsere Schule ist verhältnismäßig jung. Zwei Quellbäche, die Höhere und die Allgemeine Kaufmännische Fortbildungsschule, die sich bisher mehr oder weniger getrennten Laufes ihren Weg bahnten, haben ihre Wasser vereinigt und strömen nun als ansehnlicher Fluß im gemeinsamen Bette dahin.
Die innere Wandlung der Schule hatte die äußere im Gefolge. Während sich die getrennten Kameraden immer auf fremdem Boden bewegen mußten, überall zu Gaste waren, sei es in Volksschulen oder in einer höheren Schule, mündeten sie bei ihrer Vereinigung ins Eigenheim.
Wendest du dich vom vornehmen Hohenstaufenring der Altstadt zu, so führt dich der Weg in vielfachen Krümmungen zur Großen Telegraphenstraße. Wir sind am Ziele. Ob der Name der Straße die Kaufmannsschule angezogen hat, wage ich nicht zu behaupten; sonst ist aber nicht viel Anziehendes vorhanden. Ein großer, düsterer Ziegelsteinbau lenkt die Aufmerksamkeit auf sich. Zweistöckige Seitenflügel umrahmen den einstöckigen Mittelbau. Ist es eine Kaserne oder gar ein Gefängnis? Die Mauern schauen so finster auf uns hernieder! Wir nähern uns einem der vier Eingänge, wo ein angehefteter Zettel Auskunft verspricht:„Trinkerfürsorge, Waisenamt, Armenverwaltung befinden sich jetzt Elogiusplatz," belehrt uns der Zettel. Also jetzt weißt du, welche guten Geister das Haus nicht mehr beherbergt. Der Schreiber des Zettels hatte auscheinend große Eile, den Ort zu verlassen; die Schrift ist so flüchtig. Trieb ihn die Freude fort? Laß dich durch die rauhe Schale nicht abschrecken, wenn ich dir nun verrate, daß sich diese Pforte für Trinker, Waisen und andere Fürsorgebedürftige zwar nicht mehr öffnet, daß sie dafür aber jetzt jugendlichen Handlungsbeslissenen Einlaß gewährt.— Wir treten ein. Der Anblick des Innern bereitet uns eine angenehme Enttäuschung: so viel Licht und Luft hatten wir nicht erwartet. Ein weiträumiges Treppenhaus empfängt uns. Wir glauben, in einem alten Patrizierhause zu sein, so raumverschwenderisch sind Flur und Treppenaufstieg. Nach dem Mittelbau hin öffnen sich Klassenräume.
Ein Blick genügt, um uns die überraschende Gewißheit zu geben, daß nichts mehr an die früheren Schreibstuben mit ihrem Tintenfluß und Aktenstaub erinnert. Du glaubst es kaum, wenn ich dir sage, daß zwischen Verwaltungsauszug und Schuleinzug nur die kurze Frist von 14 Tagen lag. Ja, mit dem Hochbauamte muß das eilfertige Geschlecht der Heinzelmännchen im Bunde
sein. Das war ein Kommenz und Gehen, ein Trippeln und Trappeln, ein Sägen und Hämmern in diesen vierzehn Tagen, daß einem schier Hören und(Sehen verging! Sogar Bäume, die mit ihrem grünen Gezweig das alte Gemäuer allzu liebevoll umarmten, mußten weichen, daß Himmel und Wolken ungehindert durchs Fenster schauen und Licht und Luft ihren Einzug halten konnten. Und nun ist allts schulmäßig geordnet, als wär's immer so gewesen.— Wir gehen in ein Klassenzimmer. Mehrere Reihen schmucker Zweisitzer ganz neuer Art laden die wißbegierige Jugend ein, Platz zu nehmen. Große Schiebe=Wandtafeln, die sich auch noch umklawen lassen, genügen, um selbst das größte Kontokorrent aufzunehmen Auch die übrige Einrichtung ist zweckmäßig und gediegen.— Wir hören einen Augenblick dem Unterricht zu. Taa fällt uns auf, daß auch aus den anstoßenden Klassen, von rechts und aus dem Hintergrunde, die Stimme des unterrichtenden Lehrers zu uns herüberdringt. Die Räume haben nämlich die ettvas unangenehme Merkwürdigkeit, durch breite Doppeltüren mitt den anliegenden Klassen verbunden zu sein, ein fühlbarer Ztvang für den Lehrer, sich in der Selbstzucht zu üben und seine Stimme zu schonen. Wir verlassen die Klasse. Ein ununterbrochenes Klimpern, hin und wieder vom Klang eines hellen Glöckchens übertönt, ruft uns ins obere Stockwerk, zum Mascdinenraum. Annähernd ein Viertelhundert Schüler bemüht sich hier, die Tippkunst zu erlernen. Gelenkig gleiten die Finger über die Tasten, ohne daß das Auge des Schreibers ihnen fielgt; sein Auge verweilt auf der Tafel oder auf der Vorschrift. Plötzlich ertönt vom Hofe herauf ein Glockenruf: dieselbe Glocke, die in vergangenen Tagen dem jungen Völkchen der===Sschützen Künderin der Zeiten war, dann für Jahre verstummte, tveil sie mit Verwaltung und Trinkerfürsorge nichts zu schaffen hatte, ist zu neuem Leben erwacht; der rostig gewordene Klöppel schlägt wieder an die „metallene Krone" und mahnt die(Schülerschar zu ernster Arbeit oder ruft sie zu froher Pause. Deri trauliche Glockenklang, den wir hörten, elektrisiert auch den trägsten Schüler: Die Pause beginnt.
Mit viel Geräusch leeren sich die Klassen; denn Flure und Treppen sind nach alter Sitte aus Holz, und jede Stufe, jedes Brett knarrt und kihzt unter dem Tritte der Hunderte. Ein Schlaumeier versueht, den Weg abzukürzen, indem er eine Rutschpartie auf dem=sänder unternimmt. Eitles Bemühen! Dicke Nägelköpfe, die in: geringen Abständen das Geländer„krönen", verleiden heimtü kisch auch dem erfahrensten Rutscher das gefährliche Spiel.— Von einem Feuster aus beobachten wir das junge Volk. Auf dem einen Hofe machen die Jungfräulein gesittet in Paaren eihen Rundgang. Auf dem Hofe daneben aber wogt und schiebt sich ein wirrer Knäuel kauender Jünglinge unter den blühenden Linden daher. Der Hof ist klein, und die Schar ist groß Da braucht es keines Verbotes:„Du sollst auf dem Hofe nicht laufen!“ Auch der Wildeste sieht ein, daß Rennen und Laufen hier zu den acht Weltwundern gehören würde und unterläßt den vergeblichen Versuch. In einer Ecke staut sich die Menge bei einem Tische, wo eine Tasse Milch oder Kaffee die Diirstigen erquickt.— Ehe wir das Haus verlassen, besuchen wir moch das Laboratorium der Drogisten. Ein kühler Raum im EErdgeschoß, durch Wegnahme von Zwischenwänden geschaffen, hat sich zur Hexenküche
umgestaltet. Der schöne, praktische Experimentiertisch, die Lehrlinge die schwarze Kunst erlernen, mit
..„ an da
seinen
und Gläschen, Brennern und Schalen, der Arbeitstisch für Lehrer, Schränke und Kasten: alles ist vom Kölner Drogis verband in liebenswürdiger Weise der Schule gestiftet Das Werkzeug ist da, und nun geht es an ein eifriges Mischund Mengen, Lösen und Binden, damit, wenn der schwer#### der Prüfung kommt, der Jung=Drogist mit Ehren besteht Wie die Drogisten, so bilden auch andere Lehrlinge besonder Gruppen innerhalb der Allgemeinheit: die Versicherungslehrling, die Schreiber, die Spediteure sind in besonderen Fachklass, vereinigt. So erfreut Mannigfaltigkeit in der Einheit. vul diese Lehrlinge beschäftigen sich weniger oder gar nicht mit und Verkauf von Waren; deshalb haben sie sich von der Haux, gruppe der Kaufleute abgezweigt.— Füge ich noch hinzu, dei auch die„Einjährigen“, sowie die weiblichen Angestellten## Schulpflicht unterworfen sind, so sehen wir, daß der Ring# Pflichtigen sich geschlossen hat; es besteht keine Lücke mehr. Audie Leben und Kraft dem Handel widmen wollen, alle, die d. Geschick im Kontor vereinigt, müssen während der Lehrzeit ihFüße wieder einige Stunden die Woche unter den Schult#### stellen, um dem Unterrichte zu folgen, der die Geschäftsle### erganzen und in ein festes Gefüge bringen soll.— Doch gen mit meinen Erläuterungen. Deine Zeit ist kurz bemessen, un du drängst zum Aufbruch.
Im Weiterschreiten kommen wir hier und dort an sorgfält verschlossenen Türen vorbei. Das erregt deine Neugierde##### lasse mich nicht lange quälen. Auf deine Verschwiegenheit bauend vertraue ich dir das Geheimnis an, das diese wohlverschlossene Räume bergen: sie sind leer. Aber wenn die großen Feriel# kommen, der Schwarm der Schüler sich verlor und die Räur' stiller Einsamkeit zu pflegen gedenken, dann werden sie jähg ihren Träumen aufgeschreckt: die Heinzelmännchen des Ho## bauamts sind wieder da und messen und rechnen, klopfen un hämmern, reißen nieder und bauen auf; und ruft unser Schu glöcklein nach den Ferien die Buben und Mädchen wieder emsiger Arbeit, so sehen sie mit Erstaunen, daß aus den leert Zimmern über Nacht neue Schulsäle erstanden sind, dazuh
stimmt, im kommenden Frühling Mauern aufzunehmen.
neue Schülerscharen in
Vor dem Abschiede fragst du mich noch:„Wie lange dau hier denn tagsüber der Schulbetrieb? Zu jeder Tageszeit ich Leben und Bewegung im düstern Gebäude.“ Du hast re morgens um 8 Uhr kommt die erste Schar, und abends 10 Uhr verlassen die letzten die Schule. Um 8 Uhr abends## scheinen nämlich die„Freiwilligen", d. h. die Schul-Freiw## gen, um nach des Tages Last und Hitze noch fremdsprachlite Unterrichte beizuwohnen, oder auch, um ihre Kenntnisse in im männischen Fächern zu erweitern und vertiefen.— Unterdessen si wir wieder am Eingange angelangt und verabschieden uns:
Auf Wiedersehen!
KRRRREKRRKRRKRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRREKRRRRRRRRRRRRRKRNN
2
*
#
28
#8
*
*
2
*
*
*
24
24
K
*
14
K
27
1
3
#
2
2
2
24
3
*
2
27
2
2
28
2
*
2
*
24
11
14
24
*
24
21
24
RRTRR RR ERRRRRRRRRARARRAARRARAAARRAAAARAAAANANN
Schrauth’s
Prachtseife
beste und angenehmste Haushalt- und Handwasch-Seife
Tadellose, dauerhafte Wäsche
erzielt man nur durch steten Gebrauch von:
Kaisersilberseife Salmiak-Terpentin-Kernseite Waschpulver
garantiert beste, billigste und unschadlichste Fabrikate.
P. H. Schrauth, Neuwied
Seifen- und Glyzerin-Fabrik
Magen- und Darmstörungen
Hellmichs Lebensbitter
per Flasche MIK..40
A. Hellmich, Dortmund.
eltberühmt, ärztl. empfohlen, mit höchsten Preisen prämiiert.
In Käln zu haben: Drogerie Künster, Severinstrasse 19.
„„„„ Hygiea-Drogerie(L. Rohen), Am Weidenbach.
„„„„ Kaufmann Alb. Geyr, Eigelstein 53.
„„„„„ P.&amp; W. Bollig, Weyerstrasse 15.
„„„„„ H. B. Offermann, Blaubach 54-56.
„ Ro denkirchen:„ Wilh. Radermacher, Wilhelmstrasse 16.
Von
andschuhe!
Wäsche! Krawatten!
Stets Eingang von Neuheiten.
Nur prima Qualitäten zu anerkannt billigsten Preisen.
315 Mohrenstrasse 36.

Jubiläums=Nummer des Kölner Local-Anzeigers. Nr. 280 x Samstag, 12. Oktober 1912
Seite 79.
bieten Ihnen die hervorragend gelungenen Aufnahmen von
Emmy Destinn, Frieda Hempel, Fritz Feinhals, Hermann Jadlowker, Lily Hafgren-Waag u. a.
Verzeichnisse kostenlos! Vorführung bereitwilligst
Die wunderbaren Oktober-NeuAufnahmen sind soeben eingetroffen.
tewaschen und zentrifugiert(speicherfertig), per Pfund 109
Neiße Wäsche
etrocknet und gemanzelt,(glatte Wäsche), schrankfertig, per Pfund 12 3
Bunte Wäsche
per Pfund 15 3
Karranetärbamäeche
Dampfwäscherei
Reform
G. m. b. H.
Köln- Ehrenfeld
Hansemannstrasse 20
Fernsprecher A 7156
Abholen und Zustellen kostenlos. auch in sämtlichen Vororten.
KRRRRRRRBZRRA N
Konditorei und Bäckerei Fernrut B 7447 von Johann Teeke Tenloerstr. 3080
empfiehlt
täglich frischen engl. Cakes à 2., ferner alle Sorten Kuchen, Torten und Gebäck.
2mal täglich frische Brötchen, 2mal täglich frisch gerösteten Zwieback in 8 verschiedenen Sorten.
Zur Winterkur
gleich vorteilhaft für jung und alt
Feinster Medizinal-Lebertran
frisch eingetroffen
Drogerie Bücken, Ehrenfeld
Venloerstrasse 388. Telephon A2347.
Linkrusta Linoleum Wachstuche
Restpartien zu äusserst billigen Preisen empfiehlt in grosser Auswahl
Carl Neuburg Klarastrasse 3
Sal Neusurg ggr.1874. Tel. B8892
Kunst-, Bauglaserei u. Glashandlung Herwig&amp; Düster
Wahlenstrasse 371 empfehlensich bei Telephon B 5795
allen vorkommenden Glaserarbeiten Blei- und Messingverglasung, Geäzte und Facettscheiben
Glasvensicherung.
Jos. Hoerkens, Köln a. Rh.
Andreaskloster 14. früher Dielhaus, Richartzstrasse
Ehrenfeid
Aloys Fillke
Sämtliche Neuheiten in
Camen- u. Hinderkold eitlion
sowie Kleider- u. Blisenstoffen sind eingetroffen.
rn Damen- u. Kinder hüten
brin e ich eine
hervorragende Auswahl' zu billigsten Preisen.
Ich bitte um Besichtigung neiner Schaufenst rauslagen.
Lin grosser Posten Restpaare
in Damen-, Herrenu. Kinderstiefeln
zu bedeutend herabgesetzten Preisen
Winterpantoffel u. Kamelhaarschuhe
in jeder Preislage empfichlt
Wilh. Vogel
Köln-Ehrenfeld, Venloerstr. 404.
Fernspr. B 7333.
Ausgabe von Hoffnungs- und Eintrachtmarken. Reparatur-Werkstätte im Hause.
K ohlen
artoffeln
Chr. Bruchhäuser. Venloerstr. 194.
Ehrenfeld
Laner: Venloerstrasse 156.
Fernsprecher B 114.
DeckenLager
Grosse Vorräte:
Wolldecken Kamelhaardecken
.80.75.50 11 M.
Steppdecken
10 12 16.50 Jl.
Kissen
.50.50 10.50 J.
Ehrenfelder Bettwarenhaus Fritz Bockheim
Venloerstrasse 230. nähe Gutenbergstrasse.
.50 10 15 17 20
Daunendecken 34 40 48 Plumeaus 10 15 19.50 M.
Inhaber:
J. Ladener
Fernsprecher B 1680
Pfundwäscherei Zeppelina
Sschiein, Bicherndens.###gshgiester., ans#e e
Nasswäsche per Pfd. 103, Woll- und Buntwäsche, garantiert luft etrocknet, per Pfd. 17 4 Meine Lufttrockenanlage ist so angerichtet, dass auch bei stärkstem Regen Im Freien getrocknet werden kann Keine der Wäsche schädlichen Mittel. Grosse Naturrasenverstendet, Abbo.##n ng Tpanen: Nur beste Seifen werden
verwendet. Abhol n und Zu teflen durc eigenes Fuhrwerk.
Bestellungen per Ferna w. B 1680 oder per Postkarte böflichst erbeten.
Vereinshaus St. Peter köln-Ehrenfeld
Subbelratherstrasse 287. Fernsor. A 602!
empfiehlt prima helle und dunkle Biere aus der Hansa,Brau, gve, uPrih###h nomn samtliche Branntweine und Liköre, sowie Weine erster Firmen.
Grosse und kleine Gesellschattssale mit Klavier und Billard.
Vereinslokal des katholischen Arbeiter-Vereins St. Peter.

Seite 80.
Jubiläums=Nummer des Kölner Local-Anzeigers.
KRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRN
Die
grossen Vorzüge
der
Patria-Schuhwaren
Sind
Vornehme Eleganz! Gediesene Qualitäten!
Modernste Formen!
Hauptpreislagen:
M..50 M..50) M. 10.50 M. 12.50 „Lucius“ M. 15.50 M. 18.50.
PATRIA
Nähe Barbarossaplat, Weyerstrasse 118.
Gegründet 1880
Gegründet 1880
Aeltestes und grösstes Haarhaus Kölns
Parterre und I. Etage
J. Herz Nachf.
Damenfriseur Anton Demmer
Mitglied der Akademie
Parfumeur
Hohenzollernring 28
Nur goldene Medaillen und Ehrenpreise.
Neine Arbeiten sind unsichtbar zu tragen, mustergültig, naturgetreu und technisch vollendet. Ich benütze nur allererste Qualität Schnitthaar. Eigenes Haar verwende ich auf Wunsch mit.
Grosses Lager fertiger Arbeiten.
Vornehme Frisier-Salons— Haarwaschen— Ondulieren—. Frisieren.
Massage nach Prof. Dr. Laffar. Haarfärben.
Reinhard Lorent
fürgute bürgerliche
Wohnungs-Einrichtungen
im Preise von K 500—10000 stets vorrätig.
ca. 100 Zimmer-Einrichtungen.
Telephon B 8449.* Gegründet 1897.
St. Asatha l, Ecke.
euen Heilkräuter und Pulier
gegen Appetitlosigkeit, Asthma, Ausschlag, Blähungen, Blutarmut, Blutfluss, Blasenleiden, Fieber, Fettleibigkeit, Hämorrhoiden, Kopfschmerzen, Krämpfe, Lähmungen, Leber-, Hals-, Lungen-, Nieren-, Nerven-, Magen-, Perioden- und Wurm-Leiden, Gicht, Skrofulose, Rachitis und Verstopfung. In stets frischer und bester Qualität
Wörishofener Kräuterhaus
J. Hennes, Blaubach 34 und Venloerstr. 206.
Grosse Auswahl
in allen
Haus- und Küchen-Holzwaren sämtliche Bürsten- u. Besenwaren
zi. cnorm billigen Preisen.
J. Zander, Lübeckerstrasse 3,
am Eigelsteinertor.—=
EERRREEESEEEE NAN N
Zu vorliegender Jubiläums=Nummer hatten die Güte, Beiträge zu liefern:
Dr. med. Josef Bayer, Köln.
Die Häusernamen im alten Köln Seite 58
Oberlehrer Dr. Franz Bender, Köln.
Anna Maria Schürmann, das kölnische Weltwunder„ 34
F. Brantzki, Architekt, Köln.
Aus dem Skizzenbuch„ 40
Dr. Carl Bützler, Direktor des städt. Schlacht= und Viehhofes, Köln.
Die Fleischversorgung der Stadt„ 66
Dr. M. Creutz, Direktor des Kunstgewerbemuseums der Stadt Köln.
Altrheinische Drolerien„ 64
E. Dieckmann, Köln, Leiter der stadtkölnischen Rechtsauskunftstelle.
Gemeinnützige Rechtsauskunft„ 34
Kaufmann Fritz Feinhals, Stadtverord., Mülheim(Rhein).
Die Zentrumspartei im Reichstagswahlkreise Mülheim(Rhein)=Wipperfürth=Gummersbach.„„ 72
Dr. W. Foy, Direktor des städt. Rautenstrauch=JoestMuseums, Köln.
Ueber Masken und Maskengebräuche„ 30
Kaplan Franz Gescher, Köln=Sülz.
Silberkränze aus Frauenhänden„ 46
Pfarrer B. Kastert, Köln=Kalk.
Ich und„die anderen"....„ 4
Dr.-Ing. Kayser, Direktor der Bahnen der Stadt Köln.
Kölner Verkehrsaufgaben„ 72
W. Klutmann, BeigeordRegierungs= und Baurat a. neter der Stadt Köln.
Ernstes und Heiteres aus dem Eisenbahnerleben:
Pfarrer Heinr. Koch, Wahn.
De Kaiserin vun China
Dechant M. Köllen, Köln=Kalk.
Geschichtliche Erinnerungen aus dem Vororte Kalk
Oberlehrer Kuckhoff, M. d.., Essen(Ruhr).
Die Bedeutung der Lokalpresse
R. Kühnel, Direktor der städtischen Bäder.
Das Badewesen in Köln bis zum Mittelalter Ein Kuriosum vom Kölner Dom
F. Lahr, Stadtverordneter, Köln.
Am Grabe Windthorsts
Frau Bergrat Le Hanne=Reichensperger, Vorsitzende des katholischen Fürsorgevereins, Köln.
Katholische Fürsorgetätigkeit in Köln
Theodor Linfert, Uhrmachermeister, Köln.
Gedanken über Mittelstandsfragen
Oberlehrer Alphons Mähser, Köln.
Worauf beruhen die physikalischen Erscheinungen?
Fabrikbesitzer Heinrich Maus, Stadtverordneter, Köln. Das St. Mairienhospital an St. Kunibert zu Köln. Seine Entstrhung und Entwickelung
Johannes Müller, Köln, Pfarrer an St. Michael.
Aus alt= und neustädtischen Pfarreien
Obermeister Jean Oestreich, Stadtverordneter, Köln. Erfolge des Kölner Handwerls
Msgr. L. Richen, Köln.
Ein Ritt ins Beduinenland
Seite 8
2
36
48
24
Geheimer Regierungsrat F. Romberg, T lichen vereinzgten Maschinenbauschulen
Direktor der Königenbauschulen und der Gewerbeförderungsaastalt für die Rheinprovinz zu Köln.
Die Entwickelung des gewerblichen Schulwesens in der Stadt Köln
68
44
62
65
44
17
städtischen KaufA. Rosenthal, Köln, Direktor der männischen Fortbildungsschulen.
Im neuen Heim
Karl Schellen, Königlicher Baurat, Köln.
Plauderei
Fritz Schlagwein, Köln.
Uns Männebröder=Kirch
Professor Dr. Wilhelm Schneider=Clauß, Eupen.
Bestrebungen zur Förderung der kölnischen Mundart in den letzten 25 Jahren
Domkapituar Professor Dr. Schnütgen, Ehrenbürger der Stadt Köln.
Das Kölner Synedrium
Stadtverordneter Dr. med. M. Schulte, Köln. Freundliche Bilder— freundliche Gesichter
Buchhändler K. A. Stauff, Köln, Vorsitzender des Verein Alt=Köln.
Kölner Dialektdichter und Dichtungen Domkapitular Dr. Arnold Steffens, Köln. Konstantinische Erinnerungen in Köln
A. Stegerwald, Köln, Generalsekretär der christlichen Gewerkschaften.
Christliche Arbeiterbewegung und Tagespresse Kommerzienrat Ludwig Stollwerck, Köln.
Der Nährwert von Kakao und Schokolade
Frau Justizrat Carl Trimborn, Köln.
Dienstbotenfrage, Mädchenschutzverein und Mädchen handel
Justizrat Notar F. W. Vleugels, Köln.
Die Rechtspflege in Köln, einst und jetzt Justizrat Rechtsanwalt Friedr. Zündorf, Köln.
Der Kölner Local=Anzeiger und seine Bedeutung für das„Gesellschafts= und Vereinsleben" der Stadt Köln
2