Das Neueste vom Tage.
* Die Reichstagsersatzwahl in Varel=Jever.
(Drahtber.) Oldenburg, 26. April1912. Bei der heutigen Reichstagsersatzwahl im zweiten bldenburgischen Wahlkreise(VarelJever) erhielten: Hug(Soz.) 12 125, Dr. Wiemer(F. Vp.) 10 854, Dr. Albrecht(ntl.) 1383 und Frhr. v. Hammerstein 972 Stimmen. Es findet also Stichwahl zwischen Hug und Dr. Wiemer statt. Cinzelne kleine Bezirke stehen noch aus.(Bei der Wahl am 12. Januar d. I. erhielt Träger 12 204, der von dem Bund der Landwirte unterstützte Nationalliberale 4335 und der Sozialdemokrat 13 014 Stimmen. In der Stichwahl behauptete Träger das Mandat mit 15 269 Stimmen gegen 18 925, die Hug erhielt.)
Der Untergang des Titanic.
* Washington, 26 April1912.(Drahtber.) Ernest Hill, ein Passagier des Dampfers Carpathia, sagte vor der Senatskommission aus, die Carpathia sei nur zehn Meilen von dem Titanic entfernt gewesen, die Raketen habe man deutlich sehen können. Der Kapitän Lord habe aber die Raketensignale unbeachtet gelassen. Kapitän Lord bestreitet die Aussagen Hills. Der Matrose des Titanic, Evans, sagte aus, die Frauen hätten 30 Fuß tief in die Rettungsboote springen müssen, Kinder seien in die Rettungsboote hineingeworfen worden. Das Senatskomitee vernahm 25 Matrosen des Titanic gesondert. Diese sagten aus, es habe niemand geglaubt, daß der Titanic untergehe.
Senator Smith nahm heute Bezug auf die englische Kritik über die Leitung der Untersuchung über den Untergang des Titanic Smith sagte, die meisten Offiziere des Titanic hätten ihm persönlich versichert, daß sie keinen Grund zur Beschwerde hätten und daß sie keine Beschwerde an die britische Botschaft gerichtet hätten.
Ein Matrose des Titanic sagte vor der Kommission aus, daß, als der Titanic sank, ein Dampfer mit zwei Lichtern am Mast zu sehen war. Er sagte: Das Schiff fuhr ganz nahe an uns vorüber, und wir dachten, daß es zu Hülfe herbei kommen würde. Die Rettungsboote fuhren auf diese Lichter zu, und das hielt die Boote zusammen. Drei Stunden lang blieb der Dampfer in der Nähe, aber er gab kein einziges Signal.
*
a Brüssel, 27.April1912.(Drahtber.) Das Bureau der Internationalen Seerechtskonferenz ist gestern unter dem Präsidium des Staatsministers Beernaert zu einer Sitzung zusammengetreten. Das Bureau hat beschlossen, die Frage der Verhütungs= und Vorsichtsmaßregeln zum Schutze von Menschenleben auf See zur internationalen Reglementierung in eine eingehende Prüfung zu nehmen.
haben, sondern ein grundsätzlicher Erlaß einer Zivilbehörde eines Bundesstaates vorliegt.
Reichskanzler v. Bethmann Hollweg.
Eine bestimmte
Definition des Beariffes Ordenstätigkeit
war vom Bundesrat nicht gegeben worden. Trotzdem ist die Auslegung dieses Begriffes bis in die neueste Zeit in sämtlichen Bundesstaaten im wesentlichen die gleiche gewesen.(Hört, hört! bei den Nationalliberalen.) Danach hat man jede Art der seelsorgerischen Tätigkeit und jede Art von priesterlichen Funktionen als Akte der Ordenstätigkeit betrachtet und nur das Lesen sog. Primizmessen als zulässig erachtet, sofern sie den Charakter einer Familienfeier tragen. Des weiteren hat man, soweit nicht landesgesetzliche Vorschriften entgegenstanden, auch das Lesen stiller Messen sowie das Spenden der Sterbesakramente gestattet. Auch die sogenannten Konferenzvorträge religiösen und sozialen Inhalts sind unter gewissen Voraussetzungen zugelassen oder geduldet, soweit sie in profanen Räumen stattfinden.
Zu einer hiervon abweichenden Auslegung des Begriffs der Ordenstätigkeit ist in neuester Zeit die königlich bayerische Regierung gelangt, welche unter dem 1. März d. Is. anordnete, daß
Deutscher Reichstag.
C0) Berlin, 26 April1912.
Dollzug des Jesuitengesetzes.
Die Interpellation lautet: 1. Erkennt der Hr. Reichskanzler in vem Erlaß des königlich bayerischen Staatsministeriums des Innern an die königlichen Regierungen betr. Vollzug des Jesuitengesetzes eine Verletzung des Reichsgesetzes vom 4. Juli 1872 und der Bekanntmachung des Reichskanzlers vom 5. Juli 18727 2. Welche Schritte gedenkt der Hr. Reichskanzler gegenüber diesem Vorgehen der königlich bayerischen Staatsregierung zu tun, um das könige zur Ueberwachung der Ausführung der Reichsgesetze zu
Reichskanzler v. Bethmann Hollweg erklärt sich zur sosortigen Beantwortung der Interpellation bereit.
Abg. Dr. Junck(ntl.).
Unsere Interpellation steht auf staatsrechtlich unanfechtbarer Grundlage. Es handelt sich hier um eine auffällige Verletzung der Reichsgesetze. Der Erlaß war vertraulich und damit vielleicht noch gefährlicher, als ein nicht vertraulicher Erlaß. Solange Reichsgesetze bestehen, entspricht es der Verpflichtung der Einzelstaaten wie des Reiches zum Gehorsäm und zur Achtung der Gesetze diese auch dem Geiste nach zu erfüllen. Gestern hat sich mit Recht ein Zentrumsabgeordneter darüber beschwert, daß sich ein Minister über Gesetze hinweggesetzt habe. Dasselbe ist der Fall bei der Außerachtlassung des Jesuitengesetzes seitens Bayerns.
Bei dieser Frage liegt tatsächliche eine Meinungsverschiedenheit zwischen Reich und Einzelstaat vor. Ein derartiger Zustand ist
u die Dauer unerträglich. Niin fragt es sich, was gefährlicher ist, eine offene Verletzung des Gesetzes oder eine solche die sich in den Schein des Rechtes einhüllt. Beim Erlaß des fnitengesetzes wollte man den Jesuitenorden in allen seinen Erscheinungen treffen und jede Ordenstätigkeit seinen Mitgliedern verMissionen abzuhalten ist dem Ordensgeistlichen verboten. Zu diesen Missionen muß man aber auch die Konferenzen rechnen, die fast nur eliatosen Charakter haben und die deshalb im Gegensatz zu er auffassung der bayerischen Regierung auch verboten sind.
Wir sind der Ansicht, daß nicht bei jeder Differenz ein Eingreifen der Reichsaufsicht erwünscht ist, in diesem Falle aber wäre es nötig gewesen, da nicht untergeordnete Behörden sich eines Verstoßes schuldig gemacht
hiervon abweichenben auslegung des Beariffs der Ordenstätigkeit ist in neuester Zeit die königlich bayerische Regierung gelangt, welche unter dem 1. März d. Is. anordnete, daß zu der verbotenen Ordenstätigkeit in Zukunft nicht gerechnet werden sollen die sogenannten Konferenzvorträge, auch wenn sie in kirchlichen Räumen stattfinden und mit ihnen Gelegenheit zum Empfang der Sakramente verbunden ist, sowie solche priesterlichen Handlungen, die zum Zwecke der Aushülfe in der Seelsorge in Abhängigkeit vom zuständigen Pfarramt vorgenommen werden Eine so verschiedenartige Auslegung und Anwendung eines Reichsgesetzes in den einzelnen Bundesstaaten ist nicht angängig. Ich habe daher unmittelbar, nachdem mir durch die Presse der Erlaß bekannt geworden war, an die Königlich Bayerische Regierung das amtliche Ersuchen gerichtet, mir den Wortlaut dieses Erlasses mitzuteilen.
Diesem Ersuchen hat die Königlich bayerische Regierung sofort entsprochen und mich unmittelbar danach wissen lassen, daß sie beabsichtige, beim Bundesrat 0
eine authentische Interpretation
des Beg iffs de verbotenen Ordenstätigkeit zu beantragen. Diese Absicht hat die Königlich bayerische Regierung sofort ausgeführt. Dieser Antrag liegt dem Bundesrat gegenwärtig vor. Dafür, daß es bis zur Entscheidung des Bundesrats auch in Bayern in bezug auf die Handhabung des Gesetzes bei der bisherigen im ganzen Reiche gleichmäßig beobachteten Praxis bleibt, hat die Königlich bayerische Regierung Vorsorge getroffen. Hiernach ergibt sich eine einfache und klare Sachlage. Für die Zeit bis zum Ergehen des Bundesratsbeschlusses ist die gleichmäßige Anwendung des Gesetzes auf Grund der bisher erfolgten Uebung gesichert, während fur die Zeit danach der vom Bundesrat zu fassende Beschluß die einheitliche Grundlage bilden wird. Eine Diskussion über die dem Begriff der Ordenstätigkeit zukommende Definition glaube ch bei dieser Sachlage meinerseits den bevorstehenden Bundesratsberatungen vorbehalten zu müssen.(Bravol rechts.)
Bayerischer Bundesratsbevollmächtigter Graf v. Lerchenfeld.
Hr. Dr. Junck hat meiner Regierung Gesetzesverletzung vorgeworfen, wenn es dies auch später etwas einschränkte, insofern ais er von##e objektiven Verletzung sprach. Ich kann nur erklaren, daß die bayerische Regierung sich innerhalb des Rahmens
hat. Der Erlaß war allerdings vertraulich, aber gleichzeitig mit und vor dem Erlaß hat die bayerische Regierung den Bundesregierungen von ihrem Vorhaben Kenntnis gegeben. Die bayerische Regierung hat das getan, was sie tun mußte. Sie hat sich an den Bundesrat gewandt, an die Stelle,
gue. zur 2nition der Gesetze berufen und für deren Auslegung
Ai. rag des Abg. Bassermann(ntl.) findet eine Besprechung der Interpellation statt..
Abg. Blos(Soz.).
... Jesurtengeretz muß beseitigt werden. Wir wären zu der Interpellation nicht gekommen, wenn man diesen Torso beseitigt hätte.(Sehr richtig! im Zentrum.) Da das Gesetz aber nun einmal da ist, muß es auch beachtet werden, und eine Interpretation des Gesetzes, wie es von der bayerischen Regierung in
Miser Lhei dem Sozial ka ic nicht als zulässig anerkennen.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Abg. Dr. Spahn(Zentr.).
Nach der Erklärung des Reichskanzlers, daß die Entscheidung der vorliegenden Streitfrage den Bundesrat beschäftigen werde, mochte ich über die Streitfrage an sich nicht sprechen. Wir warten die Entscheidung ab, und je nach dem Ausfall der Entscheidung— das kann ich schon jetzt sagen— werden wir bestrebt sein, unseren u. zug auf die Aufhebung des§ 1 des Jesuitengesetzes zur Verhandlung zu bringen, und dann werden wir Gelegenheit haben, darüber zu sprechen, ob der ergehende Bundesratsbeschluß mit dem Gesetz verträglich ist oder nicht. Der§ 1 des Jesuitengesetzes ist in seinem Sinne und Bestand durch die Aufhebung des " unberührt geblieben: Solange das Gesetz besteht, muß es, wenn es auch ein ungerechtes Gesetz ist, beachtet werden. Darit kann ich Hrn. Dr. Junck nicht beitreten, daß sich die Bekanntmachung des Bundesrats im Rahmen der Vollmacht bewegt, die eit dem Bundesrat erteilt worden ist.(Sehr richtig! im
aufgehoben de Ge sn sesc Die Ordensniederlassungen wurden
Ordenstätigkeit
in Deutschland untersagt; ich sage nicht, daß die Ordenstätigkeit nur in Niederlassungen möglich sei, aber eine Ordenstätigkeit kann der einzelne nur ausüben, wenn er im Auftrage seines Ordens tätig ist. Wenn jemand Handlungen vornimmt, die er auch unabhängig von der Verbindung mit seinem Orden vornehmen kann, so liegt eine Ordenstätigkeit nicht vor. Das ist der Kernpunkt, um den es sich bei der Beurteilung der Frage handelt. Als der Jesuitenorden aufgehoben wurde, hat Friedrich II. die Aufhebung für sein Gebiet in Schlesien nicht anerkannt. Der Orden sollte dort bestehen bleiben. Die Patres haben sich an den Papst Klemens gewandt, der selbst den Orden aufgehoben hatte und haben gefragt, wie sie sich der Forderung des Königs gegenüber verhalten sollten. Der Papst antwortete: Als Orden seid ihr aufgelöst, aber eure Tätigkeit könnt ihr weiter entwickeln, die auf eurem priesterlichen Charakter beruht, denn dieser priesterliche Charakter hat mit der Ordenstätigkeit nichts zu tun.(Sehr richtig! im Zentrum.)
Auf diesen Boden hätte sich auch der Bundesrat bei seiner Bekanntmachung seinerzeit stellen müssen.(Sehr richtig! im Zentrum.) Man hat die Niederlassungen aufgehoben und die Orden aus dem Deutschen Reich verwiesen. Wenn nun der einzelne Ordenspriester auf Weisung seines Obern nach Deutschland zurückkehrte und hier eine Tätigkeit entfaltete, dann ließe sich über die Frage streiten, ob diese Tätigkeit eine Ordenstätigkeit ist. Wenn aber der einzelne Priester unabhängig von seinem Obern hier in Deutschland auf Weisung des Bischofs eine priesterliche Handlung vornimmt, so kann diese Handlung, weil sie auf Weisung des ischofs erfolgt und nicht auf die der Ordensobern, keine Ordens handlung sein. Sie int nur eine priesterliche.(Sehr richtig! im Zentrums, Widerspruch links.) Gesetz ist Gesetz(zur Linken), auch dann, wenn es Ihnen nicht paßt, muß es ausgelegt werden, wie es richtig ist. Bei der
... Auslegung des Bundesrats,
die jetzt kommt, würde es darauf ankommen, ob diejenigen noch mitsprechen können, die seinerzeit die Bekanntmachung gemacht haben. Aber von ihnen lebt nur noch einer. Auf alle Fälle muß festgehalten werden: der Ordensmann ist Priester in allererster Linie.
Der Geistliche als Ordensmann muß die heilige Messe lesen aber dazu muß er das Zelebret von seinem Bischofe haben, und ebenso muß der Geistliche, der in den Beichtstuhl geht, vom Bischof die Genehmigung haben, der Orden kann sie ihm gar nicht geben. Eine Beichte, die abgenommen wird von einem Ordenspriester, der nicht die Genehmigung des Bischofes hat, ist überhaupt keine Beichte.(Zustimmung im Zentrum.) Genau so verhält es sich mit der Predigt. Unsere Bischöfe legen Wert darauf, durch Ordens leute Predigten abhalten zu lassen. Ist das Predigen nicht Aufgabe des Geistlichen? Der Geistliche hat die Verpflichtung, alle Sonntage zu predigen, und wenn der Bischof einem Ordensmann den Auftrag gibt, in dieser Kirche am Sonntag zu predigen, und sei es auch an na heinanderfolgenden Tagen, so betätigt dieser etwas, was der Geistliche als solcher zu betätigen hat, und die Gemeinde hat den Vorzug, daß nun einmal von einer anderen Person #er Weise in größerem Zusammenhang Vorträge gehalten
Da kommt nun die Entscheidung, des Bundesrats mit Missionen, und jetzt gar mit—
Konferenzen.
Daß Bayern die Missionen ausgeschlossen hat, war eine Accommodabilität an den Wortlaut der Bekanntmachung. Es wollte sich mit der Bekanntmachung in keinen Widerspruch setzen, aber was wir heute zu hören bekommen, daß Konferenzen nur in profanen Lokalen zulässig sein sollen, das hat mich doch als Auffassung der preußischen Regierung sehr gewundert.(Sehr richtig! im Zentrum.) Die Konferenzen sind
Vorträge über religiöse Gegenstände, die sich wesentlich an den Verstand wenden, allerdings auch mit an das Gemüt. Sie sind eigentlich wesentlich für die gebildeten Stände berechnet. Die Missionen sind Vorträge in geordneter Folge über Heilswahrheiten, sie richten sich mehr an das Gemüt. Sie sollen erschüttern und zum Empfange des Bußsakramentes veranlassen. Bei beiden kann die Wirkung sehr wohl sein, daß nach Ablauf des Vortrages das Bedürfnis für die Hörer besteht, zum Bußsakrament gehen zu wollen, und da wollen Sie verbieten, daß man im Anschluß an eine Konferenz bei einem Ordensgeistlichen die Beichte soll ablegen können. Das ist der schwerste Eingriff, den Sie in die Gewissensfreiheit unternehmen können.(Sehr richtig! im Zentrum.) Die Primiz soll der Mann lesen dürfen, aber dann soll es mit seiner Tätigkeit im Deutschen Reich zu Ende sein. Wir haben den § 2 aufgehoben, damit fällt die Befugnis des Bundesrats, außerdeutsche Jesuiten aus dem Reiche auszuweisen und deutsche Jesunten in bestimmte Orte zu verbannen. Nun soll der Mann seine erste Messe in Deutschland feiern dürfen und dann soll er das Deutsche Reich verlassen, um die zweite Messe jenseits der Grenze zu lesen. ras ist wirklich ganz unverständlich.(Sehr richtig! im Zentrum.) Wenn das in der Bekanntmachung des Bundesrats steht, so kann ich nur sagen:
Bundesrat, weg mit dieser Forderung.
je schneller, je besser! Die Bekanntmachung des Bundesrats hat jetzt ihre Berechtigung verloren, weil jetzt nach dem Gesetz die Niederlassungen alle außerhalb Deutschlands sind und nicht mehr als solche nach Deutschland zurückkommen, weil infolgedessen auch gar kein Bedürfnis mehr dafür vorliegt.
Es ist gesagt worden, reaktionäre Strömungen seien daran zu erkennen, daß man nach den Jesuiten schreie. Ob Bayern nach den Jesuiten geschrien hat, weil es reaktionär werden will(Heiterkeit), weiß ich nicht. Wenn ein Orden sich in dem ganzen vorigen Jahrhundert nicht in die Politik eingemischt hat(Widerspruch links und Zurufe)— nein, seine Tätigkeit hat sich, abgesehen von der seelsorgerlichen Tätigkeit, nur auf moralischem Gebiete bewegt.
r* B

Seite 2.
und er ist in politischer Beziehung nicht hervorgetreten— vielleicht
darf der Jesuitenorden dann für sich in Anspruch nehmen, daß er i per öffentlichen Tätigkeit, die er bei seinen seelsorgerlichen Handlungen und seinen Predigten ausgeübt hat, sich genau so wie die anderen Orden von jeder politischen Richtung ferngehalten hat.
richtig! im Zentrum.) Man hat dem Reichskanzler heute gesagt: Wachsamkeit! Ich sage ihm: Gerechtigkeit! Möge er sie herbeiführen in dem Beschluß, den der Bundesrat demnächst zu fassen hat.(Lebhaftes Bravo! im Zentrum.)
Abg. Graf Westarp(konf.).
Nach der Erklärung des Reichskanzlers brauche ich auf die materielle Seite der Frage nicht näher einzugehen. Wir sind der Ansicht, daß die bayerische Regierung sich innerhalb der Grenzen der ihr verfassungsmäßig zustehenden Rechte gehalten hat. Ausführungsbestimmungen können nur vom Bundesrat erlassen werden. Die bayerische Regierung hat erklärt, daß bis nach Erlaß des Beschlusses des Bundesrates über die Handhabung des Jesuitengesetzes die bisherige Praxis in Geltung bleiben soll. Damit ist die gelegenheit vorläufig für uns erledigt.
Abg. Dove(Frs. Vp.). ie Stellung des Reichskanzlers gegenüber den Einzelstaaten mun möglichst gestärkt werden. Der Erlaß der bayerischen Regierung lief doch schließlich nur darauf hinaus, einer Beseitigung des§ 1 des Jesuitengesetzes vorzuarbeiten. Wir wollen aber nicht die Vorherrschaft einzelner Staaten, sondern eine Stärkung des Reichsgedankens.
Abg. Mertin(Rp.). Der Erlaß der bayerischen Regierung widerspricht nicht nur dem Sinne des Gesetzes, sondern auch der bisherigen Praxis. Der Reichstag hat daher darauf zu achten, ob die Ueberwachung der Durchführung der Gesetze in der richtigen Weise gewährleistet ist.
Abg. Dr. Ortmann(ntl.).
Die Erklärung des Reichskanzlers war nicht imstande, die Beunruhigung, die weitere Kreise der Bevölkerung ergriffen hat, (Widerspruch und Zuruf im Zentrum: Die von Ihnen verursacht worden ist!), nein, auch der Katholiken ergriffen hat, zu beseitigen. ie Rechtslage bezüglich des Jesuitengesetzes war seit 40 Jahren
klar, und wiederholt haben die Bundesstaaten ihre Zusti
der gemeinsamen Praxis gegeben. Die Ordens= und Priestertätigläßt sich nicht von einänder trennen. Anerkannt ist, daß Konferenzen und Missionen völlig gleichen Charakter haben.(Widerspruch im Zentrum.) Mag das Zentrum in Bayern allmächtig sein, im Reichstag in en es noch nicht, und wir werden dafür sorgen, daß es o bald nicht dazu kommt.(Beifall bei den Nationalliberalen.
Lachen im Zentrum.)
Abg. v. Morawsk!(Pole). Das Jesuitengesetz wird schärfer
gehandhabt, als eo der Gesetzgeber selber wünscht. Die milde Aufsassung Bayerns war durchaus am Platze.
Abg. Gröber(Zentr.).
Kölner Local-Anzeiger Nr. 114&m Samstag, 27. April 1914.
Aus de
atsache
daß die bayerische Regierung dem Gesetze eine mildere Auslegung zu geben versuchte, hat man nun geglaubt, einen ganz besondern Vorwurf gegen den bayerischen Erlaß herleiten zu können. Wenn es sich um ein Justizgesetz handelte, wäre oas richtig, denn Fustizgesetze müssen immer gleichmäßig angewendet werden. Aber das Jesuitengesetz ist ja gar kein Justizgesetz, es ist ein Verwaltungsgesetz,
genn man hat es absichtlich vermieden, ein Justizgesetz zu machen, um der freien Tisposition der ausführenden Behörden elnen mög lichst weiten Spielraum zu lassen. Daß nun ein solches Verwaltungsgesen nach der Entwickelung der politischen Verhältnisse gehandhabt wird, das finde ich wahrhaftig nicht befremdend, noch dazu in einer zeit, wo von all den vielen Ausnahmegesetzen des deutschen Reiches nur noch dies eine Ausnahmegesetz gegen die Katholiten übrig geblieben ist.(Sehr richtig! und lebhafte Zustim mung im Zentrum.) 00
Man sagt, alles, was der Ordensmann tue, sei Ordens atigkeit und somit verboten. Da muß ich aber doch darauf auf merksam machen, daß es
nicht bloßpriesterliche Ordensleute sondern auch Laienbrüder im Ordensstande gibt. Demnach fällt and die Tätigkeit des Ordensbruders, der die Suppe kocht und des jenigen, der den Garten bebaut, auch unter die verbotene Ordenstätigkeit.(Heiterkeit.) Die Ordensleute sind aber auch literarisch latig, und zwar ganz hervorragend. Würde es aber etwa einer preußischen Behördé einfallen, die Zeitschrift zu unterdrücken, welche die Jesuiten in Deutschland herausgeben. Nein, zu einer derartigen Lächerlichteit war selbst die preußische Regierung nicht zu bewegen (Heiterkeit.) Den Jesuiten will man die priesterlichen Funktionen verbieten, der Heilsarmee aber ist es gestattet, in ihren Versammlungen öffentlich Beichte zu hören. Wo* rechtigkeit?
2eer7
bleibt da Recht und Ge
rD
Die Behauptung, daß Exerzitien und Konferenzen eine besondere denstätigkeit der Jesuiten seien, ist nicht wahr. Jeder Geistliche kann Missionen abhalten, und es ist absolut nicht notwendig, daß er Ordensmann sein muß. Nun sagt man weiter, ja die Jesuiten haben eine ganz spezielle Methode in der Abhaltung der Missionen Liete Methode können Sie jederzeit in den Werken der Jesuiten nachlesen, und jeder Geistliche kann, wenn er Missionen abhalten will, sich ebenfalls dieser Methode bedienen. Es muß mit aller Entschiedenheit bestritten werden, daß Gründe vorgelegen haben oder noch vorliegen, welche dieses Ausnahmegesetz gegen die Jesuiten rechtfertigen könnten.4
iuit uns das wesetz und seine ganze Tendenz näher be33531
HANDSCHUHE
STRUMPFE
Grösste Auswahl Aussergewöhnlich preiswert
SALOMON
20-22 Schildergasse 20-22.
sehen, dann ergibt sich sofort, daß es sich eigentlich nicht allein um einen Schlag gegen den Jesuitenorden handelt, sondern daß das Jesuitengesetz sich goneren Lup
gegen unser ganzes Ordenswesen
überhaupt wendet. Hier haben wir es mit einem Gesetz zu tun, gegen de katholische Kirche und ihr Recht auf Freiheit richtet.(Sehr richtig! im Zentrum.) Wenn irgendetwas geeignet diese Tatsache zu beweisen, dann ist es gerade die Mitteilung es Reichskanzlers über die Auslegung des Bundesratserlasses.
man davon ausgeht, daß priesterliche Tätigkeit und Ordenstatigkeit im wesentlichen nicht zu trennen sind, dann ist damit erwiesen, daß das Gesetz nicht bloß den Ordensmann, sondern den katholischen Priester überhaupt trifft. Dann haben wir Katholiken vollends das Recht, uns über Unfreiheit zu beklagen, und das in einem Moment, wo alle Mächte des Umsturzes volle Freiheit haben.(Sehr richtig! im Zentr., Lachen bei den Soz.). Jeder Freidenker hat im deutschen Vaterlande in bezug auf Agiation, bei dem Halten von Vorträgen usw. uneingeschränkte Freiheit. Ich habe dagegen nichts, aber ich verlange, daß die gleiche Freiheit, wie für den Unglauben, auch für den Glauben gewährleistet werde. (Lebhafter, langanhaltender Beifall im Zentrum.)
Abg. Tiz. Mumm(wirtsch. Vgg.). Ueber die Grundzüge des Jesuitengesetzes werden wir bei der Besprechung des Antrages auf Aufhebung des§ 1 zu sprechen haben. Bei der Gelegenheit werden wir ja auch sehen, wie sich die Nationalliberalen mit ihren Stichwahlabmachungen, die sie mit der Sozialdemokratie getroffen haben, abfinden werden.(Große Heiterkeit.) Mag die Regierung eine Regelung dieser Angelegenheit treffen, die schlicht und grad ist. Wir wunschen keine gewundene Politik, wie sie der Volksmund jesuitisch oder nationalliberal nennt.(Schallende Heiterkeit im ganzen Hause.)
Abg. Jung(ntl.). Ich habe immer das Gefühl des Bedauerns, wenn ernste Männer sich über Tatsachen nicht verständigen können. Ein Unterschied zwischen Konferenz und Mission ist tatsächlich nicht vorhanden. Ich bleibe dabei, daß eine Differenz zwischen der Aufassung Bayerns und der Reichsregierung besteht, und darin muß
Klarheit aeschaffen werden Mlot 1
Klarheit geschaffen werden. Bayern ist über hinausgegängen. Die Interpellation ist damit er
seine
igt.
Bejugnisse
X Neue Lärmszenen im Abgeordnetenhause.
Eig. Drahtver.) Berlin, 26.Apeillol2. Es war vorauszusehen, daß das skandalöse Benehmen der Sozialdemokraten am Schlusse der gestrigen Sitzung heute zu einer Entgegnung aus der Mitte des Hauses führen werde. Was sich die Herren Liebknecht und Genossen an unerhörten Beleidigungen gegen den Minister des Innern, das Abgeordnetenhaus, den preußischen taat und eine befreundete Regierung alles geleistet hatten, ist zwar gestern schon nicht ohne die gebührende Zurückweisung geblieben. Die vorgerückte Stunde hatte aber den nächst vorgemerkten Redner, Frhru. v. Zedlitz, verhindert, noln zu Worte zu kommen und die sozialdemokratischen Unverschamtheiten zurückzuweisen. So hatte sich denn heute gleich zu Beginn der Sitzung der Saal auffallend stark gefüllt und mir Spannung wartete man, wie der freikonservative Führer— um mit Liebknecht zu reden— seine beiden Vorredner von gestern„in die Pfanne hauen“ werde.
. Eutrüstung protestierte Frhr. v. Zedlitz zu Beginn seiner
Ausführongen gegen das unqualtfizierbare Benehmen der Sozialdemokraten und der Beifall des ganzen Hauses mit Ausnahme der Betroffenen selbst und des verbündeten Feeisinns unterstrich den Protest. Die Konservativen haben aus dem Verhalten der Sozialdemokraten übrigens bereits die Konsequenz gezogen und durch den folgenden Redner, Abg. von der Groeben, eine weitere Verschärfung der Geschäftsordnung ankündigen lassen.
Mit bemerkenswerter Schärfe wandte sich der freikonservative Führer gegen den zun hmenden Einfluß der Sozialdemokratie in der Beamtenschaft und seine engen Beziehungen zu Regierungskreisen geben seinen Worten eine besondere Bedeutung. Man möchte nur wünschen, daß seine Ausführungen uber die„Gesinnungslumperei“ sozialdemokratisch gesinnter Beamten und Angestellten die Stimmung in den Kreisen der preußischen und der Reichsregierung wiedergibt, und daß auch gewisse Mininer im übrigen Deutschland ihre Auff ssung von der Sozialdemokratie in etwa einer Revision unterziehen.
Zu einer erregten und lärmenden Geschäftsordnungsdebatte ram es, als Frhr. v. Zedlitz das Wort vom Hehler und Stehler auf die Sozialdemokratie und ihr Verhältnis zu der Freisinnigen Volkspartei anwandte. Das Bünduis mit der Sozialdemokratie ist eine wunde Stelle bei den Freisinnigen, und die Erregung war daher bei denen um Pachnicke und Fischbeck groß. Mit gefangen, mitgehangen! heißt es aber auch hier, und der Freisinn hat keine Ursache, wegen eigner Sünden sich über ander zu beschweren.
Das Bünduis mit der Sozialdemokratie wird noch lange ein Bleigewicht an seinen Füßen sein, und das unwürdige Verhalten der Sozialdemokraten im Abgeorductenhause wirft auf den Freisinn seine Schatten. Die Sozialdemokraten selber aber sollten es sich wohl überlegen, ob sie auf die Dauer sich nicht selbst am meisten schaden, indem sie mit ihren provozierenden Störungen der Verhandlungen sortgesetzt zeigen, daß ein Zusammenarbeiten mit ihnen im Abgeordnetenhause einfach ein Ding der Unmöglich keit ist. 8n
Stimmen aus dem Leserkreis.
ün ernimmt für den Inla#t der an dieser Stelle zum Aboruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie 181 bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverbalts nuen zu veröffentlichen.!
6626 Aus Rippes, 27 April1912. Der Anwohner der Scharnhorst=, York=, Blücherstraße sowie eines Teiles der Neußerstraße in Nippes bemächtigt sich seit einiger Zeit eine große Aufregung. Die genannten Straßen stoßen mit ihren Hinterbauten zusammen und bilden ein Viereck von etwa 100 Meter Flächenraum. In diesem inneren Raum ist man nun mit der Errichtung eines Fabrikgebäudes beschäftigt, und zwar soll es sich um eine Schuhfabrik handeln. Man fragt sich nun kopfschüttelnd, wie ist es möglich, daß die Baupolizeibehörde, die doch sonst ängstlich darauf bedacht ist. Luft und Lichtraum zu schaffen, hierzu ihre Genehmigung erteilen kann. Der freie Raum inmitten des Häuserblocks genugt eben für den notwendigen Luft und Lichtbedarf der Anwohner und würde der Bau der Fabrik, abgesehen von dem Geräusch einer mechanisch betriebenen Schuhfabrik, direkt gesundheitsschädlich wirken. Auch verlieren die Wohnungen erheblich an Wert und selbst das Realgymnasium mit den Anlagen des
Leipzigerplatzes werden geschädigt. Einsender dieses, ist nicht s teressent, sondern Etagenbewohner und bittet dringend um# hülfe, um so mehr, da die Anwohner der betr. Straßen gern be#
sind.
das Mittelgelände als Gartenanlage zu kaufen
Ausoiner.. fF„„„„„„„
jeber
Locat=Anzeiger, du hast schon so häufig berechtigten WünschGehör verschafft, moge es dir auch in diesem Falle gelingen, Gesundheit und Hab und Gut so vieler Leute einer stoSchädigung ausgesetzt sind.
[6627] Von der Burgmauer. Der Stimme 6621 kannn nicht ganz beipflichten. Es ist noch gar nicht so lange her, da wer das Turmhaus auf der Burgmauer Gegenstand einer Erörtern. in. der, Stadtverordneten=Versammlung. In jener Sitzung wus, auch die Erbreiterung dieser Straße durch die Beseitigung#. Turmhauses besprochen. Gleichzeitig wurde mitgeteilt, daß die Eigertümerin die Stadt gebeten habe, ihr das Haus bis zu ihrem Ta# zu belassen. Damit hat die Stadt sich auch einverstanden erklan Warum bringt der Einsender nun dieses Haus wieder zur SprockSicherlich deshalb, weil er damals den Bericht über die Verhan lung nicht gelesen hat. Er macht der Stadtverwaltung einen Varwurs, den sie durchaus nicht verdient. Er schreibt zum Schlu auch die Fußganger hätten noch ein Recht auf Berücksichtigu.. vem s, abe gegenüberzustellen, daß der Eigentümer aus ein Recht aus sein Haus hat. Mängel bestehen überall, und d lassen sich nur mit der Zeit ändern, so wird es sich auch mit Beseitigung des Turmes auf der Burgmauer verhalten. Das Speüg wort sagt: Geduld überwindet alles. Nur ein klein wenia Vorsicht so wirg man auch ferner ohne Unglück an der Stelle vorbeikommen Zum Schluß bemerke ich noch, daß die Straßenbahn diese St immer unter lautem Schellen und nur sehr langsam passiert. h.
[6628]„Jung Köln". Dem Vernehmen nach beabsichtigt### staprische, Verwaltung, die auf Kosten der Stadt herauszugebe Zeitschrift Jung Köln nur durch einzelne Papiergeschäfte vertre## zu lassen, die das Recht haben, nicht verkaufte Exemplare an Stadt zurückzugeben. Naturgemäß werden nun die Kinder von Lehrern darauf aufmerksam gemacht werden, daß sie diese Vertriebsstellen aufsuchen. Darin liegt eine besondere Empfehlun dieser Geschäfte und somit auch eine Schädigung der übrigen G. schäfte, die bisher sämtliche Schulartikel führten. Wir Par händler müssen verlangen, daß gleiches Recht für alle gilt und ied indirekte Begünstigung einzelner Geschäfte durch stadtische Verwaltung und die Schule vermieden wird.
Mehrere Papierhändler.
6629] Staubplage. Bei der Sorge, die Jugend durch Turnez und Spiel zu kräftigen, muß auf einen großen Mißstand ausmerksam gemacht werden., für dessen Abstellung die Schulbehörtgunigst sorgen wolle. Es gibt Turnhallen, in denen sich die Schüle fortwährend in dichten Staubwolken bewegen. Da nun durch die Anstrengung bei den Turnübungen die Lunge lebhafter arbeite so führen die Schüler den Atmungsorganen andauernd große Staut. massen zu, was doch wohl nichts weniger als gesundheitsförden sein kann. Derselbe Uebelstand herrscht in noch größerem M auf verschiedenen Spielhöfen. Durch öfteres nasses Aufnehmen Turnhallen sowie durch mehrmaliges tägliches Berieseln der#### höfe ware hier Abhülfe geschaffen.
P. W. Ossendorff
Kgl. Hofl.
Waidmarkt
Weitere Eingänge letzter!
„„
5- u. Sommer-Nio
an
2I
an
zu billigsten Preisen
Voile-Mäntel
mit und ohne Seidenfutter.. von 29+
Seiden-Mäntel
in Taft, Eolienne u. Merveilleux von 25
Spitzen-Mäntel
in Paletot- und Fichuform. von 16 Kan
Hellfarbige Paletots
in Popeline und bastähnlichen
Stoffen von 16 M
Staub- und Reise-Mäntel
in Waterproof, Alpacca, Scide etc. von 11 M
Jackenkleider in Kammgarn u.
in leichten engi. Stoffen von 22 K
Fertige garnierte Kleider
in Voile. Seide u. Mousselme„ von 29 M
Fertige Lingerie-Kleider
in Wasch-Voile u. Seidenbatist von 17###
Kostümröcke in Leinen,
Veile, Kammgarn usw. von 490.44
Blusen in Seide,
*
2
*
*
*
an
*
*
an
an
Spitze, Voille, Seidenbatist... von 2 00.06
Morgenröcke, Unterröcke
in allen Farben und Preislagen. 15„
„„

ses, ist nicht In ringend um
raßen gern berei kaufen. Liebe stigten Wünschen iue gelingen, te einer start6621 kann man ange her, da wer einer Erörterung n. Sitzung wurd. Beseitigung
t, daß die Eigen,
zu ihrem Toderstanden erklan der zur Sprache“ der die Verhans. tung einen Vor. bt zum Schlus Berücksichtigung Eigentümer auch
erall, und die ich auch mit.en. Das Sprück
n wenig Vorsicht, e vorbeikommen.
ahn diese Stelle m passiert. B.
beabsichtigt d. herauszugebend. chäfte vertreiben zemplare an die Kinder von den ß sie diese Verre Empfehlung ser übrigen.Wir Papierle gilt und jed chäfte durch ed.
apierhändler.
d durch Turnen Mißstand aufe Schulbehörte sich die Schül
da nun durch hafter arbeite,
große Stautndheitsfördern rößerem Mat. lufnehmen seln der Spie
and
orff
narkt
zter!
an
2I
an
**
**
** * 5 ** * **
an
an
** * * **
** ** ** * ** ** ** ** * * 1 **
15
*
begründet durch unsere gute Bedienung some Formenschönheit, Gediegenheit und Preiswürdigkeit unserer Möbel wenn Sie vor der Frade stchen: unserer möbel.
Wo kaufe ich meine Möbel?
Wo werde ich ambesten und billigsten bedient?
so wenden Sie sich defl. an Weutennt:
Hahnenstrasse 33-35
Lieferung sewie geschmackvolle Aufstellung der Möbol frei, auch nach auswärts.
(1 Minute vom Operbhaus).
Ein Rundgang durch die Ausstellungsräume wird Sie von Gesagtem überzeugen.
Moden-Akademe
der Zuschneider=Vereinig. v. Rheinland u. Westfalen. Zuschneidelehranstalt ersten Ranges.
5- Präntiert Krefeld 1911.
Verlag der Praktischen Fachwissenschaft.
Vollständige Aurb ldung zur Ablegung der Meisterprüsung Ausbildung von Zuschneidern, Direktricen u. Kürschnern. Neue Kurse begnnen am 1. und 16. enes jeden Monats
Lohrdücher zum Se bstunterricht im Damen= u. Herrenfach. Neue vermehrte und ve. besserte Ausgabe. Einsach und sicheres bestbekanntes System.
Steis Nachfrage nach Zuschneidern u. Direktricen. Man verl. illustrierten Prospekt gratis durch die Geschäftsstelle
Köln, Neumarkt 27=29. Ecke Thieboldsgasse.
f
Kölnische Untall-Versicherungs- s Aktien-Gesellschaft
gewährt ant. äuberst vorteilh.
Versicherung gegen 8
Einbruchdiebstahl
für Haus und Reise.
Couponpolicen sofort sum Selbstausfertigen über
Verz.-Summen v..Naushalt i. M. bis zur Prämie von##
Das Aufhängen der von uns gelieferten Dekorationen ist kostenlos.
Illustrierte Preisliste zu Diensten. 823
W e
Dr. med.
Lahmann’s Unterkleider
sind anerkannt
die gesundesten, dauerhaftesten und angenehmsten
für jeden
Touristen.
Kein Einlaufen. Kein Verfilzen
Mk. 5 000.— Mk. 10 000.— Mk. 15 000.—
Mk. 10000.— Nk. 20 000.— Mk. 30000.Mk. 5,— p. a. Mk. 10.— p. a. Mk. 15.— p. a.
—„*
Versicherung gegen Beraubung
der einenen Person des Versicherungsnehmers (auch auf Reisen). 4“
Jetzt geeignetste Zeit mit Beginn der Sommerreisen.
Näher Auskunft erteilen brreitwilligst deVertreter der Gesellschaft und die Direktien in Kölr
Vertreter werden gesucht.
AREEGEBAERGERHERDRE RHERDR
e
Haupt-Niederlage bei:
Lambertia Taphorn
Spezialgeschäft ersten Ranges für
: Trikotagen, Stumpfwaren, Handschuhe n
Schildergasse 51-53
gegenüber der Herzogstrasse. ga
Einladung.
geber und Arbeitnehmer werden hierdurch zu der an 1.
Montag, den 6. Mai 1312, abends 8½ Uhr,
im Restaarat.=Lokal des herrn Joh. Engels,
Altedurgerstraße Nr. 288
.. nenen Berlin=Anhalt. Maschinenbau=Actien=Gesellschaft (früher Kölnische Maschinenbau=Actien=Gesellschaft) stattfindenden
ordentlichen Generalversammlung
ergebenst eingeladen.
Tagesordnung:
I. Ergänzungswahl für den Vorstand, zwei Arbeitnehmer 3 Merschiung über die Adnahme der Jahresrechnung 191
Der Vorstand.
J..: Hub. Koch, 2. Vorsitzender.
Krankenkasse
der freien Schweinemebger-Innung.
Einladung.
Die Herren Vertreter werden zu der am Montag, den
Peter, Sternengasse, sathrdan. Vierbrauerei St.
General-Versammlung
ergebenst eingeladen.
Tages=Ordnung:
1. Anhang zum Statut betr. Vorschriften über das Verhalten
der erkrankten Mitglieder.
2. Verschiedenes.
„„" Der Vorstand
.: Franz Wahl, Vorsitzender.
K
Die mit Recht hochgeschätzte
Yoghurt-Milch
täglich daheim zu bereiten
ist kein Kunststück and sehr billig bei Anwendung unserer verbesserten, neuen Methode.
i Dr. Klebs Voghurt-Ferment
selbstbereitete Yoghurt-Milch kostet nur ca. 5 Pig. mehr als gekochte Milch. 1 Glas.-Ferment ausreichend mehrere Monate= M..50.
Zu haben in den weisten Apothrken u. Drogerien in Köln bei: Aposteln-Apotheke, Neumarkt 45:
Seessrapett Deutscher Ring 7: Hof-Apoth. ## Talg ls#., Linden-Apoth., Roonstrasse 86; Reh-Apoth., Salierring 64, Sternapotucke, Waldmarkt 26; Borussia-Drogerir, Weissenburgstr. 21; Drog. Ges hw. Caspary. Zülpicherplatz; FloraDrogene, Eigelstein 34: Drogerie R. Jasky, Habsburg rring 28; Drogerie M. Hamecher, S bildergasse 43/5; Drogerie W. Kaumanns, RotverberP399 a. Csecr- erie 0. Neas. Hlo enzollernrin Stadtgarten-Drogerie; Drogeric Pil.er. „Saach II, aporn. Stettner. Friesenplatz;
mediz.-Drogerie O. Winckhaus, Severinstr. 88 Theater-Drogerie Aachenerstrasse 8; ReformbauColonia, Mittelstrasse. In Deutz: Marienapotheke Siegburgerstr. 115: Marien-Droserie Fr iheitstrasse 53. In Nippes: Droserie W.
emn tmeeasse 218. In Mülheim(Rhein):
Kronen-Apotheke, Windmührenstr. 110 42, und Hansa-Drorerie Burhheimerstr. 32. Prospekte und Proben kostenlos vom
Bakterlol. Laborat, von Dr. E. Klebs
München, Gocthestras-e 25.
Gen volvertretung
f. Rbeinprovinz: Dr. Rich. Mauch, Köln, Roonstr. 61.
Telefon A 765
Cr
Auto-Droschken-Anruf
Tag# 75
7
und Nachtbetrieb
Telefon A 765
Nach Auruf erscheint Jederzeit sofort eine Auto-Droschke (ohne Bestellgebühr) von dem nächstgelegensten Halteplatz
Dom, Andreaskloster, Hohenzollernring, Deutscher Ring, Barbarossaplatz
Restauration u.
IIPUII. Gartenwirtschaft Casimir Ditzer, Müllergasse 40.
Frische Backfische.
Königl. Preuß. Lottorio! bein- und Bier-Resiaurant
Halteplätze:
Man lernt
Anzeigenblatt durch einen Versuch schnell
den Local-eger als erfolgsicheres
Heinrich Hörchner, Neumarkt 35
In unerreichter Auswahl empfehle:
Kinderwagen Klappwagen
mit verstellbarem Rücken u. Polstersitz von.50 K an
Rohrmöbel Peddigrohrsessel
von.50.4 an. 27
Telephon B6823.
Fülzsitzauflagen,-Unterlagen
für SchreibnargLin
Zur Hauptziehung v. 10. Mai bis 5. Juni d. J. abzugeben:
1 ¼ /8 Lose
K 290 100 50 25
Porto extra ev. p. Nachnahme
Taphorn
Königl. Lotterie=Einnehmer“
Köln, Glockengasse 1
Eingang Herzogste. Tel. A1740.
ser- ∆
Dagobertstr. 4 6, a. Eigelst. Tor bekannt für Verabreichung
tadelloser Speisen:
Diner 1 M. Souper.25 u. höh.
Grosse Platten-Auswahl! 0 I..: FritzStreegels, Küchenm.
Von der Reise zurück
Spez.-Arzt für Hautleiden. Cäcilienstrasse 14—16.
Frauenarzt
Richmorstrasse6 A.
Rappeln
und gehen ganz
„— geräuschlos.
Langjährige Garantie Modelle gratis
„.<space> S c h r e i b m a s c h i n e n.<space> d<space>
Spezialgeschäft Friesenwall 67, 1. Fernsprecher A 5225.
Kath. Gestkinnen-Verein
Sonntag Punkt 3 Uhr Abfahrt 5 Luxembu gerstr. Kreisbahn.
B
Silberne Hochzeils
LSsLhen Teramaan Kranan
—" Körbchen. Jurdinielen, Kränre.—
Hochf. Silberkranz mit Inschritt. Ia Geschenne. Nahmnen und Hohlglas von 12# an
Julius Gliesche Söhne,

Seite 4.
Kölner Local-Auzeiger Nr 114* Samstag, 27. Korit 1918.
Theater: Opernhaus: Carmen, 7. Schauspielhaus: Der Feilchenfresser, 3.(Vereinsvorstellung). Die fünf Frankfurter, 7½ Deutsches Theater: Sonder-Vorstellung, 3, Tartüffe, 8, MetropolThears. Sherlok Holmes, 4. Der Hund von Baskerville. 8 Colosseum(Millowitsch-Theater): Matinée, 11½. Leutnant Tünnes.
4 u. 8¼4 Unr.
Konzerte. Zooiccischer Garten: 3½. Flora: 3½. Volksgarten: # Stadtwald-Hauptrestaurant: 4. Vergnügungspalast „uross-Cöln“, Fränkischer Hof, Wiener Café, City-Café, Café Hunge.
useen. Bei f eiem Eintritt. Geöffnet von—° Uhr: WallrafRichartz-Museum an der Rechtschule. Bis 4 Uhr geöffnet.— Kunstgewerbe-Museum, Hansaring. Bis 4 Uhr geöffnet.— Schnütgen-Museum, Hansaring 32A. Bis 4 Uhr gcöffnet.— Rautenstraugh- Kest-Ausgum,„Ubierring 47.— Museum für Handel und Industrie, Handeishochschule.— Prähistorisches Museum, Baventurm.— Mistorisches Museum, Hahnentor und Eigelsteintor.
Naturhistorisches Museum. Stapelhaus.— Erzhischöfliches Dißzesan-Muscum. Domhof 8(geöffnet von 11—1 Uhr. Eintritt trei). Gewerbehalle, Ubierring 40(geöffnet von 10½—12½
Uhr, Eintritt frei).— Dom: Schatzkammer(Karten beim Domschweizer).
Terschiedenes. Quartett-Verein Köln-Nippes: WohltätigkeitsKonzert in der Aula des Realgymnasiums, Nippes, 7 Uhr.
aus Köln
wan ich ersr, Iher,.ie. elhzeist lherglen. Laer ergnert bongunlen. Jpectgn Zutzet zuachrniche denest. In einem besfande
2
C4) Trimvorn oder Hofrichter?
Ein Leier unseres Blattes schreibt uns unter vorstehender Ueberschrift folgendes:
Der Stadt=Anzeiger brachte in seiner Nr. 189 vom 25. April 1912 einen längeren Artikel über das Flugwesen in Köln in dem unter anderem auch Klage über das ablehnende Verhalten der Militärbehörde geführt wurde. Am Schlusse dieses Artikels heißt es dann:
Bei der großen Wichtigkeit der Sache muß die weiteste Oeffentlichkeit sich mit ihr beschäftigen. Zweckmäßig wird es sein, wenn der in Köln wohnende Reichstagsabgeordnete Trimborn sich ihrer annimmt, wie er das im Falle Werntgen dankenswerterweise schon getan hat.
Diese Zeilen riefen in mir die Erinnerung an die Reichstagswahl im Januar wach. Damals standen die Kölner Wähler auch vor der Frage: Trimborn oder Hofrichter? Der Kölner Local=Anzeiger wies seinerzcit ganz besonders darauf hin, daß es nicht gleichgültig sei, wen Köln als seinen Vertreter in den Reichstag sende und wem es die Vertretung seiner Interessen übertrage Heute haben die Zentrumswähler schon die Genugtuung, daß selbst das Organ der Liberalen, die zum größten Teil einen Hofrichter dem bisher bewährten Vertreter des Wahlkreises Köln=Stadt vorzogen, daß der Stadt=Anzeiger selbst es für zweckmäßig hält, daß„der in Köln wohnende Reichstagsabgeordnete Trimborn sich der Sache annimmt“.
Es ist ja sehr ehrenvoll für Hrn. Justizrat Trimborn, daß man sich seiner schon so bald im liberalen Lager erinnert und man ihn für geeigneter hält, die Interessen der Stadt zu vertreten, als wie der jetzige Vertreter, der mit liberaler Hülfe gewählt wurde. Mit diesen Zeilen hat das liberale Blatt aber selbst das Urteil gefällt über das Verhalten der liberalen Wähler, die am 22. Januar d. J. die Interessen der Stadt zurücksetzten hinter ihren Zentrumshaß, den der Stadt=Anzeiger gefordert hatte!
(A) Personalnachrichten. Der Meldeamtsbureau=Assistent Hr. Ludivia Ebel vom Königlichen Einwohnermeldeamt hierselbst konnte dieser Tage auf eine 25jährige Tätigkeit bei der Königlichen Polizeiverwaltung zurückblicken.
4) Stiftung Brempt für Aussteuern. Aus den Zinsen des ermächtnisses des Freifräuleins von Brempt, bestimmt zur Ausstattung armer Waisenmädchen von guter Führung, die sich in der Waisenpflege der Stadt Köln befunden haben, sollen Ende dieses Jahres fünf Portionen zu je 600 Mark vergeben werden. Wir verweisen auf die Anzeige in der vorliegenden Nummer.
() Straßendurchbruch Heumarkt—Schildergasse. Mit dem Abbruch der alten Häuser Hohestraße Nr. 46—52, die dem Straßendurchbruch Schildergasse—Heumarkt zum Opfer fallen, hat man begonnen.
C) Im Bad vom Tod überrascht. Gestern nachmittag erlitt im Hohenstaufenbad ein 64jähriger Rentner vom Mauritiuswall einen Schlaganfall; er war fofort tot. 1
11.4 Zwischen den Duffern. In einem Betriebe an der
Koblenzerstraße geriet ein 22jähriger Arbeiter zwischen die eisernen Puffer zweier Eisenbahntransportwagen. Er erlitt schwere innere Verletzungen. Man brachte den Schwerverletzten mit dem Krankenwagen in das Antoniushospital nach Bayenthal, wo er nicht unbedenklich darniederliegt. O
(.0 Amerikanischer Vergnügungspark. Das sommerliche Frühlingswetter hat den Park zu einem bevorzugten Aufenthaltsort unseres besten Familien=Publikums, besonders an den Werktagnachmittagen gemacht, während der Sonntag dem Park ein anderes beprage gibt: Tausende und Abertausende aus allen Gesellschaftskreisen und jeden Alters geben sich dort ein Stelldichein, um sich an den mannigfaltigen Sehenswürdigkeiten zu erfreuen. Nach wie vor gilt das Hauptinteresse dem Liliputdorf, in dem das Programm stets wechselt und neue Attraktionen darbietet. Der kluge pans oes Hru. v. Osten und die noch klügeren Pferde in Elberfeld haben die Liliputaner zur Konkurrenz herausgefordert: Im Zirkus der Liliputaner wird täglich das kluge Hänschen, ein aller liebstes Zwergpferdchen, von dem kleinsten Stallmeister der Welt in seinen staunenswerten Künsten vorgeführt. Das Pferdchen arbeitet ohne jedes Zeichen, sogar mit verbundenen Augen, während sein Lehrmeister im Publikum steht. Es rechnet mit großer Sicherseit und in kürzester Zeit löst es die vom Publikum gestellten Aufgaven und beantwortet allerlei Fragen. Außer dem Wunderpserd wird aber auch jedesmal das ganze artistische und Zirkusprogramm vorgeführt, so daß jeder Besucher befriedigt das Liliputdorf verläßt (0 Aus der Straßenbahn gestürzt. Gestern nachmittag wurde ein 15 Jahre alter junger Mann von hier während der Fahrt auf der Straßenbahn in der Bonnerstraße von der Fallsucht befallen und fiel am Bonnertor von dem Wagen auf die Straße wodurch er sich anscheinend schwere Verletzungen zuzog. Er wurde ins Antonius=Hospital in Bayenthal geschafft.
.O Seinen Verletzungen erlegen ist gestern im Bürgerhospital ein 28jähriger Arbeiter aus der Großen Spitzengasse, der Neubau in der Glockengasse abgestürzt war und einen Schädelbruch erlitten hatte.— Ferner ist seinen Verletzungen erlegen ein 70jähriger Schreiner aus der Alten Wallgasse, der auf der Ehrenstraße von einem Automobil überfahren worden war. H.
Aus Köln-Ehrenfeld.
4A) Einbruch in einer Fabrik. In einer Fabrik auf dem Melatener Weg wurde eingebrochen und eine Menge Metalle gestohlen. Von den Dieben fehlt jede Spur. 22
Aus Köln-Müngersdorf.
(A) Ein gefährliches Spiel trieben mehrere schulpflichtige Jungen gestern nachmittag in einer Sandgrube: sie wühlten tiefe Höhlen aus und verkrochen sich darin. Ein zehnjähriger Junge wurde plötzlich von einstürzenden Sandmassen verschüttet. Auf das Hülfegeschrei der übrigen Knaben eilten Leute herbei, die den Verschütteten aus seiner gefährlichen Lage befreiten. Er wurde bewußtlos in die Krankenanstalt Lindenburg geschafft. Dort wurde # schwere Gehirnerschütterung festgestellt. Sein Zustand ist sehr
Aus Köln-Deut
„#celebfrähle. Zu der unter dieser Spitzmarke veröffentlichten Notiz bitten uns die Herren Schreinermeister Karl Vogt und Klemens Vogt, mitzuteilen, daß sie mit der Angelegenheit in keiner Verbindung stehen. O
Aus Kölns Nachbarschaft.
Stadtverordnetensitzung in Mülheim.
(2) Mülheim(Rhein), 26.April1912. Wichtige Fragen wurden in heutiger Stadtverordnetensitzung beraten. Mülheim hat bekanntlich im Norden eine Kleinbahn mit Verladebahnhof angelegt. Das alte bisherige Werft soll bis zur nördlichen Stadtgrenze ausgebaut werden. Es wurde deshalb ein Austausch des Karlswerkwerftes, das etwa im Mittelpunkt dieses Projektes liegt, nötig. Die Verwaltung legte einen Vertrag vor, wonach das Werft des Karlswerks in den Besitz der Stadt übergeht und dem Werk weiter nördlich Terrain überlassen wird. Das nördliche städtische Werft wird 320 Meter lang werden und 534000 M kosten. Hiervon werden dem Karlswerk 150 Meter für ein Werkwerft abgetreten. Durch eine eigene Verbindungsbahn durch den Clevischen Ring(jetzige Bahnstraße) und Markgrafenstraße wird
dieses Werft mit dem Karlswerk verbunden. Wie Hr. Oberbürgermeister Clostermann ausführte, habe Mülheim als Industriestadt alle Veranlassung, der Industrie auf alle mögliche Weise entgegenzukommen. Umgekehrt komme das ja wieder der Stadt zugute. Nach Ausführungen mehrerer Stadtverordneten wurde die Vorlage mit allen gegen eine Stimme angenommen.
Es wurde dann die Vorlage über die Errichtung einer städtischen Grundstücks=Verwaltung beraten. Wie der Herr Oberbürgermeister ausführte, hätten Erwägungen der letzten Jahre dazu geführt, in den Anleiheplan 800000 M. einzusetzen zur erstmaligen Ausstattung eines zu bildenden Betriebsfonds für den Ankauf und die Verwertung städtischen Grundeigentums. Nachdem jetzt die Kölner Eingemeindungsverhandlungen endgültig abgeschlossen sind, stehen der Bildung des Fonds Hindernisse nicht mehr im Wege. Mülheim steht gerade jetzt an einem Wendepunkt seiner baulichen Entwickelung. Die Erschließung des frei gewordenen Eisenbahngeländes und die Anlage eines Stadtgartens stehen unmittelbar bevor. Es ist also der Zeitpunkt besonders geeignet zur Bildung eines Grunderwerbsfonds. In den Fonds sollen an Vermögenswerten eingebracht werden alle der Stadt gehörenden Grundstücke mit aufstehenden Gebäuden, soweit sie bestimmten
n der
findet
nächsten Woche
— eine Stadtverordnetensitzung nicht statt.
Ciln. 27. April 1913
#che Sienen. Hi einent besonderen Haushaltsplan sollen die Einnahmen und Ausgaben veranschlagt werden. Nach Ausführungen mehrerer Herren wird die Vorlage angenommen, die Wahl der sechs Kommissionsmitglieder aber vertagt.
Da die Realschule und das Reformrealgymnasium von dem Gymnasium, das bekanntlich jetzt königlich ist, getrennt sind, wurde eine neue Satzung und Einsetzung eines Verwaltungsrates erforderlie Die Satzuna wuroe gutgeheißen und die Kommission gewählt
Nach dem Muster anderer Städte wurde dann ein städtischer Hypothekenfonds gegründet und erstmalig hierfür 200000 M. festgesetzt. Es werden nur dann zweite Hypotheken gegeben, wenn die Mülheimer städtische Sparkasse die erste Hypothek gegeben hat Es kommen demnach, da die Grenze 50000 M. ist, 12 500 M. für diesen Fonds jeweilig als höchste Summe in betracht. Auch diese Vorlage wurde angenommen.
Eine sehr lange Debatte fand die Vorlage: Abänderung der Lustbarkeitssteuer=Ordnung. Schließlich wurde der Punkt an die Kommission zurückverwiesen. Die Versammlung beschloß, auch den nichtständigen Werftarbeitern, soweit sie sechs Monate ununterbrochen beschäftigt wurden, einen Krankengeldzuschuß von 75 Pfa pro Tag zu gewähren.
(A) Mülheim, 26 April1912. Heute nachmittag geriet im Carlswerk ein etwa 20jähriger unverheirateter junger Mann einer Drehscheibe zu nahe; er trug außer einem Bruch der Schädeldecke anscheinend mehrere Knochenbrüche davon. Man schaffte ihn nach Anlegung eines Notverbandes zum Dreikönigenhospital; an seinem Aufkommen wird gezweifelt. S
Sport.
() Der Köln=Sülzer Fußball-Klub Alemannia(gegr. 1910) trug am letzten Sonntag mit seiner ersten Mannschaft zwei Wettspiele aus: Das erste Spiel gegen die dritte Mannschaft des Kölner Fußball=Klubs 1899 und siegte mit 3: 2 Toren: das zweite Spiel gegen den Spicher Fußball=Klub 1911 mit:0 Toren.
Köln=Kalk, 27. April1912. Die Königswürde des SchießKlubs Rauchlos errang am Sonntag den 21. d. M Hr. Bäckermeister Mathias Lehmann aus Dellbrück. Die Meisterschaftsmedaille erhielt Hr. Phil. Kühnhold bei 492 Ringen in 30 Schuß mit Scheibenbüchse freihand.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
(0 Der Wohltätigkeitsverein Reisterschaft hält am #ienstag, den 14.Mai, abends halb 9 Uhr, im Gürzenich=Restaurant seine zweite Hauptversammlung ab.(Vergl. Anzeige.)
erren-Anzüge 15-20-25-30-35-40- böht,
I8 Gertrudenstrase 16. Paul Queisser.
Bitte genau auf Nr. 18 zu achten.
Ciln. 27. April 1912.
Der Oberbürgermeister.“
Bekanntmachung.
Folgende Straßenbauarbeiten werden im Monat Mai in nachste benden Straßen in Angriff genommen:
Baubezirk Bayenthal:
Oberländer=Ufer von Bayenth-lgürtel bis Altebergerstraße; Vorge irgstraße vom Tor bis Herthastraße; Hitzelerstraße und Robert Heu erstraße.
Baubezirk Lindenthal: Lotharstraße von Einhard= bis Luxemburgerstraße; Wolbersstraße von Hirz= bis Schersginstraße; Euskirchenerstraße von Rheinbacherstraße auf 45 Meter südlich; Luxemburgerstraße von Scherfgin= bis Militär=Ring= straße; Gerolsteinerstraße von Münstereifeler=bis Berrenrather= straße.
Baubezirk Nippes:
Kempenerstraße von Neußer= bis Simon=Meisterstraße; Merkenicherstraße von Sebastianstraße bis Halsengasse. Baubezirk Kalh=Bingst Oranienstraße in Vingst von Olpener= bis Schulstraße.
Die Hauseigen tümer und An lie er der vorbenannten Straßen strecken werden hierdurch auf eforder, Anrage auf Neuanlage oder Abänderung von Kanal=, Gas=,Elek rizi. äts-, Wasser=usw. Anschlüssen innerhalb 10 Tagen an die zurreffende Dienststelle zu richten.
Anträge, welche nach Ablauf der zehn ägigen Frist einnehen und ein Wiederauf reißen der Straßendecke erfordern, werden abgelehnt. Falls dies nicht angängig ist, werden die Arbeiten und Lieferungen nur gegen Erstattun der doppellen Kosten ausgeführt.
Cöln, den 24. April 1912.
Tiefbauamt. Weingarten, Zernin,
Stad dauinspektoren. d“
kostet bis auf weiieres, zahlbar bei Empfang bei nonahme auf dem Gaste k in Ehrenfeld soweit vorrätig:
Grovtots für Kesselheizung und Zentralheizung bei Mengen von
weniger als 500 kg. 441.80 500ag bis wenig. als 1 500kg„ 1,75 1500 kg und mehr..„.70 Nut#ors für Zentralheizung, Füllösen, amerikanisch=irische Oefen, bei Mengen von weniger als 500 kg.00 500kgbis wenig a s 1500kg„1,95 1500 kg und mehr„.90 Siedtake für Küchenherde, Schmiedefeuer bei Mengen von weniger als 500 kg. A1,28 500kgbis wenig.als 1500kg„ 1 25 1500 kg und mehr..„.22 für 100 kg ab Gaswerk Ehrenfeld.
Auf den Verkaufsstellen:
Wasserturm Cöln, Färbergasse 17, Meldestelle Gaswerk CölnKalk, Mülheimerstraße 58,
und Cöln=Deutz, Kohlenlager August Baltauff, Tempelstraße 33. ist der Preis um 12 Pfg. für 100 kg höher. Bei Anfuhr ans Haus beträgt der Fuhrlohn 24 Pfg. für 100 kx, mindestens aber 3,00 M. für die Fuhre. Das Einschaufeln
direkt von der Straße in den Keller wird mit 5 Pfg., im übrigendas Einbringen mit 10 Pfg. für 100 kg berechnet.
Koks wird auch in einzelnen Säcken zu 50 ku in Mengn von 250 kg an ohne Un erschied der Entfernun; frei Lagerstelle ins Haus geliefert. Alsdann erhöhen sich vorstehende Preise um 44 5 für 100 kg bei sofortiger Rückgabe der Säcke.
Cöln, den 20. April 1912.
Dirckt on der Gas=, Elektrizit. 1s= u. Wasserwerke der Stadt Cöln.*
Das Blatt
des
staatserhaltenden Bürgertums
in Köln
ist der
Local-Anzelger
Lurück Dr. Togel jr.
Köln, Unter Techserhausen 14.
Bekanntmachung.
Auf Grund des Beschlusseg der Stadtverordnetenversammlung vom 2. April d. J. und der Genehmigung des Bezirksausschusses vom 14. April 1912 B. A. 2 216 sowie des Herrn Oberpräsidenten der Rheinprovinz vom 20. April 1912 11J Nr. 1814 wird folgender Nachtrag zu der Ordnung betreffend die Erhebung von Kartensteuern und Lustbarkeitssteuern im Bezirke der Stadt Cöln vom 9. Juni 1909 zur öffentlichen Kenntnis gebracht:
Nachtrag
zu der Ordnung betreffend die Erhebung von Kartensteuern und Lustbarkeitssteuern im Bezirke der Stadt Cöln vom 9. Juni 1909.
Auf Grund der§§ 13, 15. 18 und 82 des Kommunalabgabengesetzes vom 14. Juli 1893 und des Beschlusses der Stadtverordnetenversammlung vom 2. April 1912 wird zu der vorbezeichneten Steuerordnung folgender Nachtrag erlassen:
Seite 5,§ 4 Ziffer 1. ist in Zeile 3 und 5 hinter M einzuschalten:„für Kinematographen= theater.10.“.
Seite 7,§ 5 Ziffer 4, erhält folgende Fassung:
„4. Für jede Vorstellung im Betriebe eines Kinematographen, eines Theaters lebender Phoographien und ähnlicher Vorführungen wenn Plätze vorhanden sind
bis 100 Personen 6 Mark „ 150„ 8„
„ 200„ 10„
„ 250„ 12„
„ 300„ 15„
„ 350„ 20„
für jede weitere angefangene 150 Plätze 5 M. Steuer mehr.
Sind die einzernen Vorstellungen nicht durch größere Pausen voneinander getrennt, sondern schließen sie sich unmittelbar aneinander an, so gelten je 2 Stunden der Vorführungen(auch wenn dieser Zeitraum nur angebrochen ist) als eine Vorstellung. Die Bestimmung des§ 3 Abs. 1, Satz 2 findet bei den unter Nr. 4 ausgeführten Veranstaltungen keine Anwendung.
Der Oberbürgermeister kann auf Antrag— nach Anhörung einer von ihm zu ernennenden Kommission von 3 Sachverstän digen— nach seinem Ermessen die Steuer(Kartensteuer und feste Steuersätze) für Vorstellungen in Kinemaographen heatern, ermäßigen, wenn und solange die Darbietungen des betreffenden Unternehmens vorwiegend der höheren Kunst oder der Belehrung dienen.
Ebenso kann der Oberbürgermeister eine Ermäßigung der festen Steuersätze eintreten lassen, wenn der Besuch der Theater infolge ihrer örtlichen Lage gering ist.
Diese Bestimmungen treten mit dem Tage der Verkündigung in Kraft. 1°
Cöln, den 2. April 1912.
Der Oberbürgermeister.
J..: Adenauer.
—*—
Vorstehender Nachtrag wird, nachdem er durch Beschluß des Bezirksausschusses zu Cöln vom 14. April 1912 B..2 216 genehmigt ist und der Herr Oderpräsident der Rheinprovinz durch Erlaß vom 20. April 1912 1 J. Nr. 1814 seine Zustimmung erteilt hat, hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht.
Cöln, den 27. April 1912.
Der Oberbürgermeister.
I..: Adenauer.
Stiftung von Brempt für Aussteucrn.
Aus den Zinsen des Vermächtnisses des Freifräuleins von Brempt, bestimmt zur Ausstattung armer Waisenmädchen von guter Führung, die sich in der Waisenpflege der Stadt Cöln befunden haben, sollen Ende dieses Jahres 5 Portionen a 600 Mark vergeben werden.
Die Bewerberinnen müssen verheiratet sein oder demnächst zu heiraten beabsichtigen. In letzterem Falle erfolgt die Auszahlung erst nach der Eheschließung.
Bewerbungsgesuche sind unter Beifügung von Zeugnissen über gute Führung— auch des Ehemannes oder Bräutigams— und gegebenenfalls des Hausstandsbuches oder eines sonstigen Nachweise über die erfolgte Trauung die zum 1. Juni 191= an das städtische Waisenamt, Elog usplatz 5, einzureichen.
Cöln, den 24. April 1912.
Der Obe. burgermeister. I..: Greven. 0

Kösfer Local-Anzeider Nr. 114* Samstag, 27. April 1912. Seite 5.
aus u Tapeten Gust. Carl Lehmann
Fernspr. 2210. Hohenzollernring 45.
Alls Alosshaitan Nar Tanntaglanna.IIA„„
S
Wand-Spannstoffe
Alle Neuheiten der Tapeten-Industrie in reichster Auswahl, billigste Preise. Mustersendungen und Vertreterbesuch auf Wunsch.
Aeltere Taneten und Reste zu bedeutend ermässigten Preisen.
Linoleum
Köln
111 Severinstr. 111
Heueröffnung
Kalk
Mülheimerstr. 22
Neuheiten in
HerrenBurschen-u.
Kinderin grosser Auswahl. sehr billige Preise.
Arbeiter-Kleider!
Schuhwaren!
Vorzeiger der Zeitung 10% Rabatt.
Sofas, Garnituren
Anferugung in Plüisch, Seide, in allen modernen Beztigen nach Wanl
Matratzen
in Seegras, Wolle, Kapok und Rosshaar auf Lager und auf
Bestellung 27
nach Mass.
Th. Kremer, Wollüche 26
Telephon 7123. Ecke Antonsgasse. Gegr. 1888.
Stt
VVVVYVVVVVVYYVTVVYYYYV
Damentaschen, prachtvolle Nenheiten,
Reisetaschen, Rucksäcke, alle Lederwaren u. Hundesportartikel. Große Auswahl. Billige Preise.
Peter Mandt, Hattlermeiser, gagenäber Vellengraben.
Raucher
DuMonts Sorgenbrecher
ein gesunder, vorzüglicher Rauchtsbak Grobschnitt in Blau-,Fein schnitl in Braundruck des Viertelpfundpaket 30 Pfg. des. gesch.
Colonia-Räder · Phönik-Räder
Pneumatik
Laternen
Glocken
Sättel
Taschen Pumpen Ketten Pedale
Oeösstes Lager in Zubehörtelles am Platze.
En oros En déta!
Colonia-Fahrrad- u. Maschinen-Gesellschaft
Köln, Mühlenbach 51. 8“
Handschuh-Haus
Alle Arten Stoff- und Leder-Handschuhe zu den denkbar billigsten Preisen — Spezial-Marke:— prima Ziegenleder 2 Perlmdrck.
Mk..50.
Crrar Reinert. 36 Mobrenstrasse 3o.
„Wenn Sie von hartnäckigen
Flechten,
juckenden Hautausschlägen uiw geplagt sind, so daß der Hautreis Sie nicht schlafen läßt, bringt Ihnen Zuckers„Saluderma“ rasche Hilfe." Aerztl. warm emp Dose 50Pf. u. 1 M.(stärkste.o in der Hofapotheke, Wallra: platz 1. Ecke Hohestr., Stern anotheke, Waidmarkt 26, von Wertb=Apoth., Alter Markt 4 M. Hamrcher, Schilderg., Dr. K. Dietrich, Elgelstein 34, Otto
Bleeke, Weyerstr. 98. Joh. Peier Basten, Auf d. Hunnenrüchen 50, H. Gerstner Nachf., Breitestr. 175, Fritz Wiegand, Chlodwigpl. 6, Heiur. Karter dach, Severinstr. 172. A. Neuzz. Barbarossaplatz, Jos. Luckendach, Hohepforte 9 A, Rud. Jaeky, Habsburgerr. 28, gegenüb d. Opernhaus, Ald. Wiegand, Aachenersir 8, E. Steitner, Frie senpl. 24,
Hahnenstr. 13; in Nirves: W. Rucds Drogerien; in Kalt: Gedr. Kreuter u. Apoth. I. Baus. k“
Echt Nordhäuser
Kautabake
Grimm&amp; Triepel
Allein Vertretung u. Fabriklager für Händler zu Fabrikpreisen
Neueinrichtung
von Zigarren=Spez.=Geschäften.
Errichtung
von Zigarren=Kommissionslagern an allen Plätzen Deutschlands.
Gebrüder Scheifarth
Zigarren, Zigaretten Rauch= und Kautabake Köln
22 Paulstraße 22 (Fernsprecher à 1083)
Unsaubere Sachen finden im 1A keinen Unterschlupf.
wird unter Verwendung echten bulgarischen Ferments und unter fachmännischer Leitung gewissenhaft hergestellt.
Joghurt ist Vertrauenssache!
20) per Glas frei Haus. Prospekte zu Diensten.
Kölner Meierei ver. Landwirte, Moltkestrasse 43.
Tel. A 618. 0 Bemmler, Direktor. 0
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 27. Avril 1911.
6 Das grüne Auto.
Spionage=Roman von August Weißl.
„Sie werden mich jetzt wohl fragen, warum ich nicht sofort Lärm schlug? Oder warum ich am nächsten Tage, als das ganze Haus über den unerklärlichen Diebstahl sich in Aufregung befand, meinem Onkel nicht alles erzählte?
„Aus zwei Gründen unterließ ich das. Erstens fürchtete ich mich vor Heinen, der ja der Mitwisser meines Geheimnisses war, zweitens empfand ich Heinen gegenüber, trotzdem ich seine Minderwertigkeit erkannte, eine Art Dankbarkeit dafür, daß er meinem Bruder damals in Morpiero zur Flucht verholfen. Er war ja schließlich doch der Retter meines Bruders.
„Luis ich sah, welcher Wert auf die verschwundenen Dokumente gelegt wurde, wandte ich mich an ein Privatdetektivbureau und ließ Heinen überwachen. Ich tat dies, um Material gegen ihn zu sammeln.
„Von meinem Onkel erfuhr ich dann gesprächsweise, daß die Polizei auch meinem Bräutigam nachstelle. Das war ein furchtbarer Schlag für mich. Ich suchte einen Weg, die Behörde von dieser falschen Spur abzubringen und ihre Aufmerksamkeit aus die richtige zu lenken. Ich begann eine Korrespondenz mit Doktor Specht, der mir von meinem Onkel als jener Kommissar bezeichnet worden war, der die Untersuchung führte.
„Endlich lud ich Heinen sellst zu mir und forderte ihn auf, die Papiere zurückzustellen, ich drohte ihm, meinem Onkel Holmhorst alles mitzuteilen. Wissen Sie, was er mir darauf mit der kältesten Gelassenheit zur Antwort gab?
„Das wirst du sicherlich nicht tun, verehrte Cousine,“ sagte er, du wirst schweigen, wenn du dich nicht selbst ins Unglück stürzen willst. Ich habe die Papiere zu mir genommen, um ein Geschäft mit deinem Bruder abzuschließen. Merke dir das! Wenn du mich anzeigst, so ist auch er verloren.“
„Das glaube ich nicht,“ entgegnete ich, wenn du die Papiere nicht heute noch zurückgibst, werde ich dem Polizeikommissar
Doktor Specht, mit dem ich schon seit langem in Korresponden stehe, alles mitteilen.“
„Um ihm zu zeigen, daß ich die Wahrheit spreche, zeigte ich Heinen einen Brief des Kommissars. Er steckte ihn lächelnd mit den Worten ein:
„Dieses kleine Schreiben kann mir vielleicht noch gute Dienste leisten. Mach', was du willst. Wenn du es für gut findest, zeig mich an. Vergiß aber nicht, daß ich nicht allein falle.“ „Mit diesen Worten verließ er mich.
„Am nächsten Tage war die Redoute. Ich bestellte Doktor Specht in den Saal. Der Umstand, daß mir mein Onkel erzahlt hatte, man habe die Ueberwachung meines Bräutigams noch immer nicht aufgegeben, bestärkte mich in dem Entschluß, der Behörde den rechten Weg zu weisen, ohne selbst aus meiner Reserve herauszutreten. Ich hatte zwar ein Rendezvous mit Hauptmann Fernkorn im Sophiensaal verabredet, wollte aber unerkannt bleiben, um mit Polizeikommissar Doktor Specht sprechen zu können. Ich fuhr daher zu meiner Freundin, Frau von Sellheim, um das Nötige mit ihr zu besprechen. Sie zeigte sich bereit, mich zu begleiten, mein Automobil hatte ich unten warten lassen, und so fuhren wir in einen Laden, wo wir zwei Dominos kauften, denn ich wollte von Hauptmann Fernkorn nicht erkannt werden, während ich mit Specht verhandelte. Ich beabsichtigte, später den Domino zu wechseln. Dann fuhren wir wieder zu Frau von Sellheim, wo wir uns umkleideten, schließlich auf die Redoute. Von dem Privatdedektiv, der Heinen überwachte, hatte ich erfahren, daß er in der letzten Woche dreimal in das Haus Grillhoferstraße 46 gegangen war, und schloß, daß er wohl dort wegen der Papiere unterhandle. Zweimal hatte er zu diesen Wegen mein Automobil benützt, das zu seiner Verfügung stand, wenn ich es nicht benötigte.
„Ich sprach Polizeikommissar Specht im Saale an, machte ihn darauf aufmerksam, daß die Behörde eine falsche Spur verfolge, deutete ihm den Täter an und wollte eben von der Grillhoferstraße zu reden beginnen, als meine Freundin herbeistürzte und mir mitteilte, daß vor einer Stunde mein Bruder im Hause Grillhoferstraße Nr. 46 erschossen worden war.
„Frau von Sellheim hatte sich gelangweilt im Saale herumgetrieben. Da war ihr Heinen aufgefallen, der anscheinend jemand suchte. Sie sprach ihn an und er bat sie, mir sofort mitzuteilen, daß Giorgio erschossen worden sei.
„Ich hielt das Ganze für einen Schreckschuß Heinens, der mich vielleicht im Gespräche mit dem Kommissar gesehen hatte, und fuhr sofort nach Ottakring.
„Auf dem Gürtel ließ ich halten und schickte den Chauffeur in die Grillhoferstraße. Er kam mit der Nachricht zurück, daß
tatsächlich dort ein junger Mann namens Adolf Strebinger das Opfer eines Verbrechens geworden sei.
„Ich wußte aus den Mitteilungen Heinens, daß mein Bruder
-U— ras ven Weillellungen Gernens, daß mein Brulder
sich diesen Namen beigelegt, und so stand die Richtigkeit für mich außer Zweifel. Ich fuhr sofort in meine Wohnung zurück und packte meine Koffer. Meine Absicht war, vor allem meinen Vater von den schrecklichen Ereignissen schonend in Kenntnis zu setzen, dann aber wollte ich auch selbst vom Schauplatz verschwinden, um nicht durch eine zufällige Entdeckung in die Enge getrieben zu werden.
„Von Venedig schrieb ich an Heinen. Ich forderte ihn auf, nach Venedig zu kommen und mir dort einen sicheren Ort zu nennen, wo wir miteinander unterhandeln könnten. Heinen kennt Venedig genau. Er kam sofort und bezeichnete mir auch ein kleines Gasthaus in der Nähe des Rialto, das ich, wenn auch widerwillig, aufsuchte. Und dort erzählte er mir folgendes:
„Er war bei meinem Bruder, um wegen der Papiere zu unterhandeln. Mein Bruder saß beim Tisch, von der Lampe voll beleuchtet. Heinen stand neben ihm. Plötzlich klirrte die Scheibe und in derselben Sekunde sank mein Bruder vom Sessel. Heinen wollte ihn aufrichten, aber es war zu spät. Ein kleiner Blutstropfen trat aus der linken Schläfe. Heinen hatte keinen Schuß gehört, nur das Klirren der Scheiben. Als er sah, daß meinem Bruder nicht mehr zu helfen war, suchte er das Weite. Mein Automobil, das er benützt und mir dann zurückgeschickt hatte, holte ihn ab. Vom Chauffeur erfuhr er, wo ich mich befand. Er suchte mich und wurde von meiner Freundin angesprochen.
„Mit Heinen wurde ich in Venedig bald handelseinig. Ich kaufte ihm gegen den Betrag von dreißigtausend Kronen die
#

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 114 m Samstag. 27. April 1912.
neuen
wird der
Local-Anzeiger
bis zum 1. Mai kostenfrei zugestellt.
5
Kölner Kirchen=Kalender.
Gottesdienst
für die Woche vom 28. April bis 5. Mai 1912.
Die frühesten heiligen Ressen werden morgens um 5 Uhr im Dom und in.; St. Josephskapelle(Streitzeuggasse)— die spätesten um 11½ Uhr in den Pfarrkirchen Herz Jesu, St. Ursula. St Waria= Himmelfahrt(Marzellenstraße), St. Aposteln und Minoriten(am Musrum) gelesen.
Sonntag, 28. April. Fest des h. Joseva.- St. Alban. H. Messen.30,.30 mit Predigt; nachm..30 Christenlehre, 6 Andacht der Todesangst-Bruderschaft.— St. Anoreas. Erste d. Messe 9, Hochamt, 10 und I1 letzte h. Messe. Nachm. 6 Komplet, danach Herz MariaAndacht mit Predigt,— St. Aposteln h. Messen.30,.30 Kommunion des Müttervereins..30 mit Predigt,.30 mit Predigt. Nachm..30 Christenlehre,.30 Segens=Andacht mit Predigt,.30 Komolet— Domi„ihanrn H. Messen.30, 6, 7, 8,.30 Hochami, 11 mit P ediat.
3 Versammlung des 3. Ordens, abds. 6 Rosenkranz. Predigt und Segensandacht.- Hera=Jesu. H. Messen 6. 7,.30, 8 mit Predigt.
.30 Andachf und Christenlehre, 630 Andacht mit Predigt— ot. o umdg. v. Messen 6,; mit Predigt, 8,.30 Hochamt, II mit
Predigt. Nachm. 230 Christenlehre und Andacht, 6 Andacht Predigt mit ##n.— St. Jakob“ Ressen 6, 7 Singmesse,.15 mit Predigt,.30 feierliches Levi enamt, 11 mit Predigt. Nachm..30 Christenlehre, 6 Kom plet, Predigt und Tedeum.— St. Maria im Kapitol. H. Messen mw, gemeinschaftl. h Kommunion der Jungfrauen=Kongrega lon..15
mit Predigl,.30 Hochamt, 11 mit Predigt. Nachm 2 Christenlehre,.15 Andacht für die Jungfrauen=Kongregation, 6 Andacht.— St. Mario Himmeljahrt v.=,§. v. h. Messen, 10 Hochami, 11.30 letzte h. Messe.
Nachm..30 Kinderandacht mit Christenlehre, 5 Andacht der Bruderschaft Maria vom Troste mit Predigt und Umgang.— St. Maria Lyskirchen. H. Messen 6, 7,§,.15 Hochamt, 11 mit Predigt. Nachm. 2 Christenlehre,.30 j. d. Pfarrgemeinde mit Predigt.— St. Maternus in Maria=Hilf 6 15,.15 gem. h. Kommunion der Frauen=Kongregation, .15 Hochamt, 10 mit Predigt. Nachm..30 Christenlehre,.30 Festpredigt und feierliche Au nahme in die Marian. Frauenkongregation.— St. Martin. H. Messen.30, 7 mit Segen, 8 mit Predigt,.30 Hochamt
I1 mit Predigt. Nachm. 3 Andacht für die Schulkinder, 6 BenediktusAndacht mit Predigt.— St. Pantaleon 6 h. Messe, 7 h. Messe und gemeinschaftliche h. Kommunion der Jungfrauen=Kongregation,.45 Servatiusmesse,.30 Messe mit Predigt,.30 Hochamt, 11 h. Messe mit Predigt.
Nachm..30 monatliche Versammlung der Jungsrauenkongregation.—
St. Steonan(Lindenthal). H. Messen 6, 7, 8 mit Predigt(für das Gymnasium), 9 feierl. Hochamt mit sakrament. Umzug und Segen, 10.30 1. 19 mut Ppreoigt. Gemeinschaf l. h Kommunion des Gesellenvereins in der Messe um 7 Uhr. Nachm.•30 Andacht mit Christenlehre,. 4 Versammlung des 3. Ordens mit Predigt im St. Anna=Kloster, 5 Andacht zu Ehren des h. Joseph mit Predigt.— Klosterkirche der Karme
literinnen, Köln=Linden thal, 7 und 730 h Messe,.30 Hochamt mit Segen. Nachm..30 komplet und Predigt. Vollk. Ablaß unter den gewöhnlichen Bedingungen.
Montag, 29 April. Peirus von Mailand.— St. Andreas
.30 Hochamt seitens der Brauerzunft, abds. 7 Komplet mit Predigt.— St. Avonern.# Seelenmesse für Frl Gertrud Decker vom Verein der ewigen Anbetung; nachm. 6 Andacht zu Ehren des h. Geistes.— Domininaner kirche Fest des h Petrus von Verona, Märtyrers aus dem Dominikanerorden. Vollk. Ablaß für alle Gläubigen. Abds.15 Segensandacht.— St. Maria=Himmelfahrt morg..30 h. Messe für alle Verstordenen der Bruderschaft Maria vom Troste.— In St Martin jeden Montag abds. 8 Versammlung der Marianischen Bürgerkongregation und jeden„ontug abds. 9 Sühneandacht zum göttlichen
Dienstag, 30. April. Katharina v. Siena.— St. Andreas
9 Hochamt; abds..30 Andacht mit Predigt, zugleich zweiter Dienstag zu Ehren des h. Dominikus.— St. Avosteln nachm. 6 Antoniusandacht.
Dominikanerkirae Fest der h. Katha ina v. Siena, Jungfrau aus dem 3. Orden des h. Dominikus. Vollk. Ablaß für alle Gläubigen. Morg..la h. Messe für den 3. Orden; 9 feierl. Hochamt; abds..15
Dokumente ab, um sie meinem Onkel wieder zurückzustellen und so mit einem Schlage die ganze Affäre aus der Welt zu schaffen. So, das ist alles, was ich weiß.“
Kommissar Martens hatte die Erzählung der Baronin protololliert.
„Vind Sie zu Ende, Baronin?“ fragte der Polizeirat „Ja. Es mag nicht richtig sein, wie ich gehandelt, aber ich tat es unter dem Zwange der Verhältnisse. Nur der Umstand, daß man meinen Bräutigam verdächtigte, entlockte mir das heimnis, das ich jahresang in mir getragen habe. Und ware ich nicht mit Fernkorn verlobt gewesen, so hätte ich gewiß nicht einen Moment gezögert, die Anzeige zu erstatten. So aber stand mein Lebensglück auf dem Spiele.“ Der Walneirat erhob sich:
„Was ich Ihnen bereits versprochen habe, kann ich Ihnen nochmals wiederholen. Weder Ihr Bräutigam, noch sonst irgend jemand wiro von den Dingen, die Sie uns jetzt erzählt haben, etwas erfahren. Die Spionageaffäre gehört, wenn Sie dieses Protokoll unterschrieben haben, nur mehr den Akten an. Aber dessenungeachtet werde ich Sie in den nächsten Tagen öfter zu mir bitten mussen, da es jetzt gilt, den Mord in der Grillhoferstraße aufzuklären.“ 4inh
Segensandacht.— St. Jakob nachm 6 Anionius=Andacht.— St. Maria im Kavitol 9 feierl. Hochamt zu Ehren des b Vitalis.— St Maria in Lysnirchen nachm. 6 Andacht mit Verehrung der Reliquien des h.
inus.„ In der Herz=Jesu=Kirche jeden Dienstagabend 9 Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
der Meiansst#n„Philipp, Jakob.- St. Andreas. Beginn
der Maiandacht jeden Abend 7 Uhr.— St. Albau. Morgens.15 Segensmesse mit Rosenkranz.— St. Avosteln. Beginn der Maiandacht Kolumba. Morgens feierl. Hochamt. nachmittags 6 Maiandacht.— Dominikanerkirche. Begin= des feierl. Triduums Vereorung des h. Kreuzes. An allen 3 Tagen h. Messen:.30, 6. 7, §. 9 Hochamt und 10. Nachmittags 3 Andacht zu Ehren des b Kreuzes Abends.30 Komplet, Rosenkranz und Festpredigt; danach Segen mit der Partikel des h. Kreuz s.— Si. Jakod. Beginn der Masandacht 7— St. Maria i. Lyskirchen. Beginn der Maianducht — St. Maternus i. Maria=Hilf. Abends.30 feierl. Eröffnung d. Maiandacht m. Predigt.— St. Maria=Himmelfahrt. Morsens.30 Ho hamt, nachm. 5 Andacht mit Dredigt.— St. Martin Beginn der Maiandacht abends 6.— St. Mauritius. Morgens 9 Hochamt zu Ehren der Freuden Mariens, 6 feerl. Eröffnung der Maiandacht mit Predigt. Jeden Ta) im Mai abds. 6 Masandacht— St.
antaleon. Mittwoch und alle Abende des Maimonotes 7 Maiandacht, Mittwoch mit Predist.— St. Stephan, Lindenthal. Abends.30 Maigndacht mit Predigt. Während des ganzen Monats täglich Maiandacht. an Werktagen.30, Sonn= und Feiertags um 5 mit Predigt— 5 t. Aposteln. Morgens.15 Seelenmesse für Frau Wwe. Joseph Blaum ewigen Anbeiung.— In St. Johann=Bavtist jeden
Mittwoch, abds. 9 Sühneandacht zum göttl. Herzen Jesu Donnerstag, 2. Mai Athanasius, Konstantin.— St. lumba. 9 Waiburga=Messe, nachm. 6 Sakramentsandacht.— St. Ma
*<space> h u- M e g s e,<space> N a c h m.<space> U<space> B u n r u m e n t s a n d a c h t.<space>—<space> S<space> 1.<space> N r a <space>
ternus i. Maria=Hilf. Nachm. 6 Versammlung der Marian. kongregation mit Vor#rag.— St. Martin. Nachm. 5 Versammlung des Vereins christl. Mütter.— St. Pantaleon. Nachm 5 Versammung des Müttervereinz.— In der Lazaristenkapelle(Stolkgasse) jeden Donnerstag, adbs. 9 Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu. Freitag, v. Mai. Kreuz=Aussindung, Alerander.— aminikanerkirche Auffindung des h. Kreuzes, Titularfest der rrirche. 9 feierl. Hochamt für die lebenden und verstorbenen Wohl„ der Klesterkirche. Abds. 8 Schlußpredigt, Prozession mit der Partikel des J. Kreuzes und h. Segen; danach Verehrung der Reliquien des g. Kreuzes.— St. Maria=Himmelfahrt. Mor ens 6 Herz=JesuMesse mit Segen, 7,45 Hochamt zu Ehren der Kreuz=Auffindung,.30 Hocham zu Ehren des y. Franziskus Xaverius. Nachm.•30 Komplet, 5 Anes h. Franziskus Xaverius m. Predigt Der Rosenkranz
des h. Franziskus Faverius wird zur Verehrung ausgestellt.— 5t .15 feierl. Segensmesse zu Eren des allerheil Herzens Jesu mit Abbitte, 8 gemeinsch. h Kommunion des Vereins christl. Mütter.— St. Maiernus i. Maria=Hilf. Morgens.15 Herz=Je=Messe mit
Segen.— St. Pantaleon..15 Herz=Jesu=Messe mit Segen, abends 7 Herz=sesu=Andacht in Verbindung mit der Maiandacht.— S1. Stephan
Linds n 9 9.# Herz=Jesu=Messg.— In St. Aposteln jeden
Freitag. abds. 9 Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Jemstag, 4. Mai. Amalia, Paulin.— St. Kolumba abde
##### be= Anbacht.— St. Marta=Himnelfahrt abds. 7 SalveEvangelischer Gottesdienst.
„Ankol.rkirche, morg..30(Dedeking=Barmen) nachm. 5(Beckey) Christuskirche, morg. 8(Kahlenbeck), morg. 10(Goering). Luther kirche, morg. 8(Hötzel), morg..30(Dr. Bistor). Trinitatiskirche, Wendland), morg I0(Fink), Vorbereitung und Abendmahl. kenhaus, morg..30(Rahlenbeck, Kndergottesdienste Antoniter= „i.#e.#torg. 11.30(Finz), Christuskirche, morg. 11.30(Becker)
„herazraht, morg 11(Golring), Trinitatiskirche, morg. 11 30 vereinshaus morg. 1!(hötzel), Herwarthstr. 7, morg 11.30 (Wend 4d). Taufen und Trauungen nachm. 3: Antoniterkirche:(Hötzel) Christuskirche:(Fink), Lutherkirche:(Goering), Trinitatiskirche:(Kliche) Garnisonkirche: morg. 10(Div.=Pfarrer Benze), morg. 11.15 Kindergottesdienst(derselbe). Deutz, Johanniskirche worg..15(Goebel)
19. SSchnau###, morg. 11.15 Kinderhottesdienst, morg. 11.30 Kinder
gottesdienst im Speisesaal der Fabrik van der Zyven&amp; Charlier, Mülhe merstraße, Krankenhaus: nachm. 4 Andacht. Kalk, Dresbuterkirche morg. 8 Militärgottesdienst(Div. Pfarrer Benze), morg, 1“(Junkereit) plerg 11.55 Kindergottesdienst(derselbe). Krankenhaus, morg. 9 (van den Bruck). Humboldtkolonie(Bet aal), morg. I9(derselbe morg. 11 15 Kindergottesdienst fällt aus. Bingst(Schule) mora 4 Kindergottesdienst(Meyer). Rippes, Lutherkirche, morg 8(Hollwpeg .15 Kindergottesdienst(derselbe). Riehl (Betsaal) morg. 10(Hollweg), morg. 11.15 Kindergottesdienst(derselbe) Ehrenfeld, worg..30(Pellmann), mor, 11 15 Kindergottesdienst Trauungen nachm. 2,30, Taufen nachm3. Bayenthal, mor i. 10(Rathschlag), worg. 11 15 Kindergoltesdienst(derselbe). Lindenburg, morg
morg..20 Kindernottesdienst"—.“ 8(Prtgeibe), morg.
Evangelisch-lutherische Kirche am Pantaleonswall.
Gemeindeversammlung,(Kuhlmann); 11 Kindergottesdienst;.30 Gemeindefeier Antoniterstr. 21. Mittwoch.30 stunde. Donnerstag 5 Frauenverein.
Kapitel.
Die Angaben der Baronin hatten die Situation insoweit geart, al einerieu. verschiedene Annahmen der Behörde vollsiandig entkräfteten, andererseits eine scharfe Trennung der
e. gachie dur G. 2 Poseirant PBorz woet Stinder
nuh dem Vernore der Baronin beim Polizeipräsidenten in
begenwart der Kommissard Doktor Specht und Doktor tartens sein Referat erstattete, konnte er aus innerster Ueberugung der Meinung Ausdruck geben, daß die Spionageaffäre fur die Behörde ungeregt sei
Mit der Rückstellung der Dokumente an Feldmarschallentnant Volmhorst war die Affäre vorläufig erledigt, da eine Spur eineng nicht gefunden werden konnte und man gegen die Baronin SSternburg nicht weiter vorzugehen gewillt war. Von
oher Seite war dem Polizeipxäsidenten der Wink gegeben worden, die Sache nunmehr im Sande verlaufen zu lassen Baron Sphor wurde telegraphisch aus Venedig berufen. Er erschien am nächsten Mittag, etwas niedergeschlagen, da er Venedig nur ungern verlassen hatte, und erzählte, was er von der Schwester des Ermordeten über die Person des jungen Castellmari in Erfahrung hatte bringen können. Es war nicht viel: Georg war in früher Jugend für den Soldatenstand beummt worven, absolvierte den Generalstabskurs und den
CLP, P izi urin. Von diesem Augenblicke schien die Geschichte schief gegangen zu sein. Das junge Mädchen wußte
garuper selbst nicht viel, oder die strenge Erziehung, welche in
stalien den Tochtern der patrizischen Familien zuteil wird, hielt sie ab, sich ausführlicher zu erklären. Sie deutese Sphor nur an, daß ihr Bruder in Turin Beziehungen zu einer Kunstreiterin, die er dort kennen gelernt, unterhalten habe und dadurch immer mehr vom Dienste abgezogen worden sei. Vorstellungen die zym sein Vater machte blieben ebenso wirkungslos, wie die seines Obersten, der ihm sehr wohlwollte. Plötzlich loste er die Beziehungen zu der Artistin und eine Woche später galt er zur verschollen. Daß der Bruder als Spion ins Ausland geschickt worden war, wußte Maria nicht, nur war es ihr aufgefallen, daß der Bruder in Marcone plötzlich wieder ins kam, und daß sie ihn bei dieser Gelegenheit verleugnen
Nachmittags machte Sphor einen Besuch bei der Baronin Sternburg, um ihr Grüße ihrer Familie zu überbringen. Er teilte der Baronin auch mit, daß er sich in den Dienst der PoMitel aumune ae da er Marig hatte versprechen müssen, alle ## guwenden, um der Morderin ihres Bruders habhaft
„Auch Sie sprechen von einer Mörderin. Ist es denn erwiesen, daß eine Frau die Tat verübt hat?“
„Ja, Baronin.“
Sphor informierte Meta. Trotzdem konnte er sie nicht überzeugen, ne schüttelte ungläubig den Kopf.
Gesroseen weniche g. nicht anzunehmen, daß eorg in den wenigen Tagen, die er in Wien war, eine BeAnglikanische Kirche.
The Englisb and American Church(Hotel da Nord). Sand= vices: Holy Comm. at.30. Mat. at II, a. m. Evensong at h“
Israelitischer Gottesdienst in beiden#nagogen
#n.genta.„u: So.„feg.50. April bis Freitag, 3. Mai, morg..45 .40; Sabbath, 1. Mai: Vorabend.15, morg. 8, Minchah(Glochkeng Jugendgottesdienst(Roonstr.) 3, abds..43.(Ptogenge
gasse
Aus Kölns Nachbarschaft.
□) Mülheim(Rhein), 25.April1912. Am Montag, 29. Aum nachmittags 3 Uhr, findet im Hotel Dresen, Frankfurterstraß. Volksvereinskonferenz für den Kreis Mülheim statt. Mlia. Tagesfragen gelangen zur Verhandlung. Hr. Dr (M. Gigdbach), wird einen Vortrag halten über die Lehrer
en Reichstagswahl für unsere soziale und apologetische A. Alle Präsides der christlichen Vereine sind dringend eingeladNeue Literatur wird zur Ausicht ausliegen
„(O Elsdorf, 26 Aprl. 12. per Maurer Reiner Gisseler
dem Schwindeln nicht entsagen. Er treibt sich in de.
Rheinprovinz herum und lebt von kleineren Schwindeleien
Sars Ki m# schon zwanzigmal im Zuchthaus
vese....„rover, mut dem der äußerst redegewandte Mparzuioe reure hineinlegt, sind seine Reisen nach Amerika "### wie er als Steuermann jenen Erdteil oft besucht. der Phantasie eines Karl May, und ebensowenig wie dieser
verlassen, wier hatte er 10, dort al und rasch suchte er dann eine andere Gegend auf.
u. Wugre drei Jahre Zuchthaus und.
ver bürgerlichen Ehrenrechte.
Aus dem Vergischen Land.
G) Bensberg, 24 April1912. Hrn. Sanitätsrat Dr. Müll wurde der Charakter als Geheimer Sanitätsrat verliehen.
STROH-HUTE
Aparte neue Mode-Formen Renommierte Fabrikate.
FRANZ SAUER
HORE STRASSE 138-IAU Ecke Budeng.
HOHE STRASSE 162
Stollwerck-Haus.
4•
kanntschaft gemacht hat. Und vorher war er nie hier.# ich also um eine Frau handeln, die meinen Bruder## Jtalien kannte und die Grund hatte, ihn mit Haß zu verfolge Soweit ich das Leben meines Bruders kenne, verkehrte er nie
Weive, dem ich eine solche Tat zutraues konnte. Ich kenne auch kein Ereignis seines Lebens, das Schauerliches erklären könnte. Mir ist die ganze Sache unerlarlich. Ich fürchte immer, daß die Polizei da wieder ein alsche Fährte einschlagen wird, wenn sie bei der Annahm bleibt, eine Frau hätte die Tat vollbracht.“
„Können Sie mir niemand angeben, Baronin, der in Ihrem Bruder besonders intim verkehrte, und vor dem er vicleicht gar kein Geheimnis hatte?“
„O ja, seinen Jugendfreund Ernst von Cartelane, der br
mutlich jetzt in Turin in Garnison
„Würden Sie uns, der Polizei, ein Begleitschreiben an dien Herrn zur Verfügung stellen?“
„Sehr gern,“ antworiete Meta,„aber ich glaube, daß s mehr erreichen wurden, wenn Sie mich privat an Ern# schreiben ließen. Ich stelle Ihnen die Antwort sehr gern u Verfügung.“u 12
„Also Baronin,“ sagte Sphor, ihr die Hand küssend,„ist nich durch ein paar Zeilen zu benachrichtigen, sobald Sie# Antwort erhalten haben.“
„Als die Tür sich hie ter Sphor schloß, setzte sich die Baront sofort an den Schreibtisch und schrieb an den Rittmeister Ei von Cartelane.
(Fortsetzung folgt.)
oßseufzer.—. nue Frau ist ein Julpel.“— B.(een
:<space>„ J a,<space> d a s<space> i n<space> s i s,<space> a b e r<space> l e i d e r<space> k o m m t<space> s i e<space> s o<space> l e i c h t<space>
* Geduldig.„Angetlagter, dieser Alibibeweis ist Ihnen##
vollständig mißlungen!"—„Probieren wir's mit einem

Postkörbe
Fahrradkörbe
Transportkörbfür Fahrräder und Hunde
Rohrplatten-K ffer Kuperkofer. Hutkoffer, Blusenkoffer Reisetaschen in Bambus und Leder.
industrie Carl Hochherz
Eigelstein 37.* Fabrik in Troisdorf.
verkaufen wir aus fein n Stoffen jetzt
für jeden schanken und starken Hrrn vorrätig zweireihig. in blau, braun, grünlich, marenge uew. herrlicher Sitz, teis hiesige Schneid rarheit
a lb, 22, 20, 3x, 36, 42, 4b, 50, 60 M
Königstrasse 5, 21.„Ma xnüche
ie hier. i Bruder au zu verfolgen. kehrte er nie Tat zutraues bens, das o Sache unerwieder ein er Annahm
in, der mit dem er vielie, der per
den an diesen
be, daß# an
hr gern###
issend,„binte ald Sie die
die Baronn seister Ers#t
TE
ER
Judeng.
-Haus.
ontag, 29. Aprl
furterstraße, einstatt. Wichig.
dr. Dr. Riedz r die Lehren logetische Arbegend eingelad.
er Gisseler kau
in der
oindeleien,
Zuchthaus jewandte M. c Amerika.6 oft besucht, wie dieser
10, dort 20M segend auf.?
s und zehn Ja
rd). Sanday## vensong at.
rnagogen.
ai, morg..45 fl. ah(Glochengasse
Kölner Local-Anzeiger Nr. 114 8 Samstag. 27. Auril 1912
Billig! Billig! Billig!
Tapeten
vorzügliche Fabrikate
19400 Rollen————.—„ an att 50—160 zu 25— 80
14700""—""""" anstatt 25— 40 zu 20— 32
4500"„ anstatt 20— 35 zu 12— 20
4000"(Oeldruck) anstatt— 40 zu— 20 J
2900„„„„„. anstalt 15— 28 zu 9— 15
2600"(.ld)„.- anstatt 30— 35 zu— 18
24 0„ Linkrusta=Imitation an att 125—210 zu 62—105
4900 Meter echt Linkrusta„ anstatt 40— 60 zu 25— 40
Außerdem 18.000 Rollen Tapeten, welche für jeden in Betracht kommenden Raum passen, so lange der Vorra. reicht, pro Rolle 25.. Der sonstige Preis ist 40—70, pro Rolle
Laurenzgittergäßchen 4(Kleine Budengasse
= zwischen Hohestraße und Altermarkt.**
Für Braufleute
beste und billigste Bezugsquelle gediegener
Wohnungs-Einrichtungen
zu allerbilligsten Preisen
Seite 7.
Mündelsicher.
Reichsbankgirokonto. Postscheckkonto 3593
Tägliche Verzinsung.
Spareinlagen von 2000 Mk. und mehr werden bei Festlegung auf 2 Jahre mit
4%
verzinst.
Für täglich abrufbare Gelder im
Depositen-,
Kontokorrent-, Scheck- und Ueberweisungs-(Giro) Verkehr
30
o Zinsen.
Ueber diese Guthaben kann bei der Sparkasse und ihren Zweigstellen durch Scheck oder Anweisung gebührenfrei verfügt werden. Die Sparkasse zahlt für ihre Giro-Kunden kostenlos
Steuern, Schulgeld, Gebühren für Gas-, Strom- und Wasserverbrauch.
Einzahlungen können durch Barzahlung, Gutschrift von dritter Seite, über Reichsbank-Giro oder Postscheckkonto geschehen.
Die Geschäftsbedingungen sind bei der Sparkasse und den Zweigstellen erhältlich. 8
Verband kaufm. Gehüllinnen und Beautln
e. V. zu Köln, Georgstrasse 7.
Fernsprecher Nr. 3816. Postscheckkanto Cöln 8683. Zweck des Verbandes: Erhaltung des reigiösen S nnes moralischer Schutz, geistize und berufliche Fortbildung, wirtse artliors Hebung, Pflege edler Geselligkeit
Mitgliederbeitrag.50 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meidung empfehlenswert Geschäftsstunden: 1210—½2 Uhr.—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei für Fichtmitglieder gegen Erstattung der Barauslagen. Die Krankenkasse des Verbandes kathol. kaufm. Gehülfinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskransenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit erfolgen.
sagt jeder, wenn er liest
Schildergasse
Mittelstrasse 5254
Spezialhaus in Damen- und Kinder-Hüten.
Grosse Auswahl in allen Preislagen vom einfachen
In
bis feinsten Genre.
bei streng reeller, fachmännischer Bedienung.
Grosses Lager von einzelnen
Möbelnu. Zimmer-Einrichtungen
zu bedeutend ermässigten Preisen.
Kostenlose Aufstellung— nach auswärts durch Bu
eigene Fuhrwerke
Emil Philippi heugaste
Geschaftsgründung 1872 g am Schauspielhaus
Sesiani&amp; Zamponi
Köln, Alter Markt 40
Fernspr. B 6166 4 empfehlen X Fernspr. B 6166
Tafelbestecke
ranaVof
Esslöffel, Gabein,
Kaffeelöttel usw. in Britannia und Hartmetall und versi bert
Tisch- und Dessertmesser,
sowie sonstige Stahlwaren — Haushaltungsartikel.—“
: I.
Hermann Oster
Aachener Straße 15. Fernsprecher B 9202 Abholen und Zustellen gratis. 6
=bestes Fabrikat
nur Hohe Pforte 10
Auf Wunsch Teilzahlung. a“
Deutsche Nähmaschinen-Vertrieb
Jean Fuchs. Gute reine Maknlatul
(ganze Bogen) zu haben:
Kölnische Volks=Zig. Ztr. 6 J. Kölner Local=Anzeiger Ztr. 4#
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers,
Marzellenstraße 37.
„Unkrautto““ ist desUnkrauts
0. R. P. 167 529.
Bestes Präparat aus Eisenvitriol zum Vertilgen aller Unkrautpflanzen als Hederi h, Dietel, Kornblumen usw. ohne Schädisung der Getreicharten.
Alleinverkauf Louis Stern. Mülheim-Rhein
Getreide- und Futtermittelgeschäft. 7
ist bekannt Nun schon seit langen Tagen, Dem Reichstag machen Sorgen nur
Die großen Deckungsfragen. Denn jeder, auch der Staat muß sich
Nach seiner Decke strecken;
Und billigst ist der Brandbedarf Nur stets durch Harf zu decken.
Wilh.Harf&amp; Co.
Kohlen, Kots, Britetts,
Luxemburgerstraße 92. Fernspr. A 1694. 1°
ist das bekannte
Tiendarderoben Gnhh
In demselben ist ständiger Verkauf von
getragener Massgarderobe
darunter sind Paletots, Ulster, Anzüge, zum Teil auf Seide gearbeitet. Nachdem diese Sachen unter Leitung eines erprobten Meisters in unserer Werkstatt tadellos instandgesetzt sind, kommen sie im Verein mit
eleganter neuer Bekleidung
in den Verkauf.
12 15
Die Preise sind 18 22 Mark und höher.
Wir verleihen Gesellschafts-Anzöge.
C
Köln-Kalk.
Die Hauptvertretung der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner LocalAnzeigers von Urn. Franz Krath jr., Mülheimerstr. 19, hat den Fernsprech-Anschluss
Amt Kalk Nr. 406
erhalten.
Köln, April 1912.
Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und des 7
Kölner Local-Anzelgers.
Gartenschläuche
in bester Qualität zu billighen Preisen
empfiehlt
Jak. Nettekoven.
Lager technischer pe
Gummi= und Asbest=Waren.
Fernspr. B 6751. Köln, Filzengraben 12
Zum Hauspu
empfeerlen vir
la. Fussboden-Lackfarben
in 8 verschiedenen Farben
prima Bohnwachs, gelb und weiss. Bohnbürsten. Stahlspäne, Möbelpolitur zum Aufpolieren der Nöbel Alle Farben. Lacke, Firnisse. Schwämme, Fensterieder Echt pers. Insektenpulver.
M. Kemp amp Wessel, Höhle 15, 20, 22
Gefunden
wurde, dass eine zugkräftige Reklame stets Erfolg hat im
Local-Anzeiger.

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 114&a Samstag, 27. April 191..
Offene Stellen
— Ein westfäl. Drahtwerk sucht infolge Vergrößerung des Betriebes tüchtige
Gußstahlkratzen=Drahtzieher
gesucht.
bei gutem Lohn und dauernder Beschäftigung.
" Offerten unter C 294 an die Geschäftsstelle d. Kölner #1 Local=Anzeigers. 97
gute
bieten wr strebsamen Personen bei Uebernahme einer
Versandst
Streng reelle Sache, passend für jedermann, ganz gleich ob in Stadt oder Land wohnhaft. keinerlei Kenntnisse nötig. Das Geschäft wird von uns kompl. einger. Gr Reklame auf unsere Kost. Sofort gr. Umsatz u. guter Verd. v. Anfang an. Risiko ausgeschl. Auch ohne Ausg. d. Beruf. zu betr. Nur ehrl., wenn auch einf Leute werd berücksicht. Ausk kostenl. Offert. zub Zukunft an Daube&amp; Co., Köln. 4*
Für mein Milch=Engros=Get suche vernünftigen
Mlann
für Arbeit im Hause. Selbiger muß schon bei Pferden gewesen sein. Halbinvalide nicht ausgechlossen. Kost und Logis im Hause. Eiselstraße 72.
9808303059098966
Tüchtige 5 s Rockschneider
s für dauernde BeschäftiLeißan gsfähige Läckerei
mit neuesten Einrichtungen sucht nüchternen, durchaus zuverlässigen, properen und gewandten
Brottutscher
in dauernde, gut bezahlte Stellung. Verheiratete Bewerber im Alter von 30—35 Jahren, die sich im Betriebsorte niederlassen. erhalten den Vorzug. Angebote mit Darlegung der Verhältn, Lebenslauf und Zeugnisabschr. erb. u. C279 a. d. Geschoftsst d. Bl.
gung sofort gesucht.###
„ Kaufmann&amp; Portje 2
Eh enstraße 1."
3009090893300
Ein jüngerer
Gehülfe
Suche auf ein Gut bei Köln ein kath, einf, besser. Fräulein zur Stütze der Haussrau bei Familienanschluß. Reflektiere nur auf Landwirtstöchter nicht unter 24 Jahren. Selb. darf k. Arbeit scheuen u. muß kinderlieb sein. Offerten u. Zeugn. erbet. unter C 297 an die Gesch. d. Bl. o“
Junges mädchen
aus nur besseter Familie findet Gelegenheit zur
Ausbildung
im Haushalt ohne gegens. Vergütung bei alleinsteh. Ehepaar in kl. Stadt Nähe Koblenz in gesunder schöner Gegend. Waise, die etwas musikalisch, bevorzugt. Off. u. C Jyl a. d. Gesch. d. Bl. g'
Präulein
für Kontor nach Wiesdorf bei Opladen zum soforticen Eintritt gesucht. Pension im Hause.
Angebote mit Gehaltsansprüchen und Zeugnisabschriften u. C 289 an die Geschäftsstelle d. Kölner Local=Anzeigers. Ein
Inst,ält. Mädch,..Hauseschl., .Hausarb.n
Hausarb. u. W. übern., auch etwas nähen u. büg. kann, für kl. Haush n. Nippes gesucht. Off. u. 821 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Braves junges
mädchen
für alle Hausarbeit gesucht. Eintrachtstr. 157, Feinbäckerei.
Cür, Milch= u. Kaffee=Ausschank
tücht. braves kath. Mäd chen per 1. Mai gesucht. 5 Breitestraße 122.
Füchtig. Küchenmädchen
E per s fort gesucht. Diener u. Zweitmädchen vorhanden.
Köln, Heumarkt 1.
Frl. aus b. Beamtenfam.,
4 J. wissensch. u. 2 J. MalHandarbeitssch. bes., s. Stelle a.
Kinderträulein
(b. 1 od. 2.) od. Gesellschaft. bei kath. Herrschaft. Fr.=Offert. mit Gehaltsang. unter K 271 an d. Gesch. d. Köln. Loc.=Anz.
Properes Mädchen
Properes Mädchen
für Küchen
sucht.
und Hausarbeit geSassenhof 25.
für bess. Drog.=,Mat.=,Farb.= u. Kolon.=Geschäft per so ort
gesucht. Beste Empf. u. Branchenkenntnisse erforderlich.* Fr.=Off. unter C 298 bes. die Geschäftsstelle d. Bl.
Für meine Eisen=, Stahl= u.
Messingwarenhdlg. suche ich per
einen
mit guten Schulzeugnissen. Eisenwarenhandlung Krewerth, Fleischmengergasse 86, G. Neum.
sraver Junge
vom Lande(Radfahrer) als
Hausbursche in Bäckerei gesucht. Breitestraße 132,
einf. Fräulein, kathol., welches die gute bürgerl. Küche versteht, und sonst im Hauswes. erjahren ist, zur
Stütze gesucht
zum baldigen Eintritt.
Off. mit Gehaltsanspr. unter M D 63 postlagernd Düren.
Suche zu Anfang Mai, ein
braves, katholisches
properes Mädchen
im Alter von 16—17 Jahren, für alle Hausarbeit.
Frau Josef Esser, B .=Lindenthal, Gleuerstraße 139.
rop anst. unabh Frau für "<space> S t u n d e n a r b e i t,<space> v o r m i t t.<space> in kleinen Haushalt gesucht. Thelen, Ehrenfeld, Försterstr 16.
Zuverläss. draves kath. Dienstmädchen f. Küche u. Haush. gesucht. Karolingerring 32, II.
in Hausarbeit erfahren, sucht Stellung p. 1. Mai in w. kinderlosen Haushalt.
Off. erb. u. Bi 1191a. d..Geschst. Breitestraße 85. d
Zel. zuverläs. Haushälterin
sparsam und häusl., mit langj. Zeign., sucht Stelle bei älterem Herrn oder älter. Ehepaar zum Alleindien. Saläranspr. bescheid.
Off. unt. B 1191 an die 2. Geschst. d.., Breitestr. 85. b
Miet-Anzeigen
bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen (Angebote und Gesuchel haben im Local-Anzeiger
in jeder Bezichung den billigsten Preis;
sie kosten bei Vorausbezahlung nur 10 Pfg. die Kolonelzeile. Zudem bei drei vorausbezahlten die vierte Einrückung kostenirei.
Vornehme, gesunde, 1(25
bilige 1. Elage im schönsten Teile Neu=Ehren felds, meilen w. Ausblick(Nor' park), 5 Zim., Küche, kpl. Bade Mans, gr. Terrasse, Lustbad. Garten m. Springbrunnen und Turngerüst, Elektr., Gas, Haupt. eingang Marmor, Nußbaumer. straße 25, zu vermieten.
Ladenlokal mit Wohnung
bei einer 18klass. Schule, worin läng. J Papier= u. Schreibw Geschäft mit best. Erf. betrieben wurde, sofort zu vermieten. Offerten unter W 93 an die Hauptvertr. Luxemburgerst. 2½2
Eine Frau Iür Sgefaggarbeit
Köln=Eorenfeld, Fröbelstr. 11.
Tücht. Verkäuferin
sucht Stelle in seinerem Spezial. Wäschegeschäft.
Off. u. J K 2105 an Kerlé, Annoncen=Expedition
.=Bladbach.
Zu vermieten:
s. Etage
Junges Dienstmädchen gesucht. * Martinstraße 7.
-Banehoe Big ia eet. Sce
Haush.ges.Viktoriastr 23.p. b
Aelt. Mädcen, Kochen und Hausarb. sucht Stelle in kl kath. Haushalt pers fort. Off. unt. 811 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
herrschaftl. eingerichtet, enthalt.
— 5 gr. Zimmer mit Erkerzimmer,
selbständig in in sehr gesunder Lage, am neuen Kölner Weg, direkt am Bahnhofe der Köln=Bonner Kreisbahn in Hermülheim.
Brüsselerstr. 17
schönes geräum. Hochpart.
4 Zimmer, wovon 3 straßenw,
Küche, Spind, Mans. usw. sofort preisw. an ruh. Leute zu verm. Bescheid Gereonstraße 65.
Nippes.
Gutgehendes Geschäft der Lebensmittelbranche mun
ohne Wohn. zu verm. Einricht. kann mit übernommen werden. Besch. Nippes, Merheimerstr. 136 u. Lenbachstr. 5 Nähe Josephsk.),
JJähmädchen sofort gesucht. Deutz, Arminiusstraße 18.
Eine Waschfrau gesucht.
Frau Schmitz, Gereonsw. 7.
Mädchen vom Lande
sucht zum 1. Mai Stelle f. Küche u. Hausarb. Off. u. B 1188 a. d. 2. Geschäftsst. Breitestr. 85. b
Bescheid: Hermülheim, Luxemburgerstr. 24.
Kasinostr. 40.
Fraulein sucht Stelle zur ErStellengesuche
Küche
lernung der seineren ohne gevensei ige Verg.
Frau Schäfer, Köln, Hansaring 19.
Kirchenhaus, Parterre 3 Räume, I. und 2. Etage je5 Räume an bessere Familien zu vermieten.
Bescheid Marienplatz 4, 1. Et.
Ein besser. Kindermädchen
mit heiterem Wesen zur Pflege
und Beaussichtigung zweier Knaben im Alter von 2 und 5 Jahren nach auswärts gesucht. Lohn 25—30 M. Angebote unter MW Deutz, Freiheitstr. 107, III. b
Geschäftsstelle d. Bl.
sofort gesucht.
sein, selbständig zu dekorieren Vertrauensstellung. Dortselbs jüng. Verkäufer für Kna benabteilg. per sofort gesucht.
Offerten mit Photogr., Anspr und Zeugnisabschriften erbeten.
Epping&amp; Niehaus, Cassel.
Suche auf sofort einen
Agenten
c
zum Verkauf meiner Fleisch= u Wurstwaren in Köln und Umgegend. Herren, welche über la Referenzen verfügen, woll. Ihre werte Offert. mit Angabe ihrer bisherigen Tätigl eit unt. C 291 an die Gesch. d. Bl. eins. p“
30 Jahre, sucht, gestützt auf 14jähriges Zeugnis, Stelle. Fr.=Angebote an
W. Moringen. Ehrenfeld
Försterstraße 13.
Flotter Stenograph u. Masch.=Schreiber
der die Korrespondenz nach kurzen Direktiven selbständig erledigen kann und auch die Buchhaltung beherrscht, zum sofortigen Eintritt gesucht.
Zeugnisabschr. sowie Gehaltsanspr. u. 824 an d. Gesch. d. Bl.
Reparatur=Schneider
gesucht. S.&amp K. Wahl, Barmen.
Lehrling
für ein
Baumaterialiengeschäft
en gro- bei steigender Vergütung gesucht.
Gefl.=Off. unt. B 1187 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Schneidergeselle
Stiene, Kupsergasse 5.
jetzt 2 Jahre in einem Getreide=, Düngermitt.= u. Baumaterialiengeschäft für Kontor und Lager tätig, sucht ähnliche Stellung oder Vertrauensposten. Zahle demjenigen, der mir eine dauernde Stelle besorgt, 50—100 M Fr.=Off. u. B 1184 an die 2. Geschst., Breitestraße 85. be
Zraves katholisches.#
sucht Stelle tagsüber
Mädchen
—„ tagsüber für
leichte Hausarbeit.
Off. u. 825 a. d. Gesch. d. Bl.
Etage(Zum 1. Juli)
Herrschaftliche Wohnung, besteh. aus 7Zimmern, Küche m. Wandplatten u. Spind, einger Bad, 2 Mansarden und Kellerteile, Kachelösen, elektr. Licht, Parkettböden, Erker u. mit Gartenabteil. Preis 1560###
Besch. Bureau Molikestr.93.
Telephon B 5605.*3
Haus Worringerstr. 28,
Nähe Kaiser=Friedrich=Ufer und Oberlandesgericht mit Zentralheizung und Garten zu vermieten. Ludw. Döllgen, b" Brandenburgerstr. 10.
t. Ausreichende BeköstiNur solche mit mehrjährienen Wonlen sur
Jahnstraße 4, 1. Et. b
Ordentliche
Person
16.
it(morgens 9 is 3) gesucht. 3. Et., links,
Lehrling
mit entsprechender Schulbildung aus guter Familie findet Stelle in der
J. G. Schmitzschen
Buch= und Kunsthandlung
(Ferd. Sohn)
Hohestraße— Köln— Ecke der Passage.1
Jackettkleider, Kostüme, Röcke, Blusen fertigt schick zu billigen Preis., gutsitzend an. Journale sowie sertige Sachen zur Ansicht. Klara Paffrach, Alexianerstraße 27, 2. Et., Toreing. b
Korsekt-Vertäuferin
ei hohem Salär per l. Juli on f. Spezialgeschätt gesucht. Es ird nur auf erste Kraft reflekert. Gefl. Ang. m. Zeugnisschr. u. Bild.
C. J. Lahs, Krefeld.
Junger Mann,
7 Jahre auf Bureau beschäftigt.
gewesen, in Stenographie und IDascheret Maschinenschr. bewandert, sucht:— bei mäßigen Ansprüchen baldigst Stellung.
Off. u. C 285 a. d. Gesch. d. Bl.“
Perfekte Schneiderin
fert. Kostüme 10.4, Jackettkl. 12.4. und Blusen.K Karte genügt. Frofz Chlodwigplatz ##r CIrss. Nr. 18, I.
nimmt noch .<space>"**<space> W ä s c h e<space> z u m<space> Waschen u. Bleichen, auch nur zum Bleichen.
Klettenberg, Guilleaumestr. 92.
Zirka
00 gm A
für Lager od. Fabrikation zu vermieten. Anschluß an Wasser, Gas, elektr. Licht. Außerdem zu Bureauzwecken od. Wohnung sind 8 Räume vorhanden.
Fr.=Offerten erbeten unt. B 1172 an die 2. Geschäftsstelle d. Bl., Breitestr. 85. b8
herrschaftliche
2. Etage
Lehrmädchen
guten Schulzeugnissen sofort cht Gleich Verdienst. Gute bildung zugesichert.
gr. Bergerhoff Nachf. =Weiß-, Wollw, Trikotag Venloerstraße 21.
Kautionsf., sprachenkune# diger Mann, 32 J. alt, sucht St. als Kassenbote, Ausläuf. oder sonst. Vertrauensposten.
Off. unt. B 1175 an d. 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr 85. b
Wäsche
wird gewaschen, gedleicht u. in d. Luft getrocknet Nicht gebügelt. Köln=Ostheim, Kölnerstr. 6.
gegenüber dem Vorlksgarten ab 1. Juli zu vermieten, 7 Zim., Küche, Bad, Mädchenzim in der Etage usw., Zentralheizung, Warmwasseranl,, Personen=Aufzug usw. Jährlich 2800 Otto Dietrichkeit, Vorgebirgstr.33. Fernspr. B9024.
In einer gesund und schön gel. Villa in kl. Stadt bei Koblenz ist für die Sommermonate
Erster Bäckergeselle
sucht Stelle. Ehrenstraße 50. b
Eine gute kath. ältere
Geb., hath. Mädchen
Eine Frau sucht
Stundenarbeit ags
Weiler, Dorfstraße Nr. 8, bei Köln=Longerich.
iebe zu Kindern hat. ann und im Geschäft muß, für sof. gesucht.“
Madche
ith., prover u. fleißig für alle ausarbeit in einen Haushalt ne kleinere Kinder gesucht. Köln=Nippes, Cranachstr. 28.
Suche für sofort ein kathol.
teres Mädchen Haus.
18 J. alt. sucht bald Stelle in nur bess., kath. Privathause, wo es unter Leitung der Hausfrau den Haushalt u. Kochen gründlich erlernen kann. Kl. Taschengeld erwünscht. Dienstmädchen muß vorhanden sein. p
Off. unt. B 1190 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
Austreicher-Arbeiten
S' äuß. bill. Tapez. Rolle 25 48 Hahnenstr. 48 Cel. B /949.
Crau sucht noch einige Kunden I im Waschen, Bleich. u. Büg.
Klettenberg, Guilleaumestr. 68
Off. u.
B 1183 a. d. 2. Gesäftsstelle, Breitestraße 85. b
Gesucht ein
zuverl. Mädche
Besseres Fräulein
welches mehrere Jahre d. Haush. eines geistl. He ren selbständig führte, sucht wegen Sterbefalls ähnliche Stelle o. in einer Familie bei Familienanschluß. Fr.= Off. u. G 1015 an d. Annahmest. der Köln. Bz., Köln, Zülpicherstraße 4.
Propr.
Kalk, Breuerstraße 3.
ge. z. Treppenp., tä l. 2 Stunden, zwei schöne leere oder öbl. Mansarde. Bescheid Hansaring 63, 2. Et.
Aelt. zuverl. Fräulein
das lange Jahre in herrschaftlichem Hause tätig war, sucht
Stelle als
Baushälterin
Instr. u. Tapez. Rolle 25 Pfg. Decke und Fassade billig. F. Remmer, Karthäusergasse 6.
ien Zllme
mit Frühstück abzugeben. Haltestelle der elektr. Bahn a. Hause, Wald u. herrl Aussichtspunkte nahebei. Fr.-Offerten u. C 302 an die Gesch d. Bl.
Ladenlokal mit Wohnung
am Haupteingang der neuen Badeanstalt in Ehrenfeld, geeignet für bess. Zigarrengeschäft oder Friseur. zu vermieten. Bescheid Venloerstraße 241.
Souterrain
5 Räume, mit Schaufenster, Toreinfahrt, sep. Eingang uln. Bismarckstraße 11, monatlich 90 M. zu vermieten.
Besch. Bismarckstraße 18.
Süir, Gerotsteinerstr. 1
Parterre, abgeschl. 3 gr. Zimer, Küche mit Spind, Klo Keller und Garten mit Bletbillig an ruy Leute zu vir Besch. das. oder beim Eigen Brüsselerstr. 42, I
groß möbl. Zimmer an 1 oder 2 ordentl. Handw. zu verme in d. Nähe d. Kapelle. Besch d. der Annahmestelle d. Bl., Kall. Hauptstraße 231.
Ollastabe I.
Schöne 1. Etage mit Balkor, 3 Zim., Küche u. Mansarde, an ruhige Leute zu vermieten. Nur 2 Personen im Hause.
zunge Frau s. Beschäftig, am 3 liebsten im Hause. Näh u.
R. Probsteigasse 43, 3. Et.
Zeill w. Kochh. u. Oef. ausg.u aufg. 9 Baldner, Heinsbergst. 14,Hth.II.
klein. Haushalt
für alle Hausarbeit Molikestr. 61, hn.
für Butter=, n Eiergeschäft Freie Station im Hause. Reußerstraße 35.
Mädchen für alle Hausarbeit gesucht. Mülheimerstraße 21.
wo Dienstmädchen vorhanden. Off. u. A u postlag. Harff.
Gebild. Fräulein
im Kochen und in Führung des Haushaltes erfahren,
sucht passende Stelle
in klein. Haushalt mit Familien= anschluß.
Fr=Off. u. K 270 an d. Geschäftsst d. Köln.=Loc.-Anz.
Kontoristin
eleg. abgeschl. Hochpart.,
3 gr. Räume nebst Küche und Zubehör, elektr. Licht, a. Famtlie von 2 Personen in herrschaftl. Hause pre swert zu vermieten.
Everhardstraße Nr. 71.
Hauffstraße 21
Neu=Ehrenfeld
abg. 2. Et., 4 sch. Zim. u. Küche zu 45 zu vermiesen. Besch. Vogelsangerstraße 62, Bureau“
Gellertstr. 46, schöne 1. Eiae 3 Zimmer, Küche u. Mansarde an ruhige Leute per 1. Juni zu vermieten. Bescheid Part.
Ladenlohal
Preitestraße 165
Toineine Perle von Kölns Vororten!
Wald, Wiesen u. Wasser
in unmittelbarer Nähe!
Baustellen von 400 Mark an, kleincre und grössere Wohnungen billig. p
Horremer Gelände Gesellschaft m. b. H.
beste Lage, für jedes Geschäft geeignet. sof. preiswert zu verm. Daselbst 1. Etage zu verm. Jos. Frings, Brei estr. 155. b
Siebengebirgsallee 45.
Hochherrschaftl. 1. Et., 5 gr.
Zimm., Küche, Bad, Kachelöfen, 2 gr. Balnons, sof. zu verm.
Siebengebirgsallee 37. Herrschaftl I. Et. und Parterre, 5 gr. Zimm., Küche, Bad usw.
so ort zu vermieten. A 6796 Besch.: Jos. Schneider. Siebengebirgsallee 35, pt.
(Anfängerin), in Maschinenschreiben u. Stenographie bew., sucht Stelle auf Kontor.
Offert. u. 804 a. d. Gesch. d. Bl
Kivves
vornan, 3 Min. v. d. Agnesk., her schaftl. Etage zu vermieten, 4 Zimmer, Kuche, 1 kpl Badez., Erk. u. Balkon u. sonst. mod. Einr., z. 1. Juni. Besch. daselbst Schenkendorffstr. 34 u. 18 b. Eigt.
Prüsselerplatz 5, 3.
Zum 1. September)
5 Zimmer, Küche mit Wandpl. u. Spindchen, Mans. u. Kellerabteil Balkon straßenwärts, Kachelofen usw. in schön. freier Lage. Preis 1020 M.
Besch. Bureau Moltkestr. 93. Telephon 5605.
Möbl. Zimmer mit und
ohne Pension in ruh. bess.
Hause ev m. Klavierbenutzung. 5 Trierer Straße 51, II.
Roonkt. 11 Küche, Babezonn.
Mans. per Juli zu vm. Elektr. Licht. L= u. H. G. vorh. Preis 70.4 Besch das. b. Eigentümer Lövenich, 3. Etage
Köln=Niehl
Abgeschl. Unterh., 3 gr. Zim. u. Küchem. Spind, mod. Wohn., g% u. sch. Lage, a. bess Leute z. 15.Mat. Besch. Merkenicherstr. 25 0d. 3l.
hohnung, 3 sch.., Küche, es. mit Mans. abz., Kell, Gart in abg. gut. H. an kl. Fam.# zu vermieten. Nähe Hpt.=Post. Vogteistraße 9, 1. Etage.
Salierling., herrsch.“
p I*,<space> h e r t s c h.<space> I.<space>
6 gr. 3, Küche. Spind, Bad usp. zu verm., Heiz= u. Leuchtga#, elektr. Licht. Besch. 2. Et.
b
Neu=Ehrenfeld,
Hauffstr. 14. abgeschl. 1. Et.,|9. gr. Zim., K, Bader. usw. für M. zu vermieten.
Nippes, Ladenlohal
in erstkl. Geschäftsl. mit Lagek“
keller sehr preiswert zu vers, Flecken, Scha nhorststraße II.
Souterrain
mit Einfahrt, großes Bureau“ Lagerräume, Volksgartenür Besch. Brüsselerpl. 9,
4 Zin
Kölr
Ka
s. zu
und!
Güt
80 an
zu be
2
schöne Ma Mül
bess.
vermie
Siebe
Waschl
.3
Wol
10 M
M%
Erhene
me
mit Pen
Amg
bevorzu werdem Angeb 786 a. d
Füre
möbl
mit
in gut! Ang mit an die 0
sucht 2 en mit Hause. P oder St.
Off. u.
Suche
Häusche
linksrh.
Off. u. schäftsst.
1kleine:
er mit 3 Lindenthe Off. u stelle, Dü#
5 Junge
aut a
m. Pens. ring. Off J M 5 po
Jun
sucht f. m Pens. E an W. Neu
0
Mu
Dir.
Energ. Un Klavier, (Orchester= Verkauf v. Musik. El

unde,
1.
Leile Neu=Ehren.
Ausblick(Nord. süche, kpl. Bade: errasse, Lustbad singbrunnen und Gas, Haupt.
or, Nußbaumer.
ermieten.
mit Mohnung
ss. Schule, worin r= u. Schreibw. st. Erf. betrieben u vermieten. er W 93 an die remburgerst. 212
nst. 11
im. Hochpart.
von 3 straßenw, Mans. usw. sofort Leute zu verm. reonstraße 65.
Geschäft der lbranche mitu verm. Einricht. sommen werden. Rerheimerstr. Nähe Josephek).
tr. 40.
s, Parterre 3 2. Etage je 5 ere Familien zu
enplatz 4, 1. E.
ngerstr. 28.
edrich=Ufer und st mit Zentralarten zu vero. Döllgen,
nburgerstr. 10.
il Wohung
ng der neuen Ehrenfeld, geZigarrengeschäft vermielen. verstraße 241.
rrain
hausenster, TorEingang un.
I, monatlich
eten.
eckstraße 18.
teinerstr. 1,
hl. 3 gr. Zi Spind, Klor en mit BletLeute zu om
beim Eigen
ner an oder b. zu vermet. ipelle. Besch b. e d. Bl., Kall.
tostraße Il.
mit Balkon, Mansarde, an vermieten. n im Hause.
iße 21
3 Et., 4 Zin., se, Badezimn. u vm. Elektr. vorh. Preis d. Eigentümer h, 3. Etage.
lieh
3 gr. Zim. u. od. Wohn., ge. leute.15.Mai. rstr. 25 od. 31.
enfeld,
hl. 1. Et., 4sc. der. usw. für
11.
adenlohol
parterre zu vermieten.
Martinsfeld 9.
2. Et., 4 Zimmer per 15. Mai oder 1. Juni, an ruhige Leute zu vermieten
Unterhaus
4 Zimmer zu vermieten. Besch Köln=Niehl, Sebastianstr. 185.
R berin 14, 1. Et
Haln! Zimmer, abgeschl., s. zu om. Besch. Heumarkt 72
und daselbit
Güterbahnhof Gereon.
80 gm gr. Lagerkeller mu Einf. zu verm. Besch. Erftstr. 14, 1
worbereitung zu allen
- Klassen d. h. Lehranstalten, z
Einj. u. Abiturientenexam, Nachhülse u. Silentium übern. Dr phil. kleine Kurse, individuelle Behandlung u. sicherste Förderung nicht versetzter und nicht an genommener Schüler, da Fachmann mit langjähriger Erfahrung im h. Schuldienste. la Reserenzen. Gute Erso ge! Stein elderg. 10. Tel. B 3314. Sprechst.-12,-.13
Frauen u. Cöchter
können d Kleidermach. u. Kunststicken theoret. u. prakt. gründl. erlernen dei billi em Preise.
Frau Heinr. Geyer, geb Traudchen Latz, Gr. Brinkg. 29, nahe Benesisstraße. b
2 luftige Zimmer
an ruhige Leute zu vermieten. Unter Kahlenhausen 45.
Kasnost. 18 Räume u Man an nur ruhige Familie zu vermieten.
k. 11 785 1 4c.5
Deutz, 1. Etg., 4 Zim.,
1 Mans. zu verm. Neuhöfferstraße 35. Besch. Mathildenstr. 1.
Schöne abgeschl. 2. Etaze
# 3 Zim. u. Kuche an kinderlose Familie zu vermieten.
Eigelstein 83. Besch. I. Et.
3 Zimmer 2 Etage an
Ammtt, Famil e zu vermiet.
Friedrichstraße 62.
Schönes möbl. Zimmer zum 1. Mai zu vermieten.
Mühlendach 47-49, 1. Et.
Echön möbl. Zimmer an nur bess. Herrn in ruh Hause zu vermieten. Annostr. 78, part.
Siebenburgen=3P hiche, del.
Waschk. Besch. Friedenstr. 29, 1. mbl..m voll bürg. P. M 52 u.
Woche 13 u. 13 50. Herzoost..b
9 Mans. an einzelne Person für
10 M zu verm. tungengasse3 5
anz=Tehr=Jriäct
# Karl Onp u. Frau A Propsteigasse 21.“
* Unterricht jederz. Ernzel=, Ab nd-, Sonntagskurse für Ansänger. Anmeldungen erbeten.
E glisch.
Akad.eb. Engl.(„Master of Arts“ d. Univ rität Cambrid e) erteilt Unterricht. Beste Empfehlungen. Mr. Atchley,
5 Hohenstaufen-Ring 34.
Klavierlehrerin, kons. ged, erteilt
Agründl Unt St.-I. u Erf g Off. u. B 1007 a. d. Gesch. Breitest. 85.
Köln=Ralk Breuerstraße 22
mit über 130 gm großem Obstund Ziergarten, nebst Geflü#elhof, sofort unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. be Bescheid Joh. Schiefer, Köln=Deutz, Tempelstraße 85.
zu verkaufen.
Eine 30 J besteh. nachweislich rentable Metzgerei zu verk. u. sehr günst. Beding. mit sämtl Einricht u. elektr. Betrieb Auch li wegen aufbluh Industrie die Rindsmetznerei sehr angebracht.
Wilh. Lorbach, Dormagen=Rh.
Gelegenheitskauf!
Ein Posten Kurzwaren und Wolle, Herrenstoffe, Damenhüte und Schirme, weit unter Preis en bloc zu verkaufen. „Off. unt. B 1166 a. d. 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Seite 9.
Kapitalien)
17öbl. 3., m. Pens. b. z om. Sudermanplatz 12, 1. Et.
175bl. Zim. an anst Handw. EI verm. Mö ser asse 25. 5
2 Zim zu om. Severinstr. 144
Gemeinde-Sparkasse
—
von Werthstraße 5
pothekenfreies herrsch Haus mit Garten teilungsh. bill. zu verk
Sehr geeignet fürArzt, Rechtsanwalt usw., auch mi ger ngen Kosten zu Geschäftszwechen, passend für Metzger, da schöne helle Kellerräume Butter=, Käse- und Eierhandlung.
Nur Selbstkäufer wollen direke Anf age richten an G. Wirz, Lütticherstr. 7. b7
Rackwaren= und KonfitürenV Geschäft, welches längere J. besteht, billig zu verkaufen.
Angebote u. G 91 an die Be zirksvertr. Rotgerberbach
4 HEREIE
kehr gut erhaltene Friseur* Einrichtung, schöner Waschtisch nebst Spiegel, 2Marmorkon mit groß. Spiegeln, 2 Fußstütz. u. 2 kompl. Wiener Rasierstühle zus. od. teilweise sofort sehr bill zu vrkaufen.
Jos. Becker, Elstergasse 26.
wie jedermann kaufen am billigsten ihre
bei
Möbel
Milh. Stote
Schreinermeister L Köln. Sternengasse 18“
Nähe Hohestrasse.
chön. ußb. Waschtoil. 65, ußb # Vertiko 42, Trumeausp 30 eich. Umbau 48, engl Beit Wol. teilm. 48, emaill Herd 35, Bü fetschrank mit Butz n 42, Anrichte 22, Sofatisch von 12.4 an, Schreibtisch mit Aussatz 70 Gr. Griechenmarkt 91.
Stische Landeier
zu den billigsten Tagespreisen in Kasten zu 60—240 Stück. Chr. Mertens, Gereonsweiler bei Jülich.
in bester Lage Lindenthals, mit Vor= und schönem Hintergarten, modern u. solid gebaut, elektr. Heizung, Warmwasserversorgung, bill. z. verk o zu um Bescheid Kinkelstraße 19.
Mletgesuche
Ehepaar, 1., 6., sucht
möbl. Zimmer
mit Pens. od. Mitbenutz. d Küche,
Umgebung von Köln
bevorzugt, nur wo nicht ge werbsmäßig vermietet wird „Angebote m Dreis erb. unt. 786 a. d. Gesa, d. Blattes.
Für einen jung.n Kaufmann
miner
möblierte
mit voller Peusion
in gut kathol. Familie gesucht.
Ang mit Preisangabe u. C303 an die Geschältsstelle d. Bl.
Lehrerin
sucht 2 unmöbl. Zimmer,
en mit guter Pension in gutem Hause. Pfarre Ursula, Kunibert oder St. Aones bevorzugt.
Off. u. 823 a. d. Gesch d. Bl.
Suche 1 Wohnung oder
Häuschen m. Gart. o. Land
N. Kölnssof. zu mieten Off. u. B 1157 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Pleineschreinerwerkstatt
E5 mit 3 Zimmer=Wohnung in
Lindenthal gesucht,
.„ u. 2 150 a. d. Annahmestelle, Dürenerstraße 179.*
5 Junge Dame sucht p. 1. Mai
gul möbliettes
m. Pens. in der Nähe v. Sachsenring. Off. mit Preisangabe u. J mo postl. Bonn.
für alle Einlagen
Tägliche Verzinsung Kündigungsfristen: 300.1000 M. 14 Tage 1000-2000 M. 1 Monat 2000-5000 M. 2 Monate über 5000 M. 3 Monate. Reichsbank Girokonto Cöln Postscheckkonto Cöln 8742 Grschäftslokal Rathaus Geöffnet—12½ und—5 Fernruf Porz 27. 0“
Wohrhaus
nebst Baustelle
unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Bescheid daselbst Wiesdorf, Hauptstraße 75.
Pingsdorf bei Brühl
Haus zu verkaufen, enthält Zimmer mit Wasserleitung. Besch. Heumar, Bahnhofstr. 64.
15000 Mark
von Privat ges., gute Hypothek, Sicherh., h. Zins. u Extrav..verb Off. u B1182 an die 2. Gesch. Breitestraße 85. 5
Zu verkaufen
LandhausVornehmes Privathaus
Nähe Hauptp. u. Bahnh., 15 R. in best. Zustande wegzugsh. für 36 000 K z ok. Agen. verbeten. Off. u. 742 an die Gesch. d Bl.
Echhaue nahe Kunibert für
emähuns 16000 M. bei kleiner Anzahlung zu verkaufen Schaefer, Rosenstraße 26 1, I. b
Koloni
*
Junger Mann
sucht f. 1. Mai hübsch möbl Zim.
####### Ang. m. Preisang. an W. Neumann, Streitze 10g 9. b
sehr schönes Einfamilienhaus, 6 Zimmer, Küche, Mansarde etc., unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Bescheid: Baugeschäft Löhrer, Rodenkirchen oder Fritz Keltenich, s Sürth, Ulmen-Allee 8 Bureau: Köln, Langgasse 2
Elenbahufskalische
Grundstücke an den nachbenannten Straßen werden im Auftrage der Königlichen Eisenbahn= .rektion durch Vermit lung des Unterzeichneten verkauft. Anzahlung 10%:
ingeschlossener Bebauung:
Riehlerstraße Blum nihalstraße Merlostraße
in offener Bebauung:
Kaiser=Friedrich=Ufer
Sedanstraße
An der Münze
Wörthstraße
Cleverstraße
Mevissenstraße
Riehlerstraße
Carl Schellen
Königlicher Baurat Deutscher Ring 23. p
Nur gute solide Waren von den einfachsten bis feinsten.
Beste Empfehlungen. Transport durch eigenes Fuhrwerk.*
4— Gegründet 1880.—
Gelegenheitskauf für Brautleute. Wegzugshalber
verk. ich meine hochherrschaftl.
9 Zimmer=
Prachtvoller Salon
umzugshalber billig zu verkauen.
Angeb.. u. B 1185 a. d. 2. Geschäftsstelle d. Bl., Breitestr. 85. b
He
gr. Auswahl, unt. Garantie weit unter Preis, um zu räumen, spottbillig Thieboldsgassel 12. B
Einrichtung
zu jedem annehmbaren Preise.
Händier ver eten.
ff. u. 777 a. d. Gesch. d. Bl
Larock=Speises.
Prunkstück, m 2,50 m br. Büfett, Kredenz, Ausziehtisch, Standuhr u. Lederstühlen, mi reich. Bildh.= Arb., erstkl Fabrikat, geg Kasse g. u Dr. Ehrenfeld, Keplerstr. 21
vierteil. Waren-Antomat
und 1 gefahrlos. Zimmer=SchießAutomat(Marke Roland) mit Büchse billig zu verkaufen.
Off. u. 826 an die Gesch d. Bl.
Möbel.
K
Erstklassiges
Möbel-Engros=Haus
gibt prima süddeutsche Möbel=Ausstattungen und Einzel=Möbel auf
Ziel
1 Oitt.
ohne Preisaufschlag
nicht mit Abzahlungs geschäft zu verwechseln. Off. u. A 102 an die Ge chäftsstelle d. Bl.
Goldleistenfabriken.
Putz= u. Polierleinen stets abz
Jos. Lessenich
Köln, Friesenwall 114.
Bleche
für Kellerfenster u. Heizkorper, Fenstervorsätze
billig zu verk Bernh. Heimann Kalk, Herlerst. 59. Karte gen.“
zu 22 u. 27 M. zu verkaufen. Sülz. Marsiliusstraße 78, part Cleffmann. 5
ntehr. Diwans v. 20 an, Sofa nur 15.4, Chaisel., neu, 15.4 ein Post. Stühle, Vert., Spieg. u. Betten d. abzug. Blaubach 77, 1
Kopierbücher
Registr. auslegbar. N. Fettes, Severinstraße
bill. zu verk. Löwengasse 15. 5
kompl. Ladeneinrichtung
mit Eisschrank billig zu verk. Heumar, Bahnhofstr. 64.
Pläsch-Diwaus.
auch Sessel, schöne Muster, neu, billig zu verkaufen.
Palmstraße 20, 1. Et.
Eisschränke
neueste Ausführung, zu Fabrikpreisen. Mfälzerstr. 23. pt. b
stronleuchler, Gaslauper
wegen Anschaff. von elektr. Licht billig abzug. Kleverstr. 5. 1. Et.
a Blumenerde ½3tr..4, 13tr. Iu. 1,80. 4, bei 3 Ztr. a.50 4 frei Haus. Flora-Spedition KölnRiehl. Fernsprecher 11 5608
Zarmige Gaskrone
f. neu, komplett, f. 20 z. verk. Lindenstraße 2, 3. Et.
Fettweide.
Fußlahme Pferde und Fohlen werden billig ausgenommen.
Best, Schlebusch, Bahnhof.“
Reste billigst
Cölner Tapetenfabrik v. Chrysanth Joseph Klein
G. m b. H. Cöln: Buramauer 2, Severinstraße 22, Nippes: Escher Straße 165,
Neußerstr. 211, Mülheim: Buchheimerstr. 27. p“
Eisernes Kinderbeit
bill. zu vk. Triererstr. 1, 2. E
Küchenschrank, Anrichte und e Topfschränkchen
Gereonswall 29,
bill. zu verk. I. Et. rechts.
sast neuer Kinderwagen, Sportwagen und 1 Kindersessel. Biberstr. 2, 2. Et. rechts.
Kronleuchter 5flam., 1 dito 3flam, 1 dito 2flam. bill. zu verkaufen. Eigelstein 83. 1. Et.
Sie einen Gaskocher kaufen, versäumen Sie nicht, meine
Spezial=Ausstellung nod
Gaggekauer Begiparso
b. sichtigen. Sie werden von Auswahl und Preis überrascht sein
F. Leisten, 9 Hosengasse 9.
Welche leistungsfähige
Kesselschmiede
in Köln oder Umgebung interessiert sich für die Anfertigung von Blechbehältern in all. Größ? Großer Bedarf vorhanden.* Off. u. A 105 an d. Gesch. d. Bl.
#ol. 2schl. Bett 24, 1½= u. lsch. P g Bett 13, Kleiderschrk. 13 36.. Aquinostr. 3, Sout.
Groß. Eisschrank zu verh.
Sülz, Weyerthal 21.
eldschrank kaufen
spottbillig zu ver Weberstraße 15.
Gedieg. Jopp.—
neu. 15##an. Aquinostr. 3
Gehr.=Anz., 7. S.
Musik=Institut
Dir. Eng. Merck
Energ. Unterricht für ViolinKlavier, Cello, Blasinstrum. (Orchester=Uebunc). prima Reer Verkauf v. Mulidinstr., Saiten, Musik. Ehren eld. Körnerstr. 83.
ca. 474 um, 24.55 u 19.63m Front, unter günst. Beding. zu verkauf. Kö enstr. 12. b Fernspr. P 8988.
Nähe Hauptbahnhof Gaus u Eigelntein in tadellosem Zustande, passend für Rentner. 13 Räume, kleines Gärtch n sof. zu ve kaufen.
Off. u. 814 a. d. Gesch. d. Bl
Köln=Riehl.
Schöne Baustellen
straßenbaufrei, billig zu verkaufen durch
Peter Steinbüchel,
Stammheimerstraße 101a.
schick u. mod. in großer Auswahl 13, 15, 19, 23, 27, 33, 39 M
teils selbst angefert..50-12 M
nnch Maß
aus den besten reinw. Stoffen 55, 65 K. u. höher 4
Pianos
in Nußbaum u. Eichen und in schwarz, auch ein BlüthnerPiano billig zu verkaufen.
„ 49 Hansaring 49, Hdlg.
Gut gearb. Kücheneinticht.
Büfett, Anrichte, Tisch, 2 Stühle, zus. 85 M sofort zu verkaufen.
Friesenwall 7. 5
Sonntags bis 2 Uhr zu besicht.
söhmaschine, g. erh, zu verk. 4 Sülz. Schleidenerstr. 22, 1. b
Anlage und Revision der Geschäftsb., Vertrauensang.
erl. str. verschw.ehrenh.erf. Kfm. Off. u. B 1180 an die 2. Gesch. Breitestraße 85. b
Auto.
in tadellosem Zustande(Landaulet), 4 Zylinder mit allem Zubehör gegen Bauarbeiten oder Baustellen zu vertauschen.
Off. u. 820 a. d. Gesch. d Bl.
larke Fahrradmänt. a 2, 50. Gelegenhtsk. Drususg.
.II.b
Gas-Bade=Einrichtung
Vaillant od Junkers. neu, 160 gebr 90.4 Langj.Garant.b A. Wingen, Ruhr 10. ned. Breitestr.
Reißer Herd 28. K. Büf., Anr 18. #####schl. Muschb 15Annost.98,I.
schl Bett m. Sprungm. u. Keil, g.
erh.,.z. ok. Alte Wallg. 17, II. b Herd, Bett, Sofa.4p Bachemst. 19,1
Oberländer Brei
erhalte täglich frisch per Eilgut.
Hartasfeln Mühlhäuser, Rote, Kurlossein u. Magnum bonum.
Uad. Lischer, Martinst. 7.
( Kaufgesuche
Kohlen= u. Kartoffelhandlung. gu., sch. Pferd. 3 Wagen bei. Um tände halb. billig zu ubeltr.
Off. u. J II# an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. 5
Glänzendes
Unternehmen
welches nachweisbar M 20.000 jährlich rein abwirft, ist krankheitshalber vom Eigentümer sotort unter äußerst günstigen Bedingungen zu der an
Brinchenkenn nisse sind ncht ersorderlich, dagegen maßen Barbestand von J.#und vorhanden sein Even uelle Be eiligung von 10 bis 15 Mille nicht ausgeschl. Fr-Off u. B V 171 a. d. 2.
schaftent. d. Kön Volkoztg.,
Koln, Breitestraße 85.
Seltere Gere enh it. db
Vutterweiche Erdtohlrabi
und Futterkohlrabi, pp. BlutKarotten, ff. Mar. Walnüsse, pp. Blut=, Halbblut= u. blonde Apfelsinen, Knoblauch u. Zwicbeln zu konkurrenzlosen Preisen
Stand 38b. Stephan Loock
Hauptmarkthalle. b
Eich.=Schlafzimmer
mit.40 m br. Spiegelschrk. v. 15.4. an. Pitchpine=Kücheneinrichtung 12, weiß. Herd 48. 2 egale enzl. Beiten, echt Nßb. m. Matr. a 65, Schreibtisch, Eichen mit Schränken 65. 2schl. Betten u. 18, kpl. Einricht. wirklich
bill b. Fachmann, Kreselderst. 47.
* Feuslerdeksrationen
von rot. Tuch in gut. Zustande billig zu verkaufen.“
.=Nippes, Christinastr. 33, II.
Für Neubau
Haus=, 1 Laden-, 1 Hoftür, 2,80 in hoch, 1, 10 br. massin Eichen, fast neu, zu 80 M zu verkaufen. Lindenthal, Krielerstr. 117.
Jußbodenbretter
Wendeltreppe, kaum gebraucht. b Kysshäuserstraße 31.
gri
z übern. ges. Ang. m. Pr. u. K 100 postlagernd Ehrenseld.
Ganze od. Teile künstlicher
Gebisse kauft:
G. Horn. A. d. Dominikan. 11, I
PLATIN kauft:
G. Horn. A..Dominikanern 11, I.
Kalb. Gut bürg.Mittagtisch
von 50 bis 70 Pig
Abendtisch von 40 bis 69 Pfg.
Föbus, Kochgesch., Haupist. 21%
Zesseres, gedieg. kath. Fräulein d sucht Anschluß an br. kath. Frl. in d. 30er., z. gemeins. Spazierg. f. d. Sonntagnachm.
Off. u. B 1194 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestraße 85. b
Suche noch einige leichtver event.Patente, liche Arlitel, Automate od. ähnl. zum Vertrieb in Süddeutschland. Offerten unt 754 an die Geschäftsstelle d. Bl.
C
Verloren
Gefunden
Speisezimmer
prachtv. Ausführ., elektr. Kronen. Brockh=Lexikon usw., um ständeh. bill z. verk. Salierring 11, 1.
Seltene Gelegenheit!
Kassee und Konstiüren.
nachweisl getes Gesch in peim: La*, spoltbillig zu verkauen. Gefl. Off unter K 1189 an die 2. Geschst., Breitestr. 85. b
Tuche u. Tuchreste
zu Anzügen, Hosen, Paletots u. Kinderanzügen, leine tuche zu Kleidern u. Jacketts. Billige Preise. viktoriarr. 29,.Klingelpütz
Die billigslen Klappwagen
Reisekörbe, Kinderst., Triumphst. kauft man Marzellenstr. 56 u. Severinskirchplatz.*
Muster=Sonnenschirme.
Gelegenheitskauf.
Ein gr. Posten reinseid. eleg. onnench' me n all. mod Fard. z. Auss. p S ück.4,.A,.4 J. Denrath, Bolzengasse 9.
Unhm kücku vorw nühn, ver
Auh m. z. ok. Helenenstr. 7,., Tor.
120 Gelgemäls
Stilleb., Landsch., Tierst, spottd. zu verk. 2 gr Schlachtenbilder, 250 180. Mittelstraße 22. b
Jonntag, 21. April, DüsselJ dorferstr.—Mülheimerstraße Schwarz=län l. Nadel(Spange) mit durchsicht. Stein verl. Gute
Belohn. Deutz, Düsseldorferst. 3. pt.
zw. Subbelra her= u. Ottostr. Abzugeben Ottostr. 40, part.
Laufdecken.75
Luftschläuche 1,70
Severinstraße 42.
6 Teppiche,
fast neu, billig „ zu verkaufen.
Einzusehen bis nachm. 3 Uhr. Marcus, Ursuluplatz 11, 2. Etage. Schönes Ledersofa ür 16 M. „ Aschläs. Beit billig zu verh.
Mü heim(Rh.), Regentenstr 97.“
Tiermarkt)
10 pferde
für jeden Gebrauch zu verkauf. und zu vertauschen. Köln=Mer heim, Neußerstr. 726.
Zwei Regelbahnen
noch einige Abende srei. b
Jotel Em dekke Tommes,
Glockengasse 37—39.
Alnminium-=Reparatur
###es Lötverfahren. b
Jul. Münter, Herzogstraße 16.
Hüte
werden schick u. billig garniert.
Gülichsplatz 1. p. b
Strebs. Ehep. w. Filiale z übern.,
Sam l. in Ehrenf. Kaut. in jeder Höhe. Gfl. Ang u. S. 85 a. d. Hauptvertr. Ehrenfeld, Körnerstr. 5.
Kalk. Vorzüglicher Privat" mittagtisch 80 Pfg. Daselbst schön möbl Zimmer.
Breuerstraße 21.
Rechtsbureau Wagner
12jährige Praxis.
Rechisbureau
Alberiusstraße 32 42jährige
Nöbelwagen
IN Könen.
Nippes--8 M.
Merheimerstr. 117.
Cüilz Pfandannahme. Julj. Breuer, Weyerthalb.
kath., 26., sucht Bekanntsch. m. bess. jung. kath. Mann zwecks
Ane g. Busten m. benl. fung. Kart. Mann zwech
für jed. Geschäft Heirat. Verschwiegenh. wiro zuhandwagen Seign,.3 verk. Geschert a. Verlangt, 95
Lindenthal, Wittgensteinstr. 31A. 822 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
geeian, b. z. verk. gesichert u. verlangt. Off. unt.
Aquarium
m. Fisch., Grottenst. u Springbr., 72 cm., 45 cm., 51 br, f. 10 K zu verk. Greesbergstr. II. II.
geb. ka h. Fräul., tüchtig im * Haush, wünscht, da hier fr., mit geb Herrn, kath., in ges. St., zw. Heirat in Verb. zu tret. Off. u. E 63 an Teutoburgerstr. 24.

Kölner Local-Anzeider Nr. 114&ap. Samstaa, 27. April 191.
Haupt-Restaurant
Köln-Lindenthal
Morgen Sonntag
nachmittags.4 Uhr ab;
MiilitärFreiKonzert.
Cöln-Bonn.
Schnellzüge von Cöln und Bonn um Voll u. Halb von.00 Uhr morg. bis 12.00 Uhr abds.
(Sonntags letzter durchgehender Zug von Bonn nach Cöln
1230 abends)
Anschluss in Bonn an die elektrischen Bahnen:
Bonn-Hehlem
mit allen Schnellzügen.
(Pfirsichblüte Muttendert)
Grosse öffentliche
am Hontag, den 25. Auril 1914, abends Punkt 9 Uhr,
im grossen Saale der Bürgergesellschaft
(Eingang Appellhofplatz).
Referent: Herr Stadtverordneter Rings
Die Misshandlung der Wahrheit
(Siebengebirgsbahn)
mit allen Schnellzügen.
Sonntags sowie täglich
nachm. von 3½ Uhr an
Konzert
eines Teiles der Kapelle des 7. FussartillerieRegiments
Kgl. Obermusikmeister W. Trenks. g“
Zu dieser Versammlung sind alle unsere Parteifreunde, auch Damen herzlichst und dringend eingeladen.
Das Zentralwalilkomitee der Kölner Zentrumsparte. Dr. P. Mertens, Vorsitzender.
Cöln-Brühl-Bonn
Abfahrt der Züge von Cöln-Barbarossaplatz nach:
Hermülheim, Kendenich(Kranzmaar, Talmühle) 745 845 945 1055 1125 1230 1250(15h 215(230 300 335 455
Vochem, Brühl. Pingsdorf(Villenforst) 845 945(Vochem), 1055 1230 1250(Brühl-Brücke) 155[230 300 335(BrühlBrücke), 455
Walberberg, Alfter 815 1055 1230 155[230 300 455
Anschlüsse der Rheinuferbahn und Vorgebirgsbahn über Bonn-Ellerstrasse.
Morgen, ½ Uhr:
Konzert
Kielshof, Westhoven
Garten-Restaurant.
Morgen
nachmittag 6 Uhr:
Militär-Konzert.
Herrliche, von uralten Bäumen beschattete Terrasse am Rhein.
Vorzüglicher Kaffee.. fl. Weine Franziskaner Leistbräu, Dortmunder Union-Bier Eigene Bäckerei.—.
Erholungsbedürktige
Damen
finden zu mässigen Pensionspreisen Aufnahme und gute Pflege im Kloster der Franziskanerinnen z Köln-Longerich Schwester Oberin.
Günstige Verbindung mit Köln durch Vorortbahn Köln—Porz(Stat. Westhoven).
Motorbootverbindung Köln(Malakoffturm) und Kielshof, Westhoven.
Um zahlreichen Zuspruch bittet
Theod. Kratz. Inhaber.
Ab Cöln-Trankgasse 730 930 1030 1130 1230 130 an Alfter 830 1021 1129 1234 134.32
Hotel Belvedere. dir. am Rhein,
10 Min. von Schiff= u. Bah stat.,
gr. Garten, herrl. Gebirgsauss.
bek. vorz. Verpfl, best. emp ohl. Schwindelanzeigen bring * Anna Pütz. der Local-Anzeiger nicht.
Thermalbad Hofgastein 359 gaPg Nate viäcpterme
Hochalpines Klima, Schnel zugstat on der Tauernbahn. Alle modernen hyg. u. san. Einrichtungen. Bequeme Wohnungen von Kr. 15.— pro Woche aufwärts. Bäder in allen Hausern. Hotels, Pensionen, Kurhäuser. Ebene, ausgedehnte Promenaden, Parkanlagen, Wald.
Saison Mai-Oktober.
Kurkonzerte. Bade-, Trink-, Elektro-, Hydro- und Terrainkuren. 4 Aerzte, Apotheke. Bäder ganzjährig. Indikationen: Erkrankungen der Nerven, Rheumatismus, Gicht, Migräne, Ischias, Neurasthenie, Diabetes, Altersbeschwerden, Blutarmut, Bleichsucht, Hautkrankheiten, Exsud te. Nervöse Magenleiden. Blasen- und Ni renleiden, Franenleiden.
Prospekte gratis, alle Rrise- u. Wonnungsauskünfte durch *<space> K u r k o m m i s s i o n<space> H o f g a s t e i n.<space>
Ab Alfter 1248146 220 213 /338 446 518
an Cöln-Trankg. 145 245 315 345 445 545 615
Die umrahmten Zahlen nur Sonn- und Feiertags. Fahrzeit Benn-Ellerstrasse bis Alfter 12 Minuten.
Rühmlichst bekannte Küche
Diners a.50(Ab..25) und höher Soupers nach Wahl, Abendpatten von 80 Pfg. an Getränke jeder Art in vorzüglicher Qualität
Regelmässig Militär-Konzerte7
Weidengasse
ma 1 Jeden Sonntag
13- grosses Tanzlräurchen
GA Eintritt frei. Tanzen frei.
Abfahrt von Köln rheinaufwärts:
(bis 29. April 1912)
Sonn- und Felertags
∆50 I 1A15 1A100
Antwerpenerstr. 6 direktam Friesenplatzu. Hohenzollert.“ *0 Telephon 3151.
Kölns beliebtestes Vergnügung==Etablissement. Straßenbah### bindung nach allen Richtungen.——
Großes Orchester. Tadelloser Tanzboden. 0
sovie Mittwoys alle 14 Tage
Mainz
Coblenz
Reichhaltiges Lager in allen Preislagen Nur bewährtes dauerhaftes Fabrikat wie:
Anfang 4 Uh
Große Kaval=Ka eue
Restaurant
Hansa-Brauere
Krefelderstr. 36 Krefelderstr. 30 Prima Lager- und echt Kölsch-ble Vorzügliche Küche Diners und Abendplatten.
Schönes Sälchen. Elektr. Beleuchtung.
J..: Th. Appenrodt
I 11 Am Sonntag, den 29. April
#I nach Bonn-Königswinter.
# Abfahrt: ab Köln, Station Schiffbrücke, an der Friedrich= Wilhelmstraße 1 Uhr mittags, ab Marienburg.25.
irt: ab Königswinter.00 abends, ab Bonn(Theaterstraße).30 Uhr. an Marienburg.45. Ankunft in Köln gegen 10 Uhr abends. is Bonn.30 J. a Person, Kinder.70 M„—
Königswinter.70 A„„„.90 für„in= und Rückfahrt.
Gute Restauration an Bord, Regie=Weine. 0
r Dampfschiffahrls-Akt.=Ges., Mülbeim a. Rhein.
Schledmayer
erc.
Monatliche Teilzahlung in leichtester Wise Acltestes Pianohaus am Platze. Gegr. 1841
Brauerei Abels
Zum Jungen Raben“,Blaubael
Brauerei Abels
Obergänige Brauerei. Dentz.
Hoflieferant
KOLN, Ehrenstrasse 102.

Fölner Lecal-Anzeiger Nr. 114* Samstag. 27. Jpril 1912
Pernsprecher A4230
Reisckoffer
JOches Zum eisernen Kinderwagen
Wrever Mittelstrasse.
zu jedem annehmbaren Preise.
Für Brautausstattungen.
Grosse Auswahl in
Bielefelder Leinen und Tischzeugen
Bettwäsche und Leibwäsche
jeder Art
in geschmackvoller Ausführung.
Anfertigung sämtl. Wäsche.
Reichhaltiges Lager in
Gardinen, Stores, Rouleaus.
Preise ausserordentlich billig.
=Wohnungs-" s<space> E i n r i c h t u n g e n<space>-<space>
# komplett, sowie einzein# Mobel turke jeder Art,
" In allen Holz- und Stil„arten, ein au1 bis hoch*
„ ese ant, li sort ein me##nges, beuir nommiertes.
str ns, reelles
Möhel-Ausstattungs* Llags au
: Beamte
* Unterbeamte und zah4 lungsfähige Privatperionen zu den koulantosten Brelingungen. unt. Zurichtrung strang. - ster Diskretion
Aut bequeme Te lzahlung.
Kostona schlage sowie
" Kutalose werden auf
Wunsen gerne trauko 20#Studt.*
umsparte
ler
Mädchen- und Knab
1 Rhein,
von MIk,
in neuesten englschen merikan, und deutscher Fassons, schwarz u..rbig in Sehnür-, SchuallenZug-, Knopf-, auch i Derby-Schni t n k u. ohne Lackhapnen, auch In #nz Lack.
Venkbar günsbigsten Bedingungen.
" In Jeder Preislabe uuter* rarantie vor. fältigster
" Austührung uun Nur 4 bester Qun itäten.
.,##. Oflorten unter
.<space> K<space> 8 6 9 8<space> u n<space> R u d o l f#<space> Mosse Köln.“*
VVAVNAIVANVAVIN
esthoven).
der Kaufsumme
Anzahlung.
Anzüge.
! 24 Mk. Anzahlung 5 Dik
„<space>„ 0<space>#.<space> A n z a h l u n g<space> 6<space> N k<space>
k. Anzahlung 8 Nk
50 Mk. Anzahlung 10 Mk
31- Jark's. Mäntel, Kostüne. rie 1 Anzahlunn 8 Mk. rie 11 Anzahlung 8 Mk. rie 1II nzahlung RNk ri. IV. Anzahlung 10 Mk.
laten nach Wunsch.
Hohestrasse 19, Köln
gegrnüber dem "<space> B i<space> m a r<space> k- D e n k m a l.<space>
Trotz des billinen Preises nur gute, dausrhafte und
lehung nächste Woche
und zau
Ein einz ger Versuch macht Sie zum gauernden Kurden
Gewinne
Wir bitten dring
and um Besichtigung
der Schaufenster.
Weyer- Fern∆ strasse 1315 sprecher Al244 &amp Oelbleiwei's p. a 26 Leinöl, 1 gek..u. 85 35 Oelfarn., fertige p. à 50 15 Terpentin I. 45 Terpentinersatz 25 Harttrockenöt" 35 Firnis" 60 Bernsteinlackech 100 Fussbodenlack
in ve.schied. Farben
-Büchse 200
Küche
0 Pfg. an ualität
erte
* Schnseweiss
· Lithopon
#ocker X Umbra
X Fussbodenbraun 15 2 Tuben. Farben
„ in verse## Grössen
∆ Schablonen und X Pinsel aller Art
2 P.&amp; W. Boll
Hauptgewinn
99 gigelsteln 96
Beachten Sie unsere 19 Schaufenster.
Hohestr. 3(neden Café Runge) 139(Schwan.=Apoih Obenmarspforten 25.•3
Neu eröffnet Hohe Pforte IS 1.
Versand nach auswärts ge en Nachnahme
Bis jetzt keine watern Filialen am hiesigen Platze
sohenzollern.*
*
Straßendah####
St. Agatha 29. schräg begenüber —.—— Passage Tietz
8 915ö. Gegründet 1801.—
Infang 4 Uh
Bester Ersatz für
nach ges. Bestimmung f. Fabrik. u. Großbetriebe liefern billigst Gebrüder Hack, Köln, Martinsjeld 32. Fernspr. A 572.“
genke) Kornbranntwein-Brennerei
Albert&amp; Gustav Lohmann
WITTEN a. d. Ruhr.
AUERHART
Salon, Wohn-, Speisez. u. Kücheneinricht Engl. Schlafz.#f Gazza#'e 250 M.
Eigene Schreinerei und Polsterer-Werkstätte. eit
„#%„J 9. Nache m. Verantwortl. Resatteur gal ves vreangeruch für Aus der Arteiterveit
Benisat##r Anzeigen= und Roklamentei. Sonifas Gutverlet. Alle in Köln.
Fordern Sie überall
Konrad Hopf, Lrystapel 47
P I vis--vis d. Düseld. Landungsbr.
kauft 13
unter Garantie 2 sofortigen Einstampfene I.
Rabattmarken
gsbrücke
Berücksichtige
beim Einkauf die
beim Einkauf die Inserenten
des Local-Anzeigers
Elogiusplats 3 an der
tpinetr

Köiner Local-Anzeiger Nr. 114# Samstag. 27. Koril 1912
Stand der Vereins= sowie der aus freiwilligen Beiträgen gebildeten Unterstützungskasse recht gut. Aus der Neuwahl des Vorstandes gingen die bisherigen Vorstandsmitglieder zumeist als wiedergewählt hervor. Am Dienstag, den 22. d.., tagte der Verein unter dem zweiten Vorsitzenden, Hrn. Robens, in stattlicher Mitgliederzahl; Hr. Handelsredakteur Fülles behandelte die Fragen: 1. Wie sieht es augenblicklich am Getreidemarkt aus? 2. Wie steht es um die Erneuerung des Stahlwerksverbandes? 3. Wie sind die Aussichten des Geldmarktes für die nächste Zeit? Der Vortragende
fand mit seinen Ausführungen das lebhafteste Interesse; eine rege Diskussion schloß sich dem beifällig ausgenommenen Vortrag an. Der Verein tagt jeden Dienstagabend 9 Uhr in der Restauration Dresia, Turmstraße 14.
* Ein großer Waldbrand.(Drautver.) Ruppich, teroth. 26 April1912. Ein großer Brand, der vorgesten mittag entstanden ist, äicherte einige tausend Morgen des zwischen Dattenfeld, Waldbröl und Ruppichteroth gelegenen Waldes ein Es gelang den Feuerwehren von Dattenfeld, Herchen, Wold, bröl und Ruppichteroth in Gemeinschaft mit 120 Mann der Drutzr Pioniere und der Bewohner der angrenzenden Orschaften, das Feuer in der darauf folgenden Nacht zu löschen Ein Teil des Waldes gehört dem Fiskus, ein anderer befindet sich in Privatbesitz.
0 Mehlem, 26 April1912. Als drei Arbeiter in der Fabri feuerfester Steine einen Waggon unter einen Schuppen drückten schlug die offenstehende Waggontür gegen die Schuppenpfosten. Durch die Erschütterung brach ein Teil drs Daches ein und schlug auf einen Arbeiter aus Mülheim am Rhein. Er erlitt eine schware Kopfverletzung und starb alsbald.
* Das Ergednis der Staatssteuerveranlagung für das
Steuerjahr 1912 im Stadtkreise Köln ist unter Berücksichtigung der Aktiengesellschaften usw. folgendes: a. veranlagte Eintommensteuer: 9824060 M.(1911 9219 946.), d. zu erhebende Einkommensteuer(d. h. nach Abzug der für die Gesellschaften einer G. m. b. H. außer Hebung gestellten Beträge 9 558986 M. (8 976 727.), c. Zuschläge nach§ 8 des Gesetzes vom 26. Mai 1909 1 882 991,60 M.(1 770 433.), Ergänzungssteuer 1307837,60 M.(1 352 374,20.), Zuschläge nach§ 8 des Gesetzes vom 26. Mai 1909 325 434,80 M.(336533,80.).
K Dem Hauptbahnhof. Die Bauzäune für die umfangreichen Bauten zur Herstellung der Geleise I und 33 und der diese Geleise verbindenden Personen= und Gepäckbahnsteige auf dem unteren und oberen Teile des Hauptbahnhofes sind nunmehr entfernt. Man kann jetzt übersehen, was in der Bauzeit vom 1. November v. J. bis heute geschafft worden ist. Es wird mit fieberhafter Tätigkeit daran gearbeitet, damit die seit dem 1. November v. J. dem Betriebe entzogenen Geleise II und 3s am 1. Mai wieder in volle Benutzung genommen werden können. Der Zugang zu dem die Geleise II und 3a verbindenden Bahnsteige erfolgi ü er eine im Hauptaufgang neuerbaute Treppe. Dieser Durchgang ist, so weit die Umbauten ausgeführt worden sind, um mehrere Meter erbreitert worden und wird sich diese Breite aus die ganze Lange des Tunnels demnächst erstrecken. Am 1. Mai sollen die Geleise 4a und 5a zwecks Bauausführung dem Betriebe entzogen werden.
* Durch Militäranwärter sind im Bezirk des VIII. Armeekorps folgende Stellen zu besetzen: Aachen, Polizeipräsidium, fünf Schutzleute, 1400—2100 M.— Eppelborn, Polizeiverwaltung, Polizeisergeant, 1200—1600 M.— Fraulautern, Bürgermeisteramt, Bürgermeistereisekretär, 1300., sieben Alterszulagen a 150 M. alle drei Jahre.— Liblar b. Köln, Bürgermeisteramt, Polizeisergeant, Grundgehalt 1200., sechs Alterszulagen von je 50 M. von drei zu drei Jahren.— Neunkirchen, Bürgermeisteramt, ein evtl. auch zwei Polizeidiener für den Fall der Versetzung eines Polizeidieners in eine andere Stelle, Anfangsgehalt 1380., steigend bis 1830 M.— Rüdesheim. Kreis Kreuznach, Bürgermeisteramt, zweiter Bürgermeistereisekretär, 1210 bis 1810 M.— Trier, Militärbauamt, je ein Baubote für Neubauten in Trier und Saarlouis, desgleichen je ein Baubote für Trier und Saarbrücken, 90 M. monatlich.— Königl. Eisenbahndirektion Saarbrücken, zwanzig Anwärter für den Bahnwarterund Weichenstellerdienst, 1100—1300., bei Beförderung zum Weichensteller, Weichensteller l. Klasse und Unterassistenten, 1100 bis 1600., 1400—1800., 1400—2100 M. Jahresgehalt.
(1A) Ungeheuerliche Erpressungen. Vor der Strafkammer standen eine Frau, eine 25 mal vorbestrafte Dirne und ein Reisender. Ein vierter Angeklagter ist flüchtig. Die Beschuldigten erpreßten von einem Rentner große Summen. Einer der Beteiligten äußerte einmal, die Frau würde gegen tausend Taler sich wohl beruhigen lassen. Der Rentner eilte nach Hause und brachte das Geld. Aber wie immer bei Erpressungen, begann jetzt die Schraube ohne Ende einzusetzen. Die Dirne, welche beauftragt war, der Frau die 3000 M. zu überbringen und die auch in deren Namen quittierte, lauerte dem Rentner auf der Rheinpromenade schon nach drei Tagen wieder auf. Dem Rentner wurde beigebracht, man wolle ihn kompromittieren. Der Geängstigte gab 5000 M. Auf eine spätere Drohung hin gab der Mann wieder 10000 M. in bar. Nach Monaten der Ruhe, als der Rentner die Sache erledigt glaubte, begegnete er in der Passage der Frau mit dem neisenden. Letzterer erklarte dann kategorisch: Wenn Sie 15000 M. geben, so ist wirklich alles zu Ende. Sie haben Ruhe. Der Reniner erhob auf der Bank 5000 M. sofort, die restierenden 10000 M. übergab er den Verbrechern später. Die Strafkammer verhängte über das Erpresserkleeblatt Strafen von drei Jahren und sechs Monaten Zuchthaus bis zu zwei Jahren Gefängnis,
Aus Köln-Zollstock.
(1A) Neue Ofarre. Die katholische Kirchenbehörde beabsichtigt, den bisherigen Seelsorgebezirk St. Pius in Zollstock von der Mutterpfarre Raderthal abzutrennen und zur selbständigen Pfarre zu erheben. Die Grenzen der neuen Pfarre St. Pius gegen die Mutterpfarre sollen die folgenden sein: Von der bisherigen Umwallung an die Achse des Zollstocksweges bis zum Schnittpunkte der verlängerten Herthastraße, die Achse derselben aus den Vorgebirgspark zu, die Achse der westlich des Vorgebirgsparkes projektierten Straße und ihrer Fortsetzung bis zur Raderthalstraße, die Achse der Raderthalstraße westlich laufend, die Achse der Vorgebirgsstraße südlich laufend zum Höningerweg, die Achse des Höningerwegs zur Militärringstraße. Die übrigen Grenzen nach Norden, Süden und Westen fallen mit den bisherigen Grenzen der Mutterpfarre zusammen. Die bereiligten Parochianen werden jetzt durch den Oberbürgermeister aufgefordert, etwaige Einwendungen gegen das Projekt oder etwaige Ersatzansprüche binnen 14 Tagen schriftlich zur Anmeldung zu bringen.
Aus Köln-Müngersdorf.
(A) Volksbildungsabend. Am Sonntag, den 28. April wird im Saale des Hru. Nelles, Wendelinstraße, abends.30 Uhr, ein religiöser Volksbildungsabend abgehalten. Hr. Dominikanerpater Clemens hat den Hauptvortrag Glaubenskampf und Glaubenssieg übernommen. Der Eintritt ist frei. Alle Katholiken, Männer, Frauen, Jungfrauen und Jünglinge sind willkommen. ∆
Aus Köln-Aippes.
(A) Im katholisch-kaufmännischen Verein fand am 16. d. M. die statutgemäße Generalversammlung statt, in welcher der Vorstand den Geschäftsbericht über das abgelaufene zweite Vereinsjahr erstattete. Dem Bericht ist zu entnehmen, daß der Verein erfreuliche Fortschritte gemacht hat. Nach dem Kassenbericht ist der
+ Köln, 27 April1912. Die Jerusalempilger werden heute nachmittag 6 Uhr 5 Min. hier eintreffen.
*° Berlin, 26 April1912.(Drahtber.) Im Methylalkohol, Vergiftungsprozeß ist heute vormittag die Beweisaufnahm
geschlossen worden. Der Angeklagte Meyn wurde vom Gericht au der Untersuchunghaft entlassen, ferner wurde die von dem Angeklagten Dahle gestellte Kaution freigegeben. Morgen sollen Plaidoyers stattfinden.
** Der Ausstand der Heizer auf dem Dampfer Olympic (Drahtbr.) Portsmouth, 26 April1912. Als ein Bugsierdampfer mit nicht organisierten Heizern aus Liverpool an den Dampfer Olympic anlegte, sprang eine Anzahl Matrosen deOlympic von Bord des Tampfers und weigerte sich, mit den nicht organisierten Leuten zusammenzuarbeiten. Die Olympic unter richtete den Kreuzer Chochrane und setzte sich mit der Polizei# Portsmouth in Verbindung. Der Kommandant des Kreuzer Chochrane ging an Bord des Olympic und erinnerte die Ausstardigen, daß sie vertraglich gebunden seien und daß ihr Verhalter daher einer Meuterei gleichkomme. Die Polizei verhaftete fünfzu Mann der Besatzung.— Southampton, 26. April1912. Ti Ausreise des Dampfers Olympic ist aufgegeben worden. Da Schiff kehrt in den hiesigen Hafen zurück.
sprach in der Kölner Gesellschaft für Erdkunde Pros. Dr. Hassert, Während der östliche Teil des atlantischen Ozeans, also die skandinavischen Küsten, infolge des Vorherrschens des Golfstromes frei von Eisbergen sind, ist der westliche Teil übersät von diesen der Schiffahrt im ersten Halbjahre ständig drohenden Gefahren. Namentlich de Gletscher Grönlands entsenden die arktischen Eisberge, deren Farbe im Gegensatz zum grünlich weißen Meerwassereis blendend weiß ist. Die von Spalten durchsetzten Berge führen eine Menge Schutt mit sich. Turch den Labradorstrom werden die Eismassen südwärts getrieben. Tabei kommen dieser Richtung die Westwinde sehr zugute, während die Ost= und Nordwinde sie zu den Neufundlandbänken hintreiben, an denen sie zerschellen. Die weiter südwärts treibenden Berge erreichen ihr äußerstes Ziel etwa auf dem 45. nördlichen Breitegrad, aufgehalten und der Auflösung verfallen durch die warme Golfströmung. Doch hat man Eistrummer sogar noch auf der Höhe der Azoreninseln beobachtet. Die Form der arktischen Eisberge nähert sich den zerklüfteten Hochgebirgsformen. Im großen Ozean sind im allgemeinen Eisberge selten. Nur die Gletscher, die zu der fjordenreichen Westküste Alaskas hinabreichen, sind auch hier, ähnlich wie in Grönland, der Bildung von Eisbergen günstig. Doch sind hier die Gefahren für die ohnehin geringer entwickelte Schiffahrt weit geringer als im atlantischen Ozean. In manchen Dingen unterscheiden sich die antarktischen Eisberge von den arktischen. Sie sind vor allem regel= und ebenmäßiger, so daß sie an die Tafelberge erinnern. Während die arktischen Berge ein Alter von nur zwei Jahren erreichen, schätzt man das der antarktischen auf etwa zehn Jahre. Der Flächeninhalt der antarktischen Berge ist beträchtlich größer. Man hat derartige gewaltige Schollen bis auf über 600 Quadratkilometer geschätzt; das ware ein Flächenraum, der dem Landkreise Köln und dem Kreise Bergheim ungefähr entspricht. Im allgemeinen werden die antarktischen Berge bis zum 40. Grad südlicher Breite getrieben. Die in den Tagesblättern veröffentlichten Zahlen über die Höhe der Eisberge sind häufig übertrieben. Berge von mehr als 70 Meter Höhe über dem Meere gehören durchaus zu den Seltenheiten. Berge über 100 Meter sind überhaupt kaum beobachtet worden. Im allgemeinen ragt nur ein Sechstel bis ein Siebtel der gesamten Höhe über dem Meeresspiegel.
Standesami der Stadt Köln.(Vom 26. April 1912 ∆ Geburten. Jakob, S. v. August Thun, Holzbildhauer, Maurmwall 354- Johanna, T. v Joseph Preiß, Kfm., Gadelsbergersnr. 13. Wilh., S. v. Werner Staeger, Tagel., Gr. Spitzengasse 19.- Johanz S v herm. Althoff. Schlosserges., Josephstr. 20.- Otto, S. v ka
Ruppert, Schuhm.. Friedenstr 1A.= Maria. T. o. Wilh. Schmitz Lagerist. Zülpicherwall 11. Paul, S. v. Albert Kühne, Schneiderge. Pantaleonsmühleng. 28.- Margareta, T. v. Joseph Höfel, Kupferschmiet Bonnerstr 205.= Elisabeth, T. v. Friedr. Golle, Maschinist, Fleiscmengergasse 23.= Gertrud, T v. Leonard Cremer, Schlosserges. Venlo## straße 364.- Christine, T. v Matthias v. Mörs, Dolsterer u. Tapezien Merovingerstr. 42.- Hans, S. p. Franz Kuth. Schneiderges. Alte#### gasse 29. Herta, T. v Gerhard Becker, Fadrikarb., Vorgebirgsn * August, S. v. Augui. Werner, Fabrikarb., Buchforststr. 100.= Ka rina T. v. Franz Wichterich, Straßenreiniger, Gr. Spitzeng!
Helene, T. v. Hubert Hannen, Fabrikard., Troisdorferstr. 9.- Thous v. Konstantin Schief, Bämermeister, Gr Griechenmarkt 88.- Johmn T v Heinr Sardemann, Schriftsetzer, Xantenerstr. 11.= Peters Anton Mostert, Lagerard., Niehlerstr. 271.= Anna, T. v. Peter MülKutscher, Dreikönigenstr. 24- Friederike, 2. v. Robert Borhe## Schlosser, Lore eystr. 26.
* Sterbefälle. Johann Zervos, Maurermstr., 61., Gol# straße 114.„ Heiena Wolff ged. Nolden, 66., Severinsklonal Kaharina Herschel geb. Heiden, 67., Pfälzerstr. 18.= Wwe 485 Faßbender geb. Kohlig, 65., Trutzenberg 26.. Wwe. Kann Christian geb. Quast. 70., v. Herdorf.= Wwe. Irmgardis Engel ged Holschel, 68., Rinkenpfuhl 51.
a Heiraten. Jos Berger, Maurer, u. Maria Nölle, Langel Jos Müller, Malermsir., u. Agnes Gauding, Engeldertstr. 8. J Rödl, Maschinenformer, u. Auguste Blank, Thieboldsg.-8. Nimmesgern, Bauhülfsard., u. Elisab. Tippel, Spulmannsg..; Karl Steimel, Bauarb., u. Christine Waffenschmidt, Merovingerst - Paul Haase, Vers.=Beamter, u. Anna Kreino, Koblenz.
a Heiratsankündigungen. Joh. Mergler, Zeichner, Agnstraße 10. u Maria Junker, Fleischmengerg. 43- Franz Hoffmann, Bureaugeh., Wiesdors, u. Eva Schmitz, Riehlerstr. 18„ Joh. Lunge rich, Tagel., Riehlerstr. 229. u. Anna Fröhling, Zollstr. 4A. enni Gerlach, Schneiderges. u. Klara Nickel, Hahnenstr. 55-57.- Berntat Wagner, Eisend.=Kanzleisekr., Übterring 63. u. Petronella Gödbelgeb. Rütten, Blindgasse-5.. Jos. Kneer, Oekor.=Maler, Moselstt# u Maria Barthel, Pfälzerstr. 13.= Joh. Port. Schneiderges., Bedestraße 34, u. Helene Doppelsdorf. Kl. Spizengasse 10-12“ Gotthatl Münch, Gerüstbauer, Gr Griechenmarkt 61, u. Gertr. Reimer, Fricdrichstr 31. Heinr Hartzheim, Laborant, Rubensstr. 36, u. Sog Simonis, Friedrichstr. 54..
ölnölnHri
den
per
Vei
Kaf
Köln“
des
Vor
Köln=
Fal
Köln=0
Ver
Ver
Köln=2
den
Stei
Köln=3
St.
dem
ling
Köln=3
Fal
4 U
den
aber
Verein
Theater und Konzerte.
% Spielplan der Vereinigten Stadttbeater in Köln. Cveruhauz. Co. 28. 225.(190.) A. 7 U. Carmen.= Mo. 29. 226. (191.) B. 7 U. Die lustigen Weiber von Wi dsor.- Di. 30. 227.(192.) C. 7 U. Der Rosenkavalier.- Mi. 1. 228.(193.) U. 7 U. Der Troubadour.
Hierauf: Die Puppensee.= Lo. 2. 71, U. Sondervorst. f. d. Eisenbahnerein Koln: Acte.- Fr. 3. 8 U. Sondervorst. f. d. katholisch=kausm.
Verein: Mignon.— Sa. 4. 230.(194.) K 2. 7½ U. Samson und Dalila.
- To. 5. 231.(195.) C 2. 6½ U. Die Meistersinger von Nürnberg. Mo. 6. 7½ U. Sonderverst. f. d. Kolner Beamten=Vereinigung: Der Kuhreigen. Schruspielhaus. So. 28. Nachm. 3 U Sondervorst. f. d. Kölner Volksbildungs=Komite=: Der Veilche##fresser. Abends 7½ U. Zum 25 Male: Die aunf Frankfurter.- Mo. 29. 6 U. Faust II. Teil. Di. 30 7½ U. Gudrun.- wi. I. 8 U Fritzchen. Hierauf: Der zerbrochene Krug.- Do. 2. 229. A 2. 7½ U Gudrun.- Fr. 3. 7 U Cyklus A 1:
Konig Lear.- Sa. 4. 7 U Cyklus Bl: Der Traum ein Leben.- So. 5.
7½ U Gudrun.- Mo. 6. 232. 12 2. 7½ U. Maria Magdalene.
(0) Millowitschtheater im Kolosseum. Nach Mitteilung der Direktion geht am Sonntag, nachmittags und abends der Schwank: Leutnant Tünnes nochmals in Szene. Am Dienstag, den 30. April findet große Abschiedsvorstellung des Millowitsch=Ensemble statt. Letzteres wird eine viermonatliche Turnee nach den Städten Düsseldorf. Aachen, Essen und Elberfeld antreten und am 1. September, wie alljährlich, die Vorstellungen in Köln wieder beginnen.
CA) Kolosseum. Vom 1. Mai an wird auch in diesem Sommer wieder, wie bereits seit drei Jahren, das Berliner Thalia=Ensemble unter Leitung des ehemaligen Kgl. Hofschauspielers Albert Hübener gastieren. Als erste Aufführung ist das historische Militärstück: Vor hundert Jahren ooer Napoleon Bonaparte in Aussicht genommen, das bereits in vielen Städten mit geradezu überraschendem Erfolg in Szene gegangen ist. Es zeigt in kurzen, markanten Zügen Bilder aus der Zeit vor hundert Jahren, und das Leben des großen Korsen vom Gipfel seiner Macht bis zu seinem tragischen Ende auf St. Helena. Die Rolle des Napoleon wird Hr. Hübener selbst spielen. Die Ausstattung an Dekorationen und Kostümen ist glänzend. Besonders hervorzuheben sind der Brand von Moskau, der Uebergang über die Beresina und das Schlachtfeld von Waterloo. Der Vorverkauf für dieses Gastspiel im Kolosseum beginnt bereits am Sonntag.
.15
mitb
(Vor
Jüngli:
Jost
And.
Saal
Bibl
Kathol.
v d. vorst Halle
Aloysia
h K felder
straß
Marian
Fam
Turn
Marian
Stolk
Marian
Lusl
(Ann
Pres
Kassa
Marian
.45
für d geben St. Star
Verse
Marian
Teiln. Adolf tag 8. Donn
Marian.
And
probe
Kath. Ji
Alle
Kartell
Graph.C
Holzarb.
Holzarb.
Holzarb.
Metallar
Betalla
Metallar
überall
Preis pro Stück 20
Köln, Weissenburgstrasse 65.
Vertreter für Köln und Umgegend
H. Bestendonk,

ft.
)<space> R u p p i c h.<space>
der vorgestern gen des zwischen sen Waldes Herchen, Wold. 20 Mann der renzenden Ortacht zu löschen. anderer befindet
in der Fabrik suppen drückten, Schuppenpfosten. s ein und schlug elitt eine
thylalkohol.
Beweisaufnahm
vom Gericht aus von dem orgen sollen die
pfer Olrmpic
s ein Bugsiererpool an dem
Matrosen des ), mit den nicht Olympic unter 1 der Polizei i des Kreuzer rte die Ausstan ihr Verhalten rhaftete fünfzu April1912. i worden. Das
26. April 1912 hauer, Maurtue elsbergersnr. 93. sse 19.- Johan Otto, S. v Ka Wilh Schmitz, ne, Schneiderge. #I. Kupferschmied aschinist, Fleichosserges. Venlo## erer u. Tapezienn erges. Alte wal Vorgebirgin str. 100.= Ka r. Spitzeng 2. str. 9.= Thonis rkt 88.- Johem .- Peter, s Peter Müldert Borhen
61., Gok verinsklosa .. Wwe 185 Wwe. Kann mgardis EngelKölle, Langl ertstr. 8. Jo) g.-8. pulmannsg. b. Nerovingerstr. 2 lenz.
Zeichner, Aguinanz Hoffmank,
: Joh. Lunge Istr. 4A. Ern =57.- Berndat onella Göbbels ler, Moselstr## teiderges., Weder-12" Gottharl Reimer, Fridr. 36, u. Sop
erhältlich
Kolller Local-Anzeiger Nr. 114* Sams
Grosser Pflanzenverkauf
Lorbeer, Palmen
in nur prima Ware
zu billigen Preisen im Garten des Scala-Kinema-Theaters Herzogstrasse 9
Kosen, Hollieferant
Fernsprecher A2947.
Seite 13.
Das Zahrgedächlnis#
„. für die Eheleute
hev. Wilhelm Scheben
und
Fran Klara geb.Loosen
findet am Montag, den 29.
April, morgens 8½ Uhr,
in St. Johann=Baptist statt,
wozu Verwandte u Freunde höfl. eingeladen werden.“d
Köln.
in hervorragender Auswahl
von M.°0 bs m M. 380
Nur solide Fabrikate.
Spob- d. Sittliegen
Das Jahrgedächtuis
für Eheleute
wird gehalten in St. Ursula Montag, den 29. Aprä um 9 Uhr. 7%
zu bedeutend herahgesetzten Preisen.
Vereinshalender der katholischen Arbeilervereine.
Sonntag, den 23. April 1912.
öln=Mitte. 3U. Theaterauff. im Schauspielh.,.30 U. Verslg. öln-Süd. 10 Uhr in St. Severin h. Messe f. d. verst. Mitgl Hru. Jakob Kober, Vondelstr. 44. nachm. 2 Uhr Versl. auf dem Chlodwigpl. zur Teiln. an der Fahnenw. des Areitervereins Zollstock, 3 Uhr Aufführ. im Schauspielhaus(Der Veilchenfresser), abds. 8 Uhr Vereinsverslg., Vortr. des Hru Kaplan Heitzer. Soest. ben!
Köln=West. Im unt. Saale bei Getz Männerverslg., Vortrag
Vortrag de Präs s. in ob. Saale
###esse f. d. verstord. Mitgl. Odenthal
.45 Ahmarsch vom Ursulapl. nach Zollstock ##### enmurne. Zahlreiche Beteiligung notwendig.
Ke###reneld(St. Peier). nacom. 2 Uhr Abmarsch vom
z. Fahnenw.=Feste nach Zollstock, abds..30 Uhr Versammlung mit Vortrag.
Köln=Deutz St. Heribertus). Abds. 8 Uhr b. Lages, Mathilg. Poggesift. Eeinrit 10. Pig.
Köln=Kalk. Morg. Kassengesch., nachm. 2 Uhr Aufstell. auf dem Markte z. Teiln an dem Fahnenweihfeste des Jüng„ ½ verains. Zahlreiche Beteilgung Ehrensache.
tock..30 Uhr gemeinsch. h Osterkomm., nachmitt Fayn awoth#est, 3 Uhr Vers. der teiln. Vereine b. E telt u. nirchl. Weihe der Fahne, darn. Festzug durch
den Ort u. Festakt im Etteltschen Saale. 8 Uhr Familienabend mit Theateraufführungen. mitenVereinskalender für katholische Tünglingsvereine.
G### onntag, den 28. April 1912.
Voeritag und Diezascg)ug Turn, Freuag al. ubel.
Jünglingsverein St. Jakob im Lehrlingshause St
Joseph..30 gemeinsch. h. Komm. in d. Kapelle:30 Uhr Spot. 8%5#. ihr. Festseier f. d. Mitgl. u. deren Elt. im gr Sählgatt 3i sünchser Rantag Turn, Dienstag u. Freitag
„Ziblioth. u. Musikpr., Donnerstag ältere Abeilung Kathol. Jünglingsverein St. Mauritus. 2 Uhr Abm
vo d. Kirche z. Spielpl., Montag 8 Uhr Abrechn. d. BezirksSeie g Stenogr, Donnerstag.30 Turnen in der Halle an der Frankstraße.
Aloysianisches Bündnis St. Gereon. 7 Uhr gemeinsch b Komm, 5 Uhr And,.30 Uhr Spielen(Exerzierpl Kreeldertor). Mittwoch 8 30 Uhr ält. Adt. b. Wilden, Christophstraße, vorder Bezirksordnersitzung.
Marian. Jünglings=Kongregation St. Peter..30 Uhr
Pornen, Feitag ahorprasen us, Hämergase.
or zihr monatl d. kgmn. in Minorien,.30 Uhr And. in d.
Mariamische Zümanen Vortragss. d. Bürgergeselschaft
Luckirchen ingstongregation St. Maria u
Jauci..: 1 Stit. Uh undet im gr. Saale d. Annoh,
unnost., uns. 1. Stirungsf. statt, Anf 7 Uhr. Einl. 630 U.
Pacsr. 00##.#### p g. d. d. Vorst.=Mitgl, zu haben.
Marischnische Pieai. 3199 kurn, Mitw Vors. Sitz b. Wirk
Marianische Jünglingskongregation von St. Michael.
Ind.,.., Verstg. mit Lichtb=Vortr. 1. Vereins für d. Tageston am 9. n M. wird das Näh. bekannt ge #e. Sren. 2. Anmeldungen entgezengenommen.
St. Fmunis,=Kongregation. 6 Uhr Spielen, darr. maric. Aängiz. onnerst. Musikpr., Frei ag St. Apost. Marian. Jänglingsverein Köln=Deutz. Keine Verilg. Teiln. an der Jahnenw in Kalk, Vers. 1 Uhr am Vereinsh 1a6 s uhr#9.30 Uhr. Concord a, gemutl. Sitz, Diens.2222.22#erv: Mittwoch.30 Uhr Sienographie,
Donner####.30 Uhr inbetungs'., Freitag.30 Uhr Turn.
FOARRITUTN„
für Flur, Zimmer u. Treppenbelag
in meiner grossen Spezial-Abteilung
Extra-Preisen
Jute-Läuter Meter 75 SHaargarn II Meter.50-4
Linoleum Meter 95 S Haargarn I Meter.50-4
Rokos II Meter.20--Brüssel Meter.90
a Meter.35-4 a. Velours Meter.25-44
Taposty„Neter 1754 /a. Tournat Heter.754
Messing-Treppenstangen
mit 2 Oesen pro Stufe 50
Reste bis zur Hälfte des Wertes. Spezial-Haus
eppichBursch
Köln, Hohestr. 81, 1. Et.
Eichle Panana- und Stohtüte Schöne Flzhüte und PRützen
usbesente aage.- Th. Eien, Hölle 26. Näbe Gürreuch.
Itbekannte sollde und billigste Firma. Gegründet 1842.
Verlag J. P. Bachem Köln
KALLISTA.
Roman aus d. Zeit der Christen verfolgungen i. 3. Jahrhundert. Von I. H. Kardinal Newman.
Siebzehnte Auflage. Mit vier Kunstdruck-Vollbildern nach Zeichnungen von Kunstmaler Otto Machly. Geheftet M2.50. In OriginalSalonband K..—.
„Satt den, Kumsch, igen, gat es gefallen, heute vorm. ..„ meinen lieden Gatten, unseren guten Vater, Sohn, Bruder, Schwiegersohn, Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
Volksschullehrer, Mitglied der kirchlichen Gemeindevertretung St. Mechtern. nach langem, schwerem Leiden, gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch=katholischen Kirche, im Alter von 44 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Wassenstraße#. 26. Upril 1912.
„Beerdigung: Montag, den 29. April, nachSrsics,### von, der städtischen Krankenanstalt Lindenburg zum Friedhof in Ehrenfeld.
Traueramt: Dienstag, den 30. April, morgens
Cchrenfelz, der Pfarrkirche St. magtern zu Röln„Sollte jen nd aus Versehen keine Einladung er## gan so bitten wi., dieses als soiches zu beoder
der K
Erzählung von Nikolaus Kardinal Wiseman. à R 70.—74. Tausend.
Mit elf Kunstdruck-Vollbildern acht Zeichnungen von Kunst maler Otto Machly u. den englischen Original-Holzschnitten. Geheftet M. 2,75. In OriginalSalonband K.—. Durch jede Buchhandlung zu bezichen.
die innige Teilnahme an dem schmerzlichen Verluste unseres guten Sohnes, sowie für die rege Beteiligung an dessen Begräbnis, spreche ich hiermit dem Herrn Rechnungsrat Fuß und Herrn Werkstätten„#rsteher„eidert vom Betriebsbahnhof Köln, sowie sämtlichen Beamten und Arbeitern, welche mit meinem Sohne in Verbindung gestanden haben, im Namen meiner Familie meinen
FABIOLA A aufrichtigsten Dank aus.
Badorf bei Brühl, den 28. April 1912.
Wilhelm Schmitz.
Jünglings=Anzüge
hochschick, engl. Fassons, zweireihig, herrliche Stoffe
... für gas Alter von 14—18 Jahren af 18 22 26 32 36“
. sonstiger Ladenpreis bedeutend höher
Königstrasse S.#. Malzbüchel
Eros ager
inen Monat früher vermietet
durch entsprechende Anzeigen im Kölner Local-Anzeiger bedeutet
des Mietverluster, alse Gewinn.
####ern uhr inberungs., Freitag.30 Uhr
Marian. Jänglingskongregation Köln=Nippes. 12 U
praße bei drei“ Freitug ador. Punkt 9 Uhr Geang
Kath, Jün lingsver. Köln=Nippes.=—.8 Versamml Aue ercenn Sehr wicht. Tagesordn. Mittwoch 1,9 U Turn
Versammlungssalender der Gridlichen Geweraschoften.
Fartel„##n. Non ag, 29.., 9., Golde er Löwe, Ehrenstr.
Graph. Gewerve, Samstag, 27. 4, 9 U. Im Dreseck. Krebsa amstag, 7 4. 9U., Schneider, Venloer r. Holzarb. Kufer. Sonnlag, 28. 4. ½. U. Metzma#er. Rheina
B848F5= StIz. Montag..4,9 U. Merkeri, Versepratherst
Metallarbener. Samstag, 7.., 9 Uhr, Biere el, Brei#est
Metanarb. Ggr......... 9 Kornd ör er, Retlerst Metallarb. Kaln, Sonnt., 28.., 11., Hönigesberg. Breuersr
Zwangsversteigerungen.
am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77 das nachbezeichnete, in Cöln=Bickendorf belegene Grundstück:
Cenloerstrasse Nr. 533.
(Wohnhaus mit Hofraum und Pferdestall) groß 2 ür 23 Quadratmeter, Nutzungwert 1300 Mark
Eigentümer: Ehe eute Karuse besitzer Heinrich Räsolor und Emile ged Ochel, ohne Gewerbe, beide zu Cöln=Ehrerfeld, in
üterzesleieter gahrnisgenenschaft, zwangswese verseigert
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
In allen Rechts., Prozeß=, Geschäfts= u. vermögensrechtlichen Angelegenheiten wende man sich vertrauensvoll an d. Bureau
Rechtshilfe
F. von Broich
(langj. Sekr. im Justizsach) Klapperhof 50 5
(am Hohenzollernring)
Tel. A 5064—(gegr. 1902).
Am 11. Juni 1912, vormittags 9 Ner 40 Minuten, soll im Inn zgebände am Reichenspergerplat
Zimmer Nr. 77, das nuchbezeichnete in Coin=Rippes
belegene Grundstück:
Merheimerstrasse Nr. 159
(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum) groß 2 Ar 75 Quadrarmeter, Nutzungswert 2250 Mark
Eigentümer: Heinrich Hulert Fcher. Architekt in Cä“ M wan zweise versteiger werden e—ducht in Cöin=N ppes,
*7 Königl. Amtsgericht Cöln. Abt. 39.
Oeffentliche
Versteigerung.
Am Montag, d. 29. April 1912, vormittags 10 Uhr len in Cöln=Lindenthal, Dürener=u. KanalstraßenEcke, neben Holzhandlung Küpper, in einer Streitsache für Rechnung dessen, den es angeht,
et
1 Lokomobile m. Sägewerk, 5 Kreissägenblätter (große u. kletne Formate)
2 Schuppen, 2 Baubuden 1 Umzännung(ca. 400 Isd. Meter), 1 Wasserleitung.1 Feldschmiede. Verkauf findet vorausstatt
W helm,
Gerichts vollzieher in Cöln. 4,
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene
Frau Hermann Werner
geb. Elisabeth Heckmanns
findet am Montag, 29. April, morgens 8½ Uhr, in der Plarrkir he St. Michael statt, wozu hierdurch freundlich eingeladen wird.
KE
Das Jahrgedächtnis
für meine gute Frau, unsere unvergeßliche liede Mutter
Margareta Kralfé
ged. Krümmel 1
Montag, den 29. April, morgens ½9 Uhr. in St. Gereon statt, wozu wir froundlichst** 7 5
Bei Sterbefällen!
genügt die einfache Anzeige in meinem Geschäft
Nur Vererinstrasse 110* Telephon A 5368
Beerdigungs- Anstalt
Sarg-Magazin
Leo Kuckelkorn
grösstes Spezialgeschäft des südlichen Stadtteils.
Habe keine Vertreter. Prima Refcrenzen.
Am Montag, d. 29. April 912, vormittags 10 Uhr
sollen im Pfandlokale Hansain 92 zu Cöln ver##eiger werden:
mehrere gebrauchte Hausmobilien. „ Adams
Gerichtsvollzieder in Cöln.p“
Beerdigungsanstalt Köln Friesenstr. 34.-36.
Fernsprecher 2535 A u. B
Gruhdenkmäler
einlach und in reicher Ausführang d“ amplichlt zu billlasten Preisen
I. Simons, Kunststeinfabrik
Köln-Zollstock, Forlnn r. 5

Seite 14.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 114&a Samstag, 27. April 1912.
Aus der Stadtverwaltung.
* Stadtverordneten-Versammlung. In kommender Woche findet eine Stadtverordneten=Versammlung nicht statt.
□) Im Vogelhaus unseres Joologischen Gartens lebt seit über einem Jahr ein paar Paradiesvögel, dessen Männchen sich durch die schleierartig zarten Schwanzfedern auszeichnet, die leider sein Verderben sind. Ihretwegen wird dem Vogel so schlimm nachgestellt, denn sie bilden eine der feinsten Hutzierden, und unsere Damen machen sich leider zu Mitschuldigen bei der nahe bevorstehenden Ausrottung der Paradiesvögel, indem sie deren Bälge auf ihren Hüten tragen. So wird es denn auch kommen, daß die an und für sich schon seltenen Vögel in unseren Tiergärten bald aussterben werden. Der Direktion unseres Gartens ist es geglückt, noch zwei Paradiesvögel auf der Tierversteigerung in Antwerpen zu natürlich ansehnlichen Preisen zu erwerben, nämlich ein Sechsfeder=Paradiesvogel und eine Türkis=Irene. Jener ist glänzend schwarz und trägt an der Keble ein metallisch leuchtendes Jabot. Seinen Namen hat er von sechs langen Federn am Hinterkopfe, die aus langen dünnen Schäften bestehen, deren Spitzen, in einer kleinen Fahne enden. Die kleinere Türkis=Irene ist an der ganzen Oberstammt von den Sunda=Inseln, Paradiesvögeln Neuguinea seine
seite wunderbar türkis=blau gefärbt, während Flügel und Unterseite tief schwarz find. Diese während jener mit allen echten Heimat nennt.
(A) Eine Diebesbande. Gegen hundert Diebstähle waren im vergangenen Winter im Severinsviertel begangen worden. Am Abend des 5. Februar bemerkten Kriminalbeamte an einem Hause am Übierring, wie zwei Bürschen aus dem Keller mit einem Sack Kartoffeln stiegen. Einer trug auch einen hier entwendeten Apfernen Kessel. Der Keller war gewaltsam erbrochen. Einer der Gauner warf Schlagring, Dietriche und Kerzen fort. Nun hatte man den Faden erfaßt und nach und nach wurde noch eine ganze Anzahl von Kerlen dingfest gemacht. Alle waren arbeitslos; wie die Staatsanwaltschaft behauptet infolge Arbeitsscheu. Mehrere der Burschen bewohnten eine Höhle im Glacis, die sie nach Banditenart geschickt verbargen und verschanzten. Das unterirdische Gelaß hatte mehrere Ein= und Ausgänge. Es ließen sich nur 18 Diebstähle unter Anklage bringen und von diesen scheiden noch sechs, die nicht aufgeklärt werden konnten, aus. So stahlen die Kerle— es traten vor der Strafkammer stets andere Teilnehmer auf— am 30. November in der Teutoburgerstraße eine Menge Silbersachen und einen feinen Gehrockanzug. In der Aemilianstraße wurden einem Lagermeister 14 Tauben im Schlage getötet und mitgenommen; ferner eigneten sich die Diebe einen Flobert und 90 Patronen an. In der Titusstraße, auf dem Übierring, in der Alteburger= und Bonnerstraße wurden die Kartoffeln sackweise aus den Kellern getragen. Am 3. Januar wurde von mehreren der Burschen eine Fabrik am Oberländerwall erbrochen und wertvolles Werkzeug gestohlen. Zwei Gesellen kehrten zufällig nach Feierabend noch einmal nach hier zurück und überraschten die Herren Spitzbuben. Sie wollen nur Sackleinen haben stehlen wollen, um sich in der „Räuberhöhle“ Kissen zu machen. In der Volksgartenstraße gerieten die Spitzbuden an Wein, von dem sie fidel lebten und viel verkauften. Desgleichen entdeckten sie sechs Häuser weiter sogar Sherry und Champagner. Auch Fuhrwerke wurden bestohlen. Einer der Diebe brach bei seiner eigenen Mutter ein, und der Zufall wollte, daß die Diebe sogar in das Haus gerieten, in welchem einer der Kriminalbeamten wohnte, der sie später dingfest machte. Die Burschen wurden zu Gefängnisstrafen von zehn Monaten bis zu drei Tagen verurteilt. 00
Aus Köln-Rengenich.
40 Der Dilektantenklub feiert am Sonntag den 28. April das Fest seiner zweiten Standartenweihe. Morgens.30 Uhr versammeln sich die Mitglieder zum gemeinschaftlichen Kirchgang. Nach dem Hochamte wird der Kgl. Polizetkommissar Hr. C. Hönig auf dem Kirchplatze im Beisein sämtlicher hiesigen Vereine die Enthüllung der im Kloster der Benediktinerinnen in Kreitz bei Neuß kunstvoll angefertigten Standarte vornehmen. Nach der Enthüllung findet im Stammlokale Hrn. P. Bernards ein gemütlicher Frühkommers statt. Nachmittags.50 Uhr ist Festzug durch den Ort, danach wird unter Mitwirkung auswärtiger Vereine im Saale des Hrn. H. Dickopf ein Konzert mit Tanzvergnügen die Feier beschließen.
Theater und Konzerte.
C· Metropoltheater. Das Stuttgarter Residenztheater setzt sein Gastspiel fort. Zurzeit wird die Posse mit Gesang und Tanz: Er und seine Schwester gegeben. Das Stück bringt eine Reihe recht
Ganz umsonst
liefere ich zu jeder Aufnahme von 4 Mark an eine
Vergrösserung
3036 cm inkl. eleganter Aufmachung.
.<space> G ü n e t i g e<space> G e l e g e n h e i t<space> f ü r<space>
Kommunikanten.
3
1
Weyerstrasse 23125 und Severinstrasse 157 59.
18
erheiternder Szenen, dürfte aber nicht geeignet sein, den Besuch des Theaters, der in den letzten Tagen zu wünschen übrig läßt, besonders stark zu heben, wie es denn den Anschein hat, als hätte man bei der Auswahl der Stücke keine glückliche Hand; im Hinblick auf die Tatsache, daß das Emsemble verhältnismäßig Gutes leistet, ist der geringe Erfolg des Gastspiels bedauerlich.— Heute(Samstag), morgen(Sonntag) und Montagabend 8 Uhr gelangt die Detektivkomödie Der Hund von Baskerville zur Aufführung, und zwar mit Direktor Max Samst in der Rolle des Sherlok Holmes. Am Sonntagnachmittag 4 Uhr wird die Detektivkomödie Sherlok Holmes zu ganz kleinen Preisen gegeben.
„###Verkehrsnachrichten.
.A) Köln, 26.April1912. Für den Ausflugverkehr wird am Sonntag, den 28. April, ein Sonderpersonenzug mit 1. bis.Klasse von Königswinter bis Köln(Hauptbahnhof) ohne Anhalten auf Unterwegsstationen wie folgt gefahren: Königswinter ab Uhr nachm., Köln(Hauptbahnhof) an 10.03 Uhr.
den
.21
Handwerk und Gewerbe.
(2) Die Ochsenmetzger-Innung Röln hielt Donnerstagabend im Saale der Rheinlandloge eine Generakversammlung ab. Zunächst richtete sich Obermeister Heinrich Graefen an 12 junge Gesellen, die vor kurzem die Gesellenprüfung abgelegt hatten und zwar zehn mit gut und zwei mit sehr gut. Unter Ueberreichung der Verbandsbücher richteten der Obermeister sowohl wie sein Stellvertreter, Metzgermeister Karl David Horn, warme Worte an die junge Gesellen. In der letzten Generalversammlung wurde beschlossen, beim Ableben eines Mitgliedes bei fünfjähriger Mitgliedschaft ein Sterbegeldzuschuß von 200 M. an die Hinterbliebenen aus der Nebenkasse zu gewähren, ebenso bei der Gattin, jedoch müssen die Kollegen, welche diesen Beschluß schriftlich anerkennen, an der Beerdigung eines Kollegen teilnehmen, im anderen Falle 1 M. in die Nebenkasse zahlen. Bis zu Beginn der Versammlung hatten sich 134 Metzgermeister unterzeichnet. Dieser Beschluß soll am 15. Mai in Kraft treten. Nach dem Bericht der Kassenrevisoren verbleibt in der Innungskasse ein Bestand von 1839 M.
Obermeister Heinrich Graefen bemerkte, daß er sein Amt in der letzten Vorstandssitzung niedergelegt habe, weil er der Ansicht sei, daß ein Obermeister auch ein öffentliches Geschäft des Gewerbes betreiben müsse. Demgegenüber wurde von anderer Seite behauptet, daß Herr Graefen nicht direkt sein Amt niedergelegt habe. Von 112 abgegebenen Stimmzetteln lauteten 84 auf den Namen Heinrich Graefen, 22 auf Nikolaus Remmlinger, 5 auf Karl David Hoen, während 1 Stimmzettel unbeschrieben blieb. Herr Graefen erklärte, die Wahl annehmen zu wollen. Die Versammlung ersuchte den Vorstand in der Zeitung die Notiz von der Niederlegung des Amtes als Obermeister, durch Herrn Graefen zu widerrufen. Nach dem Turnus scheiden aus dem Vorstand die Herren Cotzmann=Bier, Karl Dicht, Nik. Remmlinger und Simon Samuel. Meister Coßzman=Bier erklärte, eine Wiederwahl nicht annehmen zu wollen. Herr Karl Dicht ist schwer erkrankt. Mittels Stimmzettel wählte man die Meister: Nik. Remmlinger, Anton Jos. Bremer, Philipp Werth und Heinrich Stauscheid in den Vorstand.
Der zweite Obermeister Karl David Horn referierte über die Gründung einer Bank. Letztere soll aus den Gruppen: Viehkommissionäre, Viehhändler und Ochsenmetzger=Innung Köln errichtet werden. Ein definitiver Beschluß wird erst in nächster Woche gefaßt.
(A) Die Kölner Bäcker-Zwanasinnung hielt Donnerstagabend im Goldenen Löwen, Ehrenstraße, eine Quartalsversammung ab. Der Obermeister Jean Merzenich bedauerte die schwache Beteiligung seitens der Arbeitgeber an der Gewerbegerichtswahl. Nach dem Bericht der Kaffenprüfer betrugen die Einnahmen
18 560,74., die Ausgaben 12 130,53., so verbleibt ein Kassenbestand von 630,21 M. Nach dem Turnus schieden aus die Herren Stöter, Kliem, Esser, Wetler, Oellig und Österspeh, und wurden per Stimmzettel wiedergewählt. An Stelle des Herrn Oellig nählte man Herrn Faßbender. Für den Verbandstag, der am 17.
und 18. Juli
Der
18. Juli in Koblenz stattfindet, wählte
man 33 Delegierte.
Vorstand bat die Versammelten, doch recht fleißig von der schwarzen Liste Gebrauch zu machen, da schon wieder viele Beträge, die schon bereits als Hrloren betrachtet wurden, eingegangen sind; die Schuldner fürchten, in die schwarze Liste zu kommen. Für fleißige und regelmäßig besuchende Schüler der Fachschule bewilligte man 100., die als Prämie verwendet werden sollen
Obermeister Merzenich hielt einen Vortrag über Mittelstandsbewegung und Konsumvereine. Gerade die Bäckermeister seien es, die durch die Konsumvereine am meisten geschädigt würden. Durch die eigenen Bäckereien und Brotfabriken der Konsumvereine werde die Bevölkerung mit Brot versorgt und der steuerzahlende Bäckermeister erleide immer stärkere Verluste. Eine Mittelstandsbewegung habe eingesetzt zur wirksamen Bekämpfung der Konsumvereine, und es sei Pflicht jedes Bäckermeisters, sich dieser Bewegung anzuschließen. Die Bäckerinnung mit ihren 720 Mitgliedern müsse mit eintreten, daß der für die gesamte Volkswohlfahrt unentbehrliche Fortbestand des alten, historischen, selbständigen Mittelstandes garantiert werde durch eine geeignete Verbesserung des Warenhaussteuer= und des Genossenschaftsgesetzes und durch Beseitigung der gegenwärtig bestehenden Ungleichheit in der Besteuerung privater und genossenschaftlicher Betriebe. Eine Entschließung in diesem Sinne wurde einstimmig angenommen. □O
Aus Kölns Nachbarschaft.
((A) Dellbrück, 26 April1912. Der Bürger= und Verschönerungsverein nahm in seiner vor einigen Tagen im Vereinslokal Zur alten Post unter dem Vorsitz des Hrn. Bergwerksdirektors Ansorge abgehaltenen Monatsversammlung zunächst wieder einige Mitglieder auf. Sodann berichtete Hr. Postvorsteher Dohm über die Tätigkeit der Vereinskommission. Lebhafte Klage wurde aus der Mitte der Versammlung über die Verunreinigung der Hauptstraße kurch die Anwohner geführt. Man beschloß deshalb, ein Gesuch ans Bürgermeisteramt Holweide mit der Bitte um Abhülfe zu richten. Den breitesten Raum in der Besprechung nahm die Staubplage ein, die größtenteils dadurch hervorgerufen wird, daß viele Automobilfahrer die vorgeschriebene Geschwindigkeit von 20 Kilometer durch die Ortschaft nicht einhalten. Zunächst will man das Landratsamt Mülheim(Rhein) bitten, die zuständige Gendarmerie auf diesen Uebelstand aufmerksam zu machen. Dann jedoch wurde auch beschlossen, zur Selbsthülfe zu schreiten und die Geschwindigkeit der Automobile mittels einer Stoppuhr zu kontrollieren. Mit
der hiesigen Feuerwehr will der Verein in Verbindung treten, um ihr bei ihrer Neuorganisation tatkräftig Hülfe zu leisten. Schließlich soll die Verkehrskommission bei der Eisenbahndirektion dahin vorstellig werden, den Vorplatz des Stuatsbahnhofes zu einer Anlage umzugestalten.
(0) Merkenich, 26 April1912. Am Sonntag, den 28. April findet hier die Feier der altherkömmlichen Gottestracht statt.
nimm
Di
ie Gegend steht in prachtvollem Blütenschmuck; vielleicht mancher Kölner den festlichen Tag als Gelegenheit zu einem ziergang nach Merkenich wahr. 40
.#0 Wesseling, 25.April1912. Von dem Balkon des ersten werks eines herrschaftlichen Hauses fiel heute nachmittag ein Dier mädchen, das mit Teppichausklopfen beschäftigt war, zur Erde. 6, trug anscheinend innere Verletzungen davon.
—— Handelsteil
des Kölner Local-Anzeiters.
Getreideburse vom 26 April 912. Weizen, inländ
N. 24.25-25.00, ausländlischer, M. 25,50-26.75; Roggen, in
M. 21,60-22.25, auslandischer, M. 21.75-22.75; Hafer, inlandt „ 22,00-22,60, auslandischer M. 20.00-23,00;„Futtergerste, N 200.
20.40: nals, grober. A. 18.25-18,50, mittsl. fl. 18.25-18,50, Cingos 21.00, Weizenmelll, 000 N. 31.00, Roggenmehl,
N. 28.00-zUto. Kleie mit Sack M. 14,00-15.50. Krand mit ackN14# 14.50, Bollmehi mit Sack M. 14.50 16.50, Palmkuchen mit“.! 16,00," Leinmehl mit Sack M. 18.50. Baumwollsaatmehl mn
M. 16,20, Biertreber mit Sack M. 15,00-15.50, Trockenschnize.
Sack M. 13,75, Zuckerschnitsel mit sack M. 15.50-15.80, alles die Die heutige Fruchtbörse war sehr gut besuch, die Stimmung die Nachir ge ziemlich rege, das Angebot aller Getreidearten sehr blen Umeätz= waren bei sehr hohen Preisen geringfügig. Auch Futte waren bei guter Nachtrage des Bedarfs test. Mehl steigend.
&amp; Köln, 27
bis 10,00
Srmitt
April*12 Fruchtmarkt.
Heu. Luzerner, neu. W J
„, neu.60 bis A..00, Roggen-Breitdruscr##
M..8 bis N..50. Krumm- u.#ressstroh M. 4,00 bis M..40 dlie 00
* Köln, 27.April 1912. Rüböl in Mai 68 501. 68.000
QNeuss, 27. April 1912. Raps.
Aveei.29,00
Neuss. 27 Aoril 1912. Fr„
Neuer Weisen, 1. Sorte M. 73.70 2
I. Serte
2.
1.
2.
vartien von 5000 Kil. vorr. 69.60 Sorte M. 30.00, 7. Sorte M. 29
Neuer Rogger Neuer Hafer, Wintergerste
de
"<space> 2 2 7 0<space> A. 20.70
19.71 ..7
20 7)
15.40
In ark t.
Kartotfeln, M..50—4,00 di. 50 Heu. M. 4,00—.50 Luzernerhen M. 5,00—. 50 Krummstron M. 17,00dlesf Kreitdruschstrob„ 19,00 Keie R. 7. ödie 50 f.
Hiesige Land-Eier per Stück 8.
00 Kilo.
□Neuas.27. Aprili 912. Preisfestseisung der Neusser Oelmüiller.P ann. Fass, beim Kauf von 400 Zt.. M. 66 05, beim Kan 66.50, mit Fass M..00 die 100 Kl., mehr. Gereinig
A. 1142
100 Ztr. aber M M..00 Jeurer. die 1051 Kno
Rübkuchen, bei Abnahme von 190.10 Kll.
Wasserstands=Nachrichten am 27. April.
Rannu 2 17 1 HArP—
Konstanz, om Boden 31740.01 in Hüningen, 7om. Rhein 1,35—0,03 i0 Kehl. vorm. Rhein.19—.01 c Mannheim, 8 m. Ry..71—9 04 mn Heil ronn. Lom. Netza 0,57—.03 m Lohr. 8 vorm. Main 1 26—.2 mn Club orm Rhen 1,61—104
Bingen, d., Rheingau.47—0 Bing.rloch.07-—0. Irter, 7 vorm. Mose.51Köln 7 vorm. Rhein 1,53—00; Ruhrort, 8 om. Rhei 074-05: Weel. 8 vorm. Rhein 0,55—0s Tiel. 8 vorm, Rhein 2 33—|01
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 27.Aprill9s Der Lut druck ist im a lgemeinen heute ziemlich gleichmässig dessen sinkt das Barometer anha und, wenn auch langsam, und zwar### über den britischen Inseln, wie auch über dem grössten Teile des Konn Der Kern ues Hochdruckgebietes ist noch weiter nach Westen zurtersem und liegt heute nordwestlich von Scho tland. Die,Bghayasee-Depress sich vertielt. Das Nordische Tietdruckgebiet schrlitei nach Südosten und entsendet einen Auslaufer nach der Nordsee.
Das Wetter ist in Deutse land nech immer frühlingsmässig, bei sent umlaufenden Winden. Im Nordwesten ist die Temperatur etwas gun während sie in den übrigen Gebieten gestiegen ist. Im Büden hat##### in geringfügisem Nasse gereguet.
64 m über de Woeresspieg
Eingeklammerte Ziffers vom Tage rmn)
Heiter
26.April 9taab.]Bar. 752.80757,1+12,8 413.9
27.„ 3½n /0 251,5 553W 9,2111,2 11 mitt.refl. C. 751,3 755.8 S113.0 416.8I
gestern F 19.6., medrigste von heute 4 Mutmassliche Witterung für den 28. Aprll: Tagsüber anl teils aufgeheitert. teils wolkig, etwas Regen ist nicht ausgeschlosse
□0
8
Leiaben Ootilt
#AAARAE
Gostsnienus Mollz kosen
Weu Orzolt mm
Cigarren König, Kön,
empfiehlt seine
Qualitätsreiche Felix Brasil-Cigarre Gicht und Rheumatismus
sichere Heilung nach neuem Sauerstoff=Verfahren, 100 Priestley;“ 3 Wochen Kur. 43.50. Prospekt gratis: Loof=npotnere, Wavia 144)
Ausnahme=Tage Samstag bis Montag die schönsten Anzüge 123 15° 17“ 25“ in gr. Auswahl empfiehlt
Alb. Wagner,
37 Gertrudenstraße 37
an

Xsier L
al-Anzeiger Nr. 114* Samstag, 27. April 191..
vielleicht eit zu einem
in des ersten e mittag ein 2 war, zur Erde
Opernhaus
Metropol=Theater
Apostelnstr. 13 Tel. A 1696. Samst., Sonnt. u. Moni., abds. 8U.
Gastspiel des Siuttuarter
Resid.=Theater=Ensemb'es
volksiümlichen Preisen: „TerHund von Baske villHauptrolle: Sherlok Holmes Dir. Max Samst. Morgen, Sonnt. nachm. 4 Uhr zu kleinen Preisen:
Heute Samstag: Martha.“ Anfang 7½ Uhr. Sonntag, den 28. April 1912. 225. Abonnements-Vorstellung Serie A.(190. Ad.=Vorst. im Opernhaus.)
Carmen.
Oper in 4 Akten von Georges Bizet.
Musikalische Leitung: Walter Gaertner Szenische Leitung: Hans Islaub. ende Die Damen: Felser, Achsel. Odenthal, Böhmer; Rausn: Strag, vom Scheidt, Förste.,##ller, Hemsing.
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr.
Montag, den 29. April 1912. 226 Ab.=Vorst. Serie B.
(191. Ab.=B. st. im Opernhaus.)
Anfang 7 Uhr.
a Plattköln. Bühne der Familie Millowitsch
„ Heute, Samstag, den 27. April, abends 8¼ Uhr:
Schwank in 3 Akten von Heior. Gordon.
„<space> S o a n t a g,<space> d e n<space> 2 8.<space> A p r i l,<space>
s vormittags in Uir Matine
Nachmittags 4 Uhr und abends 8¼ Uhr:
Aiten, inländie ggen, inlandise ater, infande terperste, N. 20 -18.50, Cingas.
nmehl. o mit 1 mit back N. 14 uchen mit Sact Isaatmehl mit rockenschnitzel 30. alles die stimmung sehrt arten sehr klein ich Futtermit fend.
Die lustigen Weiber von Windsor.
Ramtich-nhaoten A" 9
„ Am Dienstag, den 30. April:—
* Abschieds-Vorstellung#
—„
* Millowitsch-Ensembles.
Am 1 September:
Wieder-Eröffnung der Kölner Volksbühne.
Komisch=phantastische Oper in 3 Akten von Otto Nicolai.
Tägl'ch 3½2 Uhr:
Konzert.
Eintritt:
Schauspielhaus
izerner, neu. M 9.
Sea Aa Cse e. d..40 die M
0 Kil. vorr. 69.60
Heute, Samstag: Faust 1. Anfang 6 Uhr. Sonntag, den 28. April 1912. 263. Vorstellung.
onder=Vorstell. s. d. Cölner Volksbildungs=Komitee
Der Beischentresser.
Inszeniert von Fritz Odemar.
Anfang 3 Uhr. Ende ungefähr 5¼ Uhr.
Abends 7½3 Uhr:
Zum 25. Male!
Die fünf Frankturter.
von Fritz Odemar.
21en: Scholtz, Braunhoff, Bischoff. Landen, Lipski; die Herren: Engels. Senden zu. Aßmann, Dysing, Goetz, Salomon, Diehl.
Uhr. Ende ungefähr 9½ Uhr.
265. Vorstellung.
19.00"
M. 7. Odie 50 r<space> p e r<space> S t ü c k<space> 8- 1 0 P<space>
Lustspiel in 3 Akten von Karl Rößler.
Mitwirkende: Die Dam Gaedler, Landen. 2 Odemar, Heder, Kiesau,
Meicklein, Willi, Nitzgen,
Anfang 71
Montag, den 29. April 1912.—
Anfang 6 Uhr
Faust.
Von Goethe.— Der Tragödie zweiter Teil.
Ab I. Mai täglich
Oelmüiller. Ptt 5, beim Kan# hr. Gereiniger
.10 Kl. A. 114
Hohe Str. 9
Schönstes.gresste Familien-Caté Westdeutschlands
Nachmittags und abends
Direktion: A. Hübener
ehem. Kgl. Hofschauspieler.
April.
eingau.47-00 ##rloch.07— Mose.54—00; Rhein.53—006 Rhei 074-05: Rhein.55—0616 Rhein 233—010
mit ihren Miniatur-Wehnhäuschen, Kauf äden, Werkstätten ihrem Post- und Polizei
Varieté und Zirkus, ihrer Feuerwache, Kirche, Landwirtschaft, Wagenremise und Stallung.
Der Zwerge
Industrie-Tätigkeit
Bildung, Vergnügen
Kabarett-Vorstellung frei!
Im Liliput-Zirkus
stündlich Vorstellungen der kleinsten Artisten der Welt. u..: Vorführung des rechnenden, gedankenlesenden
Lillput-Wunderpferdes „Hänschen“.
Sonntaß von 11—1 Uhr:
Grosse Prühschoppen-Konzerte.
Eintritt 10 Pfennig.
Saisonkarte M. 2,00.
u. 27.Aprili9 mässig verteilt n, und zwar Teile des Kon sten zurückgemin asee-Depresnu in ich Südosten###
oder
issig, bei sehn ur etwas genin üden hat eige:
„ Historisches Ausstattungsstück in 4 Akten
*(8 Bildern) von Hübener u. Ritterfeldt.
„ I. Bild:
* Der Stern von Korsika. 2
2. Bild:
Die Liebe eines Kaisers.„
3. Bild:
" Auf der Flucht. 5
„ a. Der Brand von Moskau 5
s b. Der Uebergang über die Berisina.#
„ 4. Bild:
„ Das Erwachen Cacsars. 5
5. Bild: 5
Marschall Vorwärts und der kleine s
Trommler. 8
6. Bild: 5
Die Garde stirbt. 5
„ 7. Bild: 5
Da reitet mein Kaiser wohl über# mein Grab. 5
8. Bild:
St. Helena. 2
—
Gewöhnliche Preise.###
Vorverkauf
Köln-Nippes
s Jeden Sonntag:
Konzert.s
„ 9* 55
Baun en
von heute+ :<space> T a g s ü b e r<space> reschlossen
Luftkurort Schildgen bei Paffrath
Von Schl-busch 30, Mülhrim, Militärringstr.-Dellbrück und .-Gladbach 50 Minuten.
Hotel, Pension, Restauration zur Erholung
Herrliche waidreiche Lare. Reine ozonr#iche Hönenluft oster’ara. Spiel- u. Tummelplätze. I klassige Biere und Weine. Gute Küche u. Kaffee. 8 bönr Zimmer, mässige Pensionepreise, Sommerfrischlern, Ausflüglern, Vereinen und
41. Mon
Café
Haltestelle der Straßenbahn Marienburgerstraße Linie 14)
Portion Kaffee mit däftig. Essen, Schlagsanne u. Gelee 70 Pfg.
Neumarkt 1A Köln Schildergasse 111
2. Hauptversammlung
am Dienstag, den 14. Mai 1912
abends 8
5 Uhr. im Gürzenich=Restaurant. Tagesordnung:
2. Bericht des Kassenkuratoriums
3. Beschluß über Darlehnsbewilligungen.
4. Veri Zt, Ori egzungsprüser für das Jahr 1911: Entla
s Verschieder g ganzungswahl zum Vorstande.
Um recht zahlreiche Beteiligung wird gebeten.
er Vorstand.
„Welte-Wignon“-Reprodu tionsklavier Planola-Piano Pianola-Flüge Metrostyle-Piano'a Harmoniums Grösstes Lager, 300 Instrumente zur Auswahl. Reelle Preise. Entgegenkom. Bedingungen.
Bei Kauf, Miete, Umtausch, Reparatur oder Stimmung wende man sich an die mehr als hundertjährige Erfahrung des durch vier Generationen bestehenden Hauses
im Colosseum
Priestley=
Wasia
dem Böhmisch-Pilsener vollkommen ebenbürtig.
ihre in dem Gemeindebezirk Cöln=Merheim gelegenen Ackerländereien
von neuem auf 3, 6. 9 Jahre öffentlich verpachten.
2nd. aue Wrischalst Hosbander iu Caie Rlazst aughese und
Wihlerich bei Euskirchen, den 2. April 1912.*
marengo, blau usw. zweirelhig
Gegründet
1794
Gegründet
1794
am Ausgang der Passage Tietz.
Täglich frischer
Stangensparge
Hotel z. Storch, Hohepforte 13.