Illustriertes Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild
Freitags. Bezugspreis:
für die Bezieher des Kölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat, im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
Anzeigenpreis für Köln 18 Ofg.(3. u. letzte Seite 22 Ofg.) „ answaris o"(5#„„„ 50„)
Reklamepreis„ Aöm 50„(auf der 2. Seite 60„)
"<space>"<space> a u s w ä r t s<space> 7 5<space>„<space>
Hlatzvorschriften 10% Inschlag. Offertengebühr 25 Ofg.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Nr. 227. 25. Jahrgang. Fernspr.? Geschäftstelle Breitestr. 85: K esss.“ Köln, Dienstag, 20. Kugust 1912.
Redakt.: A 5231. A5232, A5233. A 5234.
Heute 12 Seiten.
Das Neuelte vom Tage
doch nur zum kleinsten Teil beseitigt. Folgerichtig sollte also im Interesse aller drei Steuern untersucht werden, welche von den
Der Kaiser in Frankfurt a. M.
à Frankfurt, 19.Aug.1912. Eig. Drahtber.) Zur Besichtigung des neuen Osthafens traf der Kaiser heute mittag 12 Uhr von Wilhelmshöhe in Frankfurt a. M. ein. Auf dem Bahnsteig waren anwesend Oberpräsident Hengstenberg, Regierungspräsident von Meister, Polizeipräsident von Scheurnschloß, Prinz Friedrich Karl von Hessen in Generalsuniform und Eisenbahnpräsident Releaux. Der Kaiser, der die Feldjägeruniform trug, gab dem Prinzen Friedrich Karl und dem Polizeipräsidenten die Hand und begab sich sodann in das Fürstenzimmer. Nach kurzem Aufenthalt erfolgte die Fahrt im Automobil nach dem HohenDa der verdienstvolle Oberbürgermeister in kurzer Zeit aus dem Amte scheidet, so geht man wohl in der Annahme nicht fehl, daß der Besuch nicht allein des Osthafens wegen erfolgt, sondern auch dem Urheber und Schöpfer des ganzen Projektes gilt. Oberbürgermeister Dr. Adickes erläuterte in einer festlich dekorierten Halle des mit zahllosen Fahnen und Wimpeln geschmückten Osthafengebietes die Pläne und Skizzen des 72 Millionenprojektes, und geleitete dann den Kaiser und sein Gefolge durch die Anlagen.
Im Hafenkai lag der Regierungsdampfer Adler für den Kaiser bereit. Zahlreiche Boote der Frankfurter Rudervereine bedeckten das Wasser. Die Lastschiffe hatten Fahnen und Wimpel gehißt. Um.15 Uhr bestieg der Kaiser den Regierungsdampfer. Der Dampfer durchfuhr die Hafenanlagen und nahm dann den Kurs an der Gerbermühle vorbei nach dem Fahrtor, von wo sich der Kaiser zum Römer begab.
Bei der Frühstückstafel im Römer, an welcher etwa 70 Personen teilnahmen, saßen rechts vom Kaiser Prinz Friedrich Karl von Hessen, Generaladjutant von Plessen, Exzellenz Professor Ehrlich,
Chef des Zivilkabinetts von Valentini; zur Linken saßen Oberbürgermeister Dr. Adickes, Oberhofmarschall Graf Eulenburg, Minister von Breitenbach, Oberlandesgerichtspräsident Dr. Spahn. Gegenüber dem Kaiser, der sehr gut gelaunt war, hatten der rommandierende General des 18. Armeekorps, Exzellenz Eichhorn, sowie Stadtrat Metzler, Finanzminister Dr. Lentze und Oberpräsident Hengstenberg Platz genommen. Nach der Tafel zeigte sich der Kaiser auf dem Balkon dem Publikum auf dem Römerberg, das in Jubelrufe ausbrach und die Nationalhymne sang. Der Kaiser begab sich in den Bürgersaal, wo er, nachdem ihm Professor Brütt und Professor Vernesi und die Mitglieder der Osthafenkommission vorgestellt worden waren, Cercle abhielt. Der Kaiser unterhielt sich längere Zeit mit dem Oberbürgermeister Dr. Adickes und Professor Ehrlich. Der Kaiser überreichte dem Oberbürgermeister sein Bild mit eigenhändiger Unterschrift. Der Kaiser blieb eine Stunde länger, wie angekündigt war, in Frankfurt und fuhr erst um 4 Uhr nach Schloß Friedrichshof.
Taschendiebe verursachen eine schwere Panik.
München. 20 Aug.1912. In dem Wallfahrtsort Mariaeich, der sein 200jähriges Jubiläum feiert, verursachten Taschendiebe eine furchtbare Panik, indem sie an verschiedenen Stellen riefen: Auto, Auto! In dem furchtbaren Gedränge, welches nun entstand, erlitten 5 Personen Nervenchoks, 40 wurden bewußtlos vom Platze getragen. Die Diebe erbeuteten eine Menge Uhren, Ketten und Geldbörsen. Eine Frau wurde durch den Schreck von Wahnsinn befallen, sie eilte auf den Bahnhof und wollte sich von einem Zuge überfahren lassen. gelang, sie rechtzeitig an ihrem Vorhaben zu hindern.
Prinz Heinrich nach Japan abgereist.
Kiel, 19.Aug.1912. Prinz Heinrich hat heute abend.50 Uhr die Reise nach Japan angetreten. In Begleitung des Prinzen befinden sich Hofmarschall Freiherr von Seckendorff, der persönliche Adjutant Kapitänleutnant von#szka und Leibarzt Marinestabsarzt Dr. Bilfinger. Vom Kaiser sind dem Prinzen beigegeben worden der Kommandant von Berlin, Generalleutnant von Boehn, und Korvettenkapitän Köhler vom Admiral= stab der Marine.
Berlin. 20.Aug.1912. Prinz Heinrich von Preußen traf heute früh.15 Uhr auf dem Bahnhof Friedrichstraße ein und setzte die Reise nach Japan fort. Auf dem Bahnsteig waren die Herren der japanischen Botschaft erschienen.
Ein Regimentsjubiläum.
Saarlouis. 20 Aug.1912. Der gestrige Haupttag der Jahrhundertfeier des Infanterie=Regiments Graf Werder Nr. 30 wurde durch Choralblasen, Glockengeläute und großes Wecken eingeleitet. Kurch nach 8 Uhr erschien der-Kreuzer III über der Stadt, führte mehrere Schleifen aus und warf in einem roten Briefsack ein Begrüßungsschreiben zur Erde. Um 11.30 Uhr fand Parade auf dem Marktplatz statt. Die Teilnehmer wurden hierauf auf dem Festplatz bewirtet. Für die Offiziere fand im Kasino ein Festessen statt.
* Erbschaftssteuer und mobiles Kapital.
Riesenbetrug.
Lemberg. 20 Aug.1912. Der Großindustrielle und Bankdirektor Spindel ist nach Hinterlassung von Passiven in Höhe von 1200000 Kronen gefluchtet. Ueber sein Vermögen war der Konkurs eröffnet worden, doch entnahm er der Bauk, welcher er als Präsident vorstand, Spareinlagen in Höhe von 400000 Kronen. Durch seine Manipulationen sind mehrere Lemberger Finanzinstitute geschädigt worden.
Mit Mann und Maus untergegangen?
Paris, 19.Aug.1912. Der französische Dampfer Stokesley hat am 10. Aug. den Hafen St. Servant verlassen. Jetzt wurde im Atlantischen Ozean eine Flasche aufgefischt, welche auf den Dampfer bezügliche gedruckte französische Papiere enthielt. Man nimmt an, daß der Dampfer mit 13 Mann Besatzung untergegangen ist.
** Die Tat eines Wahnsinnigen?(Drahtber.) London. 19. Aug.1912. Heute morgen erschoß im Seebade Eastbourne der Hauptmann a. D. Hicks Murray seine beiden kleinen Kinder, eine fremde erwachsene Person und ein fremdes Kind. Darauf verwundete er seine Gattin schwer und zündete das Haus an, das er soeben erst zum Sommeraufenthalt bezogen hatte. Unter den Trümmern wurden die Leichen vorgefunden. Der Hauptmann tötete sich selbst.
Die Wahnsinnige beim Rechtsanwalt.
New York, 20.Aug.1912. Der Rechtsanwalt Fach wurde von einer wahnsinnigen Frau, die er nicht verteidigen wollte, in seinem Bureau erschossen.
Die Wirren und Kämpfe in der Türkei.
* Militärische Maßnahmen Montenegros.(Drahtbericht.) Konstantinopel, 19.Aug.1912. Die Pforte hat erfahren, daß Montenegro die Reservisten der Artillerie mobilisiert, und hat militärische Maßnahmen angeordnet, um einem plötzlichen Angriff vorzubeugen.
Die Republik in China.
* Die Nationalversammlung und Juanschikai.
(Drahtbericht.) Peking, 19.Aug1912. Nach einer stürmischen Sitzung hat die Nationalversammlung mit 52 gegen 11 Stimmen beschlossen, an den Präsidenten Juanschikai eine Eingabe zu richten, er soll nähere Aufklärung über den Tatbestand geben, auf Grund dessen zwei Offiziere unter der Beschuldigung, sie hätten zu einer neuen Revolution aufzureizen versucht, verhaftet und ohne Urteil erschossen wurden. Die Eingabe verlangt in drei Tagen Antwort. Wenn die Antwort unbefriedigend ausfällt, will die Nationalversammlung Juanschikai auffordern, persönlich Erklärungen abzugeben; wenn sie auch dann noch unbefriedigt bleibt, will das Haus Juanschikai oder der gesamten Regierung eine Tadelsäußerung aussprechen. Die Hinrichtung der Offiziere hat in der ganzen Provinz Hupey große Erregung hervorgerufen.
Unter diesem Titel veröffentlichte kürzlich die Kreuzzeitung eine Studie über die Frage, wie das steuerpflichtige Vermögen, namentlich das bewegliche Kapital, voll zu erfassen sei. Nur dann könnte der Reichstag die Ausdehnung der Erbschaftssteuer auf Kinder und Ehegatten bewilligen, wenn der Eingang der Steuer auch vom beweglichen Vermögen gesichert erscheine. Damit, sagt die Kölnische Zeitung, werde etwas gefordert, was sich eigentlich von selbst verstehe. Niemals sollte eine Steuer bewilligt werden, wenn nicht für ihre Einziehung nach jeder Richtung gesorgt sei. Man müsse aber, zugeben, daß die Erfahrungen, die bisher gemacht seien, jene Mahnungen nicht als überflüssig erscheinen ließen. Man wisse, daß weder die Einkommen= noch die Vermögenssteuer, noch auch die jetzige Erbschaftssteuer den Ertrag aufbringen, den sie aufbringen
vorgeschlagenen Maßregeln entbehrlich oder notwendig erscheint. Dagegen ist von anderer Seite auf einen Uebelstand hingewiesen, der sich bei der Erbschaftssteuer allein fühlbar macht. Justizrat Bamberger hat in seiner kürzlich von uns besprochenen Schrift Für das Erbrecht des Reiches neben der Erbrechtsform auch die Frage der Erbschaftssteuer erörtert. Nach seinen Ermittelungen müßte die Steuer in ihrem jetzigen Geltungsbereich 96 Millionen aufbringen, während tatsächlich nur rund 40 Millionen eingehen. Der Ausfall von nahe zu 56 Millionen kommt ohne Zweifelvorzugsweise auf Rechnung des beweglichen Vermögens.
Den entscheidenden Grund des Uebelstandes erblickt Bamberger in der unzweckmäßigen Art der Einziehung. Nicht die vom Sitz
der Erbschaft regelmäßig entfernten Erbschaftssteuerämter, sondern t o b e n d e n<space> O r t s b e h ö r<space>
müßten. Die Kreuzzeitung gibt Forderungen wieder, welche
die Schlesische Volkszeitung aufgestellt hat, um dem Uebelstande abzuhelfen: Vorlegung der Geschäftsbücher, Deklarationspflicht der Banken, Sparkassen und Versicherungsanstalten, Sperrung aller Depots im Todesfalle, Offenbarungseid aller Erben, Konfiskation des hinterzogenen und des im Auslande aufbewahrten
Vermögens.„
Zu diesen von dem schlessischen Blatt erhobenen Forderungen
bemerkt die Kölnische Zeitung:.„
Es mag dahingestellt bleiben, ob alle diese Maßregeln zur Erreichung des Zweckes unerläßlich sind; sollten sie aber notwendig sein, so können sie, abgesehen vom Offenbarungseid der Erben und der Sverrung der Depots, auch für Einkommen= und Vermögenssteuer nicht entbehrt werden. Die Ausfälle bei diesen Steuern wiegen genau so schwer, ja zurzeit noch viel schwerer, als bei der Erbschaftssteuer— und sie werden durch die harmlosen Aenderungen des preußischen Gesetzes, die in der Kommission beschlossen sind,
Der Sroschaft reßermang entfernien Stoschaftouer
die den Verhältnissen nahestehenden Ortsbehörden sollten den Umfang und die Höhe des Nachlasses ermitteln. An Ort und Stelle weiß man besser, wie viel Vermögen bei einem Todesfall vorhanden sein muß. Man weiß, welchen Aufwand der Verstorbene gemacht hat, man weiß, ob er ein Verschwender war oder ein Geizhals, man kennt seine Familienverhältnisse und den Ursprung seines Vermögens. So kann der Nachlaß in den Regelfällen durch die Gemeindebehörde, die sofort Kenntnis von dem Sterbefall erhält, schnell und vollständig ermittelt werden. Schleppend und unzulänglich, unzweckmäßig, bureaukratisch geschieht es durch die Steuerbehörde. Sie steht räumlich, sachlich und persönlich den Verhältnissen fern. Die beste Zeit für die Feststellung des Nachlasses ist bereits verstrichen, ehe sie überhaupt erfährt, daß der Todesfall eingetreten ist. Früher hatten die Standesbeamten alle drei Monate die sogenannten Totenlisten einzusenden, neuerdings allmonatlich. Dann werden die Listen bearbeitet. Auf schriftlichem Wege sucht man zu ermitteln, wer vermutlich als Erbe anzusehen ist. Nach einer Reihe von Monaten ist das Verfahren
so weit gediehen, daß nach dem Nachlaß selbst gefragt wird. Binnen einer Frist, die mindestens einen Monat umfaßt, soll nun der Erbe die Steuererklärung einreichen und zu dem Zwecke unter Ausfüllung der 18 Rubriken des Fragebogens angeben, aus welchen Gegenständen die ihm vor einem halben Jahre zugefallene Erb schaft bestand. Häufig ist der Nachlaß aber kurz nach der Beerdigung des Erblassers verteilt, manches ist verschenkt, abhanden gekommen, vieles vergessen. Selten weiß der Steuerpflichtige noch zuverlässig, wie viel bares Geld, welche Vorräte am Todestage vor handen waren. Noch ein anderer Umstand steht der wahrheitsgetreuen Angabe im Wege. Das ganze Verfahren hat den ausgesprochenen Zweck, den Betrag festzustellen, den der Pflichtige an Steuern zu entrichten hat. Dieser aber hegt den natürlichen Wunsch, so wenig wie möglich zu zahlen. Seine Bereitwilligkeit, aus eigenen Mitteln zur Hebung der Reichsfinanzen beizutragen, ist verhältnismäßig noch am größten, solange ihm der Erbfall neu ist; sie verringert sich aber mit jedem Tage des Besitzes. Das ist bedauerlich, aber menschlich.
Im Staatsinteresse liegt es, den Pflichtigen durch langes Zögern nicht in Versuchung zu führen. Es ist wichtiger, den Hinterziehungen durch geeignete Maßnahmen vorzubeugen, als sie nachher hart zu bestrafen. So liegt es im Staatsinteresse, wenn bald tunlichst nach dem Sterbefall ein Beamter der Gemeinde das Verzeichnis des Nachlasses aufnimmt. Erhält die Gemeinde dafür eine Vergütung, die in einem Anteil an dem Steuerbetrage besteht, etwa fünf vom Hundert, so wird sie im eigenen Interesse um so gewissenhafter die Aufgabe erfüllen, als gesetzliche Vertreterin des Steueramtes den Nachlaß zu ermitteln. Verlegt man so den Schwerpunkt dieser Tätigkeit in die Gemeinde, so werden die Steuerämter von lästiger und wenig fruchtbarer Arbeit befreit, die Steuerpflichtigen selbst vor strafbaren Hinterziehungen und vor überflüssigen Belästigungen bewahrt; die Einnahmen des Reiches aber, wie die der Bundesstaaten und der Gemeinden, werden mittels stärkerer Heranziehung des beweglichen Vermögens beträchtlich und dauernd erhöht.
Die Schlesische Volkszeitung meint, diese Maßnahme hätten doch auch ihre Bedenken.„Gerade bei den den größten bis jetzt bekannt gewordenen Steuerhinterziehungen des mobilen Kapitals sind diese nie durch die Ortsbehörde ans Tageslicht gekommen, sondern durch die Bezirksbehörden; man braucht gar keine Namen in dieser Richtung zu nennen. Die Gemeinden haben schon bisher ein großes Interesse gehabt, daß richtig eingeschätzt wird, da in den allermeisten Fällen die Gemeindeeinnahmen dann auch in die Höhe gehen. Es hindert auch gar nichts, daß das Erbschaftssteueramt die Gemeindebehörden mitheranzieht; aber dies geschieht schon heute in weitem Umfange. Sollten aber die Gemeinden diese Arbeiten ganz erledigen, so ergeben sich große Schwierigkeiten. Wie sollte es z. B. im Osten in den Gutsbezirken gehalten werden? Gerade liberale Blätter sind es, welche stets behaupten, daß der Großgrundbesitz sich vor den Steuern drücke; nie kann man ihm dann ganz die Erhebung der Erbschaftssteuer in die Hände legen. Wenn in einem kleinen Orte ein reicher Fabrikant, der den meisten Leuten Verdienst gibt, erbt, dann ist es besser, die Ortsbehörden haben damit nichts zu tun, sondern das unabhängige Erbschaftssteueramt, das den Mann nicht so gnau kennt, aber dafür schärfer prüft. Nun aber die Hauptanklage Bambergers, daß 56 Millionen Mark jährlich hinterzogen werden, und zwar vom mobilen Kapital. Das ist eine ungeheuer schwere Anklage. Man muß sich nur wundern, daß sich die Börsenblätter nicht mit allem Nachdruck dagegen wenden. Aber Bamberger hat sich viel mit dieser Sache befaßt und muß seine Pappenheimer kennen. Das Reichsschatzamt wird nicht umhin können,
AM

Seite 2.
Was der Mittwoch bringt:
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 227 4 Dienstag. 20. August 1912.
Theater. Metropol-Theater: Onkel Cohn, 8¼ Uhr.
Konzerte. Zoologischer Garten: 4 u. 8, Flora: 4 u. 8, vorm. —12 freier Eintritt, Volksgarten: 4. u. 8. Stadtgarten: 3½ u. 8. Stadtwald-Hauptrestaurant: 4, Restaurant Rheinterrasse: 3½ Uh., Vergnügungspalast„Gross-Köln“, Amerikanischer Vergnügungs-Park, Wiener Café, City-Café, Café Runge. Verschiedenes. Wattlers Fischerhaus: Kinderfest, 3½. Westerwald-Klub: Gemütliche Zusammenkunft im Hotel Bristol, Komödienstr., 8½ Uhr.
uH Volksschüler und Strandbad. Man schreibt uns: An sämtlichen Wochentagen der Ferien(8. Aug. bis 11. Sept.) fahren morgens bis 350 Volksschüler bzw. Schülerinnen vom Leystapel aus nach dem Strandbad Rodenkirchen. Vor den Ferien sind unter die Kinder der 1. und 2. Klasse Karten, die zur freien Benutzung des Strandbades, sowie zur freien Hin= und Rückfahrt mit bestimmtem Schiffe unter Leitung von Lehrpersonen berechtigen, verteilt worden. Jedem Kinde wird im Strandbade ein Handtuch gestellt. Leider machen nicht alle Kinder von ihren Karten Gebrauch. Verschiedene Eltern können sich noch nicht entschließen, ihre Lieblinge dem Strandbade anzuvertrauen, obschon das Baden dort vollständig gefahrlos ist. Lehrpersonen und Badewärter achten sehr strenge darauf, daß kein Kind der Absperrung zu nahe kommt, geschweige sie denn berührt oder gar betritt. Innerhalb der Absperrung können die Kinder an sämtlichen Stellen stehen. Auch hält die unfreundliche Witterung manche vom Besuche des Strandbades ab. Mit Recht? Nein! Ein Kind, das sich dort einfindet, ist damit noch gar nicht verpflichtet, im Wasser zu baden. Luftund Sonnenbad treten bei geringer Wasserwärme fast ganz an Stelle des Rheinbades. Freiübungen, Tauziehen, Uebungen an Reck und Barren und Turnspiele sorgen für die nötige Bewegung. Auf Veranlassung der Lehrer haben am Samstage noch zwei Rundlaufe im Herrenbade Aufstellung gefunden. In den kälteren Tagen der verflossenen Woche tummelten die Kinder sich erst eine Stunde auf geschütztem Platze im weichem Sande und gingen zum Schlusse auf einige Minuten ins Wasser. Und ist erst ein schöner Morgen! Alles um sich vergessend, hantiert dort, einige Meter vom Wasser entfernt, eine Schar unserer Jungens mit Schäufelchen, Schachte und unterirdische Gänge zu graben, in denen sich allmählich das Wasser sammelt; aber auf den Ruf:„Die Wellen kommen!“ werfen sie ihr Handwerkszeug beiseite, und unter Hallo geht's ins Wasser. Lauf=, Ball= und Schwimmspiele machen die Kinder da unter Anleitung des Lehrers, der auch im Wasser in ihrer Mitte ist. Mit vielem Fleiße und Geschicke haben verschiedene Knaben sich größere Segelschiffe angefertigt und können kaum den Augenblick erwarten, da ihr Werk im Wasser seine Probe bestehen darf. Währenddessen haben am andern Ende des Strandes etwa 300 Knaben in langer Reihe, das Gesicht dem Vater Rhein zugekehrt, Aufstellung genommen, und auf ein Signal stürmen die jugendlichen Gestalten ins geliebte Naß, oder die in Flankenreihen aufgestellten Schüler marschieren unter Absingen ein
An Gelingen eines fröhlichen
Liedes in das allmählich tiefer werdende Wasser. Solche Freuden und Erholungen kann eine geschlossene Badeanstalt nie und nimmer unsern Kindern bieten. Es wäre zu wünschen, daß alle Eltern in der Lage wären, sich das Leben und Treiben ihrer Kinder an einem schönen Tage im Strandbade Rodenkircheu anzusehen, und auch das letzte Vorurteil würde ausgeräumt.
### Eine Pilzausstellung in Köln. Die Pilze sind nicht nur eine sehr wohlschmeckende und nahrhafte Speise, sondern sie sind
auch wohlfeil zu haben, wenn man sich die geringe Mühe nimmt, die Pilze in freien Stunden, auf Spaziergängen, Ausflügen zu sammeln. Man läßt sie aber leider verfaulen. Der Grund dieser Mißachtung liegt wohl weniger in der Furcht vor Vergiftung, als hauptsächlich in der Unkenntnis der eßbaren Arten. Es gibt sehr wenige giftige Pilze, ader eine ungeheuere Zahl eßbarer. Die übertriebene Furcht vor Vergiftung zu zerstreuen und überhaupt diese zu verhindern, die eßbaren Pilze aber dem Volke durch eine leicht erlernbare Pilzkenntnis als Nahrungsmittel zuzuführen, st der Zweck der am 21., 22., 23., 24. und 25. August 1912 in der
ist
Turnhalle der Elementarschule am Elogiusplatz stattfindenden Aus stellung natürlicher eßbarer und giftiger Pilze aus den Wäldern um Köln. Jeder Besucher wird großen Nutzen fürs ganze Leben
daraus ziehen. Die Ausstellung dauert nur fünf Tage.#
() Ein französischer Vortrag über die Schlacht bei Waterloo wird am morgigen Mittwoch, abends 9 Uhr, in der Berlitz=Hauptschule, Schildergasse 114, durch den Professor A. Marcellin gehalten werden.
C) Flora. Aus Anlaß der Tagung des Hauptverbandes Deutscher Ortskrankenkassen fand gestern abend in der Flora ein Gartenfeststatt. Leider war die Witterung nicht derart, daß die Besucher sich in den herrlichen Gartenanlagen aufhalten konnten: man mußte sich deshalb auf den Konzertsaal und den Wintergarten mit den anschließenden Räumlichkeiten beschränken. Alles war bis
zum letzten Plätzchen besetzt. Dazu herrschte eine vorzügliche
Stimmung, die nicht zum geringsten Teil durch die trefflichen Darbietungen des Flora=Orchesters hervorgerufen wurde.
ere. Gi- Pcheren hervorgerufen wurde. Auserlesene
Stücke bekannter Komponisten gelangten unter Musikdirektor Arthur Wolf in formvollendeter Weise zum Vortrag. In die Abwickelung des Konzertprogramms teilte sich neben dem Orchester das Kölner Doppel=Quartett 1908, das mehrere Proben seines Könnens ablegte. Die einzelnen Darbietungen zeugten von guter Schulung der Sänger. Die beifallsfreudigen Zuhörer kargten denn auch nicht mit ihrem Dank, sodaß Orchester und Sänger mehrfach zu Zugaben veranlaßt wurden. Die Pause zwischen dem ersten und zweiten Teil des Programms wurde durch das Abbrennen eines Feuerwerks, das von der pyrotechnischen Anstalt Karl Lippold(Ronsdorf) ausgeführt wurde, ausgefüllt.
() Der tapfere Spatz. Auf dem Turnmarkt fiel ein junger Spatz auf den Bürgersteig, was von den dort spielenden Kindern beobachtet wurde. Ein Knabe streckte die Hand aus, um den jungen Spatz zu ergreifen. In diesem Augenblick flog ein alter Spatz herbei und hackte mit seinem Schnabel energisch auf die Hand des Kleinen, der bestürzt zurückwich. Der alte Spatz flog schreiend hin und als ein anderer Knabe sich dem jungen Tierchen
zu dieser ungeheuren Anklage Stellung zu nehmen. Wenn es wahr ist, daß unsere großen Kapitalisten jährlich 56 Millionen Mark dem Reich entziehen, so muß diesem Skandal mit allen Mitteln ein Ende bereitet werden; dann müssen die gesetzlichen Bestimmungen verschärft werden, dann muß alles, was wir für eine eventuelle Ausdehnung der Erbschaftssteuer fordern, jetzt schon eingeführt werden.
näherte, flog ihm der alte Spatz an den Kopf und hackte auf ihn ein(]). Schließlich nahm ein Erwachsener den jungen Vogel mit in ein Haus und setzte ihn auf ein Dach. Alsbald kam auch der alte Spatz und setzte sich zu dem jungen. Da beide in einer Dachrinne verschwanden, konnte leider nicht beobachtet werden, wie der heldenmütige Spatz seinen Sprößling weiter beschützt hat. □O () Radlerunfall. In der vorletzten Nacht stieß an der Ecke Bahnhof= und Marzellenstraße ein Radfahrer gegen eine Droschke. Der Radfahrer trug eine erhebliche Schulterverletzung davon. Das Rad wurde vollständig zertrümmert. b
0 Aufgegriffen. Die Polizei nahm einen aus der Fürsorgeanstalt entwichenen Zögling fest, der dieser Tage einem Geschäftsinhaber in Düsseldorf einen größeren Geldbetrag unterschlagen hakte. 8
( Allerhand Unglücksfälle. In der Bonnerstraße fiel ein 60jähriger Arbeiter die Treppe hinunter und erlitt schwere Kopfverletzungen.— Ein 20jähriger Mann kam in der Domstraße zu Fall und brach ein Bein.— In der Huhnsgasse stürzte ein Arbeiter; der Mann zog sich erhebliche Becken= und Hüftverletzungen zu.— Von einem Lastfuhrwerk wurde in der Silvanstraße ein junger Mann überfahren und schwer verletzt.— Auf dem Heumarkt stürzte ein 26jähriges Dienstmädchen beim Fensterputzen ab; es erlitt unter anderem einen Oberschenkelbruch. Sämtliche Verletzte wurden dem Bürgerhospital zugeführt. 92
() Selbstmordversuch. Gestern stürzte sich auf dem Katharinenraben ein 23jähriger Arbeiter aus dem Fenster der ersten Etage.
graben ein 23jähriger Arbeiter aus dem Fenster der ersten Etage. Der Mann erlitt so schwere Verletzungen, daß er sofort ins Bürgerhospital gebracht werden mußte. 94
Aus Köln-Nippes.
() Eine wüste Schlägerei entstand in der vorletzten Nacht auf der Neußerstraße. Dabei wurden vier Personen so erheblich verletzt, daß sie im Vinzenzhospital Hülfe suchen mußten. Die Polizei verhaftete die Rädelsführer. 9
Aus Köln-Kalk.
(e) Ehrengabe. Dem Antrage der Mülheimer Concordia und des Rheinischen Sängerbundes entsprechend, hat die Deutsche Sängerbundesstiftung in Nürnberg dem Chormeister Hrn. Adolph Opladen in Köln=Höhenberg auch für das Jahr 1912 eine Ehrengabe in Höhe von 250 M. bewilligt.
Aus Köln-Humboldtkolonie.
□) Drimiz. In der hiesigen katholischen Gemeinde feierte am Sonntag zum zweiten Male innerhalb sechs Wochen einer ihrer Söhne in seiner Heimatkirche das erste h. Meßopfer. Ein Komitee hatte es übernommen, die Feier zu einer schönen und erhebenden
zu gestalten. Der neugeweihte Priester, Hr. Fritz Finz, wurde vormittags um 9 Uhr in feierlicher Prozession, an der sich die gen fererricher Prozesston, un der fichf bie ges
samten Ortsvereine mit ihren Fahnen sowie weißgekleidete, Symbole tragende Mädchen, die Geistlichkeit und viele Freunde beteiligten, von seiner in der Usingerstraße gelegenen Wohnung abgeholt und durch die mit Girlanden und Fahnen geschmückten Straßen zur Kirche geleitet, wo der Primiziant ein feierliches Hochamt zelebrierte. Die Festpredigt hielt Hr. Pfarrer Oepen (Köln=Ehrenfeld), der ehemalige Lehrer des Neugeweihten. Nach dem Gottesdienst wurde Hr. Fink wieder feierlich zum Clasenschen Saale geleitet, wo die Gratulation stattfand. Der Männergesangverein in der Firma Hagen sowie der hiesige Liederkranz brachten bei dieser Gelegenheit einige hübsche Lieder zum Vortrage.
Kirchliches.
G Zur Neuwahl des Kölner Erzbischofs.
Ein kleiner Beitrag über den Ursprung und Bedeutung des Wortes Bischof dürfte wegen der bevorstehenden Neuwahl des Kölner Erzbischofs von einigem Interesse sein. Der Sinn des griechischen Wortes episcopos(Bischof) geht dahin: der, welcher Aufmerksamkeit zuwendet, welcher Aufsicht übt. Dieser Sinn genügte, um das Wort„Episkopos“ zur technischen Benennung
irgendeines Amtsträgers geeignet zu machen. Bereits im zweiten bis vierten Jahrhundert vor Christus finden wir das Wort„Episkopoi" als Bezeichnung für kommunale Beamte auf der griechischen Insel Rhodus; einen geweihten Amtsträger am Apollotempel derselben Insel nannte man zu jener Zeit„Episkopos“. Daß dieses Wort später von der christlichen griechischen Umgangssprache aufgenommen wurde, um dadurch die Tätigkeit christlicher Amtsträger zu kennzeichnen, wird durch die ältesten aus jener Zeit stammenden Irkunden nachgewiesen. Das Wort ging bereits in den ersten Jahrzehnten des Christentums in seiner griechischen Benennung und Bedeutung auf dieses über; es wurde damit in der ersten Zeit die Tätigkeit der Vorsteher der ersten Christengemeinden zum Ausdruck gebracht.
Anfangs, bei den noch ziemlich kleinen Christengemeinden, genügte noch der Rufname des Vorstehers, um ihn und sein Amt zu kennzeichnen und zu würdigen, gab es doch meist in einer Gemeinde nur einen einzigen, der das Amt eines Vorstehers besaß.
Erst nachdem die Christengemeinden größer wurden und sich ganze Gemeinde tätigen Perso
Bezirke bildeten, wurden die für die Gemeinde tätigen Personen und ihre Tätigkeit in der verschiedensten Weise durch Bezeichnungen abgegrenzt, die alle in der damaligen Bedeutung und in dem Sinne gesprochen und verstanden wurden. Zu diesen vielen, die christlichen Amtspersonen bezeichnenden Ausdrücken gehörte das griechische Wort„Episkopoi“. Nach seiner sprachlichen Bedeutung kennzeichnete dieses Wort nur die Tätigkeit der ansässigen Vorsteher, welche von diesen vorgenommen wurde, nämlich die Zuwendung der Aufmerksamkeit für das christliche Zusammenleben. Bald jedoch bezeichnete das Wort„Episkopoi“ neben der Tätigkeit dieser Vorsteher auch diese selbst, allerdings so allgemein, daß eine besondere Gruppe dieser Vorsteher dabei nicht in Frage kam. Erst später hob sich das Wort aus den zahlreichen umschreibenden Bezeichnungen, wie„Poimenes“, Hirten, und„Presbuteroi“, die Aelteren einer Gemeinde, durch den häufigeren Gebrauch und die sich bemerkbar machende Gewohnheit schärfer ab.
Die Christen bezeichneten zunächst, wie bei einer großen Herde, ihren Lehrer und Führer, nämlich Christus selbst, als„Poimena“, oder Hirt. Als Stellvertreter dieses unsichtbaren Hirten oder Aufsehers gab es schon in den ersten Jahrzehnten des Christentums Männer, die neben vielen anderen Bezeichnungen auch den Namen „Episkopoi“ führten. In verhältnismäßig kurzer Zeit bezeichnet dieses Wort neben den„Presbuteroi“ eine besondere Klasse von Amtsträgern. Wie starke Wurzeln jener griechische, rein technisch gebrauchte Ausdruck in der christlichen Volkssprache gefaßt hatte, zeigt sich in der unbeanstandeten Uebernahme dieses griechischen Wortes in den lateinischen christlichen Wortschatz als„Episkopus“. Diese Herübernahme wird noch erweitert und bestärkt durch die Bildung des Wortes„episcopatus“, welches das Amt des Bischofs bezeichnen soll.
Neben den allgemein als„Diakonoi“ bezeichneten Vorstehern, mit denen die Christengemeinde tagtäglich zusammenkam, bildeten sich also am Ausgang der apostolischen Zeit die Einzelvorsteher oder„Episkopoi“, denen die Verwaltung der Urgemeinde und der von diesen aus gegründeten neuen Gemeinden übertragen wurde.
Zunächst weihten die Apostel diese Vorsteher, womit gleichzeitig
die christliche Amtsgewalt verliehen wurde. So heißt es in der Kirchengeschichte von Eusebius, daß der Apostel Johannes nach einer Rückkehr von der Insel Patmos die Kirchen ordnete und die Bischöfe weihte, so u. a. für Smyrna den Polykarp. Auf diese Weise bildete sich auf der Grundlage der apostolischen Autorität das monarchische Episkopat, das Amt der Bischöfe, welche die Träger der Sendung und der Autorität der Apostel wurden. Als Nachfolger der Apostel üben die Bischöfe zusammen in Unterordnung unter dem Papst dieselbe Gewalt aus, welche Christus de# Gesamtheit der Apostel verlieh, nachdem er bereits dein Petru den Primat übertragen hatte, nämlich die Kirche zu regieren.
( Hermülheim, 19.Aug.1912. Wie alljährlich, so fährt aus in diesem Jayre die gemeinsame Prozession der Ortschaften Hei mülheim, Hürth, Kendenich, Fischenich, Efferen, Stotzheim un Meschenich am Samstag, den 24. Aug., von hier nach Kevelaer Die Abfahrt von Kalscheuren erfolgt.10 Uhr vormittags, die Ankunft in Kevelaer 10.07 Uhr, die Rückfahrt am Sonntag, der 25. Aug., nachmitt..22 Uhr, die Ankunft in Kalscheuren.12 Uhr. Fahrpreis beträgt 3,90 M. Fahrkarten zu diesem Sonderzug# müssen spätestens bis Donnerstagmittag an den bekannten Stellen gelöst sein.
und vereinsleben.
(4) Der Rheinische Verkehrsverein e. D. hielt am 12. d. M.
in Remagen seine diesjährige Hauptversammlung ab. Die Einnahmen des Jahres 1911 haben rund 47·000 M. betragen, darunter
sind ungefähr 14000 M. außerordentliche Beiträge für die Beteiligung des Rheinlandes an der Verkehrsausstellung in Berlin 1911. Die Ausgaben haben sich dementsprechend gestaltet. Aus dem Rechenschaftsbericht, ist zu erwähnen, daß der Verein Ende 1911 insgesamt 115 Städte und Gemeinden, 15 Landkreise, 9 Badeverwaltungen, ebenso viele Verkehrsgesellschaften und 83 Verkehrsund ähnliche Vereine zu Mitgliedern zählte; daneben hatte er 530 Einzelmitglieder. Der in dem Bericht angekündigte neue Rheinführer, der sich durch eine große Zahl von farbenphotographischen Aufnahmen auszeichnet, ist inzwischen erschienen. Das schon in den früheren Jahren bemerkbare Steigen des Besuchs der Schülerherbergen hat weiter in erfreulicher Weise angedauert. Die Zahl der Herbergsbesucher ist wiederum erheblich gestiegen; sie betrug 7277(gegen 6510 in 1910, 3740 in 1909 und 2259 in 1908). Die Unterhaltung erforderte einen Kostenaufwand von rund 7000 M. Im laufenden Jahre scheint der Besuch der Schülerherbergen etwas zurückzugehen, und zwar wohl hauptsächlich infolge des Umstandes, daß die Gebühren für die Ausweiskarte von 80 Pfg. auf 2 M. erhöht worden sind. Zum Ort der nächsten Hauptversammlung wurde Rüdesheim gewählt. Schließlich wurde ein Antrag des Rheinischen Hotelier=Vereins angenommen, der den Dampfschifffahrts=Gesellschaften des Rheins die Einführung billigerer und praktischerer Dauerkarten empfiehlt, als sie heute bestehen.
Landund Seewehr.
* Johannistha., 19.Aug.1912.(Drahtber.) Die Kaiserlich Deutsche Marine erhält am 1. Oktober ihr erstes Zeppelin=Luftschiff. Dieses wird seitens des Reichsmarineamtes in der großen Ballonhalle auf dem Flugplatz Johannisthal stationiert. Das Schiff bleibt bis auf weiteres dort. Das Reichsmarineamt hat die große Ballonhalle zu diesem Zweck gemietet.
Gesundes Aussehen, Kraft,
Energie wiedererlangt. Ich gebrauchte Bioson zur Stärkung und Bluterneuerung bei hochgradiger Bleichsucht und Appetitlosigkeit. Von BeE L<space><space> b<space> L„<space>„<space>„<space>„<space>
ginn des Biosontrinkens an kam bei mir nach und nach die gesunde rote Farbe wieder zum Vorschein, mein Appetit wurde wieder ein regelmäßiger und jetzt habe ich mein früheres gesundes Aussehen, meine frühere Kraft und Energie wiedererlangt. Wattenscheid, 15. Jan. 1912. Frl. Victoria Ratajczak. Unterschrift beglaubigt: Engels, Kgl. Notar. Bioson hergestellt unter Benutzung des D. R. P. 171371, ist das beste u. billigste Nähr= und Kräftigungsmittel seiner Art, Dose(zirka ½ Kilo) M..— in Apotheken, Drogerien. Verlangen Sie von dem Biosonwerk Frankfurt(Main) Gratisprobe und Broschüre. p
Brühl
Die
S Annahmestelle für Anzeigen## und Abonnements
für den Kölner Local-Anzeiger und die Kölnische Volkszeitung haben wir
Herrn Wilhelm Kirsch
Uhlstrasse 30, am Markt
übertragen.
Alle Aufträge für unsere Zeitungen werden von Herrn Kirsch zu unseren Originalpreisen entgegengenommen und pünktlich erledigt. Wir bitten um recht häufige Inanspruchnahme unserer neuen Annahmestelle.
Köln. im August 1912.
Geschäftsstelle des
Kölner Local-Anzeigers und der###
Kölnischen Volkszeitung.
shwereren
gegen gute
ende Best
Offerten u beschäftsstell
Für Kont zum sofort jüngerer
Ko
gesucht, wel führung pers Arbeiten gen Führung S Fahrtvergüt Fr.=Offerte senstein 8p Köln, sub I.
für eine g1
0
Offert. un Geschäftsst.
Tüchtig
Sylini
bei soforti; ernder Besch Lohne gesuc
Sahne
B(:
Fabrik Oberschlesie
Werk
(als welcher Dr und Loch Zeugnisab Fr.=Off. des Kölner
Jung
wünscht sie
#0
druckerei nach Kön Off. an
zogenaut
Bayern.
ofort gesu
Ritte
Tück
für dauert Lohn für Angebot lagernd K
Kräfl
gesucht; für dauer Nippes an über dem Zu mel Schneider.
Stelle
Al
können neuen Er Anzeiger
Fris
oder Volo gesucht. Heinr. W Nippes
De
Tücht. gesetzten Empfehl. Warenge möglichst Vorab Abschrift Gehaltsc Behandl
Poulh

Seite 3.
gleichzeitg es in der annes nach nete und die Auf diese
in Autorität
welche die urden. Als in UnterThristus der demn Petru gieren.
fährt aus haften H otzheim un
Kevelaer lttags, inntag, der m.12 Uhr. Sonderzuge ten Stellen
m 12. d. M. Die Einn, darunter die Beteilierlin 1911. Aus dem Ende 1911 9 BadeverVerkehrsatte er 530 eue Rheingraphischen schon in er Schüler= Die Zahl sie betrug 908). Die d 7000 M. egen etwas Umstandes, auf 2 M. sammlung Untrag des ampfschiffgerer und
ie Kaiserrerstes ReichsFlugplatz f<space> w e i t e r e s<space> zu diesem
st.
und BlutVon Beesunde rote gelmäßiger here Kraft Bictoria ir. Bioson u. billigste o) M..— erk Frankn S vir S
en
en
er
er
•2
Offene Stellen
Mehrere tüchtige
Dreher
welche im Vorschruppenvon shwereren geschmied. Mashinenteiler erfahren sind, gegen guter Lohn für darernde Beschäftig. sof. ges.
Offerten unter C 565 an die beschäftsstelle d. Bl. a
Für Kontor in Porz wird
zum sofortigen Eintritt ein jüngerer
Kommis
gesucht, welcher in der Buchführung perfekt und an flottes Arbeiten gewöhnt ist. Bei guter Führung Stelle dauernd und Fahrtvergütung.
Fr.=Offerten erbeten an Haasenstein&amp; Vogler.-., Köln, sub L. E. 1795. 1“
einer größeren Färberei und Waschanstalt in Kalk gegen Provision v. 1. Okt. zu vergeben. Nur solche Persönlichkeiten, welche in der Lage sind, durch Nähen, Sticken od. dergl. für ihre Rechnung die freien Stunden auszunutzen, wollen sich melden. Wohnung ist nicht mit der Filiale verbunden. pb
Off. unt. B 2040 a. d. 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85.
in allen Büroarbeiten erfahren, sch. Hschr., perf. in Stenographie u. Schreibmaschine, in ungek. Stell., sucht sich z. w. Ausb. zu verändern. Off. m. Lohnang. u. 3. d. Eintr. s. z. richt. u. C 567 a. d. Geschst. d. Bl.
Verh. Mann, Mitte der 20er,
sucht, da ihm in seinem eigenen (Aufschnitt= u. Delikatessengesch.) viel freie Zeit bleibt,
2. Klasse
für ca. 3 Wochen tagsüber zu zweijährigem Kind gesucht. 27
Sudermanstr. 3, 2. Et.
Für kinderlose Haushaltung
tüchtiges, zuverlässiges
Mädchen
zum 1. Oktober, wegen Verheiratung des jetzigen gesucht für Küche und alle Hausarbeit. b
Frau Landgerichtsdirekt. Richard, Beethovenstr. 6, III.
Füchtiger Aunonten
für eine großartige Neuigkeit
gesucht.
Offert. unter B 2069 an d. 2. Geschäftsst. Breitestr. 85.: ob
Tüchtige Lehm= u.
Iylinder=Former
bei sofortigem Eintritt, dauernder Beschäftigung u. hodem Lohne gesucht.
Saynerhütte, Tayn
(Rheinland).
Fabrik für gelochte Bleche, Oberschlesien, sucht sofort
1 Werkzeugschlosser
(als Vorschlosser) welcher Dreh= und Hobelbank und Lochmaschine beherrscht Zeugnisabschriften beifügen.
Fr.=Off. u. C 562 a. d. Geschst. des Kölner Loc.=Anz.
(Vertr.=Posten). Kaut. k. gest. w. Off. u. 1489 an die Gesch. d. Bl
Aufpolstern
Sprungrahm..4. Seegrasmatr. .50, Sofas 5,50 K. sow. Tapez.=u. Dekor=Arb. Garantie f. nur sol. Arb. Langenfeld, Krefelderst. 89. p.
Verfekte Büglerin
sucht Kunden außer dem Hause. b Lindenthal, Bachemerstr. 167.
Näherin Ausbesern v. Kleidern und Wäsche. Karte gen.
Frau Mondorf.
Dagobertstraße 77,.—
RcchTStauffel.
mit Pl., Spind, Balk. usw., in gr. Obstg., s. sch. Auss., ev. .Teil Garten, a. Bahnh., 10—15 Min. von Köln, Fahrpreis 4,10 f. f. d. Mon. i. f. 38 bzw. 54 M. zu verm. Off. u. B 2072 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
kippes, Waterloostr. 3
Braver auß. Mann Oonfe
Beschäft. all. Art auf dauernd in od. außer dem Hause. Gute Zeugnisse, geringe Lohnanspr. Zeughausstr. 12, Mansarde.
* Suche zum 1. September ein
kath., in aller Hausarbeit sowie Nähen und Bügeln bewandertes
besseres
Gute Zeugnisse Bedingung. Frau F. Hoven, Köln=Kalk, Kronprinzstraße 9, zurzeit Bad Sooden(Werra), Hotel Gundlach.“
Junge v. Lande, 18., sucht
Stelle als Zapfer.
Offerten u. B 2058 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Chauffeur, schzt stelung
verrichtet auch Nebenarbeit.
Off. u. B 2063 an d. 2. Gesch. Breitestr. 85. b
Junger Mann, 21 Jahre, sucht Stellung, gleich welche. Nippes, Cranachstr. 1, Sout.
g. Bäckergeselle s. sof. St. h.
a. Pl. Nübel, Hahnenstr. 31.5
Lehrmädchen
bei sofort. Vergütung u. günst. Bedingungen gesucht. Manufakturwaren=Kaufhaus P. Frottzheim, Nippes,
Sechzigstraße 49.
Junges Fräulein
kath., gebild., musik., kinderl w. alle häusl. Arbeiten u. die einfache Küche versteht, sowie im Geschäftswesen u. Buchführung erfahren, sucht, wenn möglich zum 2. September pass. Stelle, am liebsten, wo ihm Gelegenh. geb. wird, d. bess. Küche zu erl.
Offerten u. C 563 an d. Geschäftsstelle. d. Bl.
Instreichen billig, Tapezieren
43 a Rolle 20 Pfg.
Angebote unt. B 2053 an die . Geschäftsst. Breitestraße 85. b
TüchtingSchneiderin
Tächlige sich für außer dem Hause in nur besseren Häusern. Breitestraße 52, 1. Et.
Aufpol. u. Beizen
als Spezialität. Dr. Referenz. A. Böhmer, Heumarkt 74, 1. b
lempner= u. Install.=Arb zu
übernehmen ges. Ber. bill. Off. unter B 2062 an die 2. Geschäftsst. Breitestr. 85. b
Erf. Schneiderin s. u. ein. Kunden
spz. Jackenkl. auß. d. H. Off. un. E50 a. d. Annahmest. Severinft. 24.
rop. Frau sucht Kunden im
Putzen oder Waschen. Nippes, Nordstraße 98. pt.
Gesucht wird besseres, älteres
Dienstmädchen
in frauenlosen Haushalt auf dem Lande. Selbiges muß auch melken können.
Gefl. Anerbieten u. C 564 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Zu vermieten
Junger Setzer
wünscht sich in kleinere Buchnach Kör zu verändern.
Off. an A. Wahl,
zogenaurach, Oberfranken, Bayern.
Milchkutscher
oort gesucht. 3,25. Tagelohn.
Rittergut Horbell
bei Köln.
Gebild. Fräulein,
21., kath., musik., einf., spars., bis jetzt im elterl. Geschäft und Haush. tätig, sucht Stelle zur Gesellschaft und Stütze, wo ihr Gelegenh. geboten ist, sich weiter im Kochen auszubilden. Familienanschl. u. kl. Vergüt. wird gewünscht. Fr.=Off. u. C 558 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
für sefort gesucht. 1 junge Mädchen.“ Sepi:
Weschgaric Schrersen ans Stelle als Hevier- od. ZimAöln=Deutz, Siegburgerstr. 18.5 mermödchen, gend Fölns. Gef.
Off.. Elise Arnoldi, z. Zt.
Sanatorium, Hohenhonnef.Rh.“
Ein besseres Mädchen
8 sucht Stellung als Kinderfräulein in gut katholischem Hause. Geht auch ins Ausland.
Offerten unt. V 2636 an Haasenstein&amp; Vogler.-6 Würzburg
Fräulein
wünscht sich in Schweinemetzgerei auszubilden gegen Vergütung. Off. u. 1496 a. d. Gesch. d. Bl.
Tücht. Heizer
für dauernde Stellung bei hoh Lohn für sofort gesucht.
Angebote unt. R 8273 post lagernd Küppersteg
Kräftige Arbeiter
gesucht zum Abladen v. Kohlen für dauernde Beschäftigung in Nippes am Güterbahnhof gegenüber dem Artillerie=Depot.
Zu melden beim Vorarbeiter Schne
Kräftige, sonbere Person
von-11 Uhr für Hausarbeit
gesucht.
Christinastraße 64, 2. Etage.
Juverl. prop. Mädchen,
kath., w. bürgerl. Kücheverst., in kl. Haush.(2 Kind.), Wäsche a. d.., sof. ges. Bürgerstr. 14. b
Gew. kath. Verkäuferin f.
Rolonialwaren
gesucht. Off. nebst Zeugnisabschr. unt. 1488 a. d. Geschst. d. Bl.
Lehrmädchen
für Schreibwaren gesucht.
Off. u. 1499 a. d. Gesch. d. Bl.
23 J. alt, sucht Stellung.herrsch Hause. Ia. Zeugnisse.
Offerten unt. B 2071 an die 2. Geschäftsst. Breitestr. 85.
Braves Dienstmädche
sucht zum 1. September Stellung in kleinem Haushalte.
Off. u. 1497 a. d. Gesch. d. Bl
Kranchek. in d. Buchführ. bew. "<space> V e r k ä u f e r i n<space> s.<space> z.<space> 1.<space> S e p t.<space> S t e l l e<space> inbess. Kolw.=Gesch.od. ähnl. Br., a. l. i. Fil. Ang..=St. Bayenthal.
III Kostenfr. gemeinnütziger
Wohnungenachweis
für die Stadt Cöln im städt. Wohlfahrtshause am Mauritiuswall, Ecke Badstr., Eingang III für Mieter. Eingang IV für Vermieter. Geöffnet v.—12 u.—6 Uhr.
Fernsprecher A 6508—10. Die Einricht, vermitt, kleinere u. grössere Wohn., sie ist für
ermieter und Mieter
kostenfrei; beiden Teilen wird nur Annehmlichkeit. Zeit- u. Geldersparnis geboten. 0“ Zur Beachtung:
Es bestehen keine Filialen! Unter der Bezeichnung
Wohnungsnachweis
inserieren neuerdings auch gewerbsmässige Vermittler.
Hochherrschaftliche
abgschl. Wohnungen,
Unterhaus mit Garten und III. Etage, 5 Zim., Küche, Badezim., gr. Diele u. Wintergarten, elektr. Licht, Gas, Vacuum=Entstaub.= Anlage, eingemauerte Wandschränke, an einer alten Parkanlage in Neustadt Ehrenfeld, Ottostraße 46, gelegen, sowie Schadowstr. 55, II. 3 Zimmer, Küche, Spind, Badezimmer, elektr. Licht und Gas. Näheres
Ottostraße 42 und 34.
direkt am Leipzigerplatz (Realgymnasium) schöne Anbauwohnung
3 Räume, an ruhige Leute per sofort zu vermieten. Bescheid daselbst 2. Etg. bei Stiel.*
Zim., mit freier Auss. u. 1 Küche. daselbst 2. Et., Hinterh. 2 separ. Zimmer, Mansarde, 3 luft. Zim. sofort an anständige, ruhige Leute zu vermieten.
Neusadt Ehrenfeld
Eichendorffstr. 34, Erdgesch. u. 2. Et.
4 Zim., Küche, Badez., sch. Balk., Treppenbeleucht. usw., alle Beg., zu verm. Bescheid 1. Et. oder Tel. B 310 b. Eigentümer.
Heumarkt 19
gr. helles 3 Fensterz. str. mit 2 bis 3 kleineren, Bequemlichk. Vor St. Martin 12, 3. Etg., str. Zimm., Bequemlichk.
Bescheid unten st.
Gereonstraße 46
schöne abgeschl. 2. Etg., 63., Küche, Spind, Mans. u. Zudeh., nahe Hauptpost u. Bahnhof, gleich od. auch f. den 1. Okt. zu verm. Besch. nebenan, 1. Et. b. Dahlen.
2 hübsche
schöne 2. Etage, 5 Zim., Küche, Erker, Spind, Mans. u. Zubeh. zum 1. 10. zu vermieten.
2. Stage,
—4 Räume, zu vermieten. Ursulaplatz 17 A, Bäckerei.
7 Zimmer 4. Et. m. Bequeml., 7 Händelstr. 27, an kl. pr. Fam. (Erwachsene) z../9. für 29.4. z. verm. Bescheid das. 1. Et. b
m. Alkoven, 1. Et,,
an eine oder zwei
Personen zu vermieten.
Filzengraben 12.
Schönes gr. Mansardenzim.
an einz. stille Person zu verm. Mariahilfstr.9. III. Anzus.vorm.
Eia 4 Räume, in bess.
uns.=Eig. Hause, zu verm. Besch. b. Eigent. Th. Clasen, Köln, Huhnsgasse 4.
bis 3 Zim., 3. Etg., in abg. Haus an nur prop. u. pünktl. Mietz. z. vm. Friedrichstr. 13.
Schönes Ladenlokal in verkehrs2 reicher Gegend zu vermieten. A. Schäfer, Elsaßstraße 21.
..=4, 2 Zimmer an ruhige
Leute zu vermieten.
— eimmer auch vorübergehend zu verm. Ursulastr. 32.
Zess. Handw. sucht z. 1. Sept.
O schön u. saub. möbl. Zimmer. Off. u. B 2067 an die 2. Gesch. Breitestraße 85. b
Kunstelen)
Zur 2.
4000 M.
vom Selbstdarleiher bei sehr guter Sicherheit gesucht.
Fr.=Off. u. B 2061 an die 2. Ge schäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Hypotheken.
r nur gute Sachen größ. Peträge zur Verfügung. Anträge v. Eigent. unmittelb. Dr. Hellenbroich Bismarckstr. 31. Tel. I3 1862.5
Reamter sucht zum 1. Oktober O 3000 J. vom Selbstdargeber gegen 6% Zinsen und fünffacher Sicherheit.
Angeb. u. B 2043 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
1. Hypotheken
auf fertige Häuser z. Herbst 1912 frei. E. Th. Falkenberg,
Köln=Nippes, Auguststraße 35. Fernsprecher 1014.
5 000 Murk billigem Zins fuße v. Vormund zu haben.
Offert. unt. B 2049 an die 2. Geschäftsst. Breitestr. 85. b
2 u. 3 Zimmer an ruh. kinderlose Leute per 1. Sept. billig zu verm. Engelbertstraße 12—14. * Ausk. im Laden, Unterhaus
Bureanräume u.
zimmer billig zu verwieten.
Altenbergerstraße 18, direkt an Post und Hauptbahnhof.
Hübsches Zimmer
in abgeschl. Etage, schöne Auss. Nähe Opernhaus an ält. weibl. Person zu vermieten.
Off. erb. u. 1495 an d. Gesch. d. Bl.
Uehrere möbl. Zimmer mit od. all ohne Pension zu vermieten. b Gereonsmühlengasse 27.
.- Ehrenteld, Icheift. Räume, a.
ruh. Leute z. 23.4 z. vermieten.b kadenlokal, für jedes Geschäft # passend, Krefelderstraße 29 zu vermieten(Torstraße).
in 15000 an 2. Stelle bei
M 13000 dreif. Sicherheit
a. h v. Selbstdarleiher gesucht.
Fr.=Off. u. B 2060 an die 2 Geschäftsst., Breitestr. 85. b
Luche von Privatmann 200 M.
J zu leihen auf gute Sicherheit. Gute Vergütung.
Off. u. M 74 a. d. Hauptvertr. Nippes, Viersenerstr. 6.
z schönes Zimmer, leer, an 4 bess. Herrn od. Dame zu vermieten. Klapperhof 29.
Geräumige 2. Et. 5Zimmer
Küche u. Mansarde an ruhige Leute per 1. Sept. billig zu orm. Vogelsangerstr. 65. Auskunft daselbst im Unterhaus
Besseres mädchen Orseschätzgung ie best Haus:
Zu erfr. Schillingstr. 11, 4. Et.
Anfang Hippes, P S4P nahe::
Agneskirche und Oberl.=Gericht, 2. Etage Vorderh., 4 Zim., Küche, eing. Badez., Mans. Hinterh., 3. Etage, 2 Zim., Küche, alles frei el. Flur- u. Treppenbel. u. Putz., nahe el. Haltestelle zu vermiet.
Besch. das. Parterre Vorderh oder Hinterhaus 2. Etage
ür Küchen.—., Hestrage j 3 a 08.
Schneider.
Stellen- und Arbeitsuchende
können mit wenig Kosten neuen Erwerb unt. den kleinen Anzeigen des L A suchen.
Friseur-Lehrling
oder Volontär sofort oder später gesucht.
Heinr. Weidlich, Friseurmeister, Nippes, Neußerstraße 309.
Bächerlehrling ges.
Langgasse 30.
Verkäuferin.
Tücht. Ladengehülfin, kathol., gesetzten Alters und mit guten Empfehl., für mein gemischtes Warengeschäft gesucht. Eintritt möglichst Anfang September. Vorab schriftl. Angebote nebst Abschrift der Zeugnisse sowie Gehaltsansprüche erbeten. Gute Behandlung. Familienanschluß. Johann Gütten Poulheim bei Köln.
Müller, Hohestraße 1340 Junges Mädchen vom Lande * für l. Hausarb. u. zu Kind. gesucht. Loreleystraße 4(am Volksgarten,
Lehrmädchen f. Schweinemetzgerei
sof. ges. Kalk, Hauptstr. 220.
Brav., zuverläsl.
für Küche u. Hausarb. gesucht. P. Breuer, Kalk, Hauptstr. 84.
stundenmädchen gesucht für * nachm. von kleiner Familie. Nippes, Merheimerstr. 216, 2. Etg.
lleinst ält. Wwe..eig Möb., 13.
Al. St..ält. Hrn..kl.Fam..13.f Gegenarb.C.., Friedrichst. 29,II
Mädchen
Zi6 für
N. Friedrichst. 29, III.
vom Lande s. Stelle für ganze oder halbe Tage Dagobertstr. 2, III.
eest
2. Cig., 1 2 u. Zubehör p. sofort M öb. Beis.: Lindensr. 69.
gtundenfrau für Nachmittags D gesucht. Nippes, Kuenstr. 40, II.
Hutzfrau für Freit.=Nachm. gesucht. Steinstraße 18, I.
Stellengesuche
Unverheirateter Mann, 27., sucht Stellung für 1. oder 15. September in
Brennerei,
Destillerie od. als Zapfer. in all. erfahren, a. in Köln schon tät.gew. G. Zeugn. vorh. Schr. Ang. an Deter Reuter, Neuwerk b..=Gladbach, Damm 105.“
Arbeitsgesuche
Starke Sohlen!
Elegante Arbeit und sofort: Herren=Sohlen u. Absätze J. 2,60 Damen=Sohlen u. Absätze K 1,95 Gummi=Absätze von 90 J an Kinder, extra stark, entspr. bill.
Schuhsohlerei Neußerstr. 5.
Abholen u. Zustellen grat..gen.
Reparaturen an
Nähmaschinen photogr. Apparaten
u. Kontrollkassen aller Syst., solid u. bill. Heinen, Köln,
Moltkest. 67, E. Aachenerst. K. gen.
Nippes.
Abgeschl. Wohnungen in ruhig. Hause, besteh. aus 3 Zim., Küche m. Spind u. Abort sowie 4 Zim., Küche mit Spind und Abort, Leucht= u. Heizgas in all. Räum., Unterh. 2. u. 3. Etg. sofort an ruhige Leute zu verm. Besch. b. Eigent. Garbe, Gneisenaustr.2,I.“
am Rhein
Eckladenlokal für Drogen oder bess. Zigarrengeschäft, da beides i. d. Nähe nicht vorh., zu verm. Fr.=Off. u. 1480 a. d. Gesch. d. Bl.
s Mans. in bess. Hause an br.
Person geg. Hausarbeit zu verm. Lupusstr. 23, Hochp. Lut mödl. Zimmer mit 1 od. 2 0 Betten billig zu vermieten.“ Kasparstraße 24, III. straßenw.
bl....bürg. Pens. M. 55., Woche 13.50. Herzogstr. 5. b
Sch. möbl. Zim. m. o. ohne Pens. b. z. om. Venloerstr. 51, II. E. b
Zimmer 4. Et. zu vermieten b Vor St. Martin 26.
Zimmor Zu vermieten.
Deutz, Karlstraße 8
In d. Nähe Pos u. Jahnhof
abg. 2. Eig., 3 Zim., Küche u. Spind, Heiz= n. Leuchtg. m. all. Bequemlichkeiten zu vermieten. Bescheid Thürmchenswall 62.
Rohn= u. Schlafzim., fein möbl. zu verm. Ursulaplatz 24.
kof u. Logis. Beczergasse 17
am Dom.
Xöbl. Zimm. straßenw. z. 14.4 zu verm. Vogteistraße 25
u Mußer-nzödl. Mansarde zu vermieten t, Hämergasse 27, 3. Et. k
zimmer bilig zu vermieten. mndernstelle vin. zu om.
Altenberger Straße 18. 4V b Lindenthal,Dürenerstr.66 direkt am Hauptbahnhof u. Post.„ kl., 1 gr.., 3. Et., Mans., n
* an st. L..om. Gertrudenst. 2. b
2. Et.-3 Zimmer,
Einfamienhaus, an einz. Dame oder Herrn sofort zu vermieten.
Weyerstraße 18.
kr. Mansardenzimmer zu ver mieten. Sternengasse 24
Weyerstraße 18.
Einsaches laub. Zinner( Mistg
mit sehr guter Dension zu 55 A m
mit sehr guter Pension zu 55.# zu verm. Off. unt. B 2064 an die 2. Geschäftsst. Breitestr. 85. b
Deutz
1. Etage, 4 Z. 28 K. 2 Zim 16.K, 3 Zim. 22.4 z. verm. Deutz, Siegburgerstr. 51-51A.
Köln-Merheim,
Neußerst. 610, abg. 1. Et., herrsch. r. Hs., 3sch.., gr. Mans., a. b. Familie z. 36M. zu vermieten. b
Junges Brautpaar
sucht zu Oktober
—3 Zimmer, Küche. Off. mit Preisang. unt. B 2068 an die Geschäftsst. Marzellenstraße. b
Lüßowftr. 11. kri.
3 Zimmer, Küche, Mansarde an ruhige Leute für M. 42
p. 1. 9. Besch. daselbst
u. Lindenstr. 69.
Eine beave anständ. Witwe
sucht Näharbeit in u. außer dem Hause in Weißnähen, Kindergarderoben od. sonst. Handard. Off. u. B 1918 a. d. 2. Geschäftsst. Breitestr. 85. b
Ecklokal in g. Lage Nippes, vom Eigentümer preiswert zu verm. Strebs. jg. Fachm. mit einigen Barmitt. erw. Konditorof. vorh.
Offerten unter B 280 an die Annahmestelle Eigelstein 115.
Krefelderstr. 3. a Simt., 8a. 5.
Mans. m. Zubeh. zu vermieten.
Schildergasse, Tadenlokal
nebst Wohn. billig zu vermieten.
Offert. unter B 2070 an die 2. Gesch.d. Bl. Breitestraße 85. b
Prachtvolle Wohnungen,
5 u. 4., Küche, Bad. Nebenr., mod. Einricht., Treppenputz. u. Beleucht. frei. Ehrenfeld, Kruppstr. 73, a. Herkulespark.b
4 Zimmer, Küche, ev. Mansarde, Badezimmer, kompl., möglichst nahe Neumarkt b. Aachener Tor Off. u. A 176 a. d. Geschst. d. Bl.“
hippes
Rähe Josephskirche, sch. Part.= Wohn., 4 Zim., Küche z. verm. Bescheid Sechzigstraße 89.
Schöne Wohnung, 3. Gt.
4 Zim. nebst Mans. u. Keller, an ruh. Familie zu vermieten.
Weyerstraße 26.
2. Etage
5 Räume und Mansarde zu vermieten. Palmstraße 2.
Abgeschl. Wohnung
v. 4 kl. o. 3 gr. R. m. Bequeml v. kl. Fam. p. I. Okt. i. westl. o. nördl. Stadtteil zu mieten ges. Ang. m. Preisang. u. B 2065 a. d 2. Geschäftsst., Breitestraße 85
Herr, der Samstags und Sonntags verreist, sucht
visbl. Zim. m. bürg. Pen
in der Nähe des Domes.
Offerten unter C 568 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ceeres Zimmer als Möbelpolier werkstelle zu mieten gesucht. Nähe Berlich. Angeb. F. Eck Hildeboldplatz 16.
Unterricht
Berlitz School
Hauptschul. Schilder a. 114 E Zweigschule Hohen zollenring 29.—
Zur Bildung neuer Klassen in beiden Schulen für
alle Spracken
(ca..4 monatlich zahlbar) werden
Mittwoch. 21..1912 K
Haupt-Schule
Donnerst. 22..1912
Zweig-Schule
u. zwar an beiden Tagen vormittags 11 Uhr nachmittags 5 Uhr u. abends 7 u. 9 Uhr für Damen und Herren Gratisstunden 0“ ohneVerbindlichk, erteilt.
Gosewischs
Canz=Institut
Dor St. Martin I.
Den geehrten Familien zur gefl. Kenninisnahme, daß Anfang
September und Oktober
neueKurse beginnen. Anmeld. erb.
Einzer=Aatericht=Zhusch
In der
des St. Mauritiusklosters, Jahnstraße 9, werden junge Mädchen in allen prakt. u. feinen Hanoarbeiten ausgebildet, auch im Zuschneiden und Anfertigen von Wäsche u. Kleidern unter Anleit. einer staatl. gepr. Schwester. 3
Lerne Sprachen
für die Reise!!
25dinlom. Lehrer“
**#A

Seite 4.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 227&a Dienstag, 20. August 1912.
□) Mülheim(Rhein), 19.Aug.1912. Die heutige Stadtveroronetenversammlung hatte sich in der Hauptsache mit unwichtigen Punkten zu befassen. Wir erwähnen, daß die Gemeinde Merheim sich mit einem Zuschuß pro 1912 von 45000 M. für Armen=, Schul= und Polizeilasten einverstanden erklärt hat. Als ein Stadtverordneter die Presseäußerungen bezügl. Eingemeindungsverhandlungen zwischen Merheim und Köln zur Sprache bringt, antwortet Hr. Oberbürgermeister Clostermann u..: Wir wollen mit aller Seelenruhe abwarten, was aus den Verhandlungen Greifbares entsteht. Blättermeldungen besagen, wir hätten den einzelnen Landtagsabgeordneten eine Denkschrift bezügl. dieser Eingemeindungsfrage unterbreitet und gegen eine Eingemeindung von Merheim Protest eingelegt. Soweit sind wir noch nicht. Wir wollen erst einmal die Entwickelung der Angelegenheit abwarten. Im weiteren Verlauf der Sitzung wurde mitgeteilt, daß die Angelegenheit des Ausbaues der Straßenbahn Mülheim—Dünnwald—Schle= busch einen guten Schritt voran gekommen sei. Es habe in dieser Sache ein Schiedsgericht stattgefunden. Dieses habe zuerst bestimmt, daß der Bau bis Dünnwald am 1. April n. J. ausgeführt sein müsse. Das Kleinbahnkonsortium habe den Bau bis Juni 1913 hinausschieben wollen. Weiter habe das Schiedsgericht sich dahin ausgesprochen, daß der Ausbau der Bahn bis nach Schlebusch zu geschehen habe. Das Konsortium müsse laut Schiedsspruch sofort alles tun, um die für den Ausbau der Bahn bis Dünnwald erforderlichen Genehmigungen nachzusuchen. 35/100 der durch das Schiedsgericht entstandenen Kosten habe das Konsortium zu tragen. Eine Berufung hiergegen gebe es nicht.— Die sozialstudentischen Unterrichtskurse setzen hier wieder ein. Heute fand der erste Kursus für den nördlichen Stadtteil statt, morgen, Dienstagabend,.30 Uhr, beginnt der Kursus für die übrigen Stadtteile bei Rebholz.
(C) Siegburg, 20 Aug.1912. Montagnachmittag gegen.30 Uhr ist aus der Strafanstalt Michelsberg ein Zuchthäusler enrwichen.—
() Sieabura, 19.Aug.1912. In einer gutbesuchten Mitgliederversammlung des Bezirkskartells der christlichen Gewerkschaften; die am Sonntag vormittag tagte, referierte Hr. Arbeitersekretär Nüsse über die christlichen Gemerkschaften und ihre Gegner. Es wurde beschlossen, an jedem zweiten und vierten Mittwoch im Monat, abends.30 Uhr, im Tagungslokale einen Kursus für soziale Fortbildung abzuhalten. Darin soll besonders die Reichsversicherungsordnung durchgearbeitet werden. Am nächsten Sonntag findet ein Ausflug ins Aggertal statt. □□
(4) Sürth, 19.Aug.1912. An einem Neubau in der Valderstraße sturzte ein Baugerüst zusammen, zwei Arbeiter unter sich begrabend. Während der eine mit geringfügigen Quetschungen davonkam, wurde der andere so schwer verletzt, daß er mittels Krankenwagens ins Antoniushospital geschafft werden mußte; sein Zustand ist recht ernst.
(□) Brühl, 20 Aug.1912. Beim Bau des neuen Rathauses sturzten zwei Arbeiter aus beträchtlicher Höhe ab; sie wurden erheblich verletzt ins Krankenhaus gebracht. Quadrath-Ichendorf, 17. Aug. 1912. Der Kaninchen zuchtverein Edle Rasse veranstaltet am 13. Oktober d. J. in Ichendorf im großen Saale des Gasthofes Wilh. Brücher seine zweite allgemeine Kaninchen= und Produkten=Ausstellung, verbunden mit der vierten Verbands=Ausstellung der Kaninchenzüchter des Kreisverbandes Bergheim. Mit den Vorarbeiten für die Ausstellung wurde bereits im Juni begonnen. In das Ausstellungskomitee wurden die Herren Matth. Franken(Ichendorf) als Ausstellungsleiter, Rudolf Lorenz(Quadrath) als Schriftführer, Aug Rennefeld(Quadrath) als Kassierer und Franz Kolrus(Ichendorf) als Beisitzer gewählt. Otto Graf Beissel von Gymnich hat das Protektorat über die Ausstellung übernommen. Erwähnt sei noch, daß dem ausstellungsgebenden Verein seitens der Landwirtschaftskammer für die Rheinprovinz frachtfreie Rückbeförderung sämtlicher Ausstellungstiere gewährt wurde, und zwar auf den Bergheim=Mödrath=Liblar=Brühler Kreis= und Nebenbahnen, sowie auf den im Sprengel des Königlichen Eisenbahn=Direktions=Bezirks Köln liegenden Staatsbahnen. Als Preisrichter wurden verpflichtet die Herren Gerh. Bronkhorst(.=Gladbach), Fritz Rosendahl (Barmen) Philipp Nick(Köln) und Paul Gaidenzka(Köln=Linden= thal). Der Verein bietet aues auf. um die Ausstellung zu einer gorßzügigen und mustergültigen zu gestalten.
() Eneren, 18 Aug.1912. Die Eheleute Gerhard Kemmerich und Frau Anna Margareta, geb. Hülzer, können dieser Tage das Fest ihrer goldenen Hochzeit feiern. Der Jubelbräutigam ist 78 Jahre, die Braut 76 Jahre alt. Der Ehe entsprossen drei Kinder, sieben Enkel und drei Urenkel. Es hat sich ein Ortskomitee gebildet, das durch verschiedene Veranstaltungen dem Jubelpaar einen festlichen Tag bereiten wird. So haben sich u. a. die drei Gesangvereine zusammengetan, um durch Gesang und sonzert das Fest zu verschönern. Der Katholische Arbeiter= und Handwerkerverein, zu dessen Mitgliedern der Jubilar zählt, wird am Sonntag ein Konzert veranstalten. Das Jubelpaar erfreut sich der vollen körperlichen und geistigen Frische. k
C) Bergerhoff, 19.Aug.1912. Im Lokale Breiderhoff in Wildberg tagte gestern nachmittag eine Versammlung des Volksvereins für das katholische Deutschland, verbunden mit einer Abschiedsfeier für Hrn. Rektor Billig. Die gesamten Angehörigen des Rektorates, Männer und Frauen, waren der Einladung zu dieser Veranstaltung gefolgt. Hr. Sekretär Nüsse(Siegburg) hielt einen sehr zeitgemäßen Vortrag über den modernen Kulturkampf. Redner entwarf ein Bild von den Bestrebungen des modernen Unglaubens auf religiösem, politischem und wirtschaftlichem Gebiete, befaßte sich dann besonders mit der religions= und staatsfeindlichen Sozialdemokratie. Gegenüber diesen Bestrebungen müßten alle gläubigen und nationalen Elemente im Vaterlande einmütig zusammenstehen. Es gälte auch, die Massenorganisation der deutschen Katholiken, den Volksverein, zu stärken, ihm arbeitsfreudige Mitglieder zu sein. Die Rede fand großen Beifall. An
der Abschiedsfeier nahm auch die gesamte katholische Schuljugend des Rektorates teil. Ein Schüler und eine Schülerin trugen je ein sinniges, dem scheidenden Seelenhirten gewidmetes Gedicht vor. Gesangvorträge des Kirchenchors und der Schuljugend wechselten schön miteinander ab. Ein Musikquartett trug zur Verschönerung des Abends bei. Hr. Küster Neuhoff machte sich zum Dolmetsch des Bedauerns der ganzen Gemeinde um ihren scheidenden Herrn Rektor. In treuer Anhänglichkeit sei ihm die ganze Gemeinde verbunden. Bewegt dankte Hr. Rektor Billig. Seine Gemeinde habe er lieb gewonnen, daher werde ihm der Abschied auch so schwer. Wo er auch immer tätig sei, Bergerhoff werde er nicht ver gessen. 8%
(A) Kölsche Jungens bei Basel, Koblenz, Latum-Cleve.
Die Zeit des Siegers bei Basel—Cleve, des Kölners Jean Rosellen, bedeutet einen Rekord, da der Rekord seines Landsmannes Jos. Pütz, der 1910 in 23:37:15 gewann, um 49 Minuten überboten wurde. Der Kölner Möcer, der in Speyer infolge Defekte fast eine Stunde hinter dem Sieger der Amateurgruppe lag, holte trotz weiterer Defekte und Verfahrens hinter Mainz den Verlust auf und sicherte sich den zweiten Platz. In der Berufsfahrergruppe wurden Steingaß siebter, Roggenbuck achter und Schlaeger(alle aus Köln) neunter. Tacke, der mit an der Spitzengruppe lag, erlitt in Neuß Rahmenbruch, während Jean Esser bereits in Worms durch Kettendefekt ausschied. Bei Koblenz—Kleve siegte der Kölner Lückerath, dritter wurde Stemmer(Köln). Schließlich beendete auch die Fahrt Latum— Cleve in der Abteilung für Herren über 35 Jahre Fritz Vollmeher(Köln) als Sieger. Rosellen, Möckel, Lückerath und Stemmer sind Mitglieder des Radfahrervereins Flottweg(Köln). Die genauen Resultate bei Basel—Cleve sind folgende: Berufsfahrer: 1. Rosellen(Köln) 22:48:00, 2. Franz Suter(Zürich)
1 Länge, 3. Herzog(Magdeburg) 2 Längen, 4. Paul Suter(Zürich) 3 Längen, 5. Gustav Schulze(Trebbin) 22: 49:00. 6. Wittig(Großlichterfelde) 23: 58:00, 7. Steingaß(Köln) 24:00:00, 8. Roggenbuck(Köln) 1 Länge, 9. Schläger(Köln) 24:05:00, 10. Karl Zander(Berlin) 1 Länge. Amateure: 1. Jos. Rieder(München) 23:28:00, 2. Möckel(Köln) 3 Längen, 3. Reuß(Sundwig) 24: 41:00, 4. Stefan Hartmann(Schweinfurt) 25: 37:00, 5. Nühlen(Duisburg) 26:06:00, 6. Maerker(Bochum) 26:46:00, 7. Johänntjes(Frankfurt) 26: 58:00. S
C) Sommerfest auf der Rheinterrasse. Wie der Allgemeine Turnverein zu Köln uns mitzuteilen bittet, wurden die Leiterpyramiden ausschließlich von seinen Mitgliedern gestellt. Der Text des Liedes Die Eisenreiter stammt von Philipp Fürth. () Schwimmfest. Am Sonntag, den 15. Sept., findet ein vom Kölner Schwimmklub veranstaltetes Schwimmfest im Hohenstaufenbad statt; Schau= und Wettschwimmen sind vorgesehen. Mit dem Fest soll jungen und aufstrebenden Kräften die Möglichkeit gegeben werden, das Erlernte vor eine vorzuführen.
uiner größeren Gesellschaft
() Der pendelnde Markusengel.
Beim Einsturz des Kampanile von St. Marco in Venedig ist der damals auf der Spitze des Turmes befestigte Markusengel nicht zerstört worden; man hat ihn, als der Turm wieder aufgebaut wurde, wieder auf seinen luftigen Standpunkt gebracht. Der in Bronze gegoss ne, durch ein Innengerüst gestützte Engel wiegt 1200 Kilogramm. In Brusthöhe ist an einem Stütz=Kugellager ein Gegengewicht von 1300 Kilo gramm aufgehängt, das sich unterhalb der Standfläche befindet. Die Statue selbst steht auch auf einem Stützkugellager, das sphärisch gewölbte Laufflächen hat. Die obere Lauffläche ist mit dem Engel, die untere konkave Lauffläche Lagegen mit der Turmspitze fest verschraubt. Durch die Kugellagerung ist eine stark erhöhte Dreyvarkeit der Statue ermöglicht. Die Reibung, die bei einer Drehung der Statue erfolgt, ist so gering, daß ein ganz leichter Wind genügt, die Statue so zu drehen, daß sie ihm die kleinste Fläche bzw. den geringsten Widerstand bietet. Der Unterschied des Winddrucks ist bedeutend, ob die schmale Front oder die Seite mit den großen gerade nach hinten stehenden Flügeln des Engels dem Wind entgegentritt. Das im Innern, in Brusthöhe des Engels befindliche Kugellager erleichtert die Drehbarkeit, indem die Kugeln die Drehung ermöglichen, ohne daß sich auch das schwere Gegengewicht mitdreht. Interessant und neu ist das sphärische Kugellager der Standfläche, das eine um einen Punkt schwingende Bewegung, ein Schwanken aus der vertikalen Lage ermöglicht; Windstöße werden federnd ausgenommen, indem das Schwingen in eine schräge Lage— um geringe Winkel natürlich nur— die Stöße dämpft. Die stoßweisen Beanspruchungen, die einer starren Verbindung zwischen Statue und Turmspitze am meisten schaden würden, sind dadurch ausgeschaltet oder doch stark vermindert.
Durch das Läuten der Glocken, durch Wind und durch Erdbeben wird der Turm in Schwingungen versetzt. Bei dieser neuen Lagerung müssen wohl Statue und Gegengewicht als Ganzes die Schwankungen mitmachen, verschiebt sich doch die Standfläche auf der Turmspitze. Infolge des Beharrungsvermögens dieses 2500 Kilogramm schweren Aggregats behalten sie aber ihre vertikale Lage bei, so daß sich die Achse von Engel und Gegengewicht nur parallel verschiebt, während sich die Turmachse nach beiden Seiten schräg stellt. Das sphärische Lager wirkt dabei wie ein Scharnier, das Schwingungen nach allen Seiten gestattet. Durch die Schwingungen wird die Verbindung zwischen Engel und Turm
wiederum nicht beansprucht, nicht gelockert und die Gefahr des
Herunterstürzens der Statue durch solche Schwingungen behoben Der Zutritt zu den beiden Lagrn wurde, wie die Werkstattpraxis Heft 12, 1912 mitteilt, verschlossen, nachdem der Engel auf seinen Platz gestellt war. Man kann sie daher nicht reinigen, schmieren und warten, und trotzdem sollen sie jahrhundertelang den Einflüssen der Natur und besonders der salzigen Atmosphäre der Lagunenstadt widerstehen. Sie wurden deshalb ganz aus vorzüg. licher Bronze hergestellt, besonders fein bearbeitet und die Belastung pro Flächeneinheit möglichst gering in Berechnung gezogen. sondere Schutzvorkehrungen wurden getroffen, um das Hineinwehen von Staub und Schmutz bzw. das Fortblasen des Schmiermaterial; (Graphitpaste) zu vermeiden und dadurch die Dauerhaftigkeit erhöhen.
Handelstei
:: des Kölner Local-Anzeigers
9999..3
k Köln, 20. Aug.1912. Amtlicher Bericht der städtische: „#verwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel Kindfleisch von der Keule M. 0,96-1,07, vom Baush.87-0,96. Kalbfleisch von der Keule 0,98—1,05, Hammelfleisch von uer Keule 0,97-.04 Schweinefleisch von der Keule.14-.22.(alles einschl. Knochenbeil.) Speck hiesiger, geräuchert 0,96-.05 das Pfund.
170..80 da Sti 4ch ein.90 das Pfunu, Rebbühner, alte.30, jungs
Gänse 5,00-7,00, Enten.50-.50, Hähne alte,.50-3,50, junge.80Hühner, alte..,80-4,00, junge 1,35-4,00, Teuben, alte,.30-050 wase%55-9,70 lebend%5## Gänse.90-.00 das Pfund, Enten
.00-.00. Hähne. alte,.20-.70, gunge.90-3,00, Hühner, alte 20).20, junge.80-4,20.Tauhen, alte.30-.55, junge 0,60-0,90 das Stück.
Molkereibutter 1,40-1,45, Landbutter 1,35-.45 das Pfund, Landeier frische,.50-.75 die 25 Stück. Schweizerkäse 1,20-1,30, Hollände .10—.20, Tilsiter 0,90-1,60, Edamer 1,00-1,10, Limburger.60-.70 das’fund, Mainzer 0,05. Camembert 0,40 das Stück.
Aepfel, ital., Ess-.15-.20, hies. O. 18-25, Kooh- O, 10-.12, Birnen, ita .10-30, uss-.18-.30, Koch-.08-.10, Pflaumen, blaue.25, Ringe
lottan.22-020 Mirahallan 0 20 Twatenhen N4E 919. Heidelbeere
.90. Preisselbeeren, beig..45, Pfirsiche, inl.
ausl. 0,30-.70, Weintrauben, ital..06
.08 aas Stück.
Kartoffeln, Nieren,.05, weisse(Industrie) 0,04-.05 das Pfunfl Bohnen, grune, hies. 0,12-0,15, ausl. 0,10, Wachs- O. 15-0,18. Prinzess .18-.20 das Pfund, Endiviensalat, inl..06-0,10, Kopfsalat, in .04-6,05, holl. 0,04-.05, Blumenkohl, ausl.,.25-.40, Grünkohl, inl .06-.08, Rotkohl. inl. O,15-.18, ausl..18-0. 25, Weisskohl. inl..10.15. ausl. 0,22-0,30, Wirsingkohl, inl..08-.15, ausl..20 0. 25 0a Stück, Spinat 0,18-0,20 das Pfund, Breitlauch 0, 15-0. 40 das Gebund, Kohlrabi, Ober-,0,03-0,05 das Stück, Rüben, rote(Karotten) junge.04, abgeschnittene 0,04-.05 das Pfund, Mohrrüben, abgeschnittene 0,04-.05 das Pfund, Petersilie 0,10 die Portion, Sellerieknolles.08-.15, Meerrettich .15, Rettich, schwarzer.05 das Stück, Radieschen, inl. 0,04 das Gebund Zwiebeln, gewöhnl..05-0,06, Perl- O. 30—0, 35, Tomaten, ausl..10-.15 n„%15 Pipna, Gurken, grosse, Salat-, hies.,.05-0,08, grosse holl, II..oo das Stück, kleine, holl. Einmachgurken, kleinste 0,70-.80, etwas grössere.80-1,00, grossere 1,00-1,20 die 100 Stück.
+ Köln, 19.Aug.1912. Schlachtviehmarkt. Preise für die 50 Kilo Lebenu-(die eingeklammerten Ziffern aber für Schlacht-) gewicht; oie Preise für Schlachtgewicht bei Grossvieh verstehen sich überwiegend als Schätzungspreise nach den getätigten Stückverkäufen, während die für Lebendgewicht auf Wiegungen in Köln beruhen. Auftrieb:
475 Ochsen, darunter 134 Weideochsen, a 1. höchsten Schlachtwertes ###.7 60-63(100.103, a 2. desgl.(ungejocht) bis zu 4 Jahren „„(100-10¾, b. gunge, nicht ausgemästete und ältere ausgemästete 52 56(90 94), c. 44 48(80 85), d. gering genährte 00-00(65-75). Weideochsen 00-00(85 95). 557 Kühe, darunter 29 Weidekühe, a. Färson höchsten Schlachtwertes 52-55(00-00), b. Kühe höchsten Schlachtwertes bis zu 7 Jahren 48-50(36-88), c. ältere, ausgemästete Kühe und wenig jungere Kuhe und Färson 42-46(80 84), d. massig genährte 36-39,(76-80), e. gerung genährte 30—34(64-70), Weidekühe 00-00(78 bis 84). 130 Bullen, a. höchsten Schlachtwertes 53—55(88-91), b. vollfleischige jungere 49-51(82-36), c. mässig genährte und ältere 00933- bergg#e l. 8. b- /000- 900). b. 60 64 000-Gvo, f. 53.5
e. 00-00(00-000), f. 00-00(00-00,
45 Schafe. Stallmast-(ohne Wolle), a. M. 00-00(00-00). b. 00oo(00-00), c. 00-00(00-C0). Weide- s. M. 00-00(00-00), b. 00-00 (75-85). Markt langsam und geräumt.
+ Köln. 20. Aug.1912. F ruchtmarkt. Heu, Luzerner, 10,00 bis 10.50 Wiesenheu 6,80 bis 7,20. Roggen-Breitdruschstroh.4,20 bis 4,50. Krummund Pressstroh M..40 bis M. 3,80 die 100 Kil.
offoe 91e###-S 2 12. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vonl. 73.00B
Neuss. 20. Aug.1912. Fruchtmarkt.
Weizen, neuer 1. Sorte"**
Roggen neuer Hafer
M
M. 21,00 20.00 17.40 16,90 21.,00 20.00 18.00 15.80
Kartoffeln, neue M.-4 diesoKil Heu. M. 3,00—.50„.. Luzernerheu M.00—.50„ Krummstroh, neues 13,00 500 Ki Breitdruschstroh, neu. 14,00 Roggenrichtstroh 16,00„ Kleie M..50 die 50 Kil
Hiesige Land-Eier per Stück-10P
2.„
1. Sorte
.„
2.:
Hafer, neuer Wintergerste, neue
die 100 Kilo.
9. N61 5 2 Aus.1912. Ravs. 1. Sorte M. 30.00, 2. Sorte M. 29.00
Neuss. 19. Aug. 1912. Preisfestsetzung der Neusser Oelmüller. Rüböl, Kll.(ohne Fass). beim Kauf von 400 Ztr. M. 68.50, beim Kauf von 160 Ztr. aber 69.00, mit Fass M. 3,00 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes Oel die unn kug“ nubkuchen, bei Abnahme von 10000 Kil. M. 110,00
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köl n. 20. Aug.191
Die in nördlicher Richtung ziehende Depression bedeckt ganz West- und Mitteleuropa, wobei sie einen Ausläufer nach dem Mittelmeer entsendet hat. Der tiefste Druck mit 747 Millimeter liegt über Nordengland. Dagegen steht das Barometer in ganz Osteuropa über seiner normalen Höhe, und auch über der Pyrendenhalbinsel dehnt sich ein Gebiet hohen Luftdruckes aus.
Bei mässiger Wärme fanden gestern vielfach Regenfälle, im Nordwesten strichweise Gewitter statt. Heute ist die Temperatur auf unserem Gebiete ziemlich normal, der Himmel meist woikig und der Wind schwach.
64 m über dem Meeresspiegel Eingekiammerte Ziffern vom Tage vorher.)
19.Aug. 9½ ab.Bar. 750,40757,6)+160+15,6 2sWolkig.
20.Aug. 81amo. 000 751,2752·4+84-15,3+17.0 IS 31Wolkig
.41 mitt. red.C. 751,3 752.5 5418.(118.2 IS 31Wolkig.
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr.4 mm Höchste Temperatur von gestern+ 19.5., niedrigste von heute+ 14.3 Mutmassliche Witterung für den 21. August: Mässig warmes und
vorwiegend wolkiges Wetter bei südlichen bis westlichen Winden. Strichweise ist noch Regen zu erwarten.
-Aufg..29, Unterg..41.-Aufg..37 nm., Unterg. 11.14 abds.
Zu beziehen durch
Telephon: A 3641, A 6148.
Heinrich Welter, Ingenieur, Köln, Schl
muss die Inschrift„OSRAM“ tragen.— Ueberall erhältlich. Auergesellschaft Berlin O. 17
Moderne Installationen in elektr. Licht Kraft-, Telephon und Alarmanlagen

e Gefahr gen behoben. ie Werkstattr Engel auf en, schmieren ng den Einoosphäre der aus vorzüc. nie Belastung zogen. BeHineinwehen iermaterials haftigkeit#
Kölner Local-Anzeiger Nr“* Dienstag, 20. August 1912.
Seite 5.
Aus Kölns Nachbarschaft.
ädtischen
einhandel: 0,96. Kalbe.97-.04. Tnochenbeil.
e 1,30, junge
junge.800,30-.50,
fund, Enten r. alte 20)90 das Stück, ud, Landeier " Holländer r.60-.70
Birnen, ital.
.25, RingeHeidelbeeren
I..40-.50, ronen.05das Pfunf, 8. Prinzesspfsalat, inl. rünkohl, inl. I. inl..1020•.25 das sbund. Kohl.04, abge04-.05 das ,<space> M e e r r e t t i c h<space> das Gebund, 0,10-0,15, grosse holl., ken, kleinste 00 Stück.
se für die 50 acht-) gen sich überen, während ieb:
shlachtwertes zu 4 Jahren emästete 52 n. Weide9, a. Färson hlachtwertes und wenig sig genährte 00—00(78 55(88-91). altere 00r<space> R ä u m u n g.<space>
). c. 53-56 00(00—00),
00). b. 00),<space> b.<space> 0 0- 0 0<space>
0 bis 10.50 50. Krummrr. 73,00 B
4 dieboKilo 10** K 00 500 Kilo
60"„
00"—
die 50 Kilo tück-10 Pf.
M. 29.00
r. Rüböl, u Kauf von sinigtes Oel M. 110,00
ug.19
z West- und itsendet hat. d. Dagegen Höhe, und ohen LuftNordwesten em Gebiete h.
ge vorher.)
olkig.
olkig
5lkig.
inm.
1te+ 14.3. warmes und ien. Strich14 abds.
R0.1 : Licht lagen
Gemeinderatswahlen.
CD Brühl-Land, 18.Aug.1912. Zum ersten Male finden seit dem Bestehen der selbständigen Bürgermeisterei Brühl=Land in diesem Jahre die Gemeinderatswahlen statt. Der Termin für diese ist in allen zugehörigen Gemeinden und zwar Badorf, Berzdorf, Kierberg, Schwadorf und Vochem auf Donnerstag, den 19. Sept. festgesetzt. Die Wählerlisten liegen augenblicklich bei den zuständigen Herren Gemeindevorstehern zur Einsicht der Beteiligten offen; Einsprüche sind innerhalb der Auslegungsfrist daselbst schriftlich oder zu Protokoll anzubringen. b
() Dingsdorf, 18 Aug.1912. Der Katholische Arbeiterverein beging am heutigen Tage in schönster Weise sein zweites Stiftungsfest. In der 7 Uhr=Messe gingen die Mitglieder in großer Zahl zum Tische des Herrn. Das Hochamt wurde für die lebenden und verstorbenen Mitglieder dargebracht. Am Abend versammelten sich die Mitglieder mit ihren Angehörigen im Lolale des Hrn. Peters(früher Eschenbruch), wo bei Reden, Gesang und Theaterspiel der Freudentag beschlossen wurde. Der Familienausflug des Vereins findet am Kirmesmontag, und zwar nach Koblenz und dem Arenberg statt. B
() Verrenrath, 19.Aug.1912. Am Sonntag, den 18. d.., feierte der Mäunergesangverein Cäcilia sein 50jähriges Jubelfest, verbunden mit einem Gesangwettstreit ländlicher Männergesangvereine. Am Vorabend fand großer Fackelzug statt, danach war Jubelkonzert im Saale des Hrn. P. Bucco. Am Festtage selbst war morgens 11 Uhr Festzug. Um 3 Uhr begann das Wettsingen.
DAMENT
TASCHEN
Praktische und
aparte Neuheiten.
FRANZ SAUER
8TOLLWERCKEs nahmen in der ersten Klasse vier, in der zweiten Klasse drei und in der dritten Klasse zwei Vereine teil. Als Preisrichter fungierten die Herren Komponist und Gesanglehrer Pet. Bader, Königl. Musikprofessor J. Schwartz und Königl. Musikdirektor A. Wiltberger. Beim Klassensingen errangen in der ersten Klasse Männergesangverein Heiterkeit(Menden a. d. Sieg) den ersten, Männergesangverein Harmonia(Westerbauer i. Westf.) den zweiten, Männergesangverein Concordia(Kierberg) den dritten und Männergesangverein Concordia(Frechen) den vierten Preis. In der zweiten Klasse erhielten Männergesangverein Rhenania(Hürth) den ersten, Männergesangverein Frohsinn(Rondorf) den zweiten und Männergesangverein Sängerlust(Heerdt a. Rh.) den dritten Preis. In der dritten Klasse ersang Männergesangverein Frisch auf(Meindorf a. d. Sieg) den ersten und Männergesangverein Cäcilia(Buschbell) den zweiten Preis. Beim Ehrensingen, zu welchem der Sechswochenchor Elsula von P. Bader komponiert war, erhielten in der ersten Klasse Männergesangverein Concordia(Kierberg), der bei diesem Singen die meisten Punkte erzielte, den ersten, und Männergesangverein Heiterkeit(Menden) den zweiten Ehrenpreis, in der Klasse Männergesangverein Rhenania(Hürth) den Ehrenpreis und in der dritten Klasse Männergesangverein Frischauf(Meindorf). Zum höchsten Ehrensingen war der Achttagechor Ein Ring, ein Haus, ein Schätzelein, ebenfalls von P. Bader komponiert worden. Den höchsten Ehrenpreis, die Medaille des Kaisers Wilhelm II.,
errang Menden, in der zweiten Klasse den Hauptehrenpreis Hürth, und in der dritten Klasse Meindorf. Das Fest verlief in der schönsten Weise. K.
□) Lechenich, 19.Aug.1912. Ein rabiater Bursche ist der Viehschweizer Nikolaus Schmidt, der auf einem hiesigen Gut beschäftigt war. Er schlug einen Pferdeknecht mit einer Weckeruhr über den Kopf, daß der Mann blutüberströmt zusammenbrach. Als der Gutsbesitzer den Rohling hierüber zur Rede stellte, schwur Schmidt diesem Rache. Nachmittags erschien der Gutsbesitzer im Kuhstall, Schmidt schlich sich von hinten an den Gutsbesitzer heran und versetzte ihm mit einer Mistgabel einen Schlag über den Kopf, daß er zu Boden stürzte. Auch der Bruder des Verletzten, der zur Hülfe herbeieilte, erhielt einen Schlag mit der Mistgabel. Die Kölner Strafkammer erkannte auf eine Gefängnisstrafe von einem Jahr und vier Monaten.
(0) Mülheim(Rhein), 19.Aug.1912. Auf einem Familienabend des Katholischen Gesellenvereins führte gestern Hr. Projektionstechniker Heinr. Schnaß folgende Lichtbilder vor: Eroberung der Luft. Eine Rheinreise von Mainz bis Mülheim und Mit dem deutschen Kaiser nach Norwegen.— Der Arbeiterverein und die Jünglingskongregation von St. Antonius begingen gestern unter großer Teilnahme der Pfarrangehörigen das Namentagsfest des Hrn. Kaplans Schmitz. Die Festrede hielt Hr. Pfarr=Rektor Henkel.— Gestern vormittag sprang hier ein Mann in den Rhein. Der Lebensmüde wurde gerettet und dem Krankenhause zugeführt.— Am Samstag fuhr ein Schiff gegen die Schiffbrücke und verursachte eine Verkehrsstörung von einigen Stunden.— Unter Führung des Hrn. Kaplans Dahl zog heute morgen die Fußprozession nach Kevelaer von hier aus.
C0 Mülheim(Rhein), 18.Aug.1912. Fünf Werkmeister konnten am 17. August ihr fünfundzwanzigjähriges Dienstjubiläum im Betriebe der Firma Felten&amp; Guilleaume feiern. Es sind dies die Herren Wilhelm Kopp, Theodor Abstoß, Peter Müller, Franz Decker und Adolf Dahlhausen. Die Arbeitgeberin und die Mitarbeiter beglückwünschten die Jubilare und erfreuten sie auch durch Geschenke. Die Meistervereinigung des Karlswerks ließ jedem der Jubilare ein Angebinde überreichen und veranstaltete am Samstagabend in der Stadthalle eine schöne Feier.
C0) Wiesdorf, 18 Aug.1912. Die Schlußzahlen des Haushaltsplanes der Gemeinde Wiesdorf geben einen interessanten Ueberblick über die rasche Entwickelung. Während 1906 die Gesamtsumme des Haushaltsplanes sich auf nur 251 900 M. belief, bezifferte sie sich 1911 bereits auf 796500 M. Auch die Ein= und Ausgaben der Bürgermeisterei Küppersteg sind in diesem Zeitraum auf das Doppelte gestiegen. Die Haushaltspläne wurden festgesetzt 1906 auf 70 324 M. und 1911 auf 163000 M. Die Gemeinde Bürrig hatte ihren Haushaltsplan 1906 auf 57662 M. und 1911 auf 108 700 M. festgesetzt. Die Steuerumlagesätze sind in der Gemeinde Wiesdorf in den Jahren 1909 bis einschließlich 1912 unverändert geblieben; Bürrig dagegen hatte eine Steigerung der Steuersätze
zu verzeichnen.
Arbeitervereins nach Heidgen, der am Sonntag, den 18. d..,
ünnwald, 19.Aug.1912. Der
des Katholischen
stattfand, brachte den Teilnehmern wies eine gute Beteiligung auf.
sehr vergnügte Stunden. Er
C) Eitorf(Sieg), 17.Aug.1912. Die sozial=studentische Ferienvereinigung Siegburg veranstaltete gestern einen Besichtigungs= und Vortragsnachmittag. Unter Führung des Herrn Brauereibesitzers Schmolz besichtigte man die aufs modernste eingerichtete Kronenbrauerei. Anschließend daran fand man sich im Hotel Stauff zusammen, um einen interessanten Vortrag über Jugendgerichtshülfe, gehalten von Herrn Gerichtsreferendar Amelunxen, zu hören. Die trefflichen Ausführungen lösten eine lebhafte, anregende Diskussion aus. □□
0 Siegburg-Mülldorf, 17 Aug.1912. In der letzten Sitzung der Bürgermeistereivertretung wurde u. a. der Bau eines Krankenhauses angeregt und der Bürgermeister ersucht, eine entsprechende Vorlage zu machen.—
() Ohligs, 19. Aug.1912. Den Hauptgewinn der 3. Schleswig=Holsteinischen Pferdelotterie, ein Landauer mit vier Pferden komplett bespannt, gewann ein hiesiges 19jähriges Mädchen. Der Erlös aus dem Verkauf des Gespanns ergab eine respektable Ergänzung der Aussteuer des Mädchens. m
An schwülen Augusttagen,
wenn der Appetit nachläßt, ist ein
natürlicher Fruchtflammeri
gekocht mit
Mondumin
zu den Mahlzeiten sicher stets willkommen. Nun denken Sie mal einen Augenblick nach— einfach:
„Man nimmt den Saft von frischen gekochten Früchten mit Zucker durchgeseiht und dann Mondamin, nichts weiter! Dies zusammen 3 Minuten durchgekocht und dann abkühlen lassen, gibt eine erfrischende
speise.“ Ausführliche Rezepte gratis und franko vom Mondamin=Kontor, Berlin C. 2. Verlangen Sie das=Büchlein.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 20. Aug. 1912.
Ed Brunhild.
30] Roman von B. Riedel=Ahrens.
Zum Geburtstage war Irmgard von dem Rittmeister mit einem Geschenk überrascht worden, das ihr Freude vermischt mit Wehmut bereitete, nach einer kleinen Photographie seiner
ersten Frau hatte er nämlich ein Brustbild in Lebensgröße herstellen lassen, das dem Berliner Künstler vortrefflich gelungen war und sich einer sprechenden Aehnlichkeit mit der Entschlafenen rühmen durfte.
Vor diesem Bilde, das man vorläufig auf einen Stuhl im Lesezimmer gestellt hatte, fand Irmgard wenige Tage später am Morgen Frau Frau Merks stehen, ein Staubtuch in der Hand haltend und in Betrachtungen versunken.
„Erinnern Sie sich noch meiner Mutter, Frau Merks?“ „Gewiß; wir kamen ja vollständig fremd hierher, Ellen und ich, und es war damals Ihre Frau Mama, die sich meiner Tochter freundlich annahm.“
„Verkehrte Mama viel mit— Ellen und Baron Horst?“ fragte Irmgard mit plötzlich rege gewordenem Interesse „Besonders viel gerade nicht, Sie wissen ja, Baron Horst ist nicht für viel Verkehr in und außer dem Hause; er arbeitete um jene Zeit womöglich noch fleißiger als jetzt, und deshalb beschränkte der Umgang mit Ihrer Mutter sich eigentlich nur auf uns Damen, wir kamen öfters zusammen.“
Irmgard antwortete nicht sogleich, eine Frage brannte ihr auf den Lippen, die zu äußern sie sich doch scheute; beeinträchtigte nicht diese Frage das Andenken der Toten— war sie imstande, den geringsten Schatten auf ihren makellosen Charakter zu werfen? Nein, das war unmöglich.
„Die Freundschaft zwischen Ellen und meiner Mutter muß doch wohl eine innigere gewesen sein," begann sie mit unsicherer Stimme,„in der letzten Stunde hatte Mama nämlich einen Wunsch, der sie stark beunruhigte, und das war ein Brief von ihr an Horst, den ich ihm übergeben sollte; vielleicht war das
Schreiben für Ellen bestimmt, und nur an seine Adresse gerichtet, was meinen Sie, Frau Merks, konnte sich die Sache nicht so verhalten?“
„Nein, Frau Baronin,“ erwiderte die Angeredete lauernd und mit seltsamem Lächeln,„Ellen starb einige Monate früher als Ihre Mutter.“
„So war der Inhalt des Briefes allo doch direkt an Horst gerichtet; übrigens hat er sich nie gefunden; er sollte in der Mappe liegen, war und blieb jedoch spurlos verschwunden.“
Statt einer Erwiderung fuhr Frau Merks mit dem Staubtuch über den Rahmen des Bildes, während ihre Züge einen nachdenklichen Ausdruck angenommen.
„Sonderbar; nach Ellens Tode kam Baron Horst, soviel ich weiß, nur noch bei einer Gelegenheit mit Ihrer Frau Mutter zusammen, und zwar, als der junge Herr Philipp, Ihr Bruder, Frau Baronin, schwerkrank am Typhusfieber lag; vielleicht hat der Inhalt des Briefes sich darauf bezogen,“ setzte sie gedehnten Tones hinzu.
Irmgards Herz klopfte so ungestüm, daß sie unwillkürlich, wie um es zu beschwichtigen, die Hand dagegenpreßte.„Frau Merks, fast scheint es mir, als wüßten Sie von diesem Briefe, ich flehe Sie an, mir die Wahrheit zu sagen!“
„Mein Wort darauf, Frau Baronin, ich weiß nichts von seinem Inhalt, nicht das Allergeringste; nur eins ist mir bekannt, ich sah zufällig, daß Baron Horst wenige Tage vor dem Hinscheiden Ihrer Mutter durch die Post einen Brief von ihr erhielt; ich kannte die Handschrift der Adresse des Kuverts, weil Ellen mehrere Male Billetts von ihr erhalten hatte.“
„War das der einzige Brief, den Horst jemals von Mama erhielt?“
„Der einzige; ich darf das mit Bestimmtheit behaupten, weil ich damals die Postsachen regelmäßig selbst in Empfang nahm; auch erinnere ich mich deutlich der Erschütterung, die er beim Lesen desselben verriet.“
„Horst war erschüttert? Mein Gott, wie unerklärlich das alles ist! Ob das veilleicht gar der Brief gewesen ist, den meine Mutter gemeint hat, indem es ihr im letzten Augenblick entfallen war, ihn bereits abgeschickt zu haben? Sicherlich wird
es so sein! Ob Horst wohl diesen Brief vernichtet hat?“ fügte sie nach einer Pause sinnend hinzu.
„Das glaube ich schwerlich, er pflegt seine Briefschaften aufzubewahren, umsomehr, weil die Zeilen Freudiges an ihn zu
stand eines Briefes von der Fr Schwiegersohn fiel mir auf; in einem so engen Kreise wie der meine interessiert einen schließlich das Unbedeutendste. Im übrigen ist es ja Ihr gutes Recht, ihn um den Brief zu bitten und ihn zu lesen.“
„Das geht nicht, Horst würde daraus ersehen, daß ich zuvor mit Ihnen über die Sache gesprochen habe, auch hält mich etwas ab, das ich mir selbst nicht genau zu erklaren vermag: er ist so leicht verletzbar, so ganz anders geartet als die übrigen Männer, ich wage es nicht, an einen Vorgang der Vergangenheit zu rühren, aus Furcht, ihn zu kränken.“
„Dann lesen Sie den Brief doch ohne sein Wissen, die Ehemänner brauchen nicht immer alles zu erfahren.“
„Dazu wäre ich nicht imstande— wie sollte das auch zu erreichen sein?“ entgegnete Irmgard zögernd. Klar empfand sie das Unpassende dieses Gespräches mit der ihr unsympathisch gewordenen Frau, aber das heiße Bestreben nach Aufklärung des immer mehr sich verdunkelnden Rätsels besiegte alle Be denken.
„Zu dem, was ein Weib erreichen will, finden sich stets Mittel und Wege,“ sagte Frau Merks ausdrucksvoll, während ein grimmassiertes Lächeln um ihre Lippen lag.
Irmgard schwieg— sie wollte die Unterredung jetzt nicht weiterführen, das Neue, Ueberwältigende mußte erst in ihrem Innern verarbeitet werden; der verhängnisvolle Brief, um den die Mutter besorgt gewesen, war in ihres Mannes Besitz gelangt und hatte ihn erschüttert, außerdem hatte Frau Merks die Vermutung ausgesprochen, daß der Inhalt sich vielleicht auf den Tod ihres ältesten Bruders Philipp bezogen hätte— welch' einer Welt voll neuer Vermutungen gaben diese Ereignisse Raum!— Sie überlegte; sollte es nicht schließlich doch das einfachste sein, mit Horst von der Angelegenheit zu sprechen?
49

6. Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 227 a Dienstag. 20. Auaust 1912.
Aus dem sozialen Leben.
19. Jahresversanmlung des Hauptverbandes deutscher Ortskrankenkassen.
Am Montag früh, 9 Uhr, wurden die Verhandlungen im überfüllten großen Gürzenichsaale wieder ausgenommen. Namens des Ortsausschusses der Kölner Ortskrankenkassen hieß Hr. Pütz (Köln) die Erschienenen willkommen, deren große Zahl wohl mit der Bedeutung der diesjährigen Tagung zusammenhänge.
Vorsitzender Fräßdorf(Dresden) vom Hauptverband hieß die Vertreter der Behörden aus Köln, Berlin und Düsseldorf, sowie Vertreter von Krankenkassen aus Wien, Pest und der Schweiz willkommen und kennzeichnete dann in längerer Rede die Aufgaben, welche der diesjährigen Tagung des Verbandes obliegen und mit der Reichsversicherung zusammenhängen. Zwei wichtige Fragen drücken der Kölner Tagung den Stempel auf:.1. die Frage des Zusammenschlusses der Krankenkassen, 2. die Frage, wie soll in Zukunft die ärztliche Hülfe für die Krankenkassenmitglieder sichergestellt und ausgestaltet werden. Die erste Aufgabe der Krankenkassen bleibt die Wahrnehmung der Interessen der Kassenmitglieder; dann aber haben wir auch die Frage zu prüfen, ob und inwieweit die Forderungen der Aerzte berechtigt sind und wie denselben nachzugeben wäre, andernfalls aber ist zu prüfen, ob man nicht neue Waffen suchen und finden müsse, um die Kassenmitglieder vor den Androhungen von ärzt= licher Seite zu schützen. Wir kündigen den Aerzten keinen Kampf an, aber wir wollen in unserer Verteidigungsstellung stark und einig bleiben.(Lebhafter Beifall.)
Oberregierungsrat Dr. Marenholz(Köln), Direktor des Oberversicherungsamts Köln, überbrachte die Grüße des Regierungspräsidenten von Köln, und wünschte der Tagung reichen Erfolg zum Wohle der deutschen Arbeiterschaft und damit zum Gedeihen unseres Vaterlandes.
Regierungsrat Dr. Happe(Berlin) übermittelte die Glückwünsche des Reichsversicherungsamts.
Beigeordneter Fuchs hieß den Kongreß im Namen der Stadtgemeinde, der Stadtverwaltung und Vertretung Köln in den Mauern unserer Stadt und dem von der Tradition geheiligten Gürzenich willkommen; die Beratungen gelten ja dem Kampf gegen Not und Krankheit.
Landesrat Dr. Schellmann(Düsseldorf) übermittelte die Glückwünsche der Landesversicherungsanstalt der Rheinprovinz, die mit Genugtuung auf die bisher mit den Krankenkassen geleistete gemeinsame Arbeit, zumal im Kampf gegen Tuberkulose und Alkoholismus zurückschaue.
Prof. Dr. Gonsar(Berlin) sprach im Namen des deutschen Vereins gegen den Mißbrauch geistiger Getränke dem Verband Anerkennung aus für die vor zwei Jahren in Regensburg aufgenommene energische Bekämpfung des Alkoholismus.
Hierauf erläuterte Verbandsdirektor Hesse(Dresden) den Jahresbericht der geschäftsführenden Kasse. Dabei gab Redner eine Uebersicht über den Stand der Krankenversicherung in Deutschland im Jahre 1910. Damals betrug die Zahl der Kassenmitglieder über 13 200 000 in mehr als 23000 Kassen. Die Zahl der Erkrankungsfälle mit Erwerbsunfähigkeit betrug 5 197.000; ihr Prozentsatz fiel im Jahre 1910 von 403 auf 398 pro 1000 der Versicherten. Unterstützungstage waren 104 708 104 zu verzeichnen, das sind 20,1 Tage auf den einzelnen Erkrankten. Die Beitragseinnahmen sind von 310 555 000 M. im Jahre 1909 auf 357·619000 M. in 1910 gestiegen, haben sich also um 8,2 Proz. vermehrt. Für Krankenunterstützung ohne Rekonvaleszentenfürsorge wurden 319 794000 M. gewährt. An Aerztehonorar wurde pro Kopf gezahlt 5,85 M. gegen 5,70 M. im Vorjahr, für Arzneimittel 3,79 M. gegen 3,55., an Krankengeldunterstützung 10,40 M. gegen 10,74., für Anstaltspflege 3,47 M. gegen 3,33 M. usw. Das Vermögen sämtlicher deutschen Krankenkassen stieg im Jahre 1910 von 268 auf 299 Mill. M. Davon entfielen 141 Mill. M. auf die Ortskrankenkassen, 122 auf die Betriebskrankenkassen, 6,3 auf die Innungskrankenkassen und 21 Mill. M. auf die eingeschriebenen Hülfskrankenkassen. Der Geschäftsbericht wurde ohne weitere Erörterung genehmigt.
Sodann hielt Herr Dr. meo. Hanauer(Frankfurt a..)
einen längeren Vortrag über Gewerbekrankheiten und Reichsversicherungsordnung, der mit lebhaftem Beifall ausgenommen wurde und eine kurze Erörterung in der Versammlung hervorrief. Im Anschluß daran wurde mitgeteilt, daß der Hauptvorstand Ermittelungen über die Ausdehnung der Gewerbekrankheiten anzustellen beschlossen habe.
Im weiteren Verlauf der Montagsitzung sprach Hr. Karl Brachel(Köln) über das Verhältnis der Krankenkassen zu den Aerzten, das seit dem Jahre 1903 zu erbitterten Kämpfen geführt hat. Redner will mit seinen Darlegungen dem Frieden dienen. Neuerdings verlange die wirtschaftliche Organisation der Aerzte im Leipziger Verband, daß die Aerzte in den einzelnen Bezirken nur durch Vermittelung der Vertragszentrale in Leipzig Verträge mit Krankenkassen abschließen sollen. Das widerstrebe gesetzlichen Bestimmungen. In Sachsen hat der Minister des Innern dem Leipziger Verband jede Einmischung zwischen Krankenkassen und ärztliche Bezirksvereinen untersagt. Ein solches Vorgehen müsse von allen Regierungen gefordert werden. In Preußen seien die Aerztekammern die gesetzlichen Vertretungen der Aerzteschaft. Vom preußischen Minister des Innern müsse jede Einmischung des wirtschaftlichen Leipziger Verbandes in das Verhältnis zwischen Aerzte und Krankenkassen zurückgewiesen werden. Gewiß bleibe die Ausdehnung der Krankenversicherung durch die Reichsversicherungsordnung nicht ohne Einfluß für den Aerztestand, aber die Aerzte hätten alle Urjache, mit dieser Ausdehnung zufrieden zu sein, weil ihnen weite Kreise durch Zwang zugeführt und ihre Honorarzahlung durch die Krankenkassen sichergestellt wird.
Der Leipziger Verband fordere unbedingte Anerkennung seiner Forderungen. Um diese durchzudrücken, sollen die örtlichen Aerztevereinigungen demnächst einheitlich, geschlossen, gleichzeitig und gleichmäßig vorgehen, was die Androhung des Generalstreiks seitens der Aerzteschaft bedeutet. Redner erklärt im Namen sämtlicher deutschen Kassenverbände, daß diese in Wahrung öffentlich=rechtlicher Interessen lediglich bemüht waren, Mittel und Wege zu suchen, wodurch sie sich der Bedrohungen und Bedrückungen durch die Aerzteorganisationen erwehren können. Die Entscheidung über die Frage des Arztsystems müsse den Krankenkassen vorbehalten bieiben. Der Leipziger Verband müsse auch Entgegenkommen zeigen. Im preußischen Abgeordnetenhause habe im Mai Minister von Dallwitz ein allgemeines Tarifabkommen zwischen Aerzten und Kassen empfohlen.
Redner erklärte die Bereitschaft der Kassen, mit den Aerzten auf einer solchen Grundlage zu verhandeln. Die Kassen werden mit Freude die Hand dazu bieten, mit den Aerzten auf einen friedlichen Weg zu kommen. Die Krankenkassen werden diejenigen Aerzte schützen, die mit ihnen auf verständiger Grundlage arbeiten wollen. Die Bezüge der Aerzte aus der Krankenversicherung seien fortlaufend in großem Maße gestiegen. Die Krankenkassen wollen die Aerzte gut honorieren, sie könnten aber keine ärztliche Existenzversicherung bilden. Die Krankenversicherung habe hervorragende öffentliche und soziale Aufgaben zu leisten, denen sich auch die Aerzte anpassen müßten. Dem Leipziger Verband fehle es an friedfertigen Absichten, die Führer des Verbandes wollten den Kampf. Schutz der Krankenkassen vor den Androhungen des Leipziger Verbandes müsse der Ruf an die Gesetzgeber lauten. Der Selbsthülfe der Aerzte müsse die Selbsthülfe der Krankenkassen gegenübergestellt werden. Das allgemeine Volkswohl müsse höher bewertet werden, als das einseitige Interesse eines Berufsstandes.(Allgemeiner
Beifall.)
In der mehrstündigen Erörterung über diese Ausführungen, die allgemeine Zustimmung aller Redner fanden, unterstrich der Vorsitzende Fräßdorf(Dresden) nochmals nachdrücklich die Forderung, daß es Sache der Krankenkassen sein und bleiben müsse, die Verhältnisse zu prüfen und demgemäß das Arztsystem für ihren Bezirk zu bestimmen. Von anderer Seite wurde durch Vermittelung der Regierungen eine Aussprache zwischen Aerzteschaft und Krankenkassen gewünscht.
von Nah und
** Eine hochherzige Schenkung des Dapstes. Für die Hinterbliebenen der im Golf von Biscaya verunglückten 150 Schiffer hat der Papst 40000 M. gestiftet.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 19. Aug. 1912.)
∆ Geburten. Gerta, T. v. Lorenz Karkosz, Straßenbahnschaffner, Kurfürstenstr. 15.- Anna. T. v. Everhard Görgens, Güterbodenarb., Merovingerstr. 10.- Heinr., S. v. Friedr. Ermes, Schutzm., Alteburgerstraße 75.- Margareta, T. v. Matth. Jos. Löbler, Chauffeur, Isabellenstraße 29.- Walter, S. v. Otto Löwenthal, Fabrikant, Maternusstraße-10.. Karl, S. v. Johann Schaadt, Tagel., Weyerstr..Christine, T. v. Christian Raths, Schneider, Ehrenstr. 10-12.- Winand, S. v. Jakob Reifferscheidt, Tagel., Gr. Griechenmarkt 107.- Matth.,
S. v. Hubert Krupp, Speisewirt, Salzgasse 11.- Friedrich, S. v. Alfons Wunsch, Schneider, Schwalbengasse 2.— Rosa, T. v. Joachim Hartmann, Althändler, Moselstr. 62.- Maria, T. v. Peter Schröder, Postbote, Lübeckerstr. 11.
&4 Sterbefälle. Katharina Spernat, 9., Gr. Griechenmarkt 120.
Joh. Wilh. Friedr. Höfs. o.., 61., Achterstr.-5.- Christine Meyer, 3., Severinswall 12.- Karl Schaadt, 3 Std., Weyerstr..Heinr. Mestrum, Rentner, 64., Humboldtstr. 18.- Friedrich Eigen, Versicherungsbuchhalter, 22., Antwerpenerstr. 13.- Alexander Laubscher, Schneider, 44., Perlengraden 73=75.- Peter Breidohr, o.., 68., Quentelstr.-6.- Hans Neu, 1., Gabelsbergerstr. 47.- Helene Wierz, 2., Im Ferkulum 60.- Deter Hilgers, Landwirt, 35., v. Blankenheim(Kreis Schleiden).- Robert Müller, 4., Eigelstein 64.
- Ursula Jülich, 12., Scherfginstr. 39.- Joseph Claren, 2., Lübeckerstr. 26.- Lina Beeron. 4., Friesenstr. 39.
&a Heiraten. Lorenz Feldmüller, Schreiner, u. Kath. Teitscheid, Eintrachtstr. 102.- Joh. Uhlhaas, Oberpostschaffner, u. Kath. Weck, Gladbacherstr. 47.- Paul Lappe, Kaufm., u. Theodore Rümkens, Köln=Lindenthal. Schallstr. 16. Karl Hauschild, Metallschleifer, u. Helene Elderskirch, Bonnerstr. 46.
#<space> H e i r a t s a n k ü n d i g u n g e n.<space> H u g o<space> C h r i f t f r e u n d,<space> R e g i e r.= B a u <space> meister, Krefelderstr. 40, u. Mathilde Stampfer, Hansaring 47.— Rob. Lüke, Diplom=Ingen., Bismarckstr. 17. u. Marg. Lienert, Hamburg. Friedr. Flessel, Hotel=Direktor, Zeppelinstr. 13. Iu. Kath. Schwieger, Aquinostr. 5.- Matth. Wirtz, Holzbildhauergehülfe, Aachenerstr. 58, u. Pauline Thiesburger, Bredeney. Wilh. Dörflinger, Zuschneider, Brüsselerstr. 84, u. Rosa Rosenbaum, Aachenerstr. 5.- Max Wildermann, Ingen., Kalker Hauptstr. 120. u. Klara Pohl, Dasselstr. 24. Sev. Ott. Schuhm.=Ges., Buttermarkt 38, u. Gertr. Bender, Mathildenstraße 9.- Ludw. Matthäi, Lagerarb., Holzmarkt 77, u. Sib. Eickhoff, Spulmannsg. 42.- Friedr. Schuhmacher, Schreiner=Ges., An St. Katharinen 16. u. Kath. Guttmann, Quentelstr. 3.- Friedr. Josten, Chauff., Fleischmengergasse 31, u. Dorothea Keller, Zugweg 14.- Deter Berg, Tagel., Karthäuserhof 36, u. Sib. Rhiem, Lothringerstr. 19.- Andreas Berrisch, Küfergeh., Bonnerstr. 3101I, u. Ursula Schlösser, Schildergasse 105A.
Standesamt Koln-Kaik.(Vom 12. bis 18. Aug. 1912.)
Geburten. Joseph, S. v. Joh. Engels, Kesselschmied, Rolshoverstr. 26/28.- Elisabeth, T. v. Anton Wester, Walzer, Ostheimerstr. 4. Michael, S. v. Peter Küpper, Eisenb.=Arb., Steinmetzstr..- Joseph, S. v. Joh. Jos. Dohr, Schweißer, Ostheimerstr. 28.- Elisabeth, T. v. Peter Wirges, Eisenb.=Lok.=Heizer, Grembergerstr. 257.— Berta. T. v. Ferd. Fuchs, Tagel., Rolshoverstr. 131.- Franz, S. v. Jos. Hilgers, Tagel., Herlerstr. 74.- Heinrich Otto, S. v. Otto Rud. Patzke, Kinematogr.= Operateur, Herlerstr. 8.- Klara, S. v. Wilh. Schöter, Ingen., Kaiserstr. 38.- Karl, S. v. Peter Kratz, Tagel., Rolshoverstr. 162.- Paul Gustav, S. v. Paul Emil Gärtner, Tischler, Bergischestr. 3.- Anna, T. v. Jos. Becker, Tagel., Kalk=Mülheimerstr. 53.- Anna Maria Henriette, T. v. Jos. Stümper, Eisenb.=Lok.=Führer, Rolshoverstr. 70.. Gertrud, S. v. Jos. Lang, Güterbodenarb., Kapellenstr. 17.- Johann, S. v. Joh. Peter Heinen, Fuhrm., Kurzestr. 20.— Emil Otto, S. v. Anton Gregor Polzin, Tagel., Kalk=Mülheimerstr. 32.-Katharina, T. v. Wilh. Kühlem, Lok.=Heiz.=Anw., Thumbstr. 69.- Maria, T. v. Michael Thomas, Eisend.= Lademstr., Buchforststr. 112.- Johann, S. v. Karl Bodenröder, Maurer, Kapitelstr. 5.- Peter, S. v. Heinr. Klaes, Schreiner Rolshoverstr. 32.— Karola Margareta, T. v. Eugen Jakob Schumacher, Wirt, KalkerHauptstr. 106.- Franz Jos., S. v. Joh. Karl Bergmann, MagazinVerwalter, Dortmund.
&a Sterbefälle. Johann Joseph Becker. 9., Grembergerhof. Aug. Hermann Hering, 6., Bertramstr. 83.- Jean Becker, 3., Trimbornstr. 2. Elisabeth Vesper, 6., Rolshoverstr. 71.- Witwe Anna Breuer geb. Bliersbach, 72 Jahre, Wipperfürtherstr. 83.- Friedr. Heinrich Monsler, 2., Rolshoverstr. 5.— Gertrud Hotze, 6 Mon., Pollerstr. 114.- Luise Moher. 4., Pollerstr. 120.- Joseph Braun, 5., Kalk=Mülheimerstr. 103.- Anton Heinen, Tagel., 60., Nießenstraße 36. Katharina Kühlem, 1 Stunde, Thumbstr. 69.- Helena Roffort. 11., Wipperfürtherstr. 142. Kathar. Töller geb. Löhe, 34., Thumbstr. 73.
Heiraten. Heinrich Fink, Sandformer, u. Elisabeth Kirst, Bertramstr. 46.- Michael Jahn, Tagel., u. Margar. Höhbusch, Industriestraße 76.- Heinrich Wilhelm Körsgen, Kernmacher, u. Henriette Wilhelmine Lätsch, Plantagenstr. 1A.- Antonio Spada, Tagel., u. Frieda Hedwig Imhof, Verona i. Italien.- Herm. Pötters, Bäckermstr., und Theresia Schönenborn geb. Betz, Porz.
Heiratsankündigungen. Anton Thomas, Eisenbahnarb., Thumbstr. 20, u. Maria Luise Flohr, Nießenstr. 31.- Johann Paul Medoch, Eisenbahnarb., Buchforststr. 107, u. Helena Beielschmidt, Mauenheimerstr. 82. Franz Hartmann, Tagel., Wiesdorf, u. Anna Elisabeth Wieland geb. Wolters, Höfestr. 18. Gerhard Salz, Hülfsweichensteller, Nassaustr. 23, u. Anna Kathar. Weinz, Manteuffelstr. 20.
Joh. Theod. Wormans, Schneidermstr., Engelsstr. 21, u. Marg. Wermelskirchen, Dortmund.- Heinrich Joseph Klever, Zuschläger, Vietorstraße 37, u. Sibylla Steinhauer, Siegburgerstr. 51A.- Joh. Büttner,
Dreher, u. Veronika Esser. beide Vietorstr. 82.- Aegidius Neumann, Dreher, Mülheim a. Rh., Olpenerstr 1, u. Klara Löhrer, Nießenstr. 23.
- Wilh.= Meinerzhagen, Kfm., Kaiserstr. 99, u. Maria Theresia Manns, Joh.=Classenstr. 46.- Wilh. Aug. Henke, Dek.=Maler, u. Helena Kurtenbach, beide Strundenerstr. 22.- Clemens Neuhoff, Eisenb.=Hülfsschaffn., Steprathstr. 10, u. Anna Maria Steimel, Steprathstr. 12.
Aber die Kenntnis des Briefes würde ihr vielleicht dadurch versagt bleiben, und doch bemächtigte sich Irmgard mehr und mehr die Gewißheil, daß diese Kenntnis ihr den Schlüssel zu allen Rätseln und Geheimnissen, die Horst umgaben, liefern würde. Und durfte das, was ihre reine, hochherzige Mutter dem Baron von Bodmer zu sagen gehabt, nicht auch die Tochter erfahren? Gewissermaßen hatte also Frau Merks so unrecht nicht, sie, Irmgard, besaß ein Anrecht an das Vermächtnis der Entschlafenen, weil es den eigenen Gatten betraf. Um deshalb den Weg der Lösung des Rätsels weiter verfolgen zu können, war es durchaus notwendig, in den Besitz des Briefes zu gelangen— nicht aus frevelhafter Neugierde, sondern einzig nur, um Klarheit in das Dunkel der quälenden Befürchtungen zu bringen. Einmal so weit, handelte es sich nur noch darum, die betreffenden Mittel und Wege hierzu ausfindig zu machen, doch an dieser Schwierigkeit drohte Irmgards ungeduldiges Streben zu scheitern; rastlos war ihre Phantasie beschäftigt, Pläne entstanden, um wieder verworfen zu werden— alles schien ihr Horst und seines Vertrauens zu unwürdig zu sein.
Plötzlich durchzuckte sie ein neuer Verdacht, der ihr das Blut in die Wangen trieb— sollte jener Brief vielleicht— war es auch kaum auszudenken— das Bekenntnis einer heimlichen Neigung der Toten zu Horst enthalten haben, und war sie in diesem Falle berechtigt, den Schleier von dem Geheimnis zu ziehen? Nein! Aber eine Frau wie ihre Mutter, so charakterfest und stark im Leiden, würde es sicherlich mit ins Grab genommen haben. Das konnte es nicht sein; und wie um der Mutter den Schatten, den eine vorübergehende Vermutung auf ihr Andenken zu werfen gewagt, abzubitten, hielt Irmgard es nun sogar für ihre Pflicht, den Brief zu lesen, um der Toten Gelegenheit zu geben, sich in den Augen der Tochter zu rechtfertigen.— Endlich nach hartem Kampfe glaubte sie einen Ausweg gefunden zu haben, sie mußte sich überwinden, Horst zu beobachten, um vor allen Dingen zu erfahren, wo er seine Briefschaften verwahrte; das Arbeitskabinett befand sich unter einem Gemache, das unmittelbar an ihr Schlafzimmer stieß, oft hatte sie von hier aus noch den späten Lichtschein gesehen
und gewartet, bis er erlosch. Ueber dem einzigen, breiten Fenster befand sich ein kleines Dach, kaum zwei Meter breit, auf dem im Notfalle ein Mensch sich gefahrlos festhalten konnte, um von hier aus in das darunter befindliche Zimmer zu blicken, wenn ein herabgelassener Vorhang es nicht verhinderte; das war indessen nicht wahrscheinlich, weil Baron Horst vom Hof und Park aus keine indiskreten Lauscher zu befürchten hatte. Auf dieses Dach konnte Irmgard also von jenem Zimmer aus bequem steigen und sie nahm sich vor, das schon heute, sobald Horst sie im Bette schlafend wähnte, auszuführen. Von Vorwürfen und heimlicher Angst gefoltert, und ihn im Herzen immer wieder um Verzeihung bittend, wartete sie den geeigneten Zeitpunkt ab.
Seiner Gewohnheit gemäß kam Baron Horst, das Abendbrot mit den Damen einzunehmen, dann noch ein Stündchen mit seiner Frau im Wintersalon zu plaudern und von neuem an seine Arbeit zu gehen, er fühlte sich angegriffen, der andauernde Sturm der letzten Tage hatte ihm eine Erkältung zugezogen, und verwirrt, schuldbewußt, bat ihn Irmgard, sich zu schonen, als er ihre Lippen küßte, mußte sie gewaltsam an sich halten, ihn nicht zärtlich mit den Armen zu umschlingen und alles zu gestehen.—
Um neun ließ er sie allein und Irmgard ging zu Frau Merks, die lesend im Wohnzimmer saß; hier spielte sie noch ein paar Stücke, bis es zehn schlug, die Stunde, wo sie sich zurückzuziehen pflegte. Sie schickte die Jungfer fort und schloß sich ein, um von niemand gestört zu werden, löschte das Licht aus, damit man vom Park aus nicht das erleuchtete Fenster und ihre Bewegungen an demselben bemerken konnte, und trat in den anstoßenden dunkeln Raum.— Es war eine sturmbewegte Oktobemnacht, deren undurchdringliche Finsternis ringsum wie eine Riesenmauer gähnte: der Wind ächzte in den Kronen der Bäume und pfiff mit heulendem Sausen um die Mauern des Schlosses; der Lichtschein aus dem Zimmer Baron Horsts schimmerte friedensvoll in die sturmwogende schwarze Nacht hinaus. Als Irmgard den Fensterflügel öffnete, setzte plötzlich der brausende Wind sich so wütend gegen die Scheiben, daß er ihrer Hand entglitt und
mit krachendem Anschlag gegen die Wand klappte, so daß die Scheibe klirrend zersprang. Wie bei einem Verbrechen ertappt, schrak sie zusammen und horchte lange, ob das Geräusch Aufmerksamkeit erregte, doch alles blieb ruhig wie zuvor. Jetzt mußte es geschehen— nur nicht zögern im entscheidenden Moment! Dann stand sie draußen, vom Sturm umtobt; vorsichtig glitt Irmgard auf ihre Kniee, doch so ging es nicht; um in das
Zimmer hineinsehen zu können, war sie gezwungen, sich platt auf das Dach zu legen und den Kopf hinabzubeugen.— (Fortsetzung folgt.)
Zur Kurzweil.
** Genarrte Grenzwächter. Zwei österreichische Grenzaufseher sahen dieser Tage auf dem Rhein auf Schweizer Seite einen Kahn mit vier Männern abstoßen und vermuteten Saccharinschmuggler. Der Kahn hielt auf das österreichische Ufer; anstatt die„Schmuggler“ auf österreichischem Boden zu erwarten, stiegen die beiden Grenzwächter in einen Kahn und fuhren den vier Schweizern entgegen, wahrscheinlich um sie schon auf dem Rhein zu verhaften(was unstatthaft gewesen wäre, denn das Wasser ist international). Als sie bei ihnen anlegten, sprangen aber die Schweizer in das feindlich gesinnte grenznachbarliche Boot, bemächtigten sich in einem gelungenen Handstreich der Waffen der Grenzwächter und dieser selbst und entführten die k. k. Beamten nach der Schweiz. Hier wurden die Gefangenen an Land gesetzt und später ohne Waffen heimgeschickt.
** Die Dame in der Straßenbahnschiene. Der Schweizer Korrespondent eines Londoner Blattes weiß aus Zürich folgende Geschichte zu berichten: Höchst elegante Dame, die sich besonders durch„turmhohe“ Absätze auszeichnet, kreuzt die Straße. Plötzlich bleibt Absatz des rechten Schuhes in der— Straßenbahnschiene stecken. Vergeblicher Versuch, ihn loszubekommen! Verkehrsstockung tritt ein! Straßenbahnwagen bilden lange Reihen. Menschen sammeln sich an. Schutzmann kommt. Fordert Dame auf,„den Absatz aus der Straßenbahnschiene zu entfernen". Dame beteuert Unmöglichkeit. Schutzmann ersucht sie, Schuh auszuziehen. Dame weigert sich heftig, ohne Grund anzugeben. Schutzmann droht mit Gewalt. Hilft nichts. Hüter des Gesetzes beugt sich blitzschnell zur Erde, durchschneidet Schnürsenkel, und hebt schuhlosen Damenfuß hoch. Ein homerisches Gelächter! Strumpf voller Löcher. Rätsel der Weigerung gelöst!

Kölner Lecal-Huzeiger Nr. 227&a Dienstag. 20. Rugust 1912.
Seite 7.
Feuerversicherungs=Gesellschaft
„Rheinland“,
Neuß a. Rh.
(Grundkapital 9 Millionen Mark) für Gebäude und Mobilien aller Art gegen Feuer, Blitz
und Sxplosion u festen Prämien(ohne Nachsowie für Glasscheiden aller Art gegen
Bruchschaden— Hypotheken ausgiebigster Schutz.
Versicherung gegen
und WasserAuch billige und kulante
bei Teuer- und Wasserleitungsschäden.
Zur Vermittelung von Versicherungen uno zu jeder Auskunft sind bereit: Das
Bezirksbureau Cöln
Roonstrasse 42
Fernsprecher Nr. B 8990, Postscheckkonto 9550
sowie die nachbenannten Vertreter:
Hch. Heiderscheidt, Mainzerstraße 38, Matth. Jungbluth, Loreleystraße 28, Wilh. Mainz, Friedrichstraße 18. 1 C1n.
P. Nagel, Generalagent, Hansaring 19,
Phil. Ungering, Kupfergasse 10,
Arnold Köchling. Generalag., Machabäerstr. 22. Hans Zinzius, Maximinenstraße 48.
Wilh. Bliersbach, Cöln=Deutz, Tempelstraße 344.
Kasp. Mirbach, Cöln=Deutz, Schneebergerstraße 9, I. Sudrock, Cöln=Kalk, Thumbstraße 44.
Math. Hergarten, Cöln=Nippes, Siebachstraße 29.
E. Falkenberg, Hauptagentur, Cöln=Rippes, Auguststraße 35. H. Steinfeld, Nippes, Einheitstraße 11.
Aug. Esser, Cöln=Ehrenfeld, Venloerstraße 192 Fr. Steinkrüger, Cöln-Ehrenfeld, Leostraße 72.
Johann Schumacher, Cöln=Ehrenfeld, Takustraße 60.
J. Zingeler, Cöln=Brauusfeld. Aachenerstraße 374.
J. Winn, Cöln=Lindenthal, Dürenerstraße 222.
Carl Henn, Cöln=Sülz, Zülpicherstraße 261.
Heinr. Rath, Merheim b. Nippes, Neußerstraße 679.
Joh. Jelineck, Merheim bei Kalk. Peter Breuer, Ossendorf, Frohnhofstraße 26.
Wilh. Esser jr., Mülheim a. Rh., Andregestraße 4.
Joh. Boes, Ostheim. Hauptstraße 70
JTUTai A. BÄnissdeef Für S
n
ewischor Jtallisgnag
MATTONTS GIESSHUEBLER
klar denken, im rechten Moment richtig handeln, geistig und körperlich immer auf der Höhe sein, dazu verhelfen 2 Stück
derechten
KOLAPastlien
Marke Dallmann
Schachtel 1 M. in Apotheken und Drogenhandlungen.
DALLMANN&amp; Co., Schierstein a. Rh. bei Wiesbaden.
natürlicher
alkalischer Sauerbrunn
das vorzüglichste Erfrischungsgetränk und Tafelwasser, bestaeeinnet zur Mischung mit Wein, alterprobt- und ärztlich empfohlen bei Krankheiten der Atmungs- und Verdauungsorgane, Katarrhen etc. und sehr bewähst bei drohenden Epidemiegefahren, ist in allen Mineralwasserhandlungen, Apotheken und Drogerien, sowie in besseren Hotels, Cafés und Restaurants erhältlich.
Hauntniederlage für Köln und Umgebung:
W. Custor Nachf., Obenmarspforten 20. Fernsprecher A1282.
Verkaufspreise: ¼ Borfl. 50 Pfg. bei Abnahme von 1% 45 Pfg. frei Haus
„„„ 2¾1 40„„„
½„ 35„„„ 2% 32„„„
Glesshübler Brunnen-Versendung: HEINRICH MATTON!
k. und k. österreichischer Hof- und Kammerlieferant und königl. bayerischer Hoflieferant in Giesshübl Sauerbrunn bei Karlsbad. 7p
Spezialangebot von grösster Preiswürdigkeit!
Wichtig für Brautleute!
Wirt Vogel, Gr. Königsdorf Engels Kaufmann, Frechen. Th. Homburg, Efferen.
Hch. Blatzheim, Kendenich. Conrad Becker, Brühl. Hubert Bommes, Brühl. Jos. Lang, Liblar.
Gerh. Hamacher, Lechenich. Hub. Frings, Gymnich.
Hch. Opladen, Flittard. Chr. Becker, Longerich. Joh. Ohrem, Ackerer, Hürth. Bernh. Rosauer, Hermülheim.
Wilhelm Jansen, Poulheim. Kranz Neuß. Poulheim. Hch. Pauly, Junkersdorf. C. Knöchel, Rommerskirchen.
P. J. Kurth, Ensen.
Marim. Engels, Rodenkirchen. Hch. Schäfer, Sieglar.
Franz Pabst, Lülsdorf.
Josef Höveler, Bocklemünd. Pet. Lindlar,.-Gladbach. Peter Grünheck, Stommeln. Johann Fatzbender, Fischenich.
Jac. Niedenhoff, Rath=Heumar. Peter Kübbeler, Sürth.
Anton Reunzig, Bergheim Martin Baden, Sindorf.
Adolf Zerving, Torr.
J. Ooms, Bankdirektor, Kerpen J. Krivben, Kierberg.
Peter Horst, Bliesheim. Johann Küddeler, Weiß.
zum Preise von
zum Preise von
2000 M. 3000 M.
ichard Edel
Bankgeschäft
Köln, Elisenstr. 24
Fernsprecher A Nr. 2644, 4981, 4982 und 4983.
Ausführung aler bankgeschäftl. Transaktionen
An- u. Verkauf v. Wertpapieren
Ständige Vertretung an den Börsen in Köln, Düsseldorf und Essen. 33
Käse! Käse! Käse!
Holländer, frische feinste, halbfette.—- Pfd. 80— 90 5
Holländer, hochfeinste, vollfette Maikäse Pfd. 100—120 J Holländer, vorjährige, alte abgelagerte- Ptd. 130—140 J Edamer, echte und deutsche, prima„—- Pfd. 100—110
Tilsiter, fett, echt in Staniol„„—- Pfd. 100—110 3
Kantert, echte Sehlüsselksse- Pfd. 100—110 5
Schweizer, deutsche, grossgelochte--- Pfd. 100—110 3
Emmenthaler, gar. echte, hochfeinste- Pfd. 120—130 3
Alle Sorten
Limburger, Mainzer, Harzer, Faust-, Stangen-, Rahmkäse, Ramadoux, Gervais usw. usw.
Billigste Tagespreise!
Wiederverkäufer, Restaurateure Extragrosspreise
Ernst Schuster&amp; Co.
Heumarkt 5
„<space> u n d<space> s ä m t l i c h e<space> Z w e i g g e s c h ä f t e.<space>
Schuhwaren
zu ausnahmsweise billigen Preisen während der Banzeit des Gesellenhauses Breitestraße 102. B3
Franz Seemann
neben Gesellenhaus.
Verlag u. Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur i. D. Mar Horndasch. Verantwortlich für Aus der Arbeiter welt Oet. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Speisezimmer
Eiche dunkel 1 Büfett 1 Kredenz 1 Ausziehtisch 6 Stühle
1<space> S c h l a f z i m m e r<space>
hell Eiche mit Schnitzerei Bettatellen
2 Nachtschränke mit Marmor
1<space> W a s c h k o m m o d e<space> m i t<space> M a r <space> mor und Spiegel
2tür. Schrank mit Spiegel
2 Stühle
1 Handtuchständer
2 Patent-Matratzen 2 Schondecken
3teil. Kapok-Matratzen
Wohnsalon
Echt Mahagoni
1 Salonschrank 1 Tisch
1 Sofa und 2 Sessel
2 Stühle
Küche
Echt Carolina pine 1 Flurgarderobe
Speisezimmer
Eiche dunkel 1 grosses Steil. Büfett 1 gr. Kredenz
1 Ausziehtisch mit 4 Auszüg. 6 Lederstühle
Schlafzimmer
hell Eiche mit Schnitzerei
2 Bettstellen 100X200cm
2 Nachtschränke m. Marmor 1 Waschkom..Marm..Spieg.
1 gross. 3tür Schrank.Spieg. ½ f. Leinen, 2 f. Kleider
2 Stühle
1 Handtuchständer
2 Ia. Patent-Matr.Schondeck. u. 2 3teil. Rosshaarmatr.
Herrenzimmer
Eiche dunkel
1 Steilige Bibliothek 1 Diplomat-Schreibtisch 1 Sockeltisch 1 Schreibtischsessel 4 Lederstühle 1 Chaiselongue und Decke
Küche
Echt Carolina pine Flurgarderobe.
100 Musterzimmer.
Großes Lager in Teppichen, Gardinen und Dekorationen. ferner komplette Aussteuern von
steuer
zum Preise von
500 H.
Salon
hell Mahagoni mit schwarzen Intarsien 1 Salonschrank
1 Sofa mit Seidenbezug
2 Sessel„„
2 Stühle„„
1 Tisch, rund
Speisezimmer
Eiche mittel mit Sehnitzerei 1 gr. 3teil. Büfett mit Facetteverglasung
1 gr. Kredenz genau passend 1 Ausziehtisch mit 4 Zügen 6 Lederstühle, Ia. Rindleder
Herrenzimmer
Eiche dunk. m. ff. Fournierarb.
1 grosse Bibliothek 1 Diplomatenschreibtisch 1 Tisch
1 Schreibsessel 4 Lederstühle
1 Chaiselongue mit Decke
1<space> S c h l a f z i m m e r<space>
Mahagoni pollert
2 Bettstellen
2 Nachtschränke mit Marmor 1 3türiger Spiegelschrank
1 Waschkommodemit Spiegeltoilette und Marmor
2 Stühle
1 Handtuchständer
2 Ia. Patent-Matratzen und 2 Steil. Rosshaarmatratzen
Küche
Echt Carolina pine Flurgarderobe.
-, 10- bis
zum Preise von
steuer
von
6000 H.
Salon
Mahagoni mit Polisander 1 Salonschr..Faeettevergl
1 Sofa mit sichtbar. Holz
2 Sessel
2 Stühle m. Ia. Seidenbezug 1 ovaler Tisch
Speisezimmer
Eiche mit Schnitzerei 1 Büfett m. reich. Schnitz.
und Facetteverglasung 1 Kredenz
1 Patentruscheweyhtisch 6 Lederstühle
Herrenzimmer
Eiche dunkel
1 grosse Bibliothek 1 Schreibtisch 1 runder Sockeltisch 1 Schreibsessel 4 Stühle
1 Klubsofa mit Moquetteoder Gobelinbezug
1 Schlafzimmer
Birke poliert
2 Bettstellen 100X200 cm 2 Nachtschr. m. Nische u. M 1 grosse Waschkommode
mit Marmor und Spiegel
1 2 mbr. Schrank.Spiegel
2 Stühle
1 Handtuchständer 2 Patentmatratzen mit Schondecken
2 3teil. Ia. Rosshaar-Matr mit Keil B
Küche
Echt Carolina pine Flurgarderobe.
15000 Mk.
Christian Meyer
Hoflieferant.
Leitern aller Art
Kinderleiterwagen, Bügelbretter. Vorratsschränke, alle Holzwaren
für Küche u. Haus. Vorratsschränke. Billigste Preise
Steingrüber&amp; Cie.
Fhiesenstrasse Telephon A 461.
Für Reisende und Touristen!
Rucksäcke, Reisetaschen, Handkofter, Bögelkofter, Anzugkofter
Reiseriemen etc. emprenie in solider Ware zu billigen
Preisen. Fernruf B2044.
Peter Mandt, Sattlermett.,
Ausführung sämtlicher Sattler
und Polsterarbeiten.
Heinr. Rechtmann Cöln,
Lithographle: Buch- u. Steindruckerei Buchbinderei: Papier- u. Couvertlager. Drucksachen aller Art für Handel, Gewerbe u. Privatgebrauch Geschmackvolle Ausführung: Schnellste Lieferung
Telefon A 858. Mässige Preise. St. Apernstr. 67.
Stoppage Français
Haupt-Atelier Ludwigstrasse 13 an der Minoritenstr., Filiale Friesenstr. 2.
Kunstvolle Stopfung oder Einwebung von Schnitten, Rissen, Brandlöchern. Motten- u. Mausefrass in Billardtüchern, Tüll Gebild, Teppichen, Garderoben und Geweben aller Art. ba Inh.: Frau Carl Weiss.
Ein gutes Buch ist der beste Reisebegleiter.
aus tiefschwarz. fein. Tuch und Kammg. mit und ohne Seidensp. für jede Figur vorrätig, teils Ersatz für Maß 1“
28, 36, 42, 48, 55, 65 Mark
sonst. Ladenpreis bed.
Königstraße 5, Maizbüchel,
im Engroslager.
Pneumatiks
Laternen
sowie sonstiges
Fahrrad=Zubehör
Leistungsfähigstes Haus
Roland-Maschinen-Gesellschatt
Severinstraße 216. 2•
Kranken-Fahrstühle
kauf- und leihweise empfiehlt zu billigst. Preisen
F. Klaes, Köln
Schildergasse 61/63.
Sämtliche Artikel zur Krankenpflege.
Reisekörbe, Triumphstühle, Japankoffer, Feldstühle
mit 10—15% Rabatt.
E. Hermsen&amp; Co.,
Marzellenstrasse 56. 8
ohne Bestellgebühr
A 765
u. A 7150, 7151.*3
Tag- u. Nachtbetrieb.
M
7A
. 112

Seite 8. Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 227&a Dienstag. 20. August 1912.
(1A) Radrennen. Auf der Pariser Buffalo=Bahn fand am Freitagabend der Endlauf des Crititeriums der Dauerfahrer über 50 Kilometer statt, in welchem Lavalade den drei Siegern der Vorläufe vier Runden Vorsprung geben mußte. Trotzdem gewann Lavalade das Rennen überlegen in 40:32:2 Sekunden mit 1½ Runden Vorsprung vor Larue, 2 Runden vor Germain und 19 Runden vor Bruni.— Emile Friol hat sich nunmehr zum dritten Male auf der New Yorker Vailsburg=Bahn vor dem amerikanischen Meisterfahrer Frank Kramer beugen müssen. Frank Kramer schlug, trotzdem Friol ausgezeichnet fuhr, ihn in beiden Läufen des Matches ganz überlegen.— Düsseldorfer Radrennen. 20 Kilometer Klasse B: 1. Esser(Köln) 16 Min. 49 Sek., 2. Kallen, 5 Min., 3. Pohle, weit zurück. Meilenfahren: 1. Schürmann, 2. Bremer, 1¼ Länge, 3. Heinemann; Ausscheidungsfahren: 1. Schürmann, 2. Breidenbach, 3. Maedler. 20 Kilometer=Rennen: 1. Guignard, 14:49, 2. Linart, 200 Meter, 3. Schelling, 4. Schipke.,— Radrennen zu Leipzig. Herbstmesse=Steherpreis: 1. Lauf 1 Stunde 1. Ebert 80,600 Kilometer, 2. Hall 78,700 Kilometer, 3. Janke 73,125 Kilometer, 4. Huybrechts 71,300 Kilometer, 5. Demke 71,250 Kilometer. 2. Lauf 1 Stunde 1. Scheuermann 82,720 Kilometer(Bahnrekord), 2. van Nek 76,320 Kilometer, 3. Saldow 73,600 Kilometer, 4. Thomas 72,420 Kilometer, 5. Bäumler 61,180 Kilometer. Gesamtklassement:
1. Scheuermann(Continental=Pneumatik), 2. Ebert, 3. Hall, 4. van Nek, 5. Saldow, 6. Janke, 7. Thomas, 8. Huybrechts, 9. Demke, 10. Bäumler.— Pariser Buffalovayn. Der Große Preis von Frankreich für Dauerfahrer über 100 Kilometer, der am Sonntag in drei Läufen über 20, 30 und 50 Kilometer ausgefahren werden sollte, mußte im 30 Kilometerlauf wegen Regens abgebrochen werden. Bis dahin waren die Resultate: Großer Preis von Frankreich. 100 Kilometer 1. Lauf 20 Kilometer: 1. Seres 16 Min. 22 Sek., 2. Lavalade 16: 36 1/8, 8. Parent 16: 46 3/8, 4. Darragon 17: 40⅜. 2. Lauf 30 Kilometer; wegen Regens bei 25,800 Kilometer abgebrochen. 1. Seres 20: 80⅜, 2. Darragon 200 Meter, 3. Lavalade 2 Runden, 4. Parent(aufgegeben). Malfahren.
1. Vedrine, 2. Germain, 3. Costet.— Die Radrennen in Straßbura i. E. Gutenberg=Preis. 15 Kilometer: 1. Nagel 14 Min. 16 Sek., 2. Dubielczyk 200 Meter, 3. Schmidt 3600 Meter zurück. Oranjerie=Preis. 10 Kilometer: 1. Dubielczyk:19,
2. Nagel 170 Meter, 3. Schmidt(weit zurück). Görneberg=Preis. 20 Kilometer: 1. Dubielcyk 18 Min., 2. Nagel 200 Meter, 3. Schmidt 3200 Meter zurück. Hauptfahren: 1. P. Didier, 2. Appelhans,
3. Hofmann. Prämienfahren: 1. P. Didier, 2. Appelhans, 3. Tschumperli. Vorgabefahren: 1. P. Didier(), 2. F. Stellbrink (60 Meter) Reifenstärke zurück.— Goldenes Rad von Dresden. Der Franzose Leon Didier zeigte sich allen seinen Konkurrenten weit überlegen und gewann in der ausgezeichneten Zeit von 1 Std. 10 Min. 15 Sek. mit 3 Runden Vorsprung vor Arthur Vanderstuyft. Dritter wurde der Amerikaner Walthour, 7 Runden zurück. Dickentuian und Ryser, die vollständig versagten, endeten
weit zurück. Der Sommer=Preis über 25 und 30 Kilometer brachte im Gesamtklassement dem Kölner Zeißler mit 54,770 Kilometer einen Sieg vor Schön(München), 53,950 Kilometer, 3. Schlosser (Dresden), 48,860 Kilometer, 4. Jahn(Leipzig).— Das Nürnberger Zweistunden=Mannschaftsfahren mußte auf eine Stunde verkürzt werden. Techmer=Peter führten bis zur 23. Minute, wo Weiß(Berlin) stürzte und Techmer mit in den Sturz verwickelte. Schmucker=Schönauer(München) benutzten diese Gelegenheit zu einem Vorstoß und gewannen das Rennen überlegen. Peter=Techmer gaben in der 45. Minute auf. Das Hauptfahren gewann Peter mit einer Länge vor Techmer und Eichler. Im 30 Kilometer=Rennen siegte Selmeyer(München) in 28:35,2 vor Kolbell 550 Meter zurück und Münzing 1830 Meter zurück.
Perlen Khrsichein g eta Sstertäh teuse
a. Gertrudenstrasse 35:
In Glas. Srahl. Holz. Wachs erc. 12 Haus von der Breitestrasse)
Stickperlen oVorlagen 0 Engros- 9• Derail 0
Lampenbehänge.
Gicht und Rheumatismus!
Sichere Hilfe durch Priestley=Sauerstoff. Prospekte gratis.
Hof=Apotheke am Wallrafplatz.:
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 20. Aug. 1912.
* Unterhaltendes.
e Auf diplomatischem Wege.
Humoreske von Gerd Harmstorff.
Es war zwischen sechs und sieben Uhr nachmittags, als ein elegant gekleideter und recht hübscher junger Mann die Klinke der Kontortür niederdrückte, neben der auf einem pompösen Kupferschild die Firma Bernhard Rotermundt zu lesen war. Er hatte sich anscheinend wenig Hoffnung gemacht, um diese Zeit die Geschäftsräume noch zugänglich zu finden, denn seine Züge spiegelten zugleich Ueberraschung und eine gewisse Beklommenheit, als der Drücker nachgab und als die geöffnete Tür ihn zum Eintreten nötigte. Was er vor sich sah, war ein langgestrecktes und recht splendid ausgestattetes Bureau mit sechs Doppelpulten, an denen allerdings keine Menschenseele zu erblicken war. Er hätte den Raum für völlig menschenverlassen halten müssen, wenn nicht tief im Hintergrunde das wohlbekannte Klappern einer Schreibmaschine vernehmlich geworden wäre und wenn er nicht bei schärferem Hinschauen in jener entfernten Region die Silhouette einer anscheinend noch jugendlichen weiblichen Gestalt erspäht hätte, die— ersichtlich ganz in ihre Tiv-Arbeit versunken — vor einem kleinen Tische saß. Ihr Gesicht konnte der Eintretende zunächst nicht erkennen; aber er sah eine Fülle wunderschönen, goldblonden Haares, das im Licht der elektrischen Lampe geradezu metallisch schimmerte und dessengleichen er bisher noch nie gefunden zu haben glaubte.
Mit einem kleinen Räuspern wünschte er sehr höflich Guten Abend, worauf die junge Dame gelassen den Kopf wandte und mit einer sehr wohllautenden Stimme fragte:
„Guten Abend— Sie wünschen, mein Herr?"
Der Ankömmling tat ein paar Schritte auf sie zu. Er hatte sich unwillkürlich in die Brust geworfen, wie um seine stattliche Erscheinung noch besser zur Geltung zu bringen, und das Lächeln, das er plötzlich aufgesetzt hatte, war jedenfalls das liebenswürdigste, über das er verfügte. Und es war nicht sehr schwer, die Ursache zu erraten; denn ein hübscheres Schreibmaschinenfräulein war ihm bisher wohl schwerlich zu Gesicht gekommen, und er machte keineswegs den Eindruck eines Menschen, der völlig unempfindlich ist gegen die Reize des anderen Geschlechts.
„Verzeihen Sie die Störung, mein Fräulein!— Ich möchte den Chef sprechen.— Wollen Sie die Freundlichkeit haben, mich bei ihm zu melden?"
„Gebaure sehr, Herr Rotermundt ist zurzeit nicht anwesend. Wir haben englische Kontorzeit, und nach fünf Uhr werden im allgemeinen keine geschäftlichen Besuche mehr angenommen.“
„Ah, wie bedauerlich! Ich komme nämlich geradeswegs vom Bahnhof und hatte eigentlich die Absicht, noch heute abend weiter zu reisen. Wenn Herr Rotermundt zufällig noch anwesend gewesen wäre, hätte er mich gewiß empfangen.“
„Er wird sich wahrscheinlich im Verlauf der nächsten halben Stunde noch einmal einfinden. Aber er liebt es, wie gesagt nicht, außerhalb der Bureaustunden geschäftlich in Anspruch genommen zu werden, und ich würde unzweifelhaft Vorwürfe ernten, wenn ich Sie ohne triftigste Veranlassung aufforderte, ihn zu erwarten. Darf ich vielleicht um Ihren Namen bitten, oder um eine Mitteilung, um was es sich bei der gewünschten Unterredung handeln soll?“
Eine Stenotypistin, die sich zu benehmen weiß, dachte der junge Mann. So eine könnten wir wahrhaftig auch brauchen. Laut aber erwiderte er nach einem kurzen Zögern:
„Ich komme als Vertreter der Firma Hermann Hellwald in Plauen, und es ist Ihnen vielleicht bekannt, mein Fräulein, daß wir mit Ihrem Hause in langjähriger Geschäftsverbindung stehen.“
Die junge Dame nickte; über ihr reizendes Gesichtchen aber huschte es zugleich wie ein etwas ironisches Lächeln.
„Jawohl, ich weiß. Aber ob mein— ob mein Chef gerade
sehr erfreut sein wird——“
Eifrig fiel der Besucher ihr in die Rede:
„Es sind neuerdings einige unbedeutende Differenzen zwischen unseren Häusern entstanden, von denen Sie, wie es scheint, Kenntnis haben. Glauben Sie in der Tat, daß Herr Rotermundt ihnen so große Bedeutung beilegt?“
„Darüber habe ich kein Urteil,“ lautete die zurückhaltende Erwiderung.„Daß er über Ihre letzte Zuschrift sehr ungehalten war, kann ich Ihnen allerdings nicht verhehlen.“
„Aber ich bitte Sie, mein Fräulein— wir wehrten uns doch
nur unserer Haut. Seit einem Vierteljahr ist ja gar kein Auskommen mehr mit Ihrer geschätzten Firma.“
„Kein Auskommen? Wieso?“
„Sie müssen da irgend einen neuen Angestellten haben, einen Korrespondenten oder Prokuristen, der keine Ahnung davon hat, wie man langjährige Geschäftsfreunde behandeln muß. Bei jeder unserer Lieferungen gab es ein Nörgeln und Mäkeln und Beanstanden, daß man geradezu hätte aus der Haut fahren können. Und die Reklamationen waren obendrein neuerdings in einem Ton gehalten, den man unmöglich ohne Widerspruch hinnehmen durfte.“
„Sie würden unterblieben sein, wenn Ihre Lieferungen zur Zufriedenheit ausgefallen wären. So hörte ich hier wenigstens sagen.“
„Hm!— Es mag ja sein, daß hier und da—, aber die Ware war jedenfalls von derselben Qualität wie seit Jahren. Und eben deshalb vermuten wir, daß da irgend ein übereifriger Angestellter Ihrer Firma seine Hand im Spiele hat. Wenn Sie mir in dieser Hinsicht vielleicht einen kleinen Wink geben könnten, mein Fräulein—, ich würde Ihnen gewiß von Herzen dankbar sein.“
„Aber, mein Herr, ich darf doch nicht über interne Geschäftsangelegenheiten sprechen.“
Es war ein Protest gewesen, aber er war so freundlich, und mit einem so allerliebsten, schalkhaften Lächeln vorgebracht worden, daß der Besucher ihn unmöglich allzu ernst nehmen konnte. Er ließ sich denn auch keineswegs einschüchtern, sondern rückte dem hübschen Maschinenfräulein noch ein Stückchen näher.
„Mein Gott, es wäre doch nicht so schlimm. Sie sind hier als Stenotypistin tätig, nicht wahr?“
„Ja— wie Sie sehen.“
„Darf ich fragen, was für ein Gehalt Sie beziehen?"
Die Gefragte lehnte sich in ihren Stuhl zurück und sah dem Wißbegierigen, noch immer lächelnd, ins Gesicht.
„Achtzig Mark im Monat.“
„Achlzig Mark! Ist es möglich? Nun, mein Fräulein— wäre es übrigens unbescheiden, nach Ihrem werten Namen zu
fragen?“
„Ich heiße Schultze— Ursula Schultze.“
„Ursula— ein sehr aparter Name— wirklich äußerst apart. Also, Fräulein Ursula——“
„Schultze, wenn ich bitten darf.“
„Pardon! Also, mein liebes Fräulein Schultze: wenn Sie jemals den Wunsch haben sollten, sich zu verändern— und ich hoffe sehr, daß Sie es recht bald wünschen—: für hundertundzwanzig engagieren wir Sie auf der Stelle.“
„Ein Anerbieten, das ich mir überlegen werde. Aber sind Sie denn von Ihrem Hause ermächtigt, ohne weiteres solche Engagements abzuschließen?"
„Ob ich dazu ermächtigt bin? Sehr gut! Darf ich mich Ihnen vorstellen? Fritz Hellwald, jüngerer Teilhaber von Hermann Hellwald.“
„Sehr angenehm! Und auf diese Engagementsaussicht hin soll ich Ihnen nun——“
„Ein paar kleine Auskünfte geben— weiter nichts. Auch im kaufmännischen Leben kann man die Diplomatie nicht ganz entbehren. Und ich bin von meinem alten Herrn mit dem Auftrage hierher geschickt worden, die unterbrochene Geschäftsverbindung, die für uns von der größten Wichtigkeit ist, auf diplomatischem Wege wieder anzuknüpfen.“
„Wie interessant! Für die Ausführung solcher Aufträge scheinen Sie ja in der Tat ein ganz außerordentliches Geschick zu besitzen.“
Der hübsche junge Mann lächelte selbstzufrieden.
„Man sagt mir allerdings nach, daß ich nicht gerade auf den Kopf gefallen sei. Und wenn ich mich Ihrer Diskretion versichert halten dürfte——.“
„O, ich verspreche Ihnen, daß ich verschwiegen sein werde wie ein Friedhof. Eine Stellung mit hundertundzwanzig Mark im Monat setzt man doch nicht leichtfertig aufs Spiel.“
„Zulage natürlich nicht ausgeschlossen. Und Plauen ist eine wunderhübsche Stadt. Sie sollten gleich morgen kündigen, Fräulein Ursu——“
„Bitte— Schultze!“
„Pardon— Fräulein Schultze! Also im strengsten Vertrauen: mein alter Herr wünscht die Verbindung mit Ihrem Hause sozusagen zu einer unauflöslichen zu machen, damit wir unseres besten Abnehmers ein für alle Mal sicher sind. Herr Rotermundt hat eine heiratsfähige Tochter, nicht wahr?“
„Ja.“
„Die Sie doch wenigstens dem Aussehen nach kennen werden?"
„Gewiß! Ich sehe sie sehr oft.“
„Na, wie gesagt— die soll ich mir ansehen, und wenn sie
wirklich ein so hübsches, liebenswürdiges Mädchen ist, wie uns erzählt wurde——“
Diesmal war es Fräulein Ursula Schultze, die ihn lebhaft unterbrach:
„Hübsch?— Liebenswürdig?— Um des Himmels willen, wer hat Ihnen dies Märchen aufgebunden? Ich will ja der Tochter meines Chefs gewiß nichts Uebles nachsagen; aber ich weiß, daß Sie entsetzt sein werden, wenn Sie sie sehen.“
Herr Fritz Hellwald machte ein verblüfftes Gesicht.
„Wahrhaftig? Ist es so schlimm? Hat sie denn einen körperlichen Fehler?“
„Einen? Ach, du lieber Gott! Ich würde in Verlegenheit kommen, wenn ich sie alle aufzählen sollte. Wenn ich ein Mann wäre, ich nähme sie nicht für eine Million. Aber da Sie ja, wie es scheint, viel weniger ein junges Mädchen als eine Mitgift und eine wertvolle Geschäftsverbindung heiraten wollen—“
Der Besucher fuhr auf.
da möchte ich denn doch sehr bitten. Es tut mir aufrichtig leid, daß Sie eine so schlechte Meinung von mir gewonnen haben. Und um Ihnen zu beweisen, wie vollständig Sie mich verkennen, erkläre ich hiermit feierlich, daß ich nach Ihren Mitteilungen überhaupt gar, keinen Versuch machen werde, Fräulein Rotermundt kennen zu lernen.“
„Das ist ein sehr übereiltes Versprechen. Vielleicht würde sie Ihnen doch gefallen. Der Geschmack ist ja verschieden.“
„Nein, sie würde mir nicht gefallen— unter keinen Umständen würde sie mir gefallen. Wissen Sie, wie sie aussehen müßte, wenn ich mich in sie verlieben sollte?“
„Nun?— Wie denn?"
„Wie Ihre Zwillingsschwester müßte sie aussehen— nein, auch das nicht. Sie müßte aussehen wie Sie selbst, nicht um eine Linie anders.“
„O, Herr Hellwald! Ist das Ihre Diplomatie? Denken Sie denn gar nicht an Ihr Geschäftsinteresse?“
„Ach, zum Henker mit dem Geschäft! Schließlich werden wir auch ohne die Verbindung mit Bernhard Rotermundt nicht zugrunde gehen. Nur mit dem schikanösen Menschen möchte ich noch ein paar Worte reden, der seit einem Vierteljahr die Korrespondenz mit uns geführt hat. Ich habe einen wahren Haß auf den Kerl— und da es doch hoffentlich sicher ist, daß Sie zu uns nach Plauen kommen, dürfen Sie mir getrost sagen——“
Er mußte sich unterbrechen, denn in diesem Augenblick öffnete sich die Tür eines Nebenraumes und ein freundlich blickender alter Herr trat in das Kontor. Er machte ein verwundertes Gesicht, als er des fremden jungen Mannes ansichtig wurde; das Schreibmaschinenfräulein Ursula Schultze aber sprang zu Fritz Hellwalds grenzenloser Verwunderung auf und eilte dem alten Herrn entgegen.
„Schütze mich vor diesem schrecklichen Manne, Papa,“ rief sie lachend.„Ich fürchte, er will mich umbringen; denn er hat mir soeben erklärt, daß er einen grimmigen Haß gegen den Menschen hegt, der seit einem Vierteljahr die Korrespondenz mit der Firmo Hellwald in Plauen geführt hat. Es ist nämlich Herr Fritz Hellwald, der jüngere Teilhaber der Firma.“
Verzweifelt irrten die Blicke des unglücklichen jungen Mannes umher, wie wenn sie nach dem nächsten Ausgang suchten, durch den er hätte entfliehen können. Sicherlich wäre er ganz damit einverstanden gewesen, wenn im nächsten Moment die Decke zusammengebrochen wäre und ihn unter sich begraben hätte. Um nichts in der Welt hätte er auch nur ein Sterbenswörtchen über die Lippen bringen können. Fräulein Lizzy Rotermundt aber war nicht boshaft genug, sich lange an seiner Qual zu weiden. Noch ehe ihr Vater zm vollen Verständnis der Situation gelangt war und das erste Wort für den Besucher gefunden hatte, wandte sie sich mit schelmischem Augenzwinkern zu dem Bestürzten zurück und sagte:
„Im übrigen, liebster Papa, habe ich mich mit Herrn Hell wald schon über alle Differenzpunkte verständigt. Er hat mir versichert, daß die Lieferungen fortan tadellos ausfallen werden. und ich habe ihm dagegen in deinem Namen zugesagt, daß das Kriegsbeil begraben sei. Du wirst mich doch nicht Lügen strafen — nicht wahr?“
Der alte Herr trat auf Fritz Hellwald zu und reichte ihm die
Hand.
„Da mein Töchterchen Prokura hat, muß ich ihren Abschlüssen wohl zustimmen. Seien Sie mir willkommen, Herr Hellwald, und machen Sie mir das Vergnügen, heute abend mein Gast zu bleiben. Ich freue mich, daß Sie gekommen sind, denn eine offene Aussprache ohne alle diplomatischen Winkelzüge bleibt im kaufmännischen Leben immer der beste und sicherste Weg.“
Fräulein Lizzy lachte hell auf, und der liebenswürdige Klane dieses fröhlichen Lachens ließ eine Welt beglückender Hoffnunger in der Seele des verunglückten jungen Diplomaten aufgehen.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 227 4 Dienstag, 20. August 1912.
Seite 9.
CO Eine gute alte Sitte
sheint, so schreibt dem Kölner Local=Anzeiger ein Leser, wieder afzuleben. Ich habe in der Nummer 225 mit Interesse den Artikel über das Agrippinahaus gelesen und mich gefreut, daß de Stadt wiederum durch ein so schönes und, wie es scheint, ach wirtschaftlich so bedeutsames Bauwerk bereichert wird. Es lat mir Genugtuung bereitet, daß man eine gute altkölnische Sitte aufgegriffen und diesem Haus einen Namen gegeben hat, wenn ich auch gewünscht hätte, daß er anders ausgefallen näre, man hätte nämlich recht gut in Anlehnung an die Geshichte des vom Erdboden verschwundenen von Geyrschen Palais dn Namen wählen und unbedenklich Geyrhaus sagen können; Lgrippina ist in Köln doch zur Genüge verewigt.
Soweit die Zuschrift; diese läßt sich dahin ergänzen, daß wir it Köln mehrere aus der allerjüngsten Zeit stammende Bauten laben, die mit einem Namen versehen worden sind, z. B. Stollverckhaus, Gereonshaus, Hansahaus, Mauritiushaus, Haus Lalatium, Agneshaus usw. Im übrigen war diese altkölnische Tradition eigentlich gar nicht untergegangen, sie wurde mit Geshick namentlich von den kölnischen Brauhäusern beibehalten und es ist erfreulich, daß auch bei der Neuerrichtung von kölnischen Virtschaften ganz hübsche Namen neu erfunden oder aus vergangener Zeit mit Glück herübergeholt werden.
(2 Theaterwagen nach dem Südpark. Vom 1. September ab wird vom Opernhause nach Schluß der Theatervorstellungen ein Straßenbahnwagen versuchsweise im Zuge der Lirien 16(Ringbahn) und 11(Merheim—Südpark) bis zum Südpark verkehren. Die dauernde Beibehaltung des Wagens wird von seiner Besetzung abhängig sein. Vom Schauspielhause fährt bereits ein besonderer Theaterwagen bis zum Südbahnhof der Straßenbahnen. Dieser wird vom gleichen Zeitpunkte ab ebenfalls versuchsweise bis zum Südpark durchgeführt werden. Es wird sich aber nicht vermeiden lassen, daß dieser Wagen infolge der eingeleisigen Stiecke an der Cäsarstraße wird halten müssen, um die planmäßige Kreuzung der Linie 11 abzuwarten. NA
() Der Sonnenstrahl im Dienst des Arztes. Die Kinder, die bekanntlich im Januar auf Veranlassung des Geheimrats Barbenheuer zur Behandlung ihrer schweren Knochen= und Gelenktuberkulose mittels Sonnenbestrahlung auf Kosten der Stadt Köln nach Leysin in der französischen Schweiz in das Sanatorium von Dr. Rollier gebracht worden waren, wurden dieser Tage von einem hiesigen Arzte besucht. Unter dem heilenden Einflusse des Sonnenlichts und der Höhenluft hat sich im Verlaufe weniger Monate das Befinden der Kinder, von denen einige in sehr elendem Zustande Köln verlassen hatten, in überraschender Weise gebessert. Besonders auffallend ist die schmerzstillende Wirkung der Sonne. Das Aussehen der Kinder, die nun von ihren Schmerzen völlig frei und überaus munter sind, ist vorzüglich. Der Heilungsprozeß macht derartige Fortschritte, daß mehrere der kleinen Patienten schon als geheilt anzusehen sind. Die Kinder bestellten Grüße an ihre Eltern und die Schwestern des Bürgerhospitals, von denen sie in Köln verpflegt wurden. Ein anderer Arzt, Dozent für Strahlentherapie an einer norddeutschen Universität, der ebenfalls kürzlich Studien halber in Leysin die Anstalten von Dr. Rollier besuchte, mußte die bei chirurgischer Tuberkulose durch Sonnenbestrahlung erzielten Refultate als glänzend bezeichnen. Welch große Bedeutung Geheimrat Bardenheuer der Sonnenkur beilegt, geht daraus hervor, daß er innerhalb kurzer Zeit zweimal in Leysin war, um sich an Ort und Stelle über die methodische Anwendung der Sonnenstrahlen zu Heilzwecken zu informieren und sich von der fortschreitenden Besserung im Befinden der kranken Kinder aus Köln persönlich zu überzeugen.(Der Local=Anzeiger hat in Nr. 217 ausführlich über diese neue Heilmethode berichtet.) J
C) Strandbad. Während der Dauer der Schulferien tritt auf der Straßenbahn für Kinder bis 14 Jahren bei der Fahrt nach und von dem Strandbad eine Fahrpreisermäßigung ein. Für die Hinfahrt gelangen Fahrscheine zu 10 Pfennig mit dem Aufdruck: Zum Strandbad zur Ausgabe, die gleichzeitig zur freien Benutzung des Bades berechtigen. Bei der Rückfahrt werden an der Kasse des Strandbades Kinderfahrscheine zu 5 Pfennig abgegeben. Die Fahrscheine zur Hin= und Rückfahrt werden nur für Linie 14 verausgabt, außerdem haben sie keine Umsteigeberechtigung. NA CA) Die besseren Frankfurter. Wie auf der ersten Seite der heutigen Nummer zu lesen ist, besuchte der Kaiser gestern Frankfurt und besichtigte den neuen Osthafen. Oberbürgermeister Adickes bemerkte dabei u.., das Gebiet, auf dem der neue Hafen geschaffen wurde, sei historisch interessant. Es habe sich herausgestellt, daß der Ahnenstolz der Frankfurter, der bisher nicht über die Römerzeit hinausging, bis zur Steinzeit reiche. Es seien nämlich Funde aus der Steinzeit in dem Gebiete gemacht worden.„Und ich habe Zweifel erhoben, ob nicht unter den Funden eine Amtskette der Steinzeitbürgermeister sich befinden
könnte." Der Kaiser brach bei diesen Worten in ein herzhaftes Lachen aus. Als der Kaiser sich verabschiedete, meinte er scherzhaft, daß man wohl mit Ausnahme der Funde aus der Steinzeit keine Ueberraschung erlebt habe. Die Kette ware jedenfalls„in Frankfurt besser wie bei den Kölnern aufgehoben“.
( Den Verletzungen erlegen. Am 18. d.., nachmittags, stürzte eine Frau auf dem Kleinen Griechenmarkt infolge eines Hustenanfalles die Treppe herunter; den hierdurch erlittenen Verletzungen ist sie jetzt erlegen.
Aus Köln-Aippes.
□ Der Rippeser Bauern=Verein unternahm am letzten
Sonntag einen Ausflug mit Damen. Um 1 Uhr brachte ein Wagen die zahlreichen Teilnehmer, die sich im Vereinslokale bei Peter Wirth eingefunden hatten und in bester Stimmung waren, nach Altenberg. Dort wurden der Dom und die alten Klostergebäulichkeiten in Augenschein genommen. Nach einem gemeinsamen Kaffee kamen Humor und Witz recht angenehm zur Geltung. Auch wurden Belustigungs= und Verlosungsspiele veranstaltet. Um 8 Uhr erfolgte die Rückkehr. Besondere Verdienste um das gute Gelingen des Ausflugs erwarb sich das Vereinsmitglied Michels.
Aus Köln-Kalk.
0) Der Kirchenchor St. Joseph veranstaltete am Sonntag ein Sommerfest im Vereinshause mit seinen Gartenanlagen. Unter den sehr zahlreichen Besuchern des Festes bemerkten wir außer dem Präses des Chores, Hru. Pfarrer Kastert, die Herren Kapläne Linden von St. Joseph und Krupp von St. Marien. Für allerlei Kurzweil für jung und alt war bestens gesorgt: Preiskegeln, Verlosung, Preisschießen,„Polnische Wirtschaft" usw. Auch Riesenbretzeln und Obst waren zu haben. Im großen Saale bot die Kapelle Grundmann vorzügliche Konzertmusik und spielte später zum Tanze auf. m
Mitteilis
ingen.
G. In Wattlers gischerhaus findet morgen, Mittwochsittag, ein Kinderfest in der Idee Die Heinzelmännchen von Köln statt. Besonders erwähnenswert sind in dem Festzuge die beiden Prunkwagen, sowie einzelne Fußgruppen. Nach dem Zuge findet eine Geschenk= und Fackelpolonäse statt.(Siehe Anzeige.)
Handwerk und Gewerbe.
□) fandtagsabgeordneter Euler, der zweite Vorsitzende der Handwerkskammer Köln, begeht heute seinen 70. Geburtstag. Das Leben und Wirken dieses Handwerkerveterans haben wir bereits in Nr. 225 in entsprechender Weise gewürdigt. Heute findet bei Deis, Unter Goldschmied, in internem Kreise ein Abendessen statt, an dem der Staatskommissar der Handwerkskammer, Regierungsrat Dr. Rodewald, ferner Vertreter der Handwerkskammer, des Rheinischen Handwerkerbundes, des Vereins selbständiger Handwerker in Köln und des Kreisverbandes Mülheim Stadt und=Land sowie viele Freunde teilnehmen werden. Bei dieser Gelegenheit werden dem verdienten Handwerkervertreter seitens der einzelnen Korporationen sinnige Geschenke überreicht werden.
Aus aller Welt.
** Deutsche Hülfe.(Drahtber.) Konstantinopel, 19.Aug. 1912. Das deutsche Stationsschiff Lorelei ist heute nach der Stätte des Erdbebens gefahren, um Lebensmittel und Kleidungsstücke, zu deren Beschaffung eine Spende des Deutschen Kaisers diente, unter die von dem Unglück Betroffenen zu verteilen und ihnen den Schiffsarzt zur Hülfeleistung zur Verfügung zu stellen.
X Hamburg, 20 Aug.1912.(Drahtbericht.) Das Luftschiff dansa ist heute früh 6 Uhr 35 Min. zu einer Fernfahrt nach kügen aufgestiegen.
-st- Von der Jungfrau=Bahn.
Wenn auch die Presse einzelner Kantone sich gegen die Bezeichnung„Kaisermanöver“ wehrt, als sei dies Zugeständnis einem fremden Souverän gegenüber der freien Eidgenossen nicht würdig, so kann man doch überall beobachten, mit welcher Spannung diesem Besuche entgegengesehen wird, der den Deutschen Kaiser offiziell zum erstenmale in die Schweiz führt.
Besonders an der Jungfraubahn, die in diesen Tagen wieder eine bedeutende Strecke, von Station Eismeer zu Station Jungfraujoch, dem Verkehr übergeben hat, wird fieberhaft gewirkt, um
die einstweilen noch sehr provisorische Endstation wenigstens in einen einigermaßen angemessenen Zustand zu versetzen. Das Werk, das sich in zwei Jahren seiner Vollendung nähern wird, bedarf freilich keiner äußeren Mittel, um zu imponieren. Zuviel wunderung erheischen die technischen Schwierigkeiten, die da überwunden werden mußten, zuviel die hochalpinen Naturschönheiten, die uns durch diese kühne Bahn gezeigt werden. Seit dreizehn Jahren wird Tag und Nacht in je achtstündigen Schichten an der Jungfraubahn gearbeitet,— die ihr Entstehen dem Züricher Guyer=Zeller verdankt, welcher selbst ihr Gebiet niemals betreten hat. Frost und Dunkel im Tunnelinnern wird durch elektrische Heizung und elektrisches Licht siegreich bekämpft. Der Bahnbau erfolgte bisher auf dem Gebiet des Kantons Bern; am 30. Dezember 1911 wurde die Grenze des Kanto is Wallis erreicht. Das Ende der Bahn sowie das demnächstige Stationsgebäude Jungfraujoch wird also auf Walliser Grund und Boden zu stehen kommen. Einstweilen sind nur barackenähnliche Unterkunftsgebäude aufgerichtet, die dem Reisenden notdürftig Unterschlupf und Atzung gewähren. Die Strecke Eismeer—Jungfraujoch ist in der Hauptsache ein riesenhafter in den Leib des Mönchs gebrocheger Tunnel, den am Bundesfeiertag(1. August) zuerst an 50 Personen durchfuhren; die amtliche Eröffnung wird erst stattfinden, wenn die Unterkunftsgebäude fertiggestellt sind. Vom Stollenausgang führt ein sicherer Weg auf das Plateau 3457 Meter über dem Meeresspiegel, nur noch überragt von dem 700 Meter höheren Jungfraugipfel.
Schon die Wengernalpbahn bietet des Außergewöhnlichen genug, Blicke in tiefe liebliche Täler, auf schroffe Felsen, an denen Staubbäche herniederrieseln, Alpenrosen blühen, an denen Gletschermühlen von grauen Vorzeiten sprechen, auch auf die Gebirgswelt, besonders die immer näher und näher rückende Jungfraugruppe, die so ganz nahe gesehen, wie von der Scheidegg, auf schwächere Naturen gar erdrückend wirkt.
Mit der Jungfraubahn betritt der Reisende hochalpines Gebiet, und ein fast überwältigendes Bild in die Niederung, auf die naheliegenden Gletscher und die fernen Felsriesen von der Blümlisalp zum Titlis bietet sich ihm. Lange schaurige Tunnels wechseln mit offenen Strecken, an denen die glänzenden Schneewände das durch die vorherige Dunkelheit verwöhnte Auge doppelt blenden, drohende Gletscherspalten öffnen sich, und durch die Felsenlaubgänge der Eigerwand zeigt sich in zarter Beleuchtung der liebliche Thuner See mit dem schweizerischen Hügelland bis hin zu den blauen Höhenzügen des Schwarzwalds. Sich in einer Kurve nach der Südseite des Eigers wendend, erreicht der Zug die Regionen des ewigen Schnees, Station Eismeer, bisher das Endziel der Bahn, von welchem aus die weit ausgedehnten Schneeflächen, die sich gigantisch erhebenden Eistürme besucht werden konnten. Seit diesem Monat werden die Reisenden noch 4000 Meter weiter befördert, nach dem 3457 Meter hohen Jungfraujoch, das durch einen vier Kilometer langen Tunnel erreicht wird. Gänzlich gefahrlos führt ein in den Grat eingesprengter Weg, stellenweise sogar durch eine prächtige Gletschergrotte, wo sich, nur erweitert und vergrößert, dieselbe Aussicht wie vom Mönchtunnel bietet, grausige Klüfte, sanfte Weiden, die Scheidegg in frischem Grün und ferne die verschwimmenden Berge, ergänzt durch den Blick in die ewigen Schneeregionen. Die eine halbe Stunde entfernte Schneespitze„Pie Mathilde“, hat ihren Namen zu Ehren der Tochter Guyer=Zellers, der Gattin des Jungfraubahnpräsidenten, erhalten.
Gänzlich gefahrlos und fast ohne Anstrengung kann der moderne Reisende einen Naturgenuß auskosten, der früher nur wagehalsigen und geübten Bergwanderern zuteil ward. Freilich ist es doch ein anderes, ob man nach mühevoller, gefährlicher Wanderung ein lange ersehntes Ziel erreicht und ein herrliches Bild in großärtiger, friedvoller Bergeinsamkeit auskostet oder ob man mit einem Schub Reisender dorthin befördert wird, mit denen man seine Bewunderung teilen und deren Ahs und Ohs und Schockings und Superbes man mitgenießen muß.
Und die Menschenhand greift weiter, greift nach der Stirne der bisher nur vom Eispickel eroberten Jungfrau. Ein stählernen Halsband von Geleisen legt sich bereits um ihren Nacken; nicht lange wird es dauern, dann wird in ihrer eisigen Krone ein Edel stein funkeln, den Menschenwitz und Menschenkraft gefördert hat, die Felsenstation„Jungfrau“ 4093 Meter hoch, deren letzte Steigung durch einen elektrischen Aufzug in 73 Meter hohem Schacht überwunden werden soll. Soweit die Jungfrau das Land beherrscht, vom Dent du Midi bis zur Bernina, soweit wird dem Beschauer alles untertänig sein.
Der Vollendung des Riesenwerkes sieht man, wie schon erwähnt, in zwei Jahren entgegen. Die Eröffnung der Station„Jungfraujoch“, soll im nächsten Jahre stattfinden, zu welchem Anlaß Mar Reger die Ausarbeitung einer großen Kantate nach einer Dichtung vonl Bolt zugesagt hat.
Wasserstands-Nachrichten am 20. Aug.
Konstanz, vm. Bodens..50—.06 in Hüningen, 7 om. Rhein 2,88—.07 m Kehl, 7 vorm., Rhein.59—.10 in Mannheim, 8 vm., Rh. 5,28—0,28 mn Heilbronn, Lom., Neckar 1,10—0,10 m Lohr, 8 vorm., Main 1,23 40,03 m
( Wärme des Rheinwassers
Caub, 9 vorm, Rhein 3,57—0,20 m Trier, 7 vorm., Mosel 0,60-0,13 m Köln, 7 vorm., Rhein 3,58—0,10 m Ruhrort, 8 om., Rhein 2,83—0,05 m Wesel, 8 vorm., Rhein 2,81-0,05 m Tiel, 8 vorm., Rhein 4,25-0,12 m 11 Uhr morgens 16 Grad Celsius.
husten, Schnupfen, Heiserkeit,
Halsentzündung, Verschleimung.
Wunderbare Erfolge in veralteten Fällen.— Keine Erkältung, sondern Ansteckung. Gefahren veralteter Katarrhe.— Drei typische Fälle.— Fünfjähriger Bronchialkatarrh.— Chronischer Rachen= und Kehlkopfkatarrh, hartnäckiger Skockschnupfen, Katarrhe der Luftwege, Mittelohr= entzündung.— Ueber 3000 erfolgreiche Behandlungen mit einem neuen Apparate.— Die Kosten und die Gefahren eines Katarrhes.— Was man tun sollte.
Ziemlich allgemein ist die Ansicht verbreitet, daß ein heftiger Katarrh der Nase, des Halses oder der Lunge seine Zeit haben müsse, daß er nach einigen Wochen von selbst vergehe und daß außer Vorsicht gegenüber Erkältungen nichts dagegen zu machen sei. Diese Ansicht ist total falsch! Erstens vergeht der Katarrh keineswegs so bestimmt nach einigen Wochen, sondern kann jahrelang bestehen bleiben und jahrelang die Atmungsorgane besonders empfänglich für Ansteckung mit Tuberkulose, Diphtheritis, Lungenentzündung usw. machen, zweitens gibt es ein Mittel, einen Katarrh in jedem Stadium mit Erfolg zu bekämpfen, selbst in veralteten Fällen, drittens spielt die Erkältung bei Katarrhen
überhaupt nur eine nebensächliche Rolle. Man kann die ärgsten Unvorsichtigkeiten begehen, ohne Katarrh zu bekommen, und man kann ihn sich trotz aller Vorsicht holen.
Die Erkältung bereitet nur den Boden vor, die direkte Ursache des Katarrhs ist die mit Ansteckungsstoffen geschwängerte Luft.
Wir greifen aus Tausenden von Fällen, über deren erfolgreiche Behandlung ausführlichere Berichte vorliegen, einige heraus, und geben auch zur Kontrolle für etwaige Zweifler die vollen Adressen
dabei an.
Der erste Fall betrifft den hartnäckigsten aller Katarrhe, den Bronchialkatarrh, und zwar einen, der seit fünf Jahren bestanden hatte. Herr Arthur Vilain in Straßbug=Neudorf, Spitalstraße 4, schreibt hierüber:
„Mit erfreulichem Erfolg möchte ich Ihnen hiermit meinen Dank aussprechen. Meine Frau litt seit fünf Jahren an Bronchialkatarrh, daß es mir manchmal bei ihren schweren Atmungen leid tat. Ich habe sie schon mehrfach behandeln lassen, doch ohne Erfolg. Da wandte ich mich an Sie um Zusendung Ihres Inhalators. Schon nach vierzehn Tagen sah man eine kleine Besserung, und heute nach fünf resp. sechs Wochen die vollständige Heilung. Nochmals meinen aufrichtigsten Dank für Ihre menschenfreundliche Erfindung.“
Der zweite Fall ist dadurch interessant, daß er einen Patienten betrifft, der sich infolge seines Berufes nicht schonen konnte. Es handelt sich dabei um eine zweite Form, Rachen= und Kehlkopfkatarrh, ebenfalls veraltet.
Herr Hauptlehrer Th. Spickermann, Frintrop bei Oberhausen, schreibt:„Mit dem mir zugesandten Inhalator bin ich sehr zufrieden. Seit einem Jahre leide ich an einem schweren chronischen Rachenund Kehlkopfkatarrh. Nach vierzehntägigem Gebrauch Ihres Inhalators konstatierte mein Arzt (Spezialarzt für Hals=, Ohren= und Nasenleiden) eine bedeutende Besserung und verordnete mir die Weiterbenutzung Ihres Apparates. Es freut mich, daß ich durch Ihre Zeitungsanzeige auf diesen Inhalator aufmerksam gemacht worden bin. Allen, welche an ähnlichen Katarrhen leiden, kann ich denselben bestens empfehlen.“
Eine weitere höchst lästige Form des Katarrhs ist der der Nase, von der aus er öfter auch das innere Ohr angreift. Herr Professor Dr. Reuther vom Königlichen Lehrerseminar Auerbach i. V. hat den Tancréschen Inhalator mehrfach auch für Bekannte bestellt und schreibt darüber:
„Daß ich heute das achte Exemplar Ihres Inhalators bestelle, dürfte für die Brauchbarkeit desselben wohl das beste Zeugnis sein. Indessen muß ich auf Grund der gemachten Erfahrungen noch besonders hervorheben, wie die Anwendung Ihres Apparates
nicht nur hartnäckigen Stockschnupfen und chronische Katarrhe der sonstigen Luftwege(Rachenhöhle, Kehlkopf, Luftröhre, Bronchien) beseitigt hat, sondern daß in einem Falle sogar eine Mittelohrentzündung mit verbundener Schwerhörigkeit und in einem anderen Falle eine Stirnhöhlenvereiterung zu weichen beginnen. Auch empfiehlt sich die Anwendung Ihres Apparateß zur Pflege und Kräftigung der Sprechwerkzeuge für Lehrer, Pastoren, überhaupt für Redner und Sänger. Ich danke Ihnen deshalb zugleich in Vertretung meiner Auftraggeber herzlich für Ihre Erfindung.“
Wir können noch mehrere Tausende ähnlicher Berichte, darunter zahlreiche von Aerzten, abdrucken, die obigen zeigen aber schon zur Genüge, daß Tanerés Inhalator bei jeder Form des Katarrhs hervorragende Erfolge bringt.
Tancrés Inhalator kostet komplett mit sämtlichem Zubehör und Gebrauchsanweisung(sofort gebrauchsfertig) gegen Nachnahme Mark 8,85. Keine weiteren Unkosten, nur einmalige Anschaffung.
An minderbemittelte vertrauenswürdige Personen wird der Apparat laut unseren Bedingungen aush gegen bequeme Ratenzahlung ohne Preisaufschlag abgegeben. Nähere Auskunft über Tancres Inhalator wird von Tancrés Laboratorium, Wiesbaden P. 66, gerne kostenlos erteilt. Verlangen Sie noch heute gratis interessante Broschüre.
N
2

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 227 a. Dienstag. 20. August 1912.
Nachhuise Geistlicher. Kalk, Hollweghstr. 22. Auskunft morgens. b
Verloren- Gefunden
90)
Gold. Anhängselsonntag
zwischen Ritterstr. u. Ursulak. g. Bel. abzug. Ritterstraße 50. III.
Das Haus
Kupfergasse 31-=33
is unt. günstig. Bedingung.
zu verkaufen
Durch Rechtsanwalt Pflaum, Eintrachtstr.97. Fernsp. A2023.“
Rentner od. Gefl.=Züchter
Herrlicher Landsitz
prachtv. gr. Wohnhaus(ev. sch. Nebenmiete) zahlr. Anbauten, gr geschl. Hofr., von der Erst umfl., 3½ Morgen Gartenanl.. da von Gärtner benutzt, in sch. Ordn., f. n. 15000 M. bei mäß. Anz. zu verk. Off. u. C 566 an die Gesch. d. Bl.6
Eckhaus,
In verkehrreicher Straße Vorort Kölns, worin s. gutgehendes Drogen=, Kolonial= u. Delikatess.= Geschäft befind., unt. günst. Bed. z verk. Angeb. u. B 2042 an die Geschäftsst., Breitestr. 85 erb. b
Häuschen, Löweng. 12,
n gutem Zustande per 1. Sept. o später zu verk. od. zu verm.
Näheres bei Becker, Ehrenfeld, Chamissostr. 14B.
Gelegenheitskauf.
Baustelle m. Baugesuch f. Geschäftshaus mit Brandgiebel u. Steinen Gumprechtstr.umsth..ok b. Götzen, Venloerstraße 434.
Bäckerei
Haus, worin seit vielen Jahren eute Bäckerei betrieben wird, zu verkaufen oder zu verm. b Köln. Achterstr. 1, II, a. d. Eiche.
Regzugshalber sch. Pivathaus 40 mit Garten, nahe K. W. R. billig zu verkaufen.
Off. u. B 2050 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85. b
Sichere Existenz!
Ein seit 34 J. nachweisl. mit bestem Erfolg bestehendes
Kolonialwarengeschäft ist wegen Zurruhesetzung zu übertragen. Zur Uebernahme sind 4000 M. erforderlich.
Off. erb. u. B 2038 an die 2. Geschst., Breitestr. 85. 5
Erstklasl.
umst. für 3000 K sof. zu verk Off. u. B 2066 an d. 2. Geschäftsst. Breitestraße 85. 5
Sie
kaufen
am billissten
Schlafzimmer Speisezimmer Herrenzimmer Wohnzimmer sowie sämtliche EinzelMöbel
im
Möbel=Lager 0“
Jak. Weber
Blindgasse 19-21.
Möbel.
Erstklassiges
gibt prima süddeutsche Möbel=Ausstattungen und Einzel=Möbel auf
ohne Preisaufschlag
nicht mit Abzahlungsgeschäft zu verwechseln.
Off. u. A171 an die Geschäftsstelle d. Bl. 7°
1 Ztr. frisch geschleuderten natur
Hönig
hat abzugeben
P. Ottersbach, Siegburg,
Steinbahn 8. Preis 100.4
Ladeneinrichtung
it erh., für Kolonialw.=Gesch
gut preiswert Nippes.
zu verkaufen. Simon=Meisterstr. 16.
Eine Partie
seltene Gelegenheit
sowie ein Posten Englisch Tüll
Vorhänge
Einzelpaare; spottbillig
Malzmühle."
Haltest. d. elektr.B. v..Hause.
Th. Dürscheidt
Nippes
Baudristr. 4
Tel. A 6956
Fourage
Mehl
Futtermittel.
Jagd.
Zühner=Abschuß, Nähe Köln, geg. schußgeld zu verg.
Wilh. Schlaghecken
Neußerstraße 17.
Pfandannahme
Sülz
Ecke Luxemburger= u. Wittekindstr.,
völlig diskret.
Kolf, Gut bürg. Mittagtisch von 50
bis 70h, Abendtisch von 45—60 J. Föbus Kochgeschäft, Hauptstr. 89, früher 214.
Möbelwagen
gehen Ende d. Mts. leer von Essen und Dortmund nach Köln.
Heinr. Thiesen, Ehrenfeld, Jennerstr. 6. Fernspr. B 9479.
Jede Dame erhält bis 10M.
f. 1 Pfd. ausgek. Haare, kl. Post. werd. auch genauft. Waidmarkt7.
Das beste Festgeschenk ist
ein gutes Buch.
Möbelwagen Nippes--8 M A Könen, Merheimerstr. 117.
Herzliche Bitte!
Welche bessere kath. Familie würde ein gut erzogenes und braves 12jähr. Mädchen bess. Eltern durch den Tod d. Mutter vorl. ohne Vergütung aufnehmen? Kleider werden gestellt, auch nach einem Jahr Vergütung gezahlt.
Off. u. B 2059 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85. gb
Kleine-ssäft Anzeigen
können ausser in unseren Geschäftsstellen Marzellenstrasse 37 und Breitestrasse 85 auch bei unseren nachbenannten, durch unser Sehild kenntlichen Bezirksvertretungen und Annahmestellen zu unseren Originalpreisen aufgegeben werden, bei prompter und sorgfältiger Ausführung aller Aufträge:
Kunibertskloster 23 Lochnerstrasse 12—14 Luxemburgerstrasse 27 Martinsfeld 5
Mauritiussteinweg 93, Ecke Marsilstein
Köln
Aachenerstrasse 8 Agrippastrasse 80-82 Altermarkt 60 An St. Agatha 41 Brüsselerplatz 6 Dagobertstrasse 78 Drususgasse, Ecke Breitestr. Eigelstein 115 Eintrachtstrasse 50 Elsassstrasse 34 Follerstrasse 97 Friedrich-Wilhelmstrasse 5 Friesenstrasse 43 Gereonstrasse 46, Ecke Klingelpütz
Hansaring. Ecke Weidengasse Heumarkt 3, EckeMalzbüchel Hohe Pforte 6 Krefelderstrasse 23
Mittelstrasse 33 Moltkestrasse 135 Neusserstrasse 63 Rothgerberbach 25 Salierring 19, Ecke Duffesbach
Salierring 30 Severinstrasse 24 Severinstrasse 144 Severinstrasse 203 Teutoburgerstrasse 24 Ubierring 2 Waisenhausgasse 61 Zülpieherstrasse 4.
Baventhal: Goltsteinstr. 56. Bickendorf: Rochusstrasse 102. Braunsfeld: Aachenerstr. 519. Deutz: Siegburgerstrasse 43, Tempelstrasse 1. Ehrenfeld: Körnerstr 5. Geisselstr. 8. Geisselstr. 12. Humboldtkolonie:Wattstr. 35. Kalk: Mülheimerstr. 19, Markt 28 Lindenthal: Dürenerstr. 179. Mülheim-Rhein: Wallstr. 121, Buchheimerstr. 19,Wallstr. 51. Nippes Viersenerstrasse 6. Ecke Christinastr., Merheimerstrasse 88 Neusserstrasse 210, Sechzigstrasse 71. Wilhelmstr. ¼ Poll: Salmstrasse 84. Riehl: Hittorfstr. 1, Ecke Stamnheimerstrasse. Sülz-Klettenberg: Luxemburgerstrasse 242, Sülzburgerstrasse 170. Weyerthal 32, Ecke Palanterstrasse. Vingst: Ostheimerstrasse 75. Zollstock: Kalscheurerweg 13.
Geschäftsstellen des Kölner Local-Anzeigers.
Gute reine Makulatur
(ganze Bogen) zu haben:
Kölnische Volks=Ztg. Ztr. 6. Kölner Local=Anzeiger Ztr. 4##
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37•
Schulpflichtige Kinder
sind der Uebertragung von Haarkrankheiteu besonders ausgesetzt. Durch regelmässige Waschungen der Kopfhaut und der Haare mittels
„Shampoon mit dem schwarzen Kopf“.
wird diese Gefahr vermindert, wenn nicht beseitigt. Das millionenfach bewährte Haarpflegemittel„Shampoen mit dem schwarzen Kopf“ macht das Haar schuppenfrei, glänzend und gibt auch dürftigem Haar volles Aussehen.— Man verlange beim Einkauf ausdrücklich„Shampoon mit dem schwarzen Kopf“ mit der nebenstehenden Schutzmarke u. lehne Nachahmungen d. OriginalFabrikates kategorisch ab.(Pak. 20 Pf., 7 Pak. M..20), auch mit Ei-, Teer- oder KamillenZusatz(Paket 25 Pf., 7 Pakete M..50) in allen Schutzmarks. Apoth., Drog. u. Parfümerie-Geschäften erhältlich.
— Hans Schwarzkepf, G. m. b.., Berlin N 37.s
Gesellschafts= und Vereinsleben.
(A) Der Pionier=Verein Köln-Deutz und Umgegend
beging am Sonntag die Feier seines 25jährigen Bestehens. Die Gründung des Bereins erfolgte im Jahre 1887, nachdem sich die damalige Pionier=Vereinigung für Deutz nach der in jenem Jahre großartig begangenen 75jährigen Jubelfeier des 7. Pionierbataillons aufgelöst hatte. Unter starker Beteiligung der hiesigen Kriegervereine nahm die silberne Jubelfeier einen glänzenden Verlauf. Auf dem Neumarkt hatten um 11 Uhr 24 Vereine zum Empfang des Pionier=Vereins Aufstellung genommen, der unter den Klängen der 7. Pionierkapelle von seinem Vereinshaus Fränkischer Hof anrückte. In stattlichem Festzug begaben sich die Vereine unter dem Geleite dreier Musikkorps zum großen Saal der Bürgergesellschaft, wo ein Festakt in Anwesenheit von Vertretern der Behörden stattfand.
Das Offizierkorps der beiden hiesigen Pionierbataillone Nr. 7 und 24 mit den beiden Kommandeuren Garby und Unverzagt war stark vertreten; ferner waren erschienen Major Lind vom Bezirkslommando, Polizeiinspektor Eyben, der Vorstand des Kreiskriegerverbandes Köln=Stadt u. a. m. Herrliche Chöre des Kölner Liederkranz unter Leitung des stellv. Dirigenten Kastert, und zündende Weisen des 7. Pionier=Musikkorps verschönten den ausdrucksvollen Festakt, der durch einen altdeutschen Marsch mit Fanfaren eingeleitet wurde. Der Vorsitzende des Jubelvereins, Rechnungsrat Erkelenz, warf nach herzlicher Begrüßung der Ehrengäste und Kameraden, die den großen Saal nebst Galerien füllten, einen kurzen Rückblick auf die Geschichte des Vereins, der seit seinem Bestehen 40 Mitglieder durch den Tod verloren hat; zu deren Ehrung erhoben sich die Versammelten von ihren Sitzen. Kommandeur Major Unverzaat vom 24. Pionierbataillon überbrachte die Glückwünsche des Generalinspekteurs des Ingenieurund Pionierborps, General der Infanterie Mudra, sowie des Chefs der 3. Pionierinspektion General Steiber, und widmete dem Jubel verein herzliche Worte der Anerkennung. Das Gelöbnis der Treue zu Kaiser und Vaterland wurde durch ein begeistert ausgenommenes Kaiserhoch erneuert. Im Auftrage des Polizeipräsidenten verlas Polizeinspektor Eyben folgende Depesche des Ministers des Innern:„Se. Majestät haben dem Pionier=Verein für Köln, Deutz und Umgebung anläßlich der heutigen Jubelfeier eine Fahneuschleife zu verleihen geruht,“ die jubelnden Beifall auslöste; der Redner brachte dann auf den Verein ein freudig ausgenommenes Hoch aus. Rittmeister der Landwehr Menzen als Vertreter des Kreiskriegerverbandes Köln=Stadt übermittelte die Glückwünsche des letzteren und überreichte im Namen des Preußischen LandesKriegerverbandes das Kyffhäuser=Kaiserdenkmalbild. Weiter überreichte er dann dem Präsidenten Erkelenz, sowie den Mitgründern des Jubelvereins, den Mitgliedern Raffauf, Wunsch, Schmitz, Dohmen, Reinters, Orth, Saß und Blömeling die Erinnerungsschleife des Deutschen Kriegerbundes für 25jährige Mitgliedschaft.
Fahnennägel stifteten für die Fahne des Jubelvereins Kommandeur Major Garby vom westfälischen Pionier=Bataillon 7, Oberleutnant d. R. Brandinspektor Ignée(Essen) im Namen des Pionier=Verbandes Rheinland und Westfalen, die Pioniervereine von Aachen, Koblenz, Bonn und Mülheim a. Rh., der BürgerlichKameradschaftliche Verein 1866, die Kriegerkameradschaft 1870/71, der Verein 25er ehemaliger Lützower, die Vereine 28er von Goeben, der Königshusaren, der Jäger und Schützen, der Chinakrieger und der Verkehrstruppen, sowie der Artillerieverein und der Kölner Liederkranz. Der stellvertretende Vorsitzende des Kriegerverbandes Köln=Stadt, Redakteur Breuer, feierte in Erinnerung an die Großtat der 400 Pioniere beim Brückenschlag an der Beresina die treue Kameradschaft bis in den Tod. Zu Ehren der noch lebenden Veteranen des Vereins spielte sodann die Pioniermusik unter Obermusikmeister Weber den Düppelerschanzenmarsch. Namens des Pionierverbandes sprach Vorsitzender Ignée(Essen) dem Kreiskriegerverband Köln den Dank für die Ehrungen des Jubelvereins aus. Mit Deklamationen des Kameraden P. Steinbüchel fand der Festakt seinen Abschluß.
Abends folgte eine Festversammlung in der Bürgergesellschaft, der das Offizierkorps der beiden Pionierbataillone nebst vielen sonstigen Ehrengästen beiwohnte. Nachdem Kommandeur Major Unverzagt das Kaiserhoch ausgebracht hatte, heftete unter dem Jubel der Anwesenden Polizeiinspektor Eyben die inzwischen aus Berlin angelangte, von Sr. Majestät verliehene schwarz=weiße Fahnenschleife mit Silberverzierung an das Vereinsbanner. Die Damen des Vereins zierten die Fahne mit einem Silberkranz und fanden ihren Dank in einem Hoch des Vorsitzenden Erkelenz, dem nebst den Gründern und Veteranen des Vereins in dem von Herrn Karl Wunsch verfaßten Jubelfestspiel, das von Oberleutnant Wolff in Szene gesetzt war, die verdiente Ehrung bereitet wurde. Das Festspiel mit Musik von J. Schneider und F. Blumenberg löste herzlichen Beifall aus, der sich noch steigerte, als dem Verfasser Wunsch und dem Oberleutnant Wolff Lorbeerkränze als Zeichen der Anerkennung überreicht wurden. Aber auch sonst reihte sich das Programm würdig in den Rahmen des Festabends ein. Ein ganz besonderes Verdienst um das Gelingen desselben erwarben sich die Unteroffiziere der beiden Pionierbataillone 7 und 24 durch Aufführung von Waffenreigen und Turnübungen, sowie durch Stellung von Marmorgruppen. Gemeinschaftliche Lieder und die Klänge des 7. Pionier=Musikkorps, humoristische Bühnenaufführungen usw. hielten die Festversammlung in bester Stimmung. 4
Fernflug Paris—Berlin.
+ Hannover, 19.Aug.1912.(Drahtber.) Der Flieger Audemars wurde infolge Benzin= und Oelmangels gezwungen, hinter Hannover an der Kasseler Bahnstrecke niederzugehen und stieg um 1 Uhr 21 wieder auf. Nach einer größeren Schleifenfahrt schlug er die Richtung auf Lehrte ein. Er beabsichtigt, längs der Bahnstrecke über Stendal weiterzufliegen.
* Stendal, 19.Aug.1912.(Drahtber.) Nachdem Audemars um 3 Uhr eine Zwischenlandung bei Niste vorgenommen hatte, von wo er um 4 Uhr wieder aufgestiegen war, wurde er um 4¼ Uhr über Wahrburg bei Stendal gesichtet in ruhigem Fluge in der Richtung auf Berlin.
+ Johannisthal, 19.Aug.1912.(Drahtb.) Der Flieger Audemars, der in Döberitz eine Zwischenlandung vorgenommen hatte und um .25 Uhr von dort weiter geflogen war, erschien um.48 Uhr über dem hiesigen Flugplatz und landete um.50 Uhr auf dem alten Startplatz glatt.
Aus der Arbeiterwelt.
0) Oberversicherungsamt in Köln. Für die beim Königl
Oberversicherungsamt in Köln bestehende Beschlußkammer waren bis zum 1. August aus dem Stande der Arbeitgeber und der Versicherten je ein Beisitzer und je zwei Stellvertreter zu wählen. In einer eigens zu diesem Zwecke einberufenen Versammlung der auf christlich=nationalem Boden stehenden Beisitzer aus dem Stande der Versicherten, wurden einstimmig als Kandidaten die Herren Arbeitersekretär Israel(Köln) als Beisitzer, Martin Ritzerfeld(Köln) als erster und Former Ludwig Rutt als zweiter Stellvertreter aufgestellt. Wie aus einem Schreiben des Hrn. Regierungspräsidenten an diese Kandidaten hervorgeht, sind sie auch gewählt worden.?
( Amerikanischer Vergnügungs-Park. Die Kinder=Schönheits=Konkurrenz, welche auf den vergangenen Mittwoch angesetzt war, infolge der ungünstigen Witterung aber nicht zur Ausführung gelangen konnte, ist auf morgen, Mittwoch, verschoben worden. Außer der Kinder=Schönheits=Konkurrenz findet auch eine Prämiierung der schönsten Kinderpuppe statt; von der Direktion sind für jede Konkurrenz je drei hübsche Ehrenpreise gestiftet worden.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 227&a Dienstag. 20. August 1912.
Seite 11.
Danksagung.
Für die uns beim Hinscheiden meines lieben Gatten, unseres guten Vaters erwiesene innige Teilnahme sowie für die schönen Kranzspenden und die zahlreiche Beteiligung beim Begräbnisse sprechen wir hiermit unseren Verwandten, Freunden, Bekannten und Nachbarn, sowie der Firma Wassermann u. Jäger, dem Personal und den Mitarbeitern der Fabrik, ferner dem kath. Arbeiterverein und dem Männer=Quartett Köln=Kalk unseren tiefgefühlten Dank aus. h
Wwe. Ant. Heinen nebst Kindern.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Peter Eschenbrenner
findet Mittwoch, den 21. August, morgens 8½ Uhr, in St. Gereon statt, wozu Verwandte, Freunde und Bekannte höfllichst eingeladen werden. 15
Ueberführung Verstorbener nach und von auswärts; zugleich Besorgung aller behördlichen Erfordernisse.
Beerdigungs-Anstalt
Friesenstr. 34—35 Fernsprecher 2535 A u. B.
Grabdenkmäler
einfach und in reicher Ausführung d“ empfichlt zu billigsten Preisen
J. Simonis, Kunststeinfabrik
Köln-Zollstock, vei. 40% 6 3 49
C
Trauerhüte
.50.75 11.50 15.— r“
Bernhard Rüther, Breitestrasse 25-27.
Jehann Rosen, Hoflieferant
Pantaleonstraße 1 Köln Fernsprecher A 2947
Trauer=Blumenkränze, Dekoration in Palmen
Versand Lorbeer. Er
Leinölfirnis
garautiert rein gekocht
bei 5 Liter 75 Pfg. per Ltr. Wilh. Borbein
Mühlenbach 4, am Waidmarkt
Fernsprecher A 2563. g“
Einmachtöpfe
Joh. Weber, Leystapel 51. Telephon A2329. 7
I al a a Ia ie aie
„Gur den
haus= Und Grundbesitz
bietet eine von dem Reichstagsabgeordneten Rich. MüllerFulda verfaßte Schrift“) willkommene Beispiele und Hinweise. Der Verfasser erläutert einleitend, welche geradezu erdrückende Wirkung das Gesetz für den Haus= und Grundbesitz gehabt hätte, wenn es en bloc der erften Regierungsvorlage angenommen worden wäre. Die wichtigsten Fragen werden vom Verfasser eingehend erklärt. Die Schrift soll dem Hausbesitzer auch Winke geben, wie er sich vor Schaden schützen kann, deshalb folgen in einem späteren Kapitel 10 Regeln für den Haus= und Grundbelitzer. Diese sind außerordentlich wichtig und die genaue Beobachtung dieser Schutzmaßregeln kann den Haus= und Grundstücksbesitzer vor großen Nachteilen bewahren.“
(Deutsche Hausbesitzer=Zeitung.) Durch jede Buchhandlung.
*)<space> D a s<space> W e r t z u w a c h s <space> steuergesetz vom 14. Februar
1911. Geheftet M..80. 100 Stück a M. 0,70, 500 Stück a M..60. 9
Verlag von J. P. Bachem, Köln
e a ie ie iel ia ie
Rechtshülfe
von Broich
(langjähr. Sekr. im Justizfach) Klapperhof 50, Part.
(am Hohenzollernring). Tel. A 5064. 4
„Ein solch gutes Mittel gegen
Wunden
wie Zucker's„Taluderma“. habe ich noch nie kennen gelernt. Mein Arm war stark vereitert. Nur zweimalige Anwendung von„Saluderma“ beseitigte sofort die Entzündung und Eiterung. Helene Stöhr.“ Dose 50 Pf. u. 1 M.(stärkste Form). In der Hofapothele Wallrafplatz 1, Ecke Hohestraße, Sternapoth., Waidmarkt 26, v. Werth=Ap., Alter Markt 48. M. Hamecher, Schildergasse, Dr. F. Dietrich, Eigelstein 34, Otto Bleeke, Weyerstr. 98, Joh. Peter Basten, Auf d. Hunnenrücken 50. H. Gerstner Nachf., Breitestr. 175, Fritz Wiegand, Chlodwigpl. 6, Heinr. Katterbach, Severinstr. 172, A. Neuß, Barbarossapl., J. Luckenbach, Hohepforte 9A, R. Jasky,
Habsburgerring 28, gegenüb. d. Opernhaus. A. Wiegand, Aachenerstr. 8. E. Stettner, Friesenplatz 24, u. F..O. Bergmann, Hahnenstr. 13; in Nippes: W. Rueds Drog.; in Halk: Gedr. Kreuter u. Apoth. J. Baur. p
B
:<space> S t ä d t i s c h e<space>::<space>::<space>
ekanntmachungen
Bekanntmachung.
Der Plan der Stadt Cöln zur Herstellung und zum Betrieb einer Gleisschleife mit Aufstellungsgleis für die Straßenbahnen am Übierring—Bayen= turm liegt gemäß§ 17 des Gesetzes über Kleindahnen und Privatanschlußbahnen vom 28. Juli 1892 vom 21. d. Mts. ab auf die Dauer von 14 Tagen auf dem Bureau der Direktion der städt. Bahnen Weißbüttengaße 35/43 zu Jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan können bis zum Ablauf der Offenlegungsfrist bei mir schriftlich eingereicht oder bei der Offenlegungsstelle zu Protokoll gegeben werden.
Cöln, den 19. August 1912. Der Oberbürgermeister.
J..: Klutmann.
Verdingung.
Für den Erweiterungsbau der Schweineverkaufshalle im Schlacht= und Viehhofe sind die
eisernen Buchtengitter und Türen(ca. 1400 m) zu vergeben.
Die Bedingungen und der Verdingungsanschlag können gegen Zahlung von 1 K. die Zeichnungen gegen Zahlung von 4 0 von der Registratur des Hochbauamts, Zimmer 29, bezogen werden. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden im Ingenieurbureau des Schlacht= und Viehhofes, woselbst auch die Unterlagen eingesehen werden können, erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entprechender Aufschrift versehen bis 3. September 1912, vormittags 10 Uhr, an das Hochbauamt, Krebsgasse 9, Zimmer 13, einzureichen.
Cöln, den 9. Aug. 1912.
Bh Hochbauamt: Klewitz.
Verdingung.
Für den Neubau des Realgymnasiums zu Cöln- Deutz, Gotenring. sind die Wand= u. Bodenplattenbeläge einschl. Material in 4 Losen zu vergeben.
Nähere Auskunft wird vormittags von—12 Uhr im Baubureau auf der Baustelle, Schuldienerwohnhaus, erteilt. Die Verdingungsunterlagen können gegen Entrichtung von.50 A von der Registratur des Hochbauamts. Zimmer 29, bezogen werden. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Ausschrift versehen bis Donnerstag, den 29. Aug. 1912, vormittags 11 Uhr, an das Hochbauamt, Krebsgasse 9, Zimmer 23, einzureichen. Cöln, den 12. Aug. 1912. 5B Hochbauamt: Verbeek.
Konalbauarbeiten.
Die Ausführung von 163 fdm. Rohrkanal in Cöln=Nippes soll öffentlich verdungen werden.
Die Bedingungen und Zeichnungen liegen während der Dienststunden auf der städtischen Kläranlage, Amsterdamerstr. 224, zur Einsicht aus.
Das Verdingheft kann gegen bestellgeldfreie Einsendung von 2,00 M. von der Registratur des Tiefbauamtes bezogen werden.
Die Angebote sind verschlossen, portofrei und mit entsprechender Aufschrift versehen bis spätestens Donnerstag, den 5. September 1912, vormittags 11 Uhr, bei der Registratur des Tiefbauamtes Rathausplatz 4, Zimmer 32, einzureichen. Die Oeffnung der Angebote findet in Gegenwart der etwa erschienenen Anbieter Obenmarspforten 27, III, Zimmer Nr. 12, um 11¼ Uhr statt.
Cöln. den 19. August 1912. Tiefbauamt. d*
I..: Deibel.
Wanzen
Kakerlaken 58
usw. werden radikal vertilgt mit den allerneuesten auf diesem Gebiet erprobt. Apparaten u. Chemikalien, kein Gas, kein Pulver od. Flüssigkeit. 4 Jahre Garant. für Erfolg ohne jede Beschädig. der Möbel und Tapeten. Erstes u. einzig leistungsfähiges Geschäft am Platze. Kölner Reinigungs=Institut Jean Olligschläger, Große Brinkgasse 28, an d. Apostelnstr., od. Streitzeugg. 74. Karte gen.
Zwangsversteigerungen.
Am 30. August 1912, vormittags 9 Uhr 50 Minuten, soll in Cöln, im bäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das in Cöln,
Ursulastrasse Nr. 33
Grundstück:
a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum,
b. Werkstätte, groß 75 Quadratmeter, Gesamtnutzungswert 1150 Mark,
Eigentümerin: Ehefrau des Schreiners Hermann Nix, Agnes geb. Schüller zu Cöln, zwangsweise versteigert werden.
3* Königl. Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 30. August 1912, vormittags 9¾ Uhr, sollen in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, die nachbezeichneten in Cöln belegenen Grundstücke:
1. Flur 60, Nr. 653/59, Luxemburgerstraße, Hofraum usw., groß 3,45 Ar,
2. Flur 60, Nr. 654/59, daselbst, Hofraum usw., groß 5 Quadratmeter;
Eigentümer: Eheleute Arnold Motter, Maurermeister und Johanna geb. Conrads zu Cöln=Lindenthal, je zur Hälfte, zwangsweise versteigert werden.
p Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Um 11. Oktober 1912, vormittags 9¾ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das in Cöln,
Raschdorftstrasse Nr. 26
belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, groß 4 Ar 84 Quadratmeter, Nutzungswert 2700 Mark; Eigentümer: Eheleute Kaufmann Otto Marcus und Lina geb. Hoffmann in Cöln— je zur Hälfte—
zwangsweise versteigert werden.
1• Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrage werde ich am Mittwoch, den 21. August, vormittags 10 Uhr, im Auktionslokale 36 Hahnenstraße 36, Kaisersaal:
komplette Betten, Federbetten, Kissen, Waschkommode, Nachtkommödchen, Kleiderschränke, Plüschdiwan, Nähtische, Serviertische, Bilder, Vertikos, Ausziehtische, Rohrstühle, Spiegel, emaillierte Füllösen, weißer en aillierter Tafelherd, Tafelwage, Dezimalwage mit Gewicht, Gaskochherd, Regale, 10 eiserne Betten mit Einlagen, Figuren, Rippsachen, Küchengeräte, Porzellan, Oelgemälde, Waschbütten, Wringmaschine, Küchen=Büfettschrank, Papierschneidemaschine usw. meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern.
Die Sachen sind gebraucht und 2 Stunden vor der Versteigerung Hahnenstraße 36 zu besichtigen.
Aron Kaufmann, Auktionator und Taxator, Köln, Brüderstraße 8. Telephon B 9095. bo
Versteigerung.
Im freiwill. Auftrag versteigere ich am Mittwoch, d. 21. Aug. 1912, vorm. 11 Uhr, in meiner Auktionshalle Agrippastraße 27
nahe Hohepforte, Toreingang zwischen 25 u. 29: Gobelingarnitur, 1 Plüschdiwan, 1 zweischl. echt nußb. Bettstelle m. Auflegematratze, 1 Brillantring, 1 Brillantschmuck aus 3 Teilen, 1 Elektriesierapparat, 1 größ. Majolika=Herd, 1 Flügel, Marke Leipzig.
Die Sachen sind gebr. und 2 Stund. vorher zu besicht. #cor Meinberg Auktionator u. Taxator, Agrippastr. 27, Esrür Weinberg Auktionshalle. Fernspr. B 2256. pb
pfänder=Verkauf.
Am Mittwoch, den 21. August 1912, vormittags 9½ Uhr,
beginnend, werde ich im Auftrage der Pfandloiherin Frau Johannes Kubon, Ferkulum 26, die verfallenen Pfänder von Nr. 40 322 bis 44 360, 40 895 bis 44845, bestehend in Kleidern, Leinen, Wäsche, Gold= u. Silbersachen, im Lokale des Herrn Hecking, Ferkulum 30, gegen bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigern.
Ueberschüsse sind innerhalb 14 Tagen bei der Pfandleiherin Frau Kubon, von da an innerhalb Jahresfrist bei der Städt. Hauptkasse abzuheben.
Albrecht,
Gerichtsvollzieher in Cöln. o“
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, 21. Aug. 1912, nachmittags 3 Uhr, sollen im Pfandlokale Hansaring 92 in Cöln versteigert werden: g*
I. 1 Vertiko,
2. 1 Kleiderschrank, 1 Schreibtisch(Eichen), 1 Pianino, 1 Bücherschrank, 1 Aktenschrank, 17 Bände Brockhaus' Lerikon mit Regal.
Runkel, Gerichtsvollzieher in Köln=Nippes, Kempenerstraße 1.
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, d. 21. Aug. 1912, nachmittags 6 Uhr,
sollen z..=Lindenthal, Krieler= straße 100 versteigert werden: 3 Schweine.
Nichel
Gerichtsvollzieher in Cöln. p“
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, d. 21. Aug. 1912, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Hansa ring 92 in Cöln versteigert werden:
A. 1 Bücherschrank, 1 Schreibtisch;
B. 2 Chaiselongues, 1 Ziertisch, 1 Kleiderschrank;
C. eine Partie Hausmöbel aller Art;
D. 1 Farbmühle;
E. 10 Haarzöpfe, 2 Chignons. 4 Pakete loses Haar und 5 Locken,
Verkauf zu E findet statt. Lauck,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*5
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, 21. Aug. 1912, vormittags 9½ Uhr, sollen im Verst.=Lokale Marsil= stein 28, versteigert werden:
1 Bücherschr., 2 Kleiderschränke, 2 Sofas, 1 Tisch, Spiegel, 6 Stühle, 1 Vertiko, 1 Handtuchständer, 1 Zieruhr mit Glasglocke, 3 Bügeleisen, 4 Holzständer mitPlatten, 1 Mangelmaschine,1Wringmaschine, 1 Garderobehalter, 1 kpl. Bett.
Der Verkauf findet statt.
Otto.
Gerichtsvollzieher in Cöln,“7 Friesenwall 85, II.
Im Automobilgeschäft tätige Angestellte erhalten guten Nebenverdienst.
Postlagerkarte 405, Hauptpost Köln.
Berren-Hosen
in Buxskin, Cheviot und Kammgarn, gestreifte, moderne Dessins, sowie uni blau und schwarz
Preis E. 00b 25.00
Jünglings-Hosen
entsprechend billiger wie Herren-Hosen
KnabenLeibchen-Hosen
aus Resten gefertigt, besonders gute Stoffe von GO3 an
Hettlage
Köln
Schildergasse.
5
148
15
#4
95
XXY
5
4
#
SV1
**
*
4* 4
K*
2
NB. Zu jeder Hose Flickmaterial gratis.
Der Schnitt unserer Hosen ist der nouesten Mode entsprechend, jedoch bequem. Für jede Figur gut passende Beinkleider in den neuesten Dessins. 86
S
X
Le2
4
X1A
15
K
S
Herren mit trockenem, sprödem oder dünnem Haar, das zu Kopfschuppen, Juckreiz,
Haarausfall
neigt, sei folgendes bewährte und billige Rezept zur Pflege des Haares empfohlen: Wöchentlich 2maliges gründliches Waschen mit Zucker'g kombiniertem
Kräuter-Shampoon (Pak. 20 Pfg), möglichst tägliches kräft. Einreiben mit Zucker's Original-Kräuter-Haarwasser(Fl..25), außerdem regelmäßiges Massieren der Kopfhaut mit Zucker’s SpezialKräuter-Haarnährfett (Dose 60 Pfg.). Großartige Wirkung, von Tausenden bestätigt. Echt in Köln in der Hofapoty., Wallrasplatz 1, Sternapoth., Waidmarkt 26, bei Otto Bleete, Weyerstr. 98. K. C. O. Bergmann, Hahnenstr. 13. F. DeuBreitestr. 175, M. Hamecher, Schilderg.43, Habsburger=Ring 28, H. Katter bach, Severinstr. 172, Alb. Wiegand, Aachenerstr. 8, F. Wiegand. Chlodwigpl. 6; in Kalk bei Gebr. Kreuter; in Nippes bei W. Rued. 5
Schuhmachermeister
sämtl. Maschinen, mit u. o. Kraftbetrieb, sowie Lederwalz., Ang wann Bes. erw. Bequeme Teilzahlung gern gestattet Köln, Holtey, Landsbergstr.§.
Zeinster Schleuderhonig
eigener Ernte, Garant. f. reinen Blütenhonig u. 9 Pid. Inh. bei Ankunft versendet für 10.60 J. Nachnahme frei Groß, Lehrer in Lotterfeld bei Planten, Ostpr.
Für Zigarrenhändler!
1 Post. Zigaretten versch.erstkl. Marken u. Pack.-)Verk.umsth. .h. Rab. abz. Off. u. G 135 an die Bez.=Vertret. Rotgerberbach 25.
Kath. Lehrer sucht sofort sot Mk. auf ein Jahr.
Off. m. Preis u. B 2041 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
Wer(Institut oder Privat)
gibt jungem Mann mit Einjährigen=Zeugnis„
Unterricht
.raschen Erreichung d. Lehrzieles e. Oberrealsch. Off. a. G. Kühling, Oldenburg, Donnerschweerstr. 30.
Dem Geschäftsmann ins Stammbuch!
Ohne Reklame
kein Fortschritt!
Stillstand= Rückschritt Rückschritt= Niedergang Niedergang=

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 227 a Dienstag, 20. Jugust 1912.
Knickenberg’sches Institut
Telgte bei Münster I. W.
Progymnasium u. Realschule.
DieAbgangszeugnisse berechtigen zum einjähr.-freiwilligen Militärdienst.— Gute Verpflegung, strenge Aufsicht.
Prospekte durch den Direktor C. Linginsel. 7*
##8 WohnungsEinrichtungen
von 1000—15 000.A in nur gediegener Ausführung
IVarbstätte für vornehme Anfertigung aller WerkStätte Möbel und Innenausbau.
Erste Referenzen Gegr. 1882
IVarbstätte.Poister- u. Dekorationsarbeiten,
WerKSlatte Modernisieren älterer Polstermöbel.
Lägel von Teppichen, Gardinen u. Dekorationen.
und Interessenten werden um Besichtigung gebeten. Bß
Köln, Lungengasse-1l.
Verlobte
Union
Augsburg
Leinöl
Liter 75 Pfg. Peter Ullrich,
Roonstr. 16.
Tel. A5349.
Browning-Pistole
2 Neuestes Mozell, Kaliber 6,35. Höchste Fabrikationsnummern, mit dreifacher mechan.
Als Polizeiund Armeepistole eingeführt!
Sicherung. Aut Wunsch 6Tage zur Basicht onne Kaufzwang. Original-Fabrikpreise Mk. 36.—, bei Teilzahlung mit
16% Aufschlag. Monatsrate
.— MARK
Preisl. üb. lagdgewehre, Doppe Ihnten, Drillinge etc. kostenl.
Köhler&amp; C9
Breslau 5, Postlach 225
Rolladen
Rollialousien
Zucialousien
nach eigen. patentiert. Systemen sowie
Wellblech-Holladen
liefert als Spezialität die Firma Gladbacher JalousieRotladen=u. Wellblechfabr.
wilh. Effertz,
Isliale Köln
Moselstraße 28.
Telephon B 8868. 0* Reparaturen prompt und billig.
orlauf
zum Einreiben
ärzilich verordnet.
Brennerei 9•
arcoh Auer
Mauritlussteinweg 54 Stollwerckhalle 2. Fernspr. A 463.
Morgen Mittwoch
Grosses EliteKinderfest
verbunden mit
KinderSchönheitsKonkurrenz.
All Sehiedsrichter werden Damen und Herren aus dem Publikum, die jedoch nicht Angehörige der konkurrierenden Kinder sein dürfen, fungieren.
3 wertvolle Ehrenpreise
ausserdem findet eine
Prämiierung der schönsten
Kinder-Puppen
statt, wozu ebenfalls
3 wertvolle Ehrenpreise
zur Verteilung gelangen. 0“
Um 5½ Uhr
Auftreten der sensationellen
Sonder-Darbietungen.
Jedes Kind erhält ein Geschenk.
Eintrin 10 Pig.
Stadt-Garten.
Mittwoch, den 21. August
Nachm. 3½ Uhr bis KX AhDDFt
11 Uhr abends KOlZGFT
abends Liedervorträge
Quartettverein Köln-Nippes Chorleiter Herr Paul Mania.
Eintritt frei.*
Sommerfrische Niederbachem
bei Mehlem am Rhein.
Herrl. gesunde Lage vis--vis dem Siebengebirge; schöner großer Garten, viel Wald u. Obst. Forellenfischerei. Pensionspreis bei vorzüglicher voller Verpflegung.25 Kinder je nach Alter. p* Pension Zettelmeyer.
Ueber
500000 Stück
verkauft!
Ihr Aufenthalt
in der Sommerfrische ist kein Grund, die gewohnte Lektüre des Local-Anzeigers zu entbehren. Wenn Sie der Geschäftsstelle vor dem Beginn Ihrer Ferien- und Erholungsreise Ihre neue Adresse mitteilen, wird Ihnen der Local-Anzeiger gegenbilligste Berechnung jeden Tagprompt nachgesandt werden, und Sie empfinden die regelmässige eingehende Unterrichtung über die Vorgänge in der Heimat und im öffentlichen Leben gewiss
recht angenehm.
Alite Geschäftsbücher
Briefe und
btäUe
kauft unter Garantie sofortigen Einstampfens
Hogin,platz, Emil Ulmer, Kölb.
an der Pipinstr.
Kauft gute Bücher! Das beste Geschenk!
Inhaber: Gottfried Dederichs.
Mittwoch, den 21. August,
nachmittags 3½ Uhr:
Kinderfest
Auf vielseitiges Verlangen!
Die Heinzelmännchen von Köln.
Neue Original=Idee!
1. Teil:
1. Kinderkompagnie unter Vorantritt des neugebildeten Trommler= und Pfeifer=Korps, 2. Knaben mit Fahnen und Standarten.
2. Teil:
1. Der Rat der Stadt Köln, 2. Die Erzeugnisse der Heinzelmännchen, 3. Die verschiedenen Zünfte wie Bäcker=, Metzger=, Schneider=, Schuster=, Besenbinder=, Zimmermanns=Zunft usw., 4. Musikkorps,
5. Wagen:
Die fleißigen Heinzelmännchen beim Schneidermeister Fips, 6. Weißgekleidete Mädchen mit Blumenreifen, Blumengebinden Gladiolen, 7. Musikkorps in altdeutscher Tracht,,
8. Prunkwagen:
„Neugierig war des Schneiders Weib“, 9. Biel Volk.
Alle Kinder machen den Zug mit.
Kinderspiele aller Art.
Eselreiten und Fahren, schönstes Amüsement für Kinder.
— 7 Uhr:
Grosse Geschenkpolonäse
Nach derselben
Fackelpolonäse
wozu Fackeln käuflich zu haben sind.
Kinder nur in Begleitung von Erwachsenen haben Zutritt.
Eintritt für Erwachsene 10 Pfg. a Person, Kinder 20 Pfg., wofür dieselben ein Fähnchen
und ein hübsches Geschenk erhalten. 0°
Vorzügl. Kaffeeportionen. ff. Exportbier. Diverse Torten. Pfirsichbowle.
FRANZOSISCHER VORTRAG
Mittwoch, den 21. August 1912, abends 9 Uhr Berlitz-Hauptschule. Schildergasse 114:
La Bataille de Waterloo
(par Mr. A. Marcellin, professeut.
Eintrittspreis.75MK. 10 Karten.00MA
p
Vertreter: Herr Otto Schürmann, Cöln, Bismarckstr. Fernsprecher B 2531.
Wollen Sie
wie seit Jahren
mein besonders präpariertes
harttrockenGlanzöl
welches auch wirklich bei jeder
Witterung in drei Stunden unter dem höchsten Glanze steinhart auftrocknet und niemals irgendwelchen Geruch hinterläßt, für Ihre Fußböden oder Möbel verwenden, so achten Sie beim Einkauf desselben auf das grüne Faß in meinem Schaufenster.
Inh.: Joseph Neuhöffer
Filzengraben 3
gegenüber der evangel. Kirche. Telephon B 6257.*0
Die
Kinderbewahrschule
des Frauenvereins von St. Andreas u. St. Ursula, bis jetzt Gereonshof 10, wird zu Anfang September in das
St. Agneshaus
verlegt.
Anmeldungen bei der Pfarrschwester, Dienstags und Donnerstags v. ½3 bis ½4 Uhr, Weißenburgstraße 14—16. 4
Der Vorstand.
Von d. Reise zurück
Dr. F. 1. Hopmann
Arzt für Magen=, Darm=, Stoffwechsel=Krankheiten. Köln, Richmodstraße 13.“
Hohe Str. 9
Schönstes.grössten Familien-Café Westdeutschlands
Nachmittags und abends:
mit seinen Künstlern.
Nachmittags Spezialität: Portion Kaffee mit Essen 80) 6 Billards, 2 Kegelbahnen.“
Haupt-Restaurant
Köln-Lindenthal.
Morgen Mittwoch nachmittags.4 Uhr ab:
MilitärFrei-Konzert
Konditorei
Café Kaiser
Wein- u. Frühstückstube
Breitestrasse 41
A 5779 Telephon A. 2r88
Gefrorenes Rahmspeisen Erfrischungsgetränke Kaltes Büfett: Kuchen und Gebück
in grosser Auswahl.
Diners und Soubers
in und ausser dem Hause.
Gafé-Restaurant
Rhein-Terrasse
Marienburg-Rodenkirchen Täglich nachmittags von 3½ Uhr an
Militär-Konzert
bei freiem Eintritt—
12½-3 Diners
Eigene Konditorel 7“
Reichhaltige Abendkarte.
ölner
ofbräu
Gr. Budengasse 20 an der Hohe Strasse
a obergäriges Bier diverse Krüstchen.
B Feitz Herold.
3 Klubsälchen zu vergeben Schönes Gärtchen u. Verands
Elegante
Caxa=Autos Privat=Autos Geschäfts-Autos
stellt billigst auf Tage und Stunden###
. K. r. T. 6.
Telephon: A3247.