4
Kölner
Geschäftsstellen und Anzeigen-Aunahmen: Mnarzellenstr. 37 und Breitestr. 85.
Anzeige
#—
Nr. 75. 25. Jahrgang. Zernspr.: Geschäftstelle Breiest. 65: A ssss:“ Köld, Samstag, 16. März 1912.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt
.HEEZEEE
Redakt.: A5231, A 5232.
A5233, A 5234.
heute 24 Seiten.
Kein Stillstand
darfj
jemals in der inneren und äußeren Entwicklung des Kölner Tocal=Anzeigers eintreten. Der innere Ausbau Blattes wird unermüdlich und sorgfältig fortgesetzt, einerseits durch Dertiefung des Lesestoffes, anderseits durch seine
Vermehrung und Bereicherung.
Auf politischem Gebiete stellen die bewegten Zeiten immer höhere Anforderungen an ein Zentrumsblatt,
die politischen Grundsätze seiner Dartei verständig, entschieden und erfolgreich vertreten will.
Die städtischen Fragen begegnen heutzutage in weiten Kreisen immer größerer Beachtung. Gerade in der Behandlung der kommunalen Angelegenheiten erblickt unser Blatt ein besonders wichtiges Gebiet seiner Tätigkeit, entsprechend seinem Charakter als großstädtisches Lokalblatt, das an keiner bedeutenderen Erscheinung des öffentlichen lebens der Daterstadt ohne Urteil, sei es Zustimmung oder Kritik, vorbeigehen will.
Als katholische Zeitung kann und will sich der Kölner Local=Anzeiger auch der Behandlung religiöser und allgemein sittlicher Zeit= und Streitfragen nicht entziehen. Mit aller Entschiedenheit tritt er dem modernen Unglauben entgegen, der leider auch im katholischen Röln immer rücksichtsloser um die Herrschaft kämpft.
Der reiche Unterhaltungsstoff ist ein Vorteil, der den Kölner Tocal=Anzeiger vor jeder anderen Kölner Tageszitung auszeichnet. Täglich werden dem Leser im Durchschnitt 1½ Seiten unterhaltender Tert geliefert, der sich am Mittwoch in der Regel auf 2 Seiten erhöht. Dazu kommt für die Sonderbezieher die illustrierte Beilage Welt
Die Sonntagsbeilage Colonia bietet auf 4 Seiten religiösen und rein unterhaltenden Lesestoff. Von morgen ab tritt hier insofern eine Vermehrung des unterhaltenden Stoffes für Erwachsene ein, als die vierte Seite ganz der frauenwelt eingeräumt und die Rinderabteilung herausgenommen wird. Statt dessen erscheint von morgen ab
jden Sonntag eine
= eigene vierseitige Kinderbeilage
in kleinerem Format. Sie führt den Titel:
Kinderzeitung des#
Kölner Local=Anzeigers
Unterstützt durch berufene Mitarbeiter werden wir diese neueste Beilage unseres Blattes weiter ausbauen. Dir hoffen, auf die Dauer ein beliebtes Blatt für die Rinderwelt zu schaffen, das geeignet ist, unsere Kleinen an gesunde, ihrem Alter entsprechende Lektüre zu gewöhnen. Sie soll so inhaltreich gestaltet werden, daß die Rinderwelt jde Woche gespannt darauf warten wird.
Unsere Leser und Freunde bitten wir, die Bestrebungen des Verlags und der Redaktion auch weiter zu unterstützen, und immer neue Freunde unserem vorwärts strebenden Blatt zu werben.
Vomt
* Berlin, 16.März1912.(Drahtber.) Das Entlassungsgesuch des Staatssekretärs Wermuth wurde genehmigt. Unterstaatssekretär Kühn des Reichsschotzamtes wurde zu seinem Nachfolger ernannt.
2 Die Lösung der Deckungsfrage.
Wie drahtlich aus Berlin vom 16.März1912 gemeldet wird, schreibt die Norodeutsche Allgemeine Zeitung zur Teckungsfrage:
Das Problem der Deckungsfrage mußte von vornherein so vekandelt werden, daß die geltenden Grundsätze der Finanzgebarung des Reiches unberührt blieben. Die strenge Durchführung dieser Erundsätze hat die Gesundung der Reichsfinanzen weiter gefördert und bleibt dauernd die unumgängliche Voraussetzung dieser ginanzwirtschaft. Demgemäß ergab sich bei der Höhe der für die Wehrvorlage erforderlichen Summen die Notwendigkeit, neue Einnahmen für das Reich zu erschließen. Hierüber hat Frreulicherweise auch bei der Besprechung des Reichskanzlers mit den bundesstaatlichen Ministern Einigkeit geherrscht. bei der Wahl der neuen Deckungsmittel mußte entschieden Wert sakauf gelegt werden, einen Boden zu finden, auf den sich die Fundesregierungen womöglich einstimmig stellen könnten. Die beschlossenheit der Bundesregierungen bei der Einbringung der scuen Steuervorlagen ist ein moralischer Faktor, der angesichts der Zerklüftung, die durch die Finanzreform in unserem Volke Prborgerufen worden, von besonderer Bedeutung ist. Daß keine scie Belastung von Konsum und Verkehr in Aussicht zu nehmen 2 stand von vornherein fest, ebensowenig konnte aus bekannten Krunden daran gedacht werden, eine Reichsvermögens= oder neichs=Einkommensteuer vorzuschlagen.
Lie Wiederaufnahme der Erbschaftssteuer bekegnete den Bedenken, die sich aus der gegenwärtigen Zuscmmensetzung des Reichstages ergaben. Die Stimmung der Parist auch heute noch nicht von der Verbitterung der letzten Steuerkämpfe soweit befreit, daß eine einheitliche Aktion
Gründen antworien können: daran seid ihr selbst am meisten schuld! Diese Presse hat von vornherein die sog. Erbanfallsteuer nicht sachlich, sondern parteipolitisch behandelt und zu erkennen gegeben, daß es ihr lediglich um eine Demütigung derjenigen Parteien, welche für die Schaffung der Reichsfinanzreform wahrlich anderen Dank verdient hatten, zu tun war. Das Berliner Tagebl. setzte ja geradezu dem Reichskanzler die Pistole auf die Brust, indem es von ihm ausdrücklich verlangte, den„schwarz=blauen Block“ unter dieses„kaudinische Joch“ zu zwingen.
Damit hat dieses rabiate Rotblockorgan wieder einmal die selbstzerstörende Wirkung seines Radikalismus bewiesen: die so drohend geforderte Kindeserbschaftssteuer kam nun erst recht nicht. Wir wollen damit nicht gerade sagen, daß dies das alleinige oder auch nur vorzugsweise Verdienst des Berliner Tagebl. und seiner Geistesverwandten sei— es könnte sonst noch eitler werden durch diesen„Erfolg“—, aber zur Beleuchtung der Lage haben diese Ausschreitungen einer zügellosen Parteipolitik doch zweifellos beigetragen. Die Regierungen mußten um so klarer erkennen, daß ein neuer Versuch mit dieser Steuer das Gegenteil dessen bewirken mußte, was sie als Ziel ihrer Politik oft und oft erklärt hatten: eine Wiederannäherung der durch die letzte Steuerkampagne zerspaltenen monarchischen Parteien. Die Sozialdemokratie, die gerade jetzt wieder so schöne Proben ihrer Regierungsfähigkeit ablegt, wäre aufs neue der lachende Dritte gewesen— und nicht nur der lachende Dritte, sondern auch die regierende Partei, von deren Gnade das Gelingen einer so gearteten Steueraktion abgehangen hätte.
übrigen wird freilich abzuwarten sein, wie die Vorlage
der bürgerlichen Parteien für die Wehrvorlage und ihre Deckung möglich erscheint, wenn die Erbschaftssteuer dabei herangezogen wird. Die Aufgabe der Regierung war es offenbar nicht, alte Spaltungen aufs neue aufzureißen, sondern die Parteien bei der Lösung der vorliegenden nationalen Aufgabe zu gemeinsamer Arbeit zu vereinigen. Zu erwägen wäre, ob sich eine auch den bisher dissentierenden Parteien annehmbare Modifizierung der Erbschaftssteuer finden ließe. Es konnte daran gedacht werden, der Erbschaftssteuer einen subsidiären Charakter zu geben und im Zusammenhang hiermit, die Einzelstaaten mit gewissen Einschränkungen zu Trägern einer Besitzsteuer für das Reich zu machen, ein Weg, der sich aber nicht als gangbar erwiesen hat. Auch wäre man auf diesem Wege Gefahr gelaufen, den alten Streit zu verschärfen und doch kein positives Ergebnis zu erzielen.
Dagegen erschien es jetzt möglich, auf einem anderen Gebiet einen Gegenstand scharfer politischer Agitation aus dem Wege zu raumen, indem man die Mittel dadurch beschafft, daß man auch den Kontingentsspiritus der vollen Verbrauchsabgabeunterwirft. Die Aussicht, hierzu auch die Zustimmung des Reichstages zu erhalten, erscheint umso größer, als die Aufhebung der viel befehdeten„Liebesgabe“ die Annäherung der bürgerlichen Parteien sicherlich fördern würde. Zugleich lassen sich auf diesem Wege die dringenden Bedürfnisse der jetzigen Wehrvorlage befriedigen, ohne daß weitergehenden Wünschen wegen späterer Verbesserung unseres Steuersystems vorgegriffen würde.
Keine Kindeserbschaftssteuer— Aufhebung der„Liebesgabe"; das ist also, kurz gesagt, die Platform der verbündeten Regierungen in der Deckungsfrage. Sie lautet anders, als sie nach den bisherigen Mitteilungen in der Presse lauten zu sollen schien. Wenigstens in dem, was sie bringt, der Aufhebung der „Liebesgabe“, während an der Unmöglichkeit der Kindeserbschaftssteuer schon seit Wochen wohl niemand mehr ernstlich zweifeln konnte, weder links noch rechts, noch an den maßgebenden Regierungsstellen. Wenn aber die Presse der Linken jetzt etwa große Entrüstung über diesen Verzicht zur Schau tragen sollte, so wird Hr. v. Bethmann Hollweg ihr mit guten
genug ergeben, die auf die Art der Durchführung von Einfluß sein können, und die verschiedenartigen Interessenten werden auch nicht schweigen. Insbesondere bleibt auch abzuwarten,
auf welchem Wege es gelungen ist, den besonderen Verhältnissen und Wünschen einiger Einzelstaaten soweit gerecht zu werden, daß ein einmütiger Beschluß der verbündeten Regierungen zustande kommen konnte.
Auf diese Einmütigkeit legt das amtliche Organ einen starken Nachdruck. Daß der Wunsch nach möglichster Einmütigkeit auch in den weiteren Stadien dieser Frage seine Wirkung tun möge, ist auch unser Wunsch. Er wird vielleicht schon bei Prüfung der Frage, ob neue Steuern überhaupt notig sind, eine Probe zu bestehen haben. Bisher waren gerade über diese Vorfrage die Ansichten schon sehr geteilt. Den Weg zu ihrem Ausgleich deutete vielleicht die erste Mitteilung der Nordd. Allg. Ztg. an, wonach zur Deckung der Wehrvorlagen„auch“ neue Einnahmen nötig seien. Damit soll doch wohl gesagt sein, daß die Deckung zum Teil auch in den schon vorhandenen Mehreinnahmen des Reiches gefunden wird. Wie weit, das bleibt ebenfalls abzuwarten.
Das gleiche gilt von dem etwas geheimnisvoll klingenden Schlußsatze der offiziösen Verlautbarung:„ohne daß weitergehenden Wünschen wegen spaterer Verbesserung unseres Steuersystems vorgegriffen würde.“ Solche„Wünsche" hat man wohl auf allen Seiten, wenn auch sehr verschiedene. Aber mi der Gedanke mit„Wünschen“ auf zu machen, denn es gibt mißtrauische Steuerzahler genug, die auch die„Verbesserungen“ fürchten.
n wohl auf allen Seiten, wenn auch sehr verschiebene. nindestens ebenso weitverbreitet dürfte in allen Lagern edanke sein, daß es vielleicht doch zweckmäßiger ware, Zünschen“ auf dem Gebiete der Besteuerung einmal Schicht
Zur Vergarbeiterbewegung.
Die Bergarbeiterbewegung im Ruhrrevier.
b Essen, 15.März19!2.(Eigen. Drahtber.) Auf sämtlichen Zechen des Werdener Reviers hat heute die Zahl der Arbeitswilligen wieder zugenommen. Es meldeten sich heute früh zur Arbeit unter Tage von 4438 3502, über Tage fuhren an 1499 von 1532.
* Essen, 15.März1912.(Drahtber.) Wie der Bergbauliche Verein mitteilt, mußten zur heutigen kombinierten Früh= und Mittagsschicht anfahren 333957 Bergleute, angefahren sind 145314. Gefehlt haben im ganzen 56,40 Prozen., während gestern 58,20 Prozent gestreikt haben. Vergleicht man die Prozentzahl der Streikenden in den einzelnen Revieren mit den gestrigen Zahlen, so zeigt sich, daß in den Revieren, in denen Mititär zum Schutze der Arbeitswilligen herangezogen worden ist, die Zahl der Streikenden abgenommen hat. In Frage kommen die Reviere Ost= und West=Recklinghausen und Dort mund I, II und III. Dagegen hat in anderen, nicht von Militär belegten Revieren die Zahl der Streikenden zum Teil nicht unerheblich zugenommen. Auffallend stark ist die Steigerung in den Revieren Hamm mit etwa 12 Prozent, Hattingen mit 10 Prozent und Süd=Bochum mit 6½ Prozen..
* Essen, 15.März1912.(Drahtber.) Der Bergbauliche Verein teilt mit: Zur heutigen Nachtschicht mußten einfahren

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 73" Samstag, 16. März 1912.
13519, eingefahren sind 9498. es fehlten also 29,74 Prozent; bei der heutigen Mittagsschicht sollten anfahren 10 301, eingefahren sind 7122, es fehlten also 30,96 Prozent.
u Bochum, 15.März1912.(Eig. Drahtber.) Von den Zechen des Bochumer, Hattinger, Wattenscheider und Gelsenkirchener Reviers wird heute ein wesentliches Abflauen der Streikziffern gemeldet. Auf den Schächten der Gewerkschaft Konstantin der Große, die gestern schon eine Erhöhung der Ausfahrtsziffer hatten, sank heute vormittag die Streikziffer von 55.33 auf 47,75 Prozent. Von der 5139 Mann betragenden Belegschaft der Gewerkschaft Konstantin befinden sich jetzt 2689 Mann in Arbeit, seit gestern 182 mehr. Die Dannenbaumschächte des Bochumer Reviers verzeichnen einzeln eine Zunahme der Anfahrtsz ffer von(0 bis 70 Mann seit gestern. Im gesamten Landkreis Bochum wird die Zunahme der Anfahrtsziffer amtlich auf 2000 Mann seit gestern berechnet.
Auf den Zechen in Gelsenkirchen(Stadt und Land) ist eine Zunahme der Arbeitswilligen um 1650- bei der heutigen Anfahrt zu verzeichnen. Die Anjahrtsziffer hat somit im Gelsenkirchener Bezirk seit gestern eine Zunahme von 6 Proz. erhalten. Die Streikziffer ist von 29354 auf 24739 gesunken bei einer Gesamtbelegschaft von 47000 Bergleuten
&am Dortmund, 15.März1912.(Drahtber.) Nach den Ermittelungen des Kgl. Oberbergamtes in Dortmund sind heute insgesamt 141 763 Bergleute über und unter Tage angefahren.
Es sollten anfahren 324089, gefehlt haben also 182 326 Bergleute.
Die Haltung des Gewerkvereins.
∆ Essen, 15.März1911.(Eig. Drahtber.) Die Frankfurter Zeitung hatte behauptet, der christliche Gewerkverein sei mit seiner Parole hereingefallen, die Hälfte der christlichen Gewerkvereinsmitglieder streikten. Diese Behauptung ist unwahr. Es streiken lediglich einige hundert Mitglieder. Etwa zehn Prozent der gesamten Mitgliederschaft feiern unfreiwillig, weil sie in Bezirken mit sozialdemokratiicher Uebermacht, wie Dortmund, nicht arbeiten können. 85 bis 90 Prozent der christlichen Gewerkvereinsmitglieder gehen ihrer Arbeit nach. Die Tatsachen wurden heute auf einer großen Konferenz, die din Teilnehmern aus dem ganzen Ruhrrevier beschickt war, aufgestellt. Im Bezirk Essen(Agitations= nicht Bergbaubezirk) streiken von 50 0 Gewerkvereinsmitgliedern im höchsten Falle 100, in Bottrop von 4000 Mitgliedern 50, in Osterfeld von 1500 Mitgliedern 25, in Steele von 6000 Mitgliedern 120, in Herne von 3600 Mitgliedern 200, in Oberhausen von 2500 Mitgliedern 100, in Recklinghausen von 3800 Mitgliedern 200 usw. Dieses Ergebnis bedeutet eine stritte Befolgung der Gewerkvereinsparole.
R Steele. 14 März1.12. In den letzten Tagen begegnete man in der soztaldemokratischen Presse mehrfach der Behauptung, unter den Mitgliedern des Gewerkvereins christlicher Bergarbeiter bestehe eine große Unzufriedenheit mit der Haltung der Gewerkvereinsleitung. So hätten in Freisenbruch bei Steele die christlichen Bergarbeiter ein eigenes Streikbureau errichtet. Dieses ist unwahr. Es fand heute abend in dem genannten Orte eine von etwa 500 Personen besuchte Gewerkvereinsversammlung statt, in welcher die Behauptung als Schwindel bezeichnet wurde. Nach einem Vortrage des Redakteurs Rürup vom Bergkuappen über den gegenwärtigen Stand d
mit aur.„„
zur Annahme, in welcher bemerkt wurde, daß auch die Mitglieder in Freisenbruch treu und fest zu ihrer Leitung und zu der von der außerordentlichen Generalversammlung ausgegebenen Parole ständen. Die Versammlung lehne es entschieden ab, sich an einem Ausstande zu beteitigen, der nach eigenem Zugeständnisse der Sozialdemokratie keine wirtschaftliche, sondern eine politische Machtprobe und einen Vernichtungskampf gegen den Gewerkverein darstellen solle. In der Resorution wurde verlangt, daß die Regierung in der jetzigen kritischen Zeit keine Mühe und Kosten scheue, um jeden zur Arbeit gehenden Bergmann vor Belästigungen jeder Art wirksam zu schützen und den brutalen sozialdemokratischen Terrorismus zu brechen. Nachdem von verschiedenen Seiten bemerkt worden war, daß die Gewerkvereinsmitglieder feste Disziplin halten würden, wurde die Versammlung mit einem Hoch auf den Gewerkverein und dessen Führer geschlossen. Das wird aber wahrscheinlich die Sozialdemokraten nicht hindern, auch weiterhin von einer„Unzufriedenheit im Gewerkvereinslager“ zu schreiben.
Ausschreitungen.
&* Dortmund, 15.März1912.(Draytber.) Der Polizeibericht meldet: Nachdem gestern abend gegen 5 Uhr der Borsigplatz durch ein großes Polizeiaufgebot von Zusammenrottungen gesäubert worden war, sammelten sich nach Entlassung des größten Teils der Polizeibeamten wieder größere Menschenmassen dort an. Die Beamten, die zu zweien die Menge zerstreuen wollten, wurden verhöhnt, beschimpft und beworfen. Gegen 6 Uhr wurde eine Scheibe eines vorbeifahrenden Straßenbahnwagens eingeworfen. Der Borsigplatz mußte schließlich unter Zuhülfenahme der berittenen Polizei zum zeiten Male geräumt werden. In der Schlosserstraße wurden hierbei auf die Beamten mehrere Schüsse abgefeuert. Auch wurde aus den Häusern nach den Beamten mit Flaschen, Töpfen und
feurs Jnenp vom Beigenuppen ader den gehsenwurnigen Ginne
der Bewegung und nach einer ausführlichen Diskussion gelangte mit allen gegen acht sozialdemokratische Stimmen eine Resolution
anderen Sachen geworfen. Verletzungen der Beamten sind jedoch hierbei nicht vorgekommen.
* Bochum, 15.März1912.(Drahtber.) Die gestrigen Vorkommnisse in den Stadtteilen bei den Präsident=Schächten und die gerade aus diesen Stadtteilen eingelaufenen Nachrichten über Bedrohung Arbeitswilliger hatten heute der Polizei Anlaßzu einer stärkeren Besetzung dieser Straßen und zu einem schärferen Vorgehen gegeben. In der Robert=, Dorstener=, Reich=, Wattenscheider= und Hernerstraße, wo von jungen Burschen geschossen wurde, wurden stärkere Ansammlungen mit blanker Marfe und mit der Schußwaffe sowie durch Kolbenstöße zurückgetrieben. In der Dorstenerstraße erhielt eine Person einen Schuß ins Bein. In Herne und in allen anderen Orten des Direktionsbezirks Bochum ist die Ausfahrt ruhig verlaufen.
Der Regierungsprasident hat heute der Ausfahrt der Herner Schicht beigewohnt. Bei der Polizeidirektion sind in den letzten drei Tagen über hundert Strafanzeigen wegen Beschimpfung, Bedroyung und Mißhandlung Arbeitswilliger, Beschädigungen ihres Eigentums und Beleidigung ihrer Frauen durch Streikende und deren Frauen eingelaufen. Auffallend ist die starke Beteiligung der Frauen an den Straftaten. Unter den gestern verhafteten sieben Personen, befinden sich allein vier Frauen.
u Bochum, 15.März1912.(Eig. Drahtber.) Beim Schichtwechsel der Zeche Konstantin der Große und Präsident, Schacht II, kam es heute wiederum zu Zusammenstößen zwischen Gendarmerie und Publikum. Die Arbeitswilligen wurden aus den Fenstern der Häuser, zumeist von Frauen, verhöhnt und beschimpft. Die Polizei forderte zum Schließen der Fenster auf. Als dies nicht geschah, gab sie etwa sechs Schüsse ab. Bei dem weiteren Krawall wurden zwei Arbeiter durch Sabelhiebe verletzt. Eine Frau erhielt einen Schuß ins Bein. Es wurden drei Verhaftungen vorgenommen. Die anliegenden Wirtschaften
mußten sofort schleßen.
u Bochum, 15.März1912. Beim Amtsgericht Bochum wurden in den letzten beiden Tagen 18 Personen wegen Streikvergehens eingeliefert. Im Stadtteile Hamm werden die Wirtschaften vor der Ausfahrt der arbeitenden Bergleute auf polizeiliche Anordnung für mehrere Stunden geschlossen. Die Gewerkschaft Konstantin der Große hat der Polizeiverwaltung eine Reihe von Feststellungen über tätliche Belästigungen der Arbeitswilligen durch Streikende gemacht. Ein Arbeitswilliger erhielt unter dem 16. März folgenden Drohbrief:„Hiermit werden Sie zum letzten Male aufgefordert, Ihre Arbeit niederzulegen. Falls Sie nicht danach sich fügen, werden Sie erbärmlich zugerichtet. Entscheiden Sie sich also, entweder die Arbeit niederlegen, oder mit abgeschnittenen Ohren yerumlaufen. Der Bund der Streikenden." Das Dokument tragt einen Totenkopf mit gekreuzten Knochen und die Umschrift:„Rache ist süß.“
OO
geben delikate Suppen,
Frühstück für Alt u. Jung.
Bewährte Kindernahrung.
In gelben Paketen mit dem Bilde der Schnitterin Jedem Paket liegt ein wertvoller Gutschein bei
(
#n Wae dor Kanntag hringt:.
In 5 75
Opernhaus: Don Juan, 7, Schauspielhaus: Das Käth, chen von H ilbronn, 3, Die fünf Frankfurter, 7½, Deutsches Theater: Wollltätigkeits-Matinee, II, Sondervorstel ung, 3. Das Fam hienkind, 8. Metropol-Theater: Die Fledermaus, 3½. Der fidele Bauer, 8, Colosseum(Millowitsch-Theater): Jan un Grict
4 und 8¼ Uhr.
Konzerte. Kölner Bürgergesellschaft: 9. Abonnements-Konzert, 8 Zoologischer berten: 3½. Flora: 3½, vorm. 8 bis 12(auch Sonntags im Winter) freier Eintritt, Volksgarten: 3% u. 8, Stadtgarten: 3½. Stadtwald-Hauptrestaurant; 4, lbach-Saal: PianolaKonzert, vorm. 11½0 Uhr. Fränkischer Hof, Wiener Café, CityCafé, Café Runge, Gross-Köln.
Nuseen. Geöflnet von 10—2 Uhr: Wallraf-Richartz-Museum an der Rechtschule(Eintritt frei). Bis 4 Uhr geöffnet.— Kusst, gewerbe-Museum, Ilansaring(Eintritt frei.) Bis 4 Uhr geöffuct.
- Schnütgen-Museum, Hansaring 32A(Eintritt frei.)— Bauten strauch-Joest-Museum, Ubierring 47(Eintritt frei.)— Museum für Handel und Industrie, Handelshochschule(Eintritt frei). Prähistorisches Museum, Bayen urm(Eintritt frei).— Vistorisches Museum. Hahnentor und Eigelsteintor.(Eintritt frei).
— Naturhistorisches Museum. Stapelhaus(Eintritt rei)— Erzbischöfliches Diozesan-Museum, Domhof 8(geöffnet von 11—1 Uhr, Eintritt frei).— Gewerbehalle, Ubierring 40(geöffnet von 101—12½ Uhr, Eintritt frei).— Dom: Schatzaammer (Karten beim Domschweizer).
Verschiedenes. Kölner Sängerkreis: Vokal- und InstrumentalKonzert zum Besten dürftiger Kommunikanten u. Konfir anden. im gr. Saale der Lesegesellschaft, 8½, Oberammergauer Passionsspiele 1910 im Weissen Saale der Burgergesellschaft, 4 u. 8 Uhr.
Em dekke Tommes, Hämergasse, in Mülheim vormittags 11 Uhr im Lokale Rebholz, Regentenstraße, statt. Es ist zu erwarten, daß sämtliche christliche Metallarbeiter daran teilnehmen, gilt es doch, in diesen Versammlungen Fragen von weittragender Bedeutung zu besprechen.(Vgl. Anzeige.)
Neues
aus Köln
Wattenscheid, 15.März1912. Der Vorfall von 1 0
Sevinghausen, wo, wie berichtet, ein Gendarm die Bergleute Willy Stöpsel und Friedrich Steinmann erschossen hat, wird in der Koln. Ztg.(Nr. 292) wie folgt dargestellt: Der Gendarm Clemens habe sich auf der Straße befunden, als aus der Tür eines Hauses ein Schuß abgefeuert wurde, der ihn verletzte. Nun habe auch der Beamte geschossen, aber zunächst niemand getroffen. Dann sei der Gendarm durch einen zweiten Schuß verletzt worden, den er mit dem bekannten Erfolg erwiderte. Richtig sei allerdings, daß Stöpsel und Steinmann gestern noch ihre Schicht verfahren hätten. Es unterliege aber nach der bisherigen Feststellung auch keinem Zweifel, daß die Schüsse, durch die der Gendarm Clemens verletzt worden ist, von ihnen ausgegangen seien.
Ausstand im Lothringer Bezirk.
* Spittel, 15.März1912.(Drahtver.) Auf Schacht 6 der Grube Sputtel der Saar= und Moselbergwerksgesellschaft fuhren bei der heutigen Frühschicht von 600 Mann nur rund 200 ein. Schacht 2 streikt vollständig, und auf Schacht 5, wo vor einigen Tagen bereits der Streik ausgebrochen war, sind heute noch 102 Mann weniger angefahren als gestern.
Bergarbeiterbewegung in Sachsen.
+ Zwickau, 15.März1912.(Draytber.) Nachoem sich das Kgl. Bergamt in Freiberg auf Antrag der Bergarbeiter zur Vermittelung bereit erklärt hat, hat sich die genannte Behörde auch an die Werke mit der Anfrage gewandt, ob sie ihrerseits eine solche Vermittelung wünschen. Die Antwort der Werksverwaltungen steht noch aus. Doch ist die Hoffnung, daß es nicht zum Streik kommt, sehr gering. Die Werke erklären, die Forderungen der Bergarbeiter nicht erfüllen zu können, und die Belegschaften, sie seien an die Kündigungsfrist nicht gebunden. Die Kohlenpreise haben bereits stark angezogen.
Aus der Arbeiterwelt.
28 Die Arbeiterausschußwahlen bei den stadtkölnischen Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerken
wurden gestern Freitag getätigt. Es wurden abgegeben 1035 Stimmen, wovon 334 auf die christlichen und 701 auf die Sozial demokraten entfielen. Die Sozialdemokraten nahmen gegenüber dem Vorjahre um 25, die Christlichen um 76 Stimmen zu. An den drei Wahlstellen gestaltete sich die Stimmenzahl wie folgt:
Christliche Sozialdemokraten Gaswerr 83(69) 193(203)
Elektrizitätswerk 124(99) 134(160)
Rohrnetz 127(90) 374(313)
Die Christlichen nahmen also an allen Wahlstellen zu, die Sozialdemokraten nur beim Rohrnetz, wogegen sie an den anderen Stellen Stimmenrückgang erlitten.
* Die Gewerbegerichtswahl. Am Sonntag, den
17. März, vormittags 10.30 Uhr, findet„Im Rubens“, Sternengasse 10, eine große Versammlung der christlich=nationalen Arbeiter Kölns statt. Auf der Tagesordnung steht: Die bevorstehende Gewerbegerichtswahl und ihre Bedeutung für die christlich=nationale Arbeiterbewegung. Referenten: Redakteur Joos (.=Gladbach), Gewerbegerichtsbeisitz r Giesen(Köln). Alle auf christlich=nationalem Boden stehende Arbeiter sind zu dieser Versommlung eingeladen.
Zwei große öffentliche Versammlungen veranstaltet am Sonntag, den 17. März, der Christliche Metallarbeiterverband für den Industriebezirk Köln=Mülheim. Köln findet eine Versammlung nachmittags 3 Uhr im Lokale
+ Die Wahlen zum Provinziallandtag der Rheinprovinz sind gemäß Anordnung des Oberpräsidenten in der Zeit vom 15. März bis 15. April vorzunehmen. Für die Stadt Köln hat der Oberbürgermeister die Wahl auf den 21. März anberaumt. Zu wählen sind infolge Vermehrung der Bevölkerung elf, statt bisher acht Mitglieder. Die bisherigen Vertreter der Stadt Köln waren: Oberbürgermeister Wallraf, die Stadtverordneten Decker, Mönnig, Moritz, Neven Du Mont, vom Rath und Thönissen, ferner Geh. Sanitätsrat Dr. Joesten.
A. Ein Ueberfall. In der vorletzten Nacht wurde auf der Hohenzollernbrücke ein Arbeiter aus Aachen, der in Deutz beschäftigt ist, von drei Burschen überfallen und schwer mißhandelt. Das Portemonnaie mit 15 Mark Inhalt wurde ihm aus der Tasche gerissen. Der Ueberfallene erlitt so erhebliche Verletzungen am Kopfe, daß er ins Deutzer Hospital gebracht werden mußte.
0 Auto und Straßenbahn. Gestern nachmittag stieß am Mauritiussteinweg ein Straßenbahnwagen mit einem Automobil zusammen, wobei der vordere Teil des Kraftwagens vollständig zertrümmert wurde. Niemand wurde verletzt. Durch den Vorfall war eine größere Betriebsstörung bei der Straßenbahn eingetreten, denn es dauerte eine geraume Zeit, bis Angestellte der Straßenbahn zur Stelle waren um das Hindernis vom Gleise zu beseitigen.
am Selbstmord in einer Droschke. In der vergangenen Nacht ersuchte in der Bismarckstraße vor dem Deutschen Theater ein gutgekleideter Herr einen Kutscher, ihn auf die Hohestraße zu fahren. Als der Wagen auf dem Gereonshof eintraf, hörte der Kutscher einen Knall, er sprang vom Bock und riß die Tür auf. Der Fahrgast lag erschossen in einer Ecke des Wagens. Der Tote hatte in der Hand einen Zettel, auf dem stand: Der Grund zur Tat befindet sich in meiner Brieftasche. Auf einer Karte stand: Ich bitte, teilen Sie meiner Mutter die Tat schonend mit. Der Selbstmörder ist ein Gerichtsassessor a. D.
* Ein schwerer Einbruch. Heute nacht in der Zeit von .15 bis.30 Uhr wurden aus einem Goldwarengeschäft am Marsilstein für etwa—8000 M. Goldsachen entwendet. Die Täter waren über einen Hofraum vom Rinkenpfuhl aus in das Geschäft gekommen.„
12000 Mark gestohlen. Wie bekannt, wurde kürzlich einem Schlosser aus der Hansemannstraße die Summe von 12000 M. aus seiner Wohnungentwendet. Ueber den Hergang des Vorfalles wird uns noch folgendes berichtet: Der Schlossermeister hatte das Geld am Morgen des fraglichen Tages von der Bank abgehoben und in seiner Wohnung untergebracht. Während er in der Werkstätte beschäftigt war und seine Frau sich zum Einkauf in die Stadt begeben hatte, erschien im Laden eine Frau, die von der allein anwesenden Putzfrau bedient wurde. Die Kundin, zweifellos eine Verbündete des Diebes, hielt die Putzfrau durch allerhand Vorwände längere Zeit von der Arbeit fern, und währenddem räumte der Dieb das Vertiko aus, worin sich das Geld befand. Der Täter entkam nnerkannt mit seiner reichen Beute. Die Kriminalpolizei verhaftete gestern als der Tat dringend verdächtig einen Arbeiter. Nach der Frauensperson wird eifrig gefahndet.
Germania-Kraft-Bier
wird aus feinsten Rohmaterialien nach verbessertem, äusserst sterilem Verfahren hergestellt und dient Schwachen, Genesenden u. Wöchnerinnen
vorzüglich zur Stärkung und Kräftigung.
Infolge seines äusserst geringen Alkoholgehaltes und seines angenehmen, ertrischenden Geschmackes bildetes ausserdem ein besonders bei Frauen sehr beliebtes Genussmittel.
Dasselbe ist reich an Extraktivstoffen, von grösster Haltbarkeit und darf als ein erstklassiges diätetisches Getränk bezeichnet werden. Es ist mit anderen, ähnlich benannten Produkten nicht zu verwechseln, und verlange man daher ausdrücklich Germania-Kraft-Bier.
Germania-Brauerei,
Aktiengesellschaft
Mülheim(Rhein)
Telephon Nr. 114.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 73&m Samstag, 16. März 1912.
Seite 3.
Prinz. Breitestrasse 3 DAMEN-PUTZ
Wiedereröffnung meines Geschäftes Samstag Abend.
Bei bekannt preiswerter, solider Ausführung ist die Auswahl in garnierten Hüten vom einfachen bis feinsten Genre bedeutend vergrössert.
Kommunion- und Kinderhüte.
Unter Berücksichtigung der hervorragenden Qualität und des mässigen Preises ist das Wicküler Flaschenbier
für jeden Haushalt äusserst vorteilhaft.
Bezugsquellen:
Biederlage: Köln, Holzmarkt.*
Zu haben bei:
Telephon K 2334.
Aachenerstr. 31. J. Effertz Aschenerstr. 41, Zum Pfalzgraf
Antwerpenerstr. 59, A. Bergsch
althasarstr. 53, Jean Barthel Balthassestr. 52, Jos. Krumpen Haltbasarstr. 31. Jos. Streit Halthasarstrasse 74, Emilie Liebtenauer
Bismarckstr. 66. G. Bütter Bismarckstr. 39. Zum Pfalzgraf
Bonnerstr. 41, H. Förster Brüsselerstr. 11, Jean Zöller Bremerstr. 18. Wilh. Möller Comödienstr. 81. Quir. Pallen Colunbastr..Joh. Crott Wwe. Duffesbach 41, Jos. Kolfenbach
Duffesbach1 1. ErnstSchneider Duffesbach 34, M. Büsching Domstr. 60. Fr. Schöttler Engelbertstr. 28. Berta Gerdemeier
Ewaldistr. 11. M. Dahler Elisenstr. 27, W. Eckhardt Enggasse 18. Jos. Thiebes Friedrichstr. 76. Loo am Zehnhoff
Follerstr. 76. R. König Priesenstr. 8, Heinr. Rucken Gladbacherstrasse 7, Ferd Schwan
Gladbscherstr. 50, Zum Pfalzgrat
Greesbergstr. 9, Jak. Ambarher
Holzmarkt 1, Andreas Klein Händelstr. 35, Fried. Schmitz Iumboldtstr. 33, Wilh. Vey Herwarthstr. 12, G. Heer Jülich-ratr. 7, Peter Raths Krefelderwall 12, C. Kneip Kurfürstenstr. 27, Matth.Jülich Lindenstr. 5. Hil. Horn Lindenstr. 53, Joh. Frorath Lupusstr. 26. Frau Th. Ott Lupusstr. 12, Jos. Fleisch bauer
Lupusstr. 2, Herm. Herzberg Limburgerstr. 8. Jean Görtz Metzerstr. 9, Otto Berger
Mainzerstr. 62, Hub. Steimel Mainzerstr. 9, Joh. Grothe Moltkestr. 99, Paul Gasten Wwe.
Moltkestr. 91. G. Klein Moltkestr. 92, Jos. Kloth Moltkestr. 125, Joh. Corvely Moltkestr. 76, Heinr. Fey Maria-Ablassplatz 9, Jos.
Brodesser Wwe.
Martinstr. 19, Wilh. Görgen. Mozartstr. 49. A. Hoffmann Machabäerstr.30, Lamb. Horst Mschabäerstr. 35, Heinr. Schmitz
Mörsergasse 21, Frau Fr. Meis Maybachstr. 144. Peter Pfltz Marbachstr. 38. Fried. Knöller Maybachstr. 146, Z. Pfalsgraf Merovingerstr. 39. Zum Pfalzgraf
Merovingerstr. 7, FranzSieben Meist.-Gerhardstr..A. Weiler Meichlorstr. 25, A. Wurm Mittelstr. 46, L. Dickmann Moselstrasse 66, Schmitz Neusserstr. 5, Julie Fischer Neusserstr. 25, Wilh. Gast Neusserstr., Eeke Balthasarstrasse, Jac. Gileber Neusserstr. 54, Job. Meiningen. Wwe.
Neusserstr. 58, Franz Graben Neusserstr 44. Herm. Fröblich Neusserstr. 57. Alfred Kreidler Pantaleonswall 23, Jac. Deventer
Pfälserstr: 56. Winand Probsleig. 37. Stef. Emonds Pfeilstr. 16, Engls&amp; Com Rolandstr. 74, Hub. Ese weiler
Rolandstr.101, Conr. Pinken burg
Rolandstr. 84, Zum Pfalzgraf Roonstr. 108, Christ.Lempertz Roonstr. 88, Jos. Lauff Ritterstr. 16. J. Lupprian Ritterstr. 28, Zum Pfalzgraf Rtterstr 61, Hein. Becker Ww. Salierring 17, Rieh. Wacker Siebenburgen36, CarlKretzer
Severinstr. 86, Frau Bernh. Siepen
Boverinswall 22, Carl Kretzer Sudermanstr.4. GeorgMichels Schillingstr.45, Jak. Schallenberg
Schwalbengasse 11, Heinr
Ruckes
Teutoburgerstr. 8. Frau Paul Kessler
Ubierring 37. Joh. Merzbach Ubierring 39, Pr Schütt Vosteistr. 25, Peter Sticker Volkagartenstr. 8, Carl Heck manns
Vondelstr. 24, A. Fog Wwe. Weissenburgstr. 27, Jos. Könige Wwe
Wallgasse Alte 24, P. Henscheidt Wwe.
Wormserpl. 11. Otto Borchert
Köln-Bayenthal
Bonifazstr. 11, Math. Weber Köln-Ehrenfeld
Leostr. 41, Carl Fehlemann
Köln-Nippes:
Neusserstr. 234, Ernst Carl Neusserstr. 351, Fritz Bootz Louiseupl. I. F. Kievernagel Mauenheimerst. 28,.Lionarz Leipzigerplatz 34, E. Reddig Siebachstr. 43, J. Bädorf Köln-Sülz: Gottesweg 147, J. Barthel Sülzburgstrasse 215, Matth. Heinen
Rbeinbacherstr. 30, R. Rohr berg
Luxemburgerstr. 271. Anton Dettmer.
Köln-Lindenthal:
Glenelerstr. 179. D. Brock Dürenerstr. 230. Jos. Wein garten
Wittgensteinstr. 13, Heinr. Brölsob.
Köln-Kalk:
Kaiserstr. 61. Andr. Klein Kalker Hauptstr. 76, Jos. Siepen
Auf
Adst chaberngren!.
Kontektieg rose ber AA11, und
* Beste Furbenbezugs-: : quelle:
* Weyer- Fern 2
X strasse 13/15 sprecher Al244 X
Naturbutter, Käse u. Eier
- Oelbleiwelss p. a 26 * Schneeweiss„ 35 # Lithopon" 16 #ocker" 10
Umbra
15
" Fussbodenbraun 15 Tuben, Farben
in versch. Grössen
X Schablonen und X Pinsel aller Art
Leinöl, 1 gek..L. 85 Oelfarn., fertige p. à 50 Terpentin 1" 450 Terpentinersatz 25## Harttrockenöl" 35 Firnis" 60 T
Bernsteinlackech 100 Fussbodenlack
In verschied. Farben
2-Büchse 200
• P.&amp; W. Bollig.
Louis Weber= Cöln
Weyerstrasse 16
Juwelen, Gold- und Silberwaren .<space> S i l b e r n e<space> T a f e l b e s t e c k e<space><space>
Sage beim Einkauf:
Gute reine
Matulatur
(ganze Bogen) zu haben: Kölnische Volks=31g. Ztr. 6, Kölner Local=Anzeiger„ 4 Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers. Marzellenstraße 37.
Unserer verehrten Stammwirtin, Frau
in dochem
zu ihrem morgigen Namenstage
die herzlichsten Glun- o. Segenswänsche.
Turnverein Dochem.
an gros
en détail
Feinste Süssrahm-, Schweizerund
Molkereibutter.
Reichhaltiges Lager in allen Sorten
Echter u. bayr. Emmenthaler, fst. Holländer, vollfette Edamer und Tilsiter, Limburger. Stangen, echte Mainzer, sowie alle Sorten Meichkäse.
EIER
in allen Sorten, wie frische, schwere Landeler. Ital. u. bayrische Eier zu billigsten Tagespreisen.
Vorteilhafte Bezugsquelle
für Niederverkäufer und Grosskonsumenten.
Heinrich Albrings
Köln-Rhein. 9
Pernsprecher A 1735 Uuter Käster 12.
„Ich komme auf Grund.
Ihrer Anzeige im L.“lzu verkaufen.
Herrschaftliche Wohnungen
Oarterre, 4 Räume u. Rüche; 1. Etage, 5 Räume und Küche; 2. Etage, 5 Räume, ganz oder geteilt,
billig zu vermieten. Garten am Hause.
Bescheid: Landsbergstraße 34.
Glumenspenden zu alen Testeu u...
Palmen, blühende Pflanzen der Jahreszeit entsprechend. Dekorationen.
Johann Rosen, Hofl.
1 Pantaleonstr. I. Ecke Waisenhausgasse.
Fernsprecher A 2947. p“
Stroh-u. Panamahuf-Wäscherei
nebst
Herren-FilzhutReparatur-Werkstatt
v. Gustau Flohr, Köln-Deutt
Siegburgerstrasse 31.
Waschen, Färben, Modernisieren von Damen- u. Kinder-Hüten.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 73" Samstag, 16. März 1912.
Deuticher Reichstag.
27. Sitzung. 8 Berlin, 15.März1912.(Eig. Drahtber.)
Präsident Kaempf. Vom Präsidenten der italienischen Deputierrenkammer ist auf die gestern namens des Reichstags an ihn gerichtete Depesche eine Antwort eingegangen, die in der Uebersetzung wie folgt lautei:„Ich mache mich zum Dolmetsch der Gedanken der italienischen Deputiertenkammer, indem ich Ihnen hierdurch den lebhaftesten Dank für die herzliche Kundgebung des Reichstags anläßlich des fluchwürdigen Attentats ausspreche, eine Kundgebung, die die gegenseitigen Gefühle der Sympathie zwischen den beiden Völkern von neuem kräftigt. Markora, Präsident der italienischen Deputiertenkammer."(Lebhaftes Bravo!)
Fortsetzung der Besprechung der Interpellation Dr. Schaedler und Genossen(Zentr.) betr. den
Streik im rheinisch=westfälischen Kohlenrevier.
Abg. Gothein(Vp.).
Die Bergleute verlangen nichts Uebermäßiges, und ich glaube, daß sich eine Einigung auf der Mittellinie finden ließe. Neben einer Lohnerhöhung wird auch eine andere Arbeitszeit gefordert. Damit soll doch keineswegs gesagt werden, daß die verkürzte Arbeitszeit verminderte Leistungen zur Folge haben würde. Im Gegenteil, es ist schon mehr wie einmal praktisch nachgewiesen worden, daß Arbeiter bei der verkürzten Arbeitszeit dasselbe leisten, wie ihre Kollegen, die eine halbe oder eine Stunde länger beschäftigt sind.
Der Streik ist mit einem Kontraktbruch begonnen worden. Das ist gewiß bedauerlich, aber man darf doch nicht vergessen, daß es unter solchen Verhältnissen für den einzelnen sehr schwierig ist, die Kündigung vorzunehmen. Es müßte in einem solchen Falle, wie das im Auslande schon längst gang und gäbe ist, die Kollektivkündigung von Organisation zu Organisation zulässig sein.
Man sagt, die Zechenverwaltungen hätten in loyalster Weise Lohnerhöhungen versprochen. Das erinnert mich an jenen Herrn, der seinem Diener zum 25 jährigen Jubiläum versprach, daß er ihm etwas versprechen wollte.(Große Heiterkeit.) Die Forderung einer allgemeinen fünfzehnprozentigen Lohnerhöhung wirkt allerdings etwas roh und brutal. Aber bei gutem Willen hätte man ganz gut Abstufungen eintreten lassen können. Der Staatssekretär meinte,
Einigungsverhandlungen hätten erst dann Zweck, wenn die Zeit dazu gekommen sei. Ich verstehe nicht, warum die Zeit nicht schon gekommen sein soll. Ich meine sogar, solche Verhandlungen hätten schon viel früher eingreifen müssen. Ist der rechte Zeitpunkt erst verpaßt, dann wächst eine solche Volksbewegung den Führern über den Kopf, so daß diese schließlich den Massen sagen müssen: Wir sind eure Führer, nun sagt uns mal, wohin wir euch führen sollen!(Heiterkeit.) Auch die Zechenherren müssen ihren ablehnenden Standpunkt gegenüber Verhandlungen mit den Arbeiterausschüssen aufgeben. Vor allen Dingen muß aber das Koalitionsrecht der Arbeiter gewahrt werden. Wir fordern die Reichsregierung auf, daß sie sich unverzüglich an die Spitze der Einigungsverhandlungen stelle und hoffen, daß sie den Weg zum wirtschaftlichen Frieden finden möge.(Beifall bei Freisinnigen).
Abg. Sosinski(Pole).
Der Streik ist nicht etwa ein Sympathiestreik, sondern er ist inszeniert worden, weil die Gelegenheit gerade günstig war und die englischen Bergleute ebenfalls im Streik stehen. So ist es den englischen Bergherren unmöglich gemacht, durch Ueberschwemmung des deutschen Kohlenmarktes mit englischen Kohlen den deutschen Arbeitern bei ihrer Lohnbewegung in den Rücken zu fallen. Wenn es zu Zusammenstößen gekommen ist, so liegt die Schuld weniger an den Streikenden, als vielmehr an der Polizei, die durch ihr Verhalten den Anlaß zu Ansammlungen von Neugierigen gegeben hat. Ganz besonders schwer haben unter der Haltung der Polizeibeamten die polnischen Bergarbeiter zu leiden. Man verbietet ihnen in den Versammlungen den Gebrauch der polnischen Sprache. Wie sollen wir dann unsere Leute aufklären und ihnen Verhaltungsmaßregeln geben? Aber freilich, daran liegt ja der Regierung gar nichts. Sie will, daß Blut vergossen wird.(Unruhe rechts.)
Vizepräsident Dr. Paasche ruft den Redner wegen dieser Aeußerung zur Ordnung.
Abg. Sosinski fortfahrend: Wenn die Polizei es so weiter treibt, dann liegt die Gefahr vor, daß der Streik auch auf andere Gebiete übergreift, vor allem auf
Oberschlesien.
Der Abg. Sachse hat im voraus jede Auffassung, die von der seinen abweicht, als freche Unwahrheit gekennzeichnet. Wenn jemand leugnet, daß lediglich Lohnerhöhungsgründe für den Streik maßgebend gewesen seien, so soll das eine Unwahrheit sein. Die Sozialbemokratie hat aber nicht das Recht, sich hier als Hüterin der Wahrheit aufzuspielen, eine Partei, die jede entgegengesetzte Ansicht als Unwahrheit und Lüge, die den Staatssekretär als Anwalt des zechenverbandes und einen sachlichen Bericht als bestellte Arbeit bezeichnet(Lebhaftes Sehr richtig! rechts, große Unruhe links.), eine solche Partei ist nicht dazu berufen, ein derartiges Urteil abzugeben.(Sehr wahr! rechts, Heiterkeit links.) Ich habe mich gestern schon gewundert über die Heiterkeit, mit der Sie(zu den Sozialdemokraten) diese ernste Angelegenheit behandeln. Es ist gerechtfertigt, daß man annimmt, daß
politische Gründe maßgebend für den Streik waren.(Rufe links: Beweisen Sie es doch!) Zwei Nandate sind Ihnen(zu den Sozialdemokraten) im Ruhrrevier entrissen worden, da fühlen Sie das Bedürfnis, ihre Leute wieder u sammeln und die Christlichen an die Wand zu drücken, bis sie quietschen. Ob es sich um einen Sympathiestreik für die Enginder oder um einen Antipathiestreik gegen die Christlichen handelt, ist gleichgültig. Beide Motive sind verwerflich.
An der ungeheuren Erregung ist nur die Sozialdemokratie schuld. Versetzen Sie sich doch einmal in die Lage eines Schutzmannes in einer solchen Situation.(Sehr richtig! rechts.) Wenn Sie(zu den Sozialdemokraten) die Beamten in schwerem Dienst als Blutunde bezeichnen, dann begeben Sie sich des Rechtes, sich Vertreter der Unterbeamten zu nennen.(Lebhaftes Sehr richtig!) Wir wollen die Koalitionsfreiheit nicht antasten, wir wollen aber keinen skoalitionszwang haben. Das Recht auf Arbeit wollen wir schützen. Zwang und Terror ist bei Ihnen(zu den Sozialdemokraten) an die Stelle des Koalitionsrechtes getreten.(Lebhafter Beifall rechts; ironische Hurras bei den Sozialdemokraten.)
Abg. Behrens(Wirtsch. Vag.).
Ich bewundere den Mut des Abgeordneten Sachse, mit dem er eine Fülle von Unrichtigkeiten hier vortrug. Seine Aufregung ist vielfach dadurch zu erklären, daß er eine verlorene Sache vertritt, die für die Arbeiterschaft außerordentlich wichtig ist.(Sehr richtig!) Ueber die
Berechtigung der Lohnforderungen besteht unter den Arbeiterorganisationen kein Streik. Auch das Lohnsystem muß geändert werden. Das läßt sich aber nicht durch den Streik erreichen. Ein kurzer Streik ist angesichts der großen Kohlenvorrate nutzlos, und für einen längeren Streik genügen die Finanzen nicht. Wir können nicht die Verantwortung dafür übernehmen, Hunderttausende von Menschen ins Elend zu bringen. Der Streik ist nach unserer Auffassung ein politischer. Er bedeutet Revanche für Bochum.(Abg. Sachse ruft: Lüge!)
Vizepräsident Dove. Ich habe schon gestern einen solchen Zwischenruf von Ihnen gerügt. Ich rufe Sie auch heute deshalb zur Ordnung.
Abg. Behrens fortfahrend: Es handelt sich für Sie um einen Vernichtungskampf gegen die christlichen Bergarbeiterorganisationen.
Wenn Ihnen das gelingt, dann sind die Ihnen verbündeten HirschDunckerschen und polnischen Verbände die nächsten, die sie kalt machen werden.(Sehr richtig!) Diese Verbände benutzt die Sozialdemokratie als bürgerliche Schilochen. Den Sozialdemokraten lag bei und nach den. Eingaben an den Zechenverband nichts an dem Frieden, sondern lediglich an der Schaffung einer Kampfparole.
Für die christlichen Gewerkschaften ist der Sreik ein wirtschaftliches Kampfmittel, für die Sozialdemokratie aber ein politisches Macht= und internationalpolitisches Demonstrationsmittel. Wenn sich unsere Leute bewaffnen, so ist das erklarlich. Sollen sie sich erschießen oder die Knochen zerschlagen lassen? Jedenfalls kann man es den Leuten nicht verargen. Auch im sozialdemokratischen Lager sollen Pulver und Revolver aufgehäuft sein. Die Frauen und Kinder in den Ansammlungen voranzuschicken, ist eine Feigheit sondergleichen(Lebhaftes Bravo! rechts. Große Unruhe lints.)
Wie sie Hr. Sachse schildert, solche weiße Lämmchen sind die Sozialdemokraten im Ruhrrevier nicht. Wenn sie schon hier im Hause einem Redner„Judas“ zurufen, wie soll es denn da im Lande aussehen! Gehen Sie doch Ihren Leuten mit gutem Beiwieder eintritt.(Lebhafter Beifall.)
Preußischer Handelsminister Sydow.
Die Frage, ob nach Ansicht der preußischen Staatsregierung die Arbeiterausschüsse auch zur Erörterung von Lohnfragen zuständig seien, kann ich dahin beantworten, daß ich in einer Anweisung an die fiskalischen Bergwerksdirektionen am 10. Dezember 1910 diese Zuständigkeit anerkannt habe, soweit es sich um Lohnfragen allgemeiner Natur handelt.
Abg. Dr. Erdmann(Soz.).
Die die Arbeiter schädigenden Handlungen des christlichen Bergarbeiterverbandes sind eine Folge der Niederlage Trimborns in Köln. Der Streik ist keine Folge sozialdemokratischer Hetze, sondern eine Folge der dortigen Verhältnisse und daraus resultierender Verbitterung. Es ist durchaus nicht zu viel gesagt, daß die Bergarbeiter im Ruhrrevier wie Hunde behandelt werden. Ja, sie werden manchmal noch schlechter behandelt als wie Hunde. Ferner kamen bei dem Streik auch politische Momente in Betracht, namentlich die Politik des schwarz=blauen Blocks, der Reichsfinanzreform usw., die die Erbitterung noch vermehrt haben.
Werden die Bergarbeiter wieder mit leeren Versprechungen abgespeist, so dauert es diesmal keine sieben Jahre, bis der vierte Bergarbeiterkampf entbrennt. Dann wird der Kampf, für den der Herrenstandpunkt der Zechenbesitzer verantwortlich zu machen ist, durchgeführt, mag es biegen oder brechen.(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Aba. Werner(Reformp.). Auch diesmal kämpfen die Hetzer nicht in der vordersten Reihe, sondern aus dem sicheren Hintergrund. Die Mehrzahl der deutschen Bevölkerung steht diesmal nicht auf seiten der Streikenden, denn die Motive sind heute ganz andere als vor sieben Jahren. Das Koalitionsrecht wollen wir nicht antasten, wir wenden uns nur gegen den ungesetzlichen Zwang, der gegen die Arbeitswilligen ausgeübt wird. Es muß Vorsorge getroffen werden, daß in Zukunft derartige Streikbewegungen nicht zu einer allgemeinen Gefahr werden.
Samstag 11 Weiterberatung. Schluß.45 Uhr.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Eine militärische Patrouille feuert auf Einbrecher — zwei Einbrecher werden erschossen.
0 Mülheim(Rhein), 16.März1912. Vergangene Nacht versuchten drei Personen in die neue Kantine des Fort 11 an der Gladbacherstraße einzudringen. Zwei Soldaten,
die sie beobachteten, riefen die Leute an. Ein Mann blieb stehen, zwei liefen weg; als sie auf das dreimalige Halt der Soldaten nicht standen, feuerten diese. Die Flüchtlinge wurden getroffen und stürzten tot zu Boden.
Von amtlicher Seite wird der Vorfall wie folgt dargestellt:
Unter Benutzung eines Beiles drangen in der vergangenen Nacht gegen halb 11 Uhr drei Männer in die Kantine des Fort 11, das zwischen Gladbacher= und Berlinerstraße gelegen ist. Den dort lagernden Getränken sprachen die drei Kerle kräftig zu und veranstalteten eine förmliche Kneiperei. Nach 11 Uhr erschien vor dem Fort eine aus einem Gefreiten und einem Musketier bestehende Patrouille; dies bemerkten die Einbrecher und löschten sofort das Licht aus. Zwei der Kerle traten aus der Kantine heraus und liefen davon, nachdem sie vorher mit Gläsern und Flaschen auf die Soldaten geworfen und auf sie einzudringen versucht hatten. Die beiden Soldaten riefen den Flüchtigen das vorschriftsmäßige dreimalige Halt zu, die Angerufenen blieben aber nicht stehen. Darauf feuerten die Soldaten und streckten die bei den Flüchtlinge nieder. Einer der Fliehenden brach sofort, nachdem er getroffen war, tot zusammen, der andere lief noch einige Meter und stürzte dann ebenfalls tot nieder.
Der dritte der Einbrecher war in der Kantine geblieben und wurde dort festgenommen. Der eine der Erschossenen ist ein mehrfach wegen Diebstahls vorbestrafter Gelegenheitsarbeiter, die Personalien des zweiten Token sind noch nicht ermittelt; der Festgenommene ist ebenfalls schon mehrfach vorbestraft und zwar wegen schweren Diebstahls usw.
m Mülheim(Rhein), 16.März1912. Ein schwerer unglücksfall ereignete sich heute morgen in der Gladbacherstraße: das Pferd eines Pferdehändlers scheute und ging mit dem Wag durch. Es rannte gegen einen Gaskandelaber, der abbrach. Hierbe löste sich ein Rad des Wagens los und traf eine Frau, die aus dem Bürgersteig war, gegen den Kopf. Die Frau erlitt schwere Schädelverletzungen; sie liegt hoffnungslos im städtischen Kranken, haus danieder.
0— Schlebusch=Ranfort, 16.März1912. In große Aufregung versetzt wurde am Freitagnachmittag die Bevölkerung von hier und der Umgegend, besonders von Schlebusch und Wiesdorf. Gegen 4 Uhr nachmittags gab es einen donnerähnlichen Knal Da die letzte Explosion im Betriebe der Dynamit=Aktien=Gesell. schaft noch in frischer Erinnerung war, stürzte alles auf die Straße, um die Ursache zu erfahren. Später wurde bekannt, daß die Dynamit=Aktien=Gesellschaft Sprengstoffreste und=rückständzur Explosion gebracht hatte. In einer Schule in Wiesdof kam es durch den Knall zu einer Panik. Eine Schultafel fiel mit großem Getöse um, die Kinder drängten erschreckt dem Ausgang zu. Ein Mädchen kam hierbei zu Fall, wurde überrannt und derart verletzt, daß es in das Krankenhaus geschafft werden mußte — Es wäre wohl angebracht, wenn die Fabrikleitung in Zukunft bekannt machte, wenn derartige Rückstände vernichtet werden sollen damit die Bevölkerung vor unnützer Aufregung verschont bliebe
Von anderer Seite wird dazu gemeldet: Am Freitagnachmittag gegen dreieinhalb Uhr erfolgte auf der hiesigen Dynamitfabrik. vorm. Nobel und Comp. eine Explosion. Wie sich herausstellte. war die sogenannte Wasserstation, wo die aus den verschiedenen Betrieben ablaufenden Gewässer sich sammeln, infolge Zersetzung von Explosionstoffen in die Luft geflogen. Außer dem Material= schaden ist glücklicherweise keine Schädigung an Leben und Gesundheit der Arbeiter zu verzeichnen.
Dom Kölner Sportplatz. Zu dem am Sonntag, den 24. März stattfindenden großen internationalen EröffnungsRennen, an dem acht Steher teilnehmen, sind die Fahrer mit ihren Motorschrittmachern bereits eingetroffen und unterziehen sich dem bei Saisonbeginn benötigten scharfen Training. Da die Holzbahnen Olympia(Berlin), die Frankfurter, Antwerpener und andere bei der feuchten Frühjahrswitterung keine Trainings gestatten, hat der Sportplatz zurzeit einen großen Zuwachs auch auswärtiger Fahrer. Die Kölner Rennbahn mit ihren steilen Kurven sowie die Neigungsverhältnisse in den Langseiten bewirkt ein sofortiges Ablaufen des Regens, ohne daß dieser in die steinharte Bahn eindringt. Es trainieren zurzeit hinter Motorschrittmachern die Holländer van Nek, Hoenemann, Hollaar, der Schweizer Ott, der Frankfurter Weiß, die Kölner Günther, Mauß, Hochholz, Zeisler, Jakob Esser, Arens, Scholl sowie viele Neulinge. Einen regeren Frühjahrsbetrieb hat der Kölner Sportplatz bis heute noch nicht erlebt. Der Berliner Janke, der vom Kölner Otto geführt wird, trifft Sonntag ein.
Handelsteil
enrun i m
des Kölner Local-Anzelgers.
+ Köln, 16. Märs 1912. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, neu, M.60 bis 10,00, Wiesennen, neu,.60 bis M..00, Roggen-Breitdruschsirch M..50 bis M.00. Krumm- u. Pressstroh M..80 bis M..20 die 100 Kil.
+ Köln, 16. März 1912. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 66.00f
Mai 63,005, 62.506.
Neues, 16.März1912, Frochtmarkit.
Neuer Weizen,
Neuer Rogger
Neuer Hafer, 1.„
„„ Wintergerste
die 100 Kilo.
1. Sorte M. 21,50 2.„„ 20.50
1. Sorte M. 19.00
18.00 20.00 1900 15.40
Kartotfeln, M..50—4,00 die 50 Kile Heu, M. 4,00—.50... Lusernerheu M. 5,00—.50 Krummstroh M. 17,00dieso0Kilo Breitdruschstroh„ 19.00„"— Kleie M..50 die 50 Kilo
Hiesige Land-Eier per Stück
□ Neuss, 16. Märs 1912.
Aveel.29,00
Raps I. Sorte M. 30.00, 2. Sorte M. 29.90
D Neuss, 15.März1912. Preisfestsetsung der Neusser Oelmüller, Büböl, 100 Kil. sohne Fass, beim Kauf von 400 Ztr. M. 61,00, beim Kauf von 100 Ztr. aber M. 61.50, mit Fass M. 3,00 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes Oel M..00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 19000 Kll. M. 110,00 die GOo0 Ky
Wasserstands-Nachrichten am 16. März.
Konstanz, om. Bodens. 2,99+-0,01 in Hüningen, 7om. Rhein 1,30—0,12 m Kehl, 7 vorm. Rhein.23—0,08 mn Mannheim, 3 om. Rh. 3,22—0 II m Heildronn, Lom. Reckar 0,96-.05 m Lohr, 8 vorm. Main 1 78—.05 m Caub, 9 vorm., Rhein 2,24—0,11 mn
Bingen, 6., Rheingau 1,93—0,11 m Bingerloch 1,53—0,11 m Trier, 7 vorm. Mosel.36—.05 m Köln, 7 vorm., Rhein 2,72—0,16 u Ruhrort, 8 om. Rhein.15—.18 m Wesel. 8 vorm., Rhein 2,18—0s44 o Tiel, 8 vorm, Rhein 3,86—0,19 m
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln. 16.März1912.
In Nordosteuropa hat der hohe Luftdruck bis auf 774 Millimeter noch zugenommen, und über Frankreich dehnt sich heute wieder, und zwaf einem Höchstdruck von 765 Millimeter, ein in östlicher Richtung ziehende Hochdruckgebiet aus. Ein schwacher Ausläufer desselben macht sich über Schottland bemerkbar. Ueber der Nordsee und dem ganzen Westen Deutschlands bis zu den Alben lagert liefer Druck, während über dem Ozean, lich von Irland, ein neuer Tiefdruckausläufer zu liegen scheint.
In Deutschland ist das Weiter vorwiegend trüb. Im Osten, wo schwach südöstliche Winde wehen, steht die Temperatur nahe dem Gefrierpunkt, in den übrigen Gebieten dagegen ist die Witterung ziemlich mild, bei
lahhatten esidwasthchen Winden
lebhaften südwestlichen Winden.
64 m über dem Meeresspiegel.(Eingeklammerte Ziffern vom Tage vorher 15.März 8½#mo.Bar. 749.10757,1U+11,5+10.5
++.50111,0 3+.201·12,9
16.
Wolkig.
Regen
Wolkig.
9½ab. 100% 750,61755.80
11 mitt.red.C. 751,07755
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr:.8 mm. Höchste Temperatur von gestern+ 16,0., niedrigste von heute+.#. Mutmassliche Witterung für den 17. März: Im ganzen etwas kühler, zeitweise aufgeheitert, doch vorwiegend wolkig. Auch ist Strie weiser Regen noch wahrscheinlich.
79
POS: E
∆“ 9 S2
D S1E
Bei Gallenstein und Diabetes
wird mit Vorliebe
König Ludwig Quelle
verordnet.
a“
In der Württemb. Metallwarenfabrik, Niederlage
Hohe Straße 136 sind z. Zt. ein Teil der in dem Artikel der Volkszeitung vom 5. Februar 1912
Die Galvanoplastik im Dienste der Beurener Kunst
erwähnten Gegenstände, die sich besonders auch zu Kommunion= un Konfirmationsgeschenken eignen, im Schau enster Gr. Budeng sse ausgest worauf Interessenten besonders aufmerksam gemacht werden.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 73&a Samstag, 16. März 1914.
Seite 5.
Vornehme fertige
Herren-Kleidung
Spar- und Darlehnskasse des Landkreises Cöln.
St. Apernstrasse 19.
Reichsbank-Girokonto. Postscheckkonto 2987=
für Frühjahr u. Sommer 1912.
Depositen-, Kontokorrent-. Scheckund Ueberweisungsverkehr.
Mit den neuesten Erzeugnissen in fertiger Herren- und KnabenKleidung eröffnen wir die Frühjahrs-Saison.
Das Hervorragendste in modernen Fassons, vornehmer, unübertroffener Sitz, allerbeste Verarbeitung sind, wie bekannt, die Vorzüge unserer fertigen Herren-Kleidung.
Selten hat die Stofffabrikation für das Auge derartige, entzückende Farbentöne zu bringen gewusst, wie in dieser Saison. Alle Abteilungen unseres Hauses stehen unter fachmännischer Leitung.
Provisionsfrei.
In überwältigender Auswahl empfehlen wir
Ueber die Guthaben wird durch Scheck oder Anweisung verfügt. Steuern, Schulgelder, Gebühren für Gas-, Strom- und Wasserverbrauch, Mieten und dergl. werden für die Kontoinhaber gezahlt. f
Einzahlungen in bar an der Kasse oder über Reichsbank-Giro- oder Postscheckkonto oder durch Ueberweisung von dritter Seite.
Vornehme Joppen-Anzüge
ein- und zweireihig, in hochschicken Fassons, in aparten deutschen und englischen Dessins, sowie in marengo und echtblauen erprobten Stoffen.
Geschwister van Geistt
Leinen- u. Wäsche-Ausstattungs-Geschäft
Jackett- u. Rock-Anzüge
Hohe Strasse 19, Köln dem Eismarckdenkmal
in neuen, hochaparten Formen und feinster Verarbeitung.
Frühjahrs-Paletots und Olster
Kommunion-Wäsche
in grosser Auswahl „ für
Knaben und Mädchen
in deutschen u. englischen Fabrikaten in vornehmster Ausführung.
Aparte Neuheiten in
Mull, Batist und gestickten Stoffen
für 0
Kleider u. Blusen Unterröcke, Taschentücher usw.
Kommunion- und Konfirmanden-Anzüge.
Dieser Abteilung widmen wir ganz besondere Aufmerksamkeit. Es werden nur tiefschwarze sowie echtblaue Stoffe verwendet.
Unsere Preise sind durch vorteilhafte grosse Ab schlüsse besonders niedrig gestellt.
Unser neuer Frühjahrs-Katalog wird Interessenten auf Wunsch gratis zugesandt.
Lieferanten der Konsum-Genossenschaft Eintracht.
* Wegen beschalls-Hulgabe 3
∆ binnen ca. 8 Tagen verkaufen wir alle vorrätigen##
∆ Statuen, Missionskreuze, Kirchenfahnen, Grab 4 Kranlauchter für 18 Kerzen, gotischer
Christus, Kronleuchter für 18 Kerzen, gotischer
„„„„n
Konfektionshaus„Zum Waidmarkt“
Leven&amp; Cie. Köln
Seitenaltar,.60 hoch, 1,65 breit. Gemälde,
* Kruzifixe in Holz, Metall u. echtem Elfenbein etc.
zu jedem annehmbaren Preis!*1
&∆p St. Joseph-Institut für kirchl. Kunst#
* Th. Schülter i. Liqu., G. m. b..,
2 Ecke Waidmarkt.X Köln, Venloerstrasse-7.
a. Ecke Waidmarkt.###
KII. Fernsprecher: A 1596.
9. Kreuznacher Pferde-Lotterie
Für die Missionszeit!
Die vollkommene Reue,
goldener Himmelsschlüssel.
spez. 11 Hauptgewinne,
14000
sowie 1380 div. Gewinne. Wert zusammen Mark
ein
Dem guten Christenvolk an die Hand gegeben von Pfarrer J. von den Driesch. Mit einem Vorwort von P. Aug. Lehmkuhl. S. J. Mit oberhirtlicher Genehmigung. 201.—220. Tausend.
Einzelpreis 10 Pfg. 50 Stück M. 4,50. 100 Stück M..„„ 11 Lose 10 Wari
Kreuznacher Lose a 1I. aus verschiedenen
Tausend. Porto u. Liste 30 Pf. extra, vers. auch unt. Nachn.
In Köln: Fr. Amtenbrink, Franke&amp; Co., F. I. Bürger, Otto Pappermann, Jos. Huth, Bernh. Dorn und allen durch Plakate kenntlichen Verkaufsstellen. 0*
Dieses Werkehen behandelt eine so wichtige und doch den Gläubigen zu wenig geläufige Wahrheit, und es behandelt diese Wahrheit in einer so ansprechenden und belehrenden Weise, dass die wenigen Seiten, was ihre praktische Bedeutung an ent, ganze Bände aufwiegen.
Ich wünsche deshalb dem Werkchen die grösstmöglichste Verbreitung und zweifle nicht, dass daran ein reichlicher göttlicher Segen sich knüpfen werde.“
4(P. Aug. Lehmkuhl im Vorwort.)
Sesiani&amp; Zamponi
Verlag von J. P. Bachem,
gutgelegene Lausteles Alsen asen bis zum seinien,
Klettenberg, straßenbaufrei,.ok. sauber u. billig.
Richrath. Streitzeuggasse 59. b/ a. d. Ann.=St. Waisenhausg. 61.,
zum zeinsten. Haus mit Garten,
Off. u. G 410|376 Quadratmeter, zu verkaufen. *...: 1 Köln=Kalk, Mülheimerstr. 197.
Köln, Altermarkt 40
empfehlen
Wagen und Gewichte Litermasse und Trichter Löffel, Messer, Gabeln Stahlwaren
sonstige Wirtschaftsartikel.
Fernsprecher B 8166.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 73" Samstaa. 10. März 1912.
E Ein Muster von Unwahrhaftigkeit
ist die Rede, die der sozialdemokratische Aba. Sachse am Donnerstag im Reichstage gehalten hat bei der Besprechung der Zentrumsinterpellation über den Bergarbeiterstreik. Alle Welt ist empört über das terroristische Verhalten der streikenden Sozialdemokraten, über ihre Nichtachtung der persönlichen Freiheit andersgesinnter Arbeitskollegen, und da kommt der Abg. Sachse und stellt seine rabiaten Gesinnungsgenossen als verfolgte Unschuldslämmer hin.
Dutzende von Meldungen berichten über die aggressive Haltung, die die streikenden Massen gegenüber den Arbeitswilligen und den Schutzmannschaften einnehmen, über Angriffe mit Steinen und Revolvern,— die Heranziehung von Militär hat sich sogar als nötig erwiesen, weil die Polizei sich der wütenden Angriffe allein nicht erwehren kann,— und der Abg. Sachse verlangt den Schutz der Streikenden vor dem Terrorismus der Arbeitswilligen! Man sollte es nicht für möglich halten, daß jemand es wagt, so etwas von der Tribüne des Reichstages herab auszusprechen. In einer geschlossenen Versammlung würde der sozialdemokratische Redner auch vielleicht nicht mit solchen Mätzchen operiert haben, aber seine Worte waren ja, wie alle sozialdemokratischen Reden, auf die Wirkung draußen im Lande berechnet. Ob sie die gewünschte Wirkung haben werden? Auch das möchte man nicht für möglich halten. Aber die Erfahrung lehrt, daß die sozialdemokratischen Massen rettungslos der Hypnose ihrer„Führer“ anheimgefallen sind. Wie so vieles andere werden sie auch diese Darstellung, die jeder halbwegs Vernünftige bei einigem Nachdenken von vornherein als eine absichtliche Verdrehung der Tatsachen erkennen würde, gläubig hinnehmen. Sie wird ein Echo in allen sozialistischen Organen wecken und als Parole für alle ihnen folgenden Kreise wirken. Die Wahrheit aber kann wieder einmal ihr Angesicht verhüllen.
Weil nun die christlichen Arbeiter nach der Darstellung des Abg. Sachse schuld sind an den Krawallen im Streikgebiet, sind sie natürlich auch verantwortlich dafür, daß sich die Heranziehung von Militär zur Aufrechterhaltung der Ordnung als notwendig erwiesen hat. Sachse hat denn auch richtig Tränen vergossen über die armen Gemeinden, die die Kosten diefer unfreiwilligen Einquartierung tragen müssen. Wenn man die oben charakterisierte Behauptung des Abg. Sachse gelesen hat, dann kann man sich über die zweite kaum noch wundern. Sozialdemokratische Agitatoren bringen eben alles fertig— an Unverfrorenheit und einem robusten Gewissen fehlt es ihnen nicht.
Weiter! Jetzt mußte der sozialdemokratische Redner noch seinen Spruch sagen inbetreff der Zusammenstöße zwischen der Polizei und den Streikenden. Die Formel, die er dabei anzuwenden hatte, lag schon von ähnlichen Vorkommnissen her parat. Jedes Mal nämlich, wenn der sozialistische Mob glaubt, er könne auf der Straße machen, was er will, wenn er Barrikaden baut, mit Steinen wirft und mit Revolvern schießt, dann tut er das nur, weil er von der Polizei gereizt worden ist. Wie können die Organe der öffentlichen Ordnung es auch wagen, der brutalen Gewalttätigkeit des süßen Pöbels entgegenzutreten und Leib und Leben andersdenkender Nebenmenschen zu schützen! Nach dem bekannten Rezept verfuhr daher auch Hr. Sachse. „Bluthunde" nannte er die Schutzmannschaften, die, um sich vor einer regelrechten Steinigung zu schützen, von der Waffe Gebrauch machten. Mit glücklicher Ironie sagte der preußische Handesminister, Sachse habe die Sachlage folgendermaßen dargelegt: Die Schutzleute und Polizeibeamten stehen auf den Straßen und suchen nach Streikenden und suchen sie möglicherweise anzuschießen.
Eine Entstellung, die auch wohlberechnet war, lag in der Deutung, die er der Heranziehung von Militär gab. Jedermann weiß, was sie für einen Zweck hat: Schutz gegen sozialdemokratische Ausschreitungen. Der Abg. Sachse aber fragt allen Ernstes:„Glauben Sie mit solchen Mitteln die Arbeiter zwingen zu können, daß sie zu Kreuze kriechen? Nein und abermals nein! Wenn die Scharfmacher geglaubt haben, sie brauchten nur Militär zu schicken, und der Streik ist zu Ende, dann werden sie sich gründlich irren.— Nun ist den Sozialdemokraten im Lande wieder ein dankbarer Stoff zur Entrüstung gegeben. Man will die Streikenden mit Bajonetten zur Arbeit zwingen. So wird die sozialdemokratische Volksseele zum Kochen gebracht.
Die gewissenlose Agitationsrede des Abg. Sachse in Verbindung mit den übrigen widerwärtigen Erscheinungen der Reichstagssitzung von Donnerstag— sozialdemokratische Lärmszenen, beschimpfende Zwischenrufe und sonstige Aeußerungen niedriger Gesinnung,— hat wieder einen charakteristischen Beitrag zum Chrakterbilde der Sozialdemokratie geliefert. Fürwahr, die widerwärtigste Erscheinung unseres öffentlichen Lebens. Und einer solchen Partei laufen vier Millionen deutsche Staatsbürger nach! Wie lange noch!
Grosse Auswahl gediegener Bestecke aller Art bel äusserst gestallten Preisen. Sph
C. A. Lütters, Solinger Stahlwaren
Köln, Breite Str. 23.
Praktischer Vogelschutz.
Der Frühling naht, Amseln und Spatzen sind schon eifrig am Nestbau. Da ist es Zeit, auch unserer Höhlenbrüter zu gedenken, derjenigen unserer gefiederten Freunde, die unter der Wohnungsnot in der Vogelwelt am meisten zu leiden haben. Weder im Wald noch in Garten= und Parkanlagen werden alte, hohle Bäume geduldet, und doch nisten gerade in ihnen unsere nützlichsten Höhlenbrüter, wie Spechte, Kleiber, Blau=, Kohl= und Sumpfmeisen. Wie groß der Nutzen dieser Insektenfresser ist, kann man aus der Beobachtung und Berechnung eines Weingutsbesitzers entnehmen, der festgestellt hat, daß ein Meisenweibchen im Jahr ungefähr 200000 Insekten vertilgt. Kein Gartenbesitzer sollte es deshalb versäumen, jetzt einige Nisthöhlen an seinen Bäumen aufzuhängen, und zwar kommen für unsere Hausgärten hauptsächlich die kleineren Sorten, die für die Meisen bestimmt sind, in Betracht. Aber auch einige Halbhöhlen für Rotschwänzchen und Fliegenschnäpper sollten in keinem Garten fehlen. Der Preis der Höhlen ist so gering, daß die aufgewandten Kosten durch den Nutzen, den die Vögel den Obstbäumen erweisen, reichlich aufgewogen werden.
Der Bund für Vogelschutz, Ortsgruppe Köln, hat im Museum für Naturkunde(Stapelhaus) eine Ausstellung von Nisthöhlen und sonstigen Vogelschutzgeräten eingerichtet, die auch dort käuflich zu haben sind.
* Durch Militäranwärter sind im Bezirk des 8. Armeekorps folgende Stellen zu besetzen: Aachen, Kgl. Polizeipräsidium: Polizeibote, 1200—1700.; Büsbach(Kr. Aachen=Land), Bürgermeisteramt: Gemeindesekretär, 1600—2500.; Köln, Köln— Bonner Kreisbahnen: Bureau= und Stationsgehülfen, 840—1500 Mark, Anwärter können bei später eintretenden Vakanzen nach abgelegter Prüfung in die Stellen von Bureau= oder Stationsassistenten aufrücken, das Gehalt der Vureauassistenten beträgt 1560., steigend die ersten drei Jahre um je 120., dann alle drei Jahre um 120 M. bis 2280.; die Stationsassistenten 1320 Mark, steigend die ersten drei Jahre um je 120., dann alle drei Jahre um 120 M. bis 2040.; Düren(Rheinland), Bürgermeisteramt: Schutzmann, 1475.; Ehrang, Gemeinde: Feldhüter, 500.: Engers, Gemeinde: Nachtschutzmann, 900 Mark; Hermülheim, Brühl, Drausdorf oder Wesseling, Köln— Bonner Kreisbahnen: Schaffneranwärter für den Zugbegleitungsdienst, 1092—1632., bei Ernennung zum Zugführer steigt das Gehalt bis 1752., Hülfsschaffner und Bremser, 960., Hülfsweichensteller 1020.; Mülheim(Mosel), Bürgermeister: Gemeindeförster des Forstschutzbezirks Filzen mit dem Wohnsitze in Hirzlei, 1200—2400.; Oberpostdirektion Köln: Postschaffner: 1100—1700 M. Gehalt.
0 Di. Obstreste auf der Straße. Ein 45jähriger Arbeiter kam auf dem Eigelstein durch eine Apfelsinenschale so unglücklich zu Fall, daß er bewußtlos liegen blieb. Man schaffte ihn mit dem Krankenwagen in das Vinzenzhospital in der Eintrachtstraße; dort stellte der Arzt einen schweren Schädelbruch fest. Gestern abend um 8 Uhr hatte der Verletzte das Bewußtsein noch nicht wieder erlangt. Sein Zustand ist bedenklich.
&a Aenderungen im Sommerfahrplan.
Die Eisenbahndirektion Elberfeld hat in den kommenden Sommerfahrplan außer den an Sonn= und Feiertagen verkehrenden Zügen folgende für Köln und nähere Umgebung wichtigen Aenderungen ausgenommen:
a. Neue Züge:
Die beiden schon öfter erwähnten=Züge Nr. 15 von Köln Hbhf. ab.45 vorm. bis Berlin Frdr. an.20 nachm., und Nr. 16 von Berlin Frdr. ab 12.16 nachm. bis Köln Hbhf. an.40 nachm.; Eilzug Nr. 190 von Soest ab 10.54 nachts bis Köln Hbhf. an.13 nachts als Fortsetzung des um.10 nachm. von Kassel bis Soeft verkehrenden Eilzuges Nr. 198; die im vorigen Sommerfahrplan nur erst vom 1. Juli ab verkehrenden Eilzüge Nr. 153 von Köln Hbhf. ab.22 nachm. bis Osnabrück an.18 nachm. und Nr. 154 von Osnabrück ab.30 nachm. bis Köln Hbhf. an.31 nachm. werden schon vom 1. Mai ab gefahren; die zwischen Köln=Deutz und Frankfurt(Main) über Gießen verkehrenden Schnellzüge Nr. 175 und 176 werden von und bis Düsseldorf gefahren,=Zug 175 von Köln=Deutz ab .20 nachm. in Düsseldorf Hbhf. an.58 nachm. und=Zug 176 von Düsseldorf Hptb. ab.41 vorm. in Köln=Deutz an.16 vorm.; die bisher nur Sonntags zwischen Düsseldorf und Küppersteg verkehrenden Personenzüge Nr. 233 und 250 werden täglich und bis bezw. von Köln=Deutz gefahren, und zwar Zug 233 von Köln=Deutz ab.49 nachm. in Düsseldorf Hptb. an 10.58 vorm., Zug 250 vor Düsseldorf Hptb. ab.55 nachm. in Köln=Deutz an 10.58 nachm.; Eilzug Nr. 275 von Elberfeld Hptb. ab.14 nachm. bis Essen Hptb. an 10.31 nachm.; Eilzug Nr. 160 von Essen Hptb. ab.07 vorm. bis Elberfeld Hptb. an.30 vorm.; Personenzug Nr. 435 von .=Gladbach ab.37 nachm. bis Düsseldorf Hptb. an.16 nachm.; Personenzug Nr. 438 von Düsseldorf Hptb. ab.50 nachm. bis .=Gladbach an.36 nachm.
Die Personenzüge Nr. 511 und 314, die bisher nur am Tage vor Sonn= und Feiertagen verkehrten, werden zwischen Barmen=Rittershausen ab.00 nachm. bis Hagen an.37 nachm., bzw. von Hagen ab.15 nachm. bis Elberfeld Hbhf. an.08 nachm. täglich gefahren; Personenzug Nr. 405 wird bis Barmen=R. durchgeführt, von Elberfeld Hbhf. ab 11.45 vorm. bis Barmen=R. an 12.00 mittags; Eilzug Nr. 290 von Barmen=R. ab.46 nachm. bis Essen Hbhf. an 606 nachm.; Eilzug Nr. 289 von Essen Hbhf. ab.00 nachm. bis Barmen=R. an.19 nachm.; Personenzug Nr. 1547 beginnt schon in Opladen ab.44 nachm. und nimmt dort den Anschluß vom Kölner Personenzuge Nr. 321 auf; Personenzug Nr. 870 von Solingen ab.36 nachm. bis Vohwinkel an.07 nachm.; Personenzug Nr. 849 von Vohwinkel ab 11.08 vorm. bis Solingen an 11.34 vorm.; Personenzug Nr. 577 von Lennep ab.18 nachm. wird bis Hilden an.09 nachm. durchgeführt; Personenzug Nr. 468 nach Lennep beginnt schon in Hilden ab.50 nachm.; die zwischen Düsseldorf Hbhf. und Langenfeld bestehenden Triebwagen Nr. 1652 von Düsseldorf Hbhf. ab.32 nachm. und Nr. 1655 in Düsseldorf Hbhf. an.04 nachm. werden nach bzw. von Küppersteg geführt; Personenzug Nr. 1022 von Bergisch=Born ab.00 nachm. wird bis Opladen an.46 nachm. durchgeführt; Perso= zug Nr. 1023 von Hilgen ab.25 nachm. beginnt in Opladen do.56 nachm.
b. Badezüge:
Eilzug Nr. 147 am 7. und 8. 8. von Köln Hbhf. ab.55 vorm. nach Norddeich, vom 30. 6. bis 20.9. ab Köln Hbhf. erst um.57 vorm.; Eilzug Nr. 77 von Köln Hbhf. ab 10.50 nachts nach Norddeich vom.7. bis 15..; Eilzug Nr. 114 von Norddeich bis Köln Hbhf. an.39 morg. vom 1. 7. bis 15..; Eilzug Nr. 148 von Norddeich bis Köln Hbhf. an.26 nachm. vom 1. 7. bis 21. 9.
c. Sonstige wichtige Aenderungen:
Personenzug Nr. 931 verkehrt zur Aufnahme des Anschlusses vom Holland=Kölner=Zuge Nr. 166 von Düsseldorf 16 Minuten später und zwar um.46 nachm. bis Barmen=Wichlinghausen an 11.02 nachm.;=Zug 229 Köln=Barmen erhält in Vohwinkel an .08 ab.09 nachm. Aufenthalt; Eilzug 55 wird von Köln Hbhf. später, um.44 nachm. abfahren und um 11.06 in Barmen.=R ankommen; Eilzug Nr. 122 verkehrt 16 Minuten später in Ohligs ab.26 nachm., nimmt den Anschluß vom Kölner=Zug 69 auf und wird von Barmen=R. an Stelle des Eilzuges Nr. 150 nach Neuß durchgeführt; die Eilzüge Nr. 124, 24, 222 und 79 erhalten in Mülheim=Rhein Aufenthalt; Personenzug Nr. 228 fährt 37 Minuten später von Düsseldorf Hbhf. ab 11.38 vorm. in Benrath an 11.53 vorm. Die=Züge 155 und 156 Düsseldorf—Duisburg bezw. umgekehrt erhalten die dritte Klasse.
Aus Köln-Baventhal.
* Samariterkursus. Am Dienstag fand hierselbst die Schlußprüfung des durch Hrn. Dr. med. Hopstein abgehaltenen Samariterkursus statt, an dem sich 20 Damen und 12 Herren beteiligt hatten. Hr. Geheimrat Dr. Kayser, der die Prüfung abhielt, sprach sich in sehr anerkennender Weise über die Kenntnisse der Prüflinge aus, die sowohl das gesamte theoretische Gebiet vollkommen beherrschten, als auch im Anlegen der einzelnen, teilweise recht schwierigen Verbände große Sicherheit und praktisches Verständnis zeigten. Zum Schluß sprach er im Namen des Zweigvereins vom Roten Kreuz Hrn. Dr. Hopstein für seine Mühewaltung und seine Vorträge den besten Dank aus.
Aus Köln-Lindenthal.
Dom Rowdptum. Mehrere Burschen hatten sich um 3 Uhr früh im Stadtwald umhergetrieben. In der Friedrich Schmidtstraße gab einer mit der Aeußerung: Dä welle mer ens ahn et Laufe brenge, einen Schuß auf den dort stehenden Schutzmann ab. Dieser forderte von dem aus Müngersdorf stammenden neunmal vorbestraften Schlosser Johann Hetzer, zurzeit in Haft, den er für denjenigen hielt, der den Schuß abgegeben, die Personalien. Der Schlosser warf das Notizbuch des Beamten in einen Garten und griff den Schutzmann an. Als dieser seinen Säbel zog, entriß ihm der Schlosser diese Waffe und drohte dem Schutzmann ihm mit dem Säbel den Kopf zu spalten. Dann warf er den Beamten zu Boden, beleidigte und mißhandelte ihn und leistete den stärksten Widerstand. Der Schutzmann zog seine Pistole und legte auf seinen Gegner an, diesem mußte der Schutzmann versprechen, ihn nicht anzuzeigen, bevor er ihm seinen Säbel zurückgab. Das weitere wird sich finden, sagte der Schutzmann und wandte sich ab. Aber der Schlosser stürzte sich wieder auf den Schutzmann und entriß ihm nochmals den Säbel, und wieder mußte der Beamte versprechen, ihn nicht anzuzeigen, bevor der Wüterich den Säbel herausgab. Der Amtsanwalt beantragte als Sühne für diese Roheiten ein Jahr Gefängnis. Das Schöffengericht setzte neun Monate fest.
Aus Köln=Nippes.
□ Der St. Bonifatius-Kirchenbauverein hielt am Donnerstagabend im St. Josephsstift unter dem Vorsitz des Hru. Pfarrers Rosellen eine sehr gut besuchte Vorstandssitzung ab. Der Vorsitzende erläuterte nochmals die Angelegenheit des Kirchenbaues und teilte mit, daß die Pläne bereits der bischöflichen Behörde zur Begutachtung und Genehmigung vorliegen. Es sei zu hoffen, daß letztere, nachdem der Plan des Turmhelms etwas abgeändert worden, bald eintreffen und daß danach auch die Genehmigung des Ministers erfolge, so daß bis Juli mit dem Bau begonnen werden könne. Der Kostenanschlag ist auf 300000 M. berechnet, welche Summe nach Versicherung der Architekten auch nicht überschritten werde. Um den Sammlern und besonders den Sammlerinnen eine kleine Anerkennung für ihre Tätigkeit zu geben, wird ihnen am 5. Mai, nachmittags, eine Unterhaltung und Bewirtung gegeben werden.
z Goldene Hochzeit. Künftigen Sonntag feiern die in der Hartwichstraße 83 wohnenden Eheleute Kahlbeitzer das seltene Fest der goldenen Hochzeit. Der Jubilar ist 83 und die Jubilarin 76 Jahre alt. Der Jubilar war 35 Jahre in der hiesigen Hauptwerkstätte als Schmied beschäftigt. 3 Töchter und 21 Enkel nehmen an der Feier teil. Die Wiedereinsegnung des Ehebundes findet nachmittags 2 Uhr in der Lutherkirche statt. Die weltliche Feier findet am selben Nachmittag in der Restauration Schütz, Hartwichund Nohlstraßeecke statt. Am Vorabend wird der hiesige Männergesangverein dem Paare eine Serenade darbringen.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 15. März 1912.)
Geburten. Adelheid u. Wilh., Zwill. v. Wilh. Schmidding, Kupferschmiedemstr., Karthäuserhof 7.- Hans, S. v. Johann May, Kim., Hansaring 36.- Gretel, T. v. Klemens Mahlberg, Braumeister, Domstraße 71.- Therese, T. v. Johann Maubach, Schreiner, Kasparstr..August, S. v. Gottfried Schönewald, Bäckermstr., Plankgasse.Jakob, S. v. Karl Floten, städt. Hülfsbote, Hansaring 87.- Franz, S. v. Franz Felsmann, Vizefeldwebel i. Fußart.=Reg. 7, Mannsfelderstr. 19. - Margareta, T. v. Heinr. Niemand, Fabrikarb., Weißbütteng. 19.Hans, S. v. Peter Wipperfürth, Tagel., Mülheimerstr. 79.- Kornelius,
v. Heinr. Hack, Schlosserges., Streitzeuggasse 35.- Katharina, T. v. Nikolaus Schmidting, Verputzer, Weichserhof 46.= Helen, T. v. Thordjörn Jacobsen, Maler= u. Anstreichergeh., Jahnstr. 2A.- Joseph, S. v. Peter Odendahl, Kolonialwarenhändler, Kl. Griechenm. 89.- Kathar., T. v. Friedr. Kroeff, Tagel., Gr. Spitzengasse 41.- Christine, T. v. Karl Herzgen, Fuhrm., Friedrichstr. 21.= Hermann, S. v. Christian Mödder, Bäckermstr., Pantaleonstr..- Gertrud, T. v. Georg Kunkel, Zahnarzt, Habsburgerring 8.
Sterbefälle. Peter Pohl, Rangiermeister a.., 67., Weißenburgstr. 57.- Hans Willi Berscheid, 2., Allerheiligenstr. 4.- Sibylla Kratz, 2., Im Sionsthal 28. Wilhelm Tapper, Schreiner, 66., Benesisstr. 14.- Adam Filisetti, Bauarb., 38., Weißgerbereckgasse 6. Elisabeth Klein geb. Theisen, 68., Spulmannsgasse 60.-Maria Angs, 2., Pantaleonsmühlengasse 44.- Heinrich Lotz, Schlosser, 33., Humboldtstr. 6.
4 Heiraten. Rudolf Meyer, Handl.=Ges. u. Kath. Rinkens, Eschweiler.- Hugo Furchheimer, Kaufm., u. Karol. Carl, Langenlonsheim.=Ernst Werner, Bäckerges., u. Marg. Mallmann, Matthiasstraße 3.= Ernst Godo, Betonarb., u. Emma Berten, Follerstr. 67.= Joh Düß, Anzeichner, u. Kath. Guttermann, Raderberg, Gerhard v. Rathstr. 57.— Otto Büssow. Stellmacherges., u. Marg. Roesberg, Karthäuserhof.— Friedr. Merkenich. Landw., u. Theresia Wrede, Baumberg.
a Heiratsankündigungen. Wilb Albrocht. Maurerpolier, Rinkenpfuhl 8, u. Pauline Corzilius, Friedrichstr 16.- Maith. Werhahn, Schlosserges., Gladbacherstr. 35, u. Elisab. Schmitz, Burgunderstraße.— Jul. Anke, Kaufm., u. Anna Simonis. beide Meister Gerhardstr. 30.- Leo Müller, Pflasterer, u. Gertr. Sinzig ged. Weyerstraß, beide Klemensstr. 39.- Peter Artz, Schneidermstr, u. Anna Fendel. beide Schilderg. 65.- Matth. Burckardt, Install.=Geh., Alexianerstraße 15, u Barb Rubel. Gereonswall 99.- Jos. Millard, Dekorat.= Gehr, Im Weichserhof 13, u. Maria Kröll, Alteburgernr. 60.- Paui Bourfeind, Oberlehrer, Boisseréestr. 1I. u. Elise Vogt, Hansaring ho- He.nr. Wolpers, Postassist., Aquinostr. 6, u. Ida Schmidt, Salzhemmendorf.- Karl Vuraartz, Badewärter, Düsseldor, u. Elisab. Holländer. Unt. Fettenhennen 19.

Seite 7.
schlusses
Minuten lusen an inkel an In Hbhf. emen.=R. Ohligs 69 auf 150 nach erhalten jährt 37 Benrath —DuisSchlußSamabeteiligt t, sprach Früflinge men beise recht eständnis ins vom ind seine
Achtung!!
m 3 Uhr
idtstraße et Laufe iann ab. neunmal n er für en. Der rten und triß ihm ihm mit Beamten stärksten if seinen hn nicht 3 weitere b. Aber id entriß sprechen, rausgab. ein Jahr
vorzüglichen
Kön, Engelberistras“e 22. Fernspr. A 1905
von M
in 50—60 Ausführungen
Atlas. Moiré, Taffet, Liberty von M.
in Japonaise,
— Triererstraße.—
Das neue Schuljahr beainnt Dienstag, den 16. Aoni, morgens 8 Uhr. Am Tage vorher finden von 9 Uhr ab die Prüfungen statt.
Anmeldungen, bei denen Geburtsschein und Impfschein vorzulegen sind, nimmt der Unterzeichnete an allen Wochentagen in seinem Amtszimmer(Sprechstunde 11—12 Uhr) entgegen.
Cöln, im März 1912. 4* Dr. J. Kehr.
über 1000 Anzüge
„<space> e<space> g r a n,<space> b l a u,<space> m a r e n g o,<space>
D Nenen-Aulüge uu 12-48.
in verschiedenen Preislagen
schwarz und blau,
1- und 2reihig, mit und ohne
Seidenspiegel
KN3AAN Smoking-Anzüge in Drapé, TPNTTNK-HITP Kammgarn, zu jedem nur Gentec-Rnzuge annehmbaren Preise
Kein Laden, daher Ersparnis der hohen Ladenmiete und infolgedessen sehr billiger Verkauf.
Auswahl.
von E. Jurmann und M. Bonne
(Vereinigte frühere höhere Mädchenschulen von Frl. M. C. Brors und Frl. J. Kuttenkeuler)
Köln, Gereonstraße 48.
Beginn des neuen Schuljahres Dienstag, den 16. April. Auswärtige Schülerinnen finden sorgfältige Erziehung und Pflege in dem unter derselben Leitung stehenden Pensionat Beethovenstraße 13. Auch Halbpensionärinnen werden aufgenommen. Näheres durch die Vorsteherinnen.“
im Dondes Hru. ung ab. Kirchenchen Besei zu twas abe GenehBau beM. beuch nicht Samm. sen, wird ewirtung
in der 's seltene Jubilarin Hauptnehmen es findet he Feier
HartwichMänner=
mit glatt. Leinen-Einsatz M.
mit gesticktem Einsatz M.
mit Piqué-Einsat:
Köln=Kalh, Bertramstr. 16. Anmeldungen sind frühzeitig erbeten.
Die Aufnahmeprüfung findet vor Semesterschluß stalt.
mit Falten
mit festem Kragen
Oeffentliche Anstalt. Gymnasialklassen bis Untersekunda ausschl. ealabteilung(Englischer Ersatzunterricht). Gesunde Umgebung. roßes Densionatsgebäude.—4 Morgen Garten. Die Abgangsugnisse berechtigen zum Eintritt in die Untersekunda der spekte von dem Leiter der Schule und des Brodmann, geistl. Rektor. 1°
in feinster Ausführung und neuester Bindeart.
zu billigsten Preisen.
Vollanstalien.
Pensionates.
Julius Gliesche Söhne
Schildergasse 105, nahe Neumarkt.
1912.) tidding,
zy, Kim., ter, Domirstr..— gasse 9.— ranz, S. v. derstr. 19. eng. 19.kornelius, ina, T. v.
v. Thord= eph, S. v.
Kathar.,
I. v. Karl Christian Kunkel,
Bresiau Ill, Freiburgerstrasse 42
i PimT
Als rein pflanzliches, selbst bei längerem Gebrauch vollkommen unschädliches Larans zur Blutauffrischung und Säftereinigung bei ausschlägen, Korpulenz. Gicht und Rheumatismus, Hümorrhoiden, haben sich„Leo“-Pillen vorzüglich bewährt. Glas für eine Frühlingskur ausreichend.50 K. Bei Einsendung von 1,75 franko. Erhältlich in den Apotheken.
Depots in Köln: Jan v. Werth-Apoth., Alter Markt 48
Altermarkt 36/38. Ecke Martinsbogen
Weißen- Sibylla er, 66., eckgasse 6.
" Maria sser, 33.,
linkens,
LangenMatthiasrstr. 67.=
erhard v. sesberg Wrede,
rerpolier,
th. Werurgunderister Gerd. Weyerina FenAlexianer= Dekorat.=
" Daul
saring 68.
Weidenbach 9. Fernspr. A 1529.
Kohlen, Koks und Briketts
in jedem gewünschten Quantum für Hausbrand und Industrie:
Zechenkoks
In allen Korngrössen für Zentralheizungen
Anthr. Nüsse: Langenbrahm
Nuss III Langenbrahm für Sauggasmotore.*0
e. V. zu Köln, Georgstrasse 7.
Fernsprecher Nr. 3816. Postscheckkonto Cöln 8683. Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung, wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit.
Mitgliederbeitrag 4,50 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
ist In der Lage, passende Stellungen In allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert Geschäftsstunden: 1810—½2 Uhr.—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbaudsmitglieder kostenfrei, für Nichtmitglieder gegen Erstattung der Barauslagen.
Die Krankenkasse des Verbandes kathol. kautm. Gehülfinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit erfolgen.
In unerreichter Auswahl u. billigst empfehle
Kinderwagen
Kinderstühle
Klappwagen
m. verstellb. Rück. u. Polstersitz v..50 an
Triumphstühle
Rohrmöbel
f Diel. u. Veranden Katalog gratis.
BRENNABOR
Telephon 6823.
Oesuen und Angebue nuben, Wie Pieie unerkennende Zuschriften beweisen, Im LocalAnzeiger gute Wirkung.
äherin s. Kund. in der Kindergarderobe. Duffesbach 3, 1I
Hypotheken

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 73* Samstag. 16. März 1912.
Offene Stellen
C
Lehrstelle gesucht.
Wer für Knaben oder Mädchen, die zu Ostern der Schule entlassen werden, eine passende Lehrstelle sucht, findet solche durch eine kleine Anzeige im Kölner Local-Anzeiger. Handwerksmeister, Geschäftsinhaber und Gewerbetreibende lesen den.-A. regelmässig, und die Anzeigen finden zuverlässige Beachtung. Zeilenpreis ür Stellensuchende bei Vorausbezahlung nur 10 Pfg. Vierte Aufnahme kostenfrei. n
Feines Möbel= u. Dekorationsgeschäft sucht f. Kontor u. Lager
Lehring
mit gutem Schulzeugnis unter günst. Bedingungen. Bewerber mit engl. u. franz. Sprachkenntnissen bevorzugt. b
Off. u. B 765 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestraße 85.
PebrikLackierer
der mit dem Spachteln u. saub. Lackieren von Motoren gut vertraut ist, sofort gesucht.
Gesellsch. f. Flugmaschinen Apparatebau m. b. H. Köln=Ossendorf.
Verband kaufm. Gehülfinnen und Beamtinnen(..)
Tüchtige selbständige
Mühlenschreiner
mit eigenem Werkzeug z. bald. Eintritt für Montagen im Rheinland gesucht.
Simon, Bühler&amp; Baumann
Frankfurt a. M. Mainzer Landstraße 331. B
Köln, Georgstrasse 7.
Wir suchen für eine Anzahl junger Mädchen, stern der Schule entlassen werden,
Lehrstellen
Geschäft, Kontor, Lager Auch für Atellers etc. sind
die
Kalt=Nietenmacher
welcher möglichst auch Werkzeuge zu machen versteht, sofort gesucht.
Fr.=Off. mit Angabe der Lohnansprüche und Ein rittstermin sowie Zeugnisabschriften unter K 167 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Lehrmädchen
angemeldet. Geschäftsinhaber wollen im hre Aufträge unserem Institut zuwenden.
Bedarfsfalle
8
Vermittelung kostenlos.
—5
Mark
per Tag können Personen zu Hause mit dem Stricken verdienen. Ich liefere nur erstklassige Strickmaschinen mit und ohne Arbeit. Vorkenntnisse nicht nötig. Anlernen gratis. Streng reelles und solides Unternehmen. Prospekte und glänzende Zeugnisse gratis. M. Kleist, Essen a. d. Ruhr, Märkischestr. 14. Filiale Dortmund i.., Westenhellweg 122.*h
Lebensstellung.
Intellig. energ. Herren, die sich berufsm. der Akquisition neidmen wollen, finden bei erstkl. Versich.=Gesellsch, mit fast allen ranchen gut bezahlte und bei Erfolgen dauernde Stellung als
Inspektoren.
Für Fachleute werden hohes Behalt sowie Barprovisionen u. Spesen gewährt.
Nichtfachleute werden bei sofortigem Verdienst gründlich ingearbeitet u. bei befried. Erolgen nach kurzer Zeit fest angestellt. Ausführliche Angebote
C 176 a. d. Geschst. d. Bl. g*
Hiesige
Hos
Alteingeführte Kleiderfabr.
sucht durchaus tüchtigen
Reisenden
für Rheinland, Westfalen und Holstein. Herren, welche längere Zeit in der Branche tätig waren und Erfolge nachweisen können, wollen ihre Fr.=Adr. mit Ang. der bish. Tätigkeit und Gehaltsanspr. u. K 163 a. d. Geschäfts stelle d. Bl. senden.
Von
größerer Eisenkon struktionswerkstätte in der
Nähe Düsseldorfs werden per
sofort mehrere tüchtige
sucht einen
jungen Mann
aus guter Familie als
Foten v. Aktenhefter.
Fr.=Offerten mit selbstgeschr. ebenslauf unter A 77 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gediegene Ausbildung
„Chauffeur
übernimmt geg.mäss.Honorare
Automobil-BetriebsGesellschaft m. b. I.
Köln, Mauritiusnall
Fernsprecher A 6741 Abendkurse ohne Berufsstörung Stellenvermittlung."z
Tüchtige
Vorzeichner
welche selbständig arbeiten
können, von größerem Eisenwerk in der Nähe Düsseldorfs für dauernde Arbeit gesucht
Offert. nebst Zeugnisabschr. und Lohnanspr. unter Chiffre
für dauernde Arbeit gesucht.
Offert. mit Angabe der bis herigen Tätigkeit und Lohn ansprüchen unt. Chiffre C 183 an die Geschäftsstelle d. Bl. 3
Für den Vertrieb unserer beliebten echten
Joghurt=Produkte
werden an allen Plätzen geeignete
Wiederverkäufer
gesucht.r
Milchgenossensch. Trier
Tüchtige
is
speziell auf Laternen für dau ernde Beschäftigung
gesucht.
Metallwerk
G. Knodt
Frankfurt a.., Emserstr
unter
( 163 a. d. Geschäftsst. d
Gläuzende Eriken
mit gering. Mitteln Chem. Fabrik vergibt e. Versich. g. Ungezief., Erl d. Kammerj= Geschäfts. Nichtfachl. werd.
angelernt. Anfragen an Herm. Herz, Barmen. Fabrik pharm. Produkte a Allee 196A.
Wohltätigkeitsverein such
Sekretär
der erfahren im Aktenwesen ist. Schlasfe
Fr.=Angebote mit Angabe der Schlößt Gehaltsansprüche u. B 734 an die welch. gleich Geld verd 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85.5 Köln=Zollstock, Hön
Tücht. selbständige
Schachsrom-Monteure
in dauernde, gutbezahlte Stellung sofort gesucht.
Priv.=Telephon
Gesellschaft u. b. h
Chemnitz, Theaterstraße 3
Jugendliche
15—16 J. alt, sofort gesucht. b Bismarckstr. 60, im Hof.
SchweinemetzgereiLehrling g= Hlten Egst,
Mülheim(Rhein), Wallstr. 18.“
Schuhmacherlehtling
zu Ostern gesucht. b Busch, Deutz, Freiheitstr.
Ordentl. Lehrling zu Ostern ges. B üsselerstraße 74.
Friseur=Lehrling
gesucht von achtbaren Eitern. b Langgasse 18.
Kontor=Lehrling gesucht.
Off. u. P 274 an die Annahmestelle Brüsselerplatz 6.
Zäcker= u. Konditorlehrl. sof. od. später ges. Königsplatz.“
kriseurlehrling gesucht.
S Ewaldistraße 4.
Für leiche Beschäftigung wird ein noch rüstiger pens. Beamter gesucht.
Hut.Rebenverdienst.
Fr. Offerten unter A 76 an an die Geschäftsst. d. Bl. erbet. unter Beifüg. v. Zeugn.=Abschr.“
Baueleve
p. Ostern für arch. Bur. ges. Off. mit Lebenslauf u. B 742 a. d. 2. Gesch., Vreitestr. 85. b
Starke Arbeiter
gesucht.
Chem. Fabrik, Kalk, Abtig. Scheibler, Industriestrasse—II.
Lehrling
für kleinere Maschinenbauanstalt und mechanische Werkstätte geucht. Ehrenfeld, Barthelstr. 138, part., an der Sömmeringstr.
Erfahr. Schreiner
zur Bedienung der Maschine u. des Motors sofort gesucht.
Offerten mit Lohnangabe unt. B 785 an die 2. Geschäftsstelle Breitestraße 85. b
kormer
findet dauernde Arbeit Metallgießerei Piusstr.44.
Schiffsjunge werde;
Das ist eine gute Idee! Seegemäße Ausrüst. erh. Sie preisw. Ausk. u Prosp. gratis durch H. Zabel, Altona, Breitestr. 46. III.
Ochsen- und Schweine.
mokaorof Ordent! Junge in lenartel die Lehre ge sucht. Kleinmann,
Nippes, Neußerstraße 201.
Zäckerlehrling. Suche f. m. O Feinbäckerei Sohn achtb. Elt. in d. Lehre. Gründl. Ausb. u. g. Behandl. werd. zuges. Näh. b. FritzSchlemmer, Mastrichterst.55.
Apotheker=Eleve
(kathol) zum 1. April gesucht. Streng gewissenh. Ausbildung.
Hirschapoth. Euskirchen
Ein Bäckerlehrling
zu Ostern gesucht. Bäckermeister Zimmermann, Porz, Bahnhofstraße 10.
nm. Tüchl.er
in 14 Tagen gesucht, ev. früher Off. u. F K 187 a. d. Hauptv. d. Bl., Kalk, Mülheimerstr.
Lehrüng
für Bäckerei u. Kond., der sof. Geld verd., zu Östern gesucht. Nippes, Florastraße 75.
robsattlergehülfe ges. Lindenthal, Dürenerstraße 236.
Ein ordl. Fuhrmann ges. Gereonsw. 101, Paul Moritz. b
Bäckerlehrl. günst. Bed.
z. Oft. ges. unt. Schillingstr. 16.
Besseres kath.
Mädchen
oder einfaches Fräulein, das selbständig kochen kann, im Nähen bewandert ist u. alle Hausarb. übernimmt, für kleinen Haushalt(zwei Damen) per 1. Mai gesucht. Off. u. A 74 a. d. Gesch. a“
Für unsere
Wäschekonfektion
(elektr. Betr.) werden fortgesetzt
Näherinnen
zum sofortigen Eintritt gesucht.
Gebrüder Braubach
Laurenzplatz 2.
für Schreib= und Devotionalien= Geschäft, katholisch, von braven Eltern, per 1. April gesuch..
Off. unt. 491 a. d. Gesch. d. Bl.
Schweinemetzgerei.
Ja. prop. Verkäuferin ges.
Hansemannstr. 43.
Junges Fräulein
Ostern abgeh Volksschülerin, m. gut. Schrift. f Bureau mit steig. Anf.=Geh. gesucht. Off u. B 781 a. d. 2. Geschst., Breitestr. 75. b
Modes.
Perfekte II. Arbeit. f. fein. Putz p. sof. ges. Venloerstr. 23, Marnette u. Müller. b
Suche 2( Schen
anständige, brave Mäd chen vom Lande für alle Hausarbeit. Angebote unter II 100 an die Agentur Severinstraße 144.
Suche eineält alle inst., anspruchl.
Wwe. od. Frl., kath., v.., welche m infolg. Sterbef. m. Frau.Hauswesen dauernd weilerführ. kann. Fr.=Off. u. 519 a. d. Gesch. d. Bl.
Stenotypistin
f. Continental=Masch., flotte, selbst. Arbeiterin b. gut. Gehalt sof. auf Fabrikkont. Ehrenfelds ges. Nur durchaus befäh. Bewerberin. woll. sich melden. Sprachk. in Engl erwünscht, doch nicht erforderl. Off. u. 9 J 2256 a. d. Ann.=Exp. Hugo Aeckersberg,.=Ehrenfeld.“
In ruhiger Stadt Rheinlands erfahrenes
Zweitmädchen
für den Haushalt eines älteren Herrn für bald gesucht, sehr bequeme Stelle.
Fr=Off. u. K 166 an d. Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.
wird zu Ende April oder 1. Mai ein zuv.
Mädchen,
das die bürg. Küche selbständig versteht u. einen Teil der Hausarbeit zu übern. hat. Zweitmädchen vorh. Gr. Wäsche außer dem Hause. Gefl. Off. u. G E 76 an die Ann.=St. Hansaring 76.
Für herrschaftlichen Haushalt wird ein älteres
Mädchen
Ende März für Küche u. Hausarbeit gesucht.
Frau Lindemann, Rath=Heumar b. Köln=Kalk.
Bäckerei, Konditorei,
Properes braves Mädchen, das gleich Geld verdient, in die Lehre, daselbst auch properes Küchenmädchen gesucht.
Offerten u. K 360 an die Annahmestelle Eigelstein 115.
Lehrmädchen
kath., von achtbaren Eltern für mein Handarbeits=Geschäft gesucht.
R. Zengel,
Richartzstraße 2(Dielhaus).
Praves properes A
für alle Hausarbeit
16—18 Jahre. Nippes. Sechzigstr.
gesucht
12A, Laden.
Köchin od. selbg. Küchenwädchen Sohr gefucht.
Huhnsgasse 37, a. Mauritius
Für mein Schreibwarengeschäft suche ein
Kräft. Mädchen in die Lehre
Carl Foerg, Neußerstr. 71.
zuverläss., fleiß.
den besten Lebensj.,
Ein solider,
Mann, in sucht, gestützt auf langj. Zeug nisse und Empfehlungen,
Kaution kann gestellt werden. Off. unt. 510 a. d. Gesch. d. Bl.
Kaufcann
kautionss., mit a. Buchs. vertr., auch Stenogr. u. Maschinenschr., sucht Stell. auf Kontor, ev. Beteiligung an Geschäft.
Fr.=Off. unter K 164 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Kontoristin.
Suche für meine Tochter zu Ostern Anfangsstelle. Off u 875 an die 2. Gesch. Breitestr. 85. b
Lath.Mädch, s. I. St. o. Wäscheb
#ger..3 kdl. L. Off u. 17320 d..Beschäftsst., Breitestr. 85. 5
Holider Mann 35FPalt sucht
Ver rauensstellg. Gute Zeugn. stehen zu Diensten. Kaution u. hohe Sicherh. k. gestellt werden.
Fr.=Offerten u. K 157 a. d. Geschäftsst. d. Blattes.
Als Lagerarbeiter
sucht dauernd Stelle kräft. Mann vom Lande, kl. Kaution vorh. Ang. u. M 45 an die Hauptv. Nippes, Viersenerstr. 6.
Gebildetes, älteres
Fräulein
kath., aus guter Familie, mit la Zeugnissen, erfahr. im Kochen Backen, Einmachen. Buchführ. usw., sucht zu Mai ganz selbstständige Stelle zur Führung d. Haushalts, am liebsten auf dem Lande.
Fr.=Off. unter K 159 an die Gesch. des Köln. Loc.=Anz. o
Jung. dr. Mädchen
tagsüber zu Kindern gesucht.
Gr. Budengasse 12.
Gewandte Verkäuferin
für Kolonial= u. Materialwaren gesucht. Merovingerstr. 10.“
Auständ. unabhäng. Person
f. morg. 2 St. leicht. Hausarb. gesucht. Ehrenfeld, Glasstr. 6.
Prabes kathol. Mädcher
für kleinen Haushalt gesucht. Hohenstaufenring 6, I. Et.
Dienstmädchen
ges. Nippes, Baudristr. 2, I.
Irop. Frau f. Dienst. u. Freitags nachm. z. Putzen gesucht. Frau Kaiser, Vogteistr. 3.
18-20 J. alt, f. leichte Hausarbeit gesucht. Aachenerstraße 52, part. b
„ädchen
Haus
38ans, musicienne, connaissant bien les ouvrages manuels ayant pendant 5 ans soigné un enfant malade, cherche place dans bonne famille pour un petit enfant ou pour soigner dame malade.
Off. u. S 55 an die Hauptv. Ehrenfeld, Körnerstrasse 5. r
In jeder Hinsicht tücht, erster
Gärtner
kath., alleinst. Witwer, solide u. ordnungsliebend, sucht dauernde Stelle bei Herrsch. od. bess. Institut, wo Treibhaus usw. Ia.Ref.
Offert. unt. K 158 an die Geschäftsstelle d. Köln. Local=Anz.
gesucht. ngerw. 189.
Hausierer
zum Vertr. ein erstkl. Haush.= Artikels an Private gesucht. Off. unt. 509 a. d. Gesch. d. B.
615
Berg.=
56.*
Suche ein propres
kräftiges mädchen
welches die bürgerliche Küche versteht und alle Hausarbeit mitübernimmt.
Kaushaus Carl Strasser Mande feld(Elfel).
gesucht. Joseph Lüttgen, Gladbach, Odenthalerstr.
Ig. Bautechniker
M. Abs. e. Kgl B, Einj.=Freiw., mit guten Zeugn., sucht v. 1. 4. Stell in hies. Arch.=Bureau.
nicht unter 16 Jahren. sof. ges.) Gefl. Fr.-Off. unter K 161 an Hotel Obladen, Köln, die Beschäftsstelle des Kölner St. Agatha 37.* Loc.=Anz. erbeten.
2 brave junge küchenmädchen
Krankenwärter
30 Jahre, sucht Stellung in kath. Krankenhaus, es wird nicht auf hohen Lohn, aber auf dauernde Stellung gesehen.
Off. u. J M 56 a. d. Hau vertretung Mülheim a. Rhein.
Fücht. Schlosser, 30 J. alt
E im Schmieden erf., zuverl., 14 Jahre auf einer Stelle tätig, auch Reparaturen u. Neuarbeiten auszuführen versteht, gute Zeugnisse, möchte sich verändern.
Fr.=Off. u. S 250 an die Annahmest. Ehrenfeld. Geisselstr. 12.
Suche für meine Lotzter,
23 Jahre alt, ausgebildet im Kochen, Nähen und Bügeln, zu Ostern Stelle in besserem kath. Hause als Stütze der Hausfrau und zur weiteren Ausbildung.
Familienanschluß u. Taschengeld Bedingung.
Gefl. Fr.=Angeb. unter K 160 an die Geschäftsstelle des Köln. Loc.=Anz. erbeten. p
Fräulein
gesetzt. Alters, im besser. Haushalt gründlich erfahren, sucht zum 15. April Stelle als Haushälterin.
Offerten unt. K 162 an die Geschäftsst. d. Kölner Loc.=Anz.
Aelteres, erfahrenes
Küchenmädchen
sucht, um sich zu verändern, passende Stelle z. 15. April oder 1. Mai, am liebsten Köln oder Umgegend. Off. unt. P K 100 Elberfeld, Wortmannstr. 41.
Fränlein
—
sucht zur Stütze der Hausfrau oder zu Kindern in einem bess. Hause, am liebst. im Rheingau, Stellung bei Fam.=Ansch uß Angeb. u. K 168 an die Ge schäftsstelle d. Kölner.=A.
Arbeitsgesuche
ParkeltBöden,
werden
auch Treppenstufen,
von„5 5 an pro am wie neu hergestellt. 5
Colanig“, Inh. H. Schmitt.
Tel. à 5780, Kteinstraße
883
1—
Reparaturen
an Nähmasch.,
Fahrrädern
unter Garantie. U. Kahlenhaus.27.
Jung. Geschäftsmann s.
Rebenbeschäftig.
bei geringen Ansprüchen.
Off. u. F K 189 a. d. Hauptv. d. Bl., Kalk, Mülheimerstraße.
Aufpolieren und Reparieren
von Möbeln aller Art sauber und billig. Julius Bedorf,
Hansa=Ring 89.
Gebildet. Fräulein,
Töchtersch. abs.. Engl. i. Ausl. gel., sucht tagsüb. pass. Beschäft.
Gefl. Off. unt. B 779 a. d. 2. Gesch., Breitestr. 85. 5
atbeiten
1l.
w. gut u. billig ausgeführt. Gebr. Burggraf. Nippes, Merheimerstr. 147.
sowie Tapez., Rolle 25).
Steinstraße 17.
Porkettbödenreinigung
Quadratmeter 25 Pfg. an. Taschenmacher, Aachenerstr. 17.
Koch= u. Tiefbautechn. fert. u.
prüft. Bauzeichn. Kostenanschl. stat. Berechn. u. Abrechn. all. Art. Ang. u. 514 a. d. Gesch. d. Bl.
Gummischuhe
werden dauernd repariert. b H. Beckers, Schwalbengasse 7.
Einfaches Fraulein
selbst. in Küche u. Haush., Nähen, Feinbügeln und Krankenpflege, sucht Stelle als Haushälterin bei Geistl. od. einzelnem Herrn. Beste Zeugn. und Empfehlungen. J K 40 Köln, Machabäerstr. 37.
Einfaches Fräulein
gesetzt. Alters sucht Stellung als Haushälterin, Köchin od. Stütze in bess. bürgerl. Haush. in Köln oder Umgeg. Beste Zeugn. z. D.
Offerten unter S J Köln, Machabäerstraße 37.
Ein bess. Fräulein
sucht Stelle zur Stütze in
geistl. Hause od. dess. Privath. mit engstem
Offerten unter C 178 an die Gesch. d. Bl.
Lürig. Mhädchen, Fortbilhl:
Schule besuchte, wird Stelle gesucht, wo selb. sich in der Buchführ. weiter ausbild. kann. Off. u. F K 191 a. d. Hauptvertr. d. Bl. Kalk=Mülheimerstr.
Alle Fassons werden schick, solid und preiswert angefertigt. Frau Denz, Hirschgäßch. 4, I.
5chreinor s. Ard. Reg., Möbel, Reparat., sow..Bauarb. billig. Löbach, Blaubach 18.b
ßnäherin s.., a. i. Ausb. Ehrenfeld, Geisselstraße 11.
Zu vermieten
III Kostenfreier
Wohnungenachweis
für die Stadt Cöln im städt. Wohlfahrtshause am Mauritiuswall, Ecke Badstr., Eingang III für Mieter, Eingang IV für Vermieter. Geöffnet von—12 u.—6 Uhr Fernsprecher A 6508—10. Die Einricht, vermitt, kleinere u. grössere Wohn., sie ist für
Verwieter und Mieter
kostenfrei; beiden Teilen wird nur Annehmlichkeit, Zeit- u. Geldersparnis geboten. dB
###ath. Fräulein, 21 Jahre, sucht * Stelle als Verkäuferin in kleinerem im Hause.
Off. u. JL 98 an die Hauptvertretung Mülheim=Rhein.
als Verkäuferin in Geschäft. Pension
Erfahr. Mädden
38., das im Pfarrh. war, sucht Stelle als Haushält. zu geistl. Herrn oder sonst relig. Herrn.
Gefl. Off. unter K 165 an die Geschäftsstelle d. Bl.
2 bessere Mädchen
v. ausw. suchen Stelle p. 1. Apr. in bess. Hause, erw. ruh. Haush. Gute Behdlg. la Zeugn. zu Dienst. Off. u. 512 an die Gesch. d. Bl.
Aell.
Mädchen, in Küche u Hauseinem ält. od kinderl. Ehepaar. Off. unt. F K 148 a. d. Ann. d. Bl., Kalk, Markt 28.
Blumenthalst. 15
I. Etage
7 Zimmer, Küche in Plättchen, Spind, eingericht. Badezimmer, 2 Mans. usw. mit all. Komfort der Neuzeit zu vermieten.
Besch. Vermietungsbureau
Blumenthalstr. 11.
Telephon B 338. 3
Souterrain
5 Räume, mit Schaufenster, Toreinfahrt, sep. Eingang usw. Bismarckstraße 11, monatlich 90 M. zu vermieten.
Besch. Bismarckstraße 18.
(Fortsetz. siehe Seite 1.

Lecal-Anzeiger Nr. 73* Jamstag. 16. März 1912.
Kölner
Autmerksame
fachmännische
Bedienung.
Konkurrenzlose
Preise!!!
ETAPP-WAREN mit Gummirädern von.75 an
HEATTTWAGEN bis zu den elegantesten Neuheiten der Saison
asten-, Korb-, Sitz- und Liege- und Sportwagen, ebenfalls in allen Preislagen. —- in Langfeder-Riemengehänge, mit Kutschenlackter. u. Messingsturmstangen u. S
Carl Hochherz Fabrik: Troisde
.
Kinderwagen als Kasten-, Korb Feinste Spezialit.: Albionwagen in Langfe
Eiselstein 37 C.
die neuesten Modesachen, 1= und 2reihig, 15, 18, 24, 28, 34 bis 45 M. Gehrock=, Frack= und smoking=Anzüge kauf= und leihweise.
Preise enorm billig!
Serie II Serie III S
Slelie uch guonen Lager:.
sen u. farbigen Herrenhemden, Herrenkragen, Herrenmanschetten, St teurs, Unterzeugen, Taschentüchern, Hosenträgern, Krawatten etc. etc.
alles in bekannt guter Qualität
zu enorm billigen Preisen zum Verkauf.
Wert bedeutend höher.
Aachener u. englische Neuheiten für Herren=Anzüge, Paletots Hosen, Knaben=Anzüge. Reste für Kinder=Anzüge in blau und grau, Herren= und Damentuche in großer Auswahl. Anfertigung nach Maß.
Grosse Auswahl. Billigste er Vorzeiger dieser Zeitung erh. 10%
am Neumarkt. 33
Leisshei co.—. 19 Schaufenster
Auf Teilzahlung oder gegen bar
Möbel
1 Ganze WohnungsEinrichtungen —<space> v o n<space> d e r<space> e i n f a c h s t e n<space> # bis zur hochelegant.
Ausstattung.
1 Einzelmöbel
von 3 Mk. Anzahlung an.
Brautleute erhalten extra ginztige Betliogungen. ∆
in den bekannten wider
standsfähigen Sorten,
DuMonts Sorgenbrecher
ein gesunder, vorzüglicher Rauchtabak Grobschnitt in Blau--Feinschnitt in Braundruck das Vertelpfundpaket 30 Pfo Nr. 9#
empfiehlt Zanmschule Zun
kb Großkonigsdorf
Knaben
Mädchen
Moderne
Möbel-Manchester
elegant, unverwüstlich
Sammethaus Schmist Köln, Waidmorkt 18.
8 Kommunionkränze, Knabensträuße.### 8 Brautkränze, Hutblumen,
Blumen aller Art für Schaufenster, Büfetts usw.
Straussiedern. Preise billigst.
##heile Altenbergerstraße 20 S9
Wtmma(am Hauptbahnhof).
Anzüge, Paletots Ulster, Hosen
Anzahlung
Kleider. Blusen Röcke, Mäntel Jackeits, Paletots
Anzahlung
Junge Frau sucht Stunden stelle. Köln=Braunsfeld, Nachenerstr. 519, Unterhaus.
ackes, seiner milden, sicheren Wirkung mit Recht ;<space> u n d<space> V e r h ü t u n g<space> v o n<space> V e r s t o p f u n g<space> keinem Haushalt fehlen... Originalblechdosen mit
das wegen seines Wohlgesenmackes, seiller Hinde "<space> b e l i e b t e s t e<space> M i t t e l<space> z u r<space> R e g e l u n g<space> d e s<space> S t u h l g a n g e s<space> FaUr für Erwachsene und Kinder, sollte in TIEAL Aerzten wärmstens empfohlen. C
Man hüte sich vor minderwertigen
führtet, sollte man euch nicht mehr zusammen lassen. Morgen werde ich Ihnen Doktor Hartwell schicken, Martina. Und nun „Frohe Weihnachten" nach dem soeben erlebten Schrecken.
Er nickte den Anwesenden freundlich zu und sein gutmütiges
2sch Fürte Antoinele auf der Trepe, riek Martng, neros
zusamenschreckend, als draußen Stimmen laut wurden.„#,
Vater, sage ihr, daß ich Sie nicht brauchen kann— sie nicht und
#lan Von zahlreichen
20 Fruchtkonfitüren..—.
je ausdrücklich LAXIN.
e unmutig.„Und doch bin ich nicht deiner Anfälle, wie ich dir ansehe.
nd deshalb bedarf ich der Ruhe Ursula wird mich
Schlaf lesen. Ihr könnt euch unten ungestört
andte sich nun zu Ursula und bedauerte, daß er sie
letzten Besuch nicht angetroffen habe.
mir sehr leid. daß ich morgen, wenn du bei uns bist,
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 16. März 1912.
[11] Frei nach dem Englischen von Alara Rheinau. Frau Reynolds und ihre Nichte waren nicht::## Wagen vorfuhr, aber Herr Reynolds erschien sehr beunruhigtem Ausdruck in den gewoh
Zügen. Beim Anblick seiner Tochter rang er ein paar Schrite zurück und ri
nolds erschien unter der Tur mir den gewöhnlich so phlegmatischen die Hände, wankte
ef jammernd:
Mein Gott, ist sie tot? Ich wußte, daß es einmal ein solches
Sie haot Nur,„iouf, ichrgere gz. bieg be
sinnung verloren, das ist alles! Ihre Yankepferde hier haben den Teufel im Leibe. Macht Platz, Leute!
Er nahm Martina in seine starken Arme, trug sie die Treppe hinauf in ihr eigenes Zimmer und bettete sie auf ein Sofa. Ja er sie schon als Kind gekannt und oft in ähnlichen Fällen in Be handlung gehabt, wußte er sofort die Mittel anzuwenden und hatte sehr bald die Befriedigung, die Starrheit aus ihren Jugsen schwinden zu sehen. Ohne ein Wort zu sprechen, richtete Martina
Hh auf und sing an, hre fest Ghleherbeigdslare er se fe garse
zuknöpfen. Plötzlich blickte sie auf ihren Vater, der sie besorgt
beobachtete und sagte kurz:„Es gibt niemand mehr#e sie sie bewahrte mich davor, mich zum Gespött zu machen.
„Wer Wer Ursula Benton natirlichl Woist sies Komm aus der Ecke hervor, du ernstes, feierliches Standbild.“
Sie streckte ihr die Hand entgegen und ein warmes, yerzliches Lächeln umspielte ihre blassen Lippen, als Ursula sich ihr näherte.
Auch Doktor Asburg trat hinzu:
„Sie müssen das Weihnachtsfest mit uns seiern, Kind,“ sagte er herzlich.„Meine Frau und die Mädchen sprachen heute davon

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 73&a Samstag, 16. März 1912.
Die Weltanschauung der Freimaurer.
Die Fastenvorträge des Katholischen Volksvereins Köln, gegr. 1867, erfreuen sich wachsender Beliebtheit. Das bewies wieder der starke Besuch des dritten Vortragsabends am Montag in der Bürgergesellschaft, wo sich der als Versammlungsredner vielbegehrte Professor Cohausz in fesselnden Darlegungen über die Weltanschauung der Freimaurer verbreitete.
Redner betonte eingangs, daß er dem vielleicht auf Enthüllungen gespannten Publikum keine Einblicke in das geheimnisvolle Treiben der Loge gewähren werde, sondern daß er sich darauf beschränke, die Weltanschauung der Freimaurerei zu schildern wie sie sich ergebe nach freimaurerischen Quellen, besonders nach dem Allgemeinen Handbuch der Freimaurer, ihrem offiziellen Organ, der Bauhütte, und nach einem neuerdings erschienenen Buch eines Freimaurers, Ludwig Keller, das von den Freimaurern selbst preisgekrönt wurde.
Die Freimaurer lieben es, die Vorsprünge ihrer Bewegung in das Altertum zurückzuverlegen. Diese Auffassung ist nur richtig, wenn man einige ihrer Ideen ins Auge faßt, nicht aber des gesamten Ordensinstituts. Die jetzige Organisation der Freimaurer wurde im Jahre 1717 in London gegründet. Sie ist entstanden aus der Steinmetzzunft und zwar aus den, im Gegensatz zu den ortsansässigen Maurern, sogenannten umherreisenden Zunftmitgliedern, die aber doch ihre bestimmte Organisation und ihre Versammlungslokale(Logen) in den verschiedenen Städten besaßen. Die Logen schlossen sich zu sogenannten Großlogen zusammen. Man begann bald in die alten Formen einen neuen Inhalt zu gießen. Während die früheren Freimaurer Dome in Stein und Marmor aufführten, suchte die neuere Organisation sogenannte„Tempel der Weisheit, der Weltschönheit, der Kultur“ zu errichten.
Wie ist diese Weltanschauung beschaffen? Ist sie religiös, christlich? Die katholische Kirche hat die Freimaurerei verworfen und zwar gibt Papst Klemens XII. für seinen Bannspruch vier Gründe an: 1. die Freimaurerei vernichtet das Christentum, weil sie den Naturalismus verteidigt, 2. sie sei eine geheime Gesellschaft, die wie die Diebe im Dunkeln arbeite, 3. sie verlange von den Eintretenden den Eid, raß sie sich unbedingt dem Großmeister in allem zur Verfügung stellen. Da das Ziel aber ein antichristliches sei, müsse auch dieser Eid als unmoralisch verworfen werden, 4. die Freimaurerei sei auch eine Gefahr für den Staat. Man erhebt seitens der Freimaurer gegen den Vorwurf der Irreligiösität Einspruch. Auch Keller sucht darzulegen, daß die Freimaurerei religiös und christlich gesinnt ist.
Stellen wir also die Frage: Ist sie christlich? Antwort: 1. Die Freimaurerei istunchristlich, 2. sie ist sogarantichristlich.
1. Die Freimaurerei ist unchristlich. Wir haben aber wohl zu unterscheiden zwischen den einzelnen Freimaurern und der Freimaurerei als Organisation. Es mag manche Freimaurer geben, die persönlich dem Christentum anhängen, auch in der Freimaurerei als Organisation haben wir mehrere Stadien zu unterscheiden. Denn in den sogenannten„Gothischen Konstitutionen“(Anfangsstadien) heißt es, die erste Pflicht eines Freimaurers besteht darin, treu zu seinem Gott und seiner Kirche zu halten und keinem Irrtum und keiner Häresie anzuhangen. Als dann aber später das Chrstentum in England abnahm und Angehörige der Sekten Aufnahme in die Organisation begehrten und erhielten, wurde in den Konstitutionen vom Jahre 1723 das Verhältnis zur Religion folgendermaßen formuliert:„Ein Freimaurer ist verpflichtet, dem Sittengesetz zu gehorchen und wenn er die Kunst recht versteht, wird er weder ein stupider Atheist noch ein irreligiöser Libertinist sein. Während aber in früheren Jahren die Freimaurer verpflichtet waren, der Religion ihrer Gegend sich anzupassen, welche auch immer es war, ist es jetzt dienlicher, sie nur zu der Religion zu verpflichten, in der alle Menschen übereinstimmen und die Sondermeinungen den einzelnen zu überlassen, d. h. zu sein ein guter und wahrer Mann, oder ein Mann von Ehre.“ Im Text von 1738 wurde noch hinzugefügt: „Früher waren die christlichen Freimaurer verpflichtet, den christlichen Gebräuchen der Gegend sich anzupassen, jetzt aber, da Freimaurer aus allen Nationen und Religionen ausgenommen werden, so genügt es, die Religion zu haben, in der alle Menschen übereinstimmen, d. h. ein guter braver Mann, ein Mann von Ehre zu sein, ein Noahide, d. h. Anhänger des vorchristlichen, vormosaischen Systems der ungeteilten
Menschhe it.“ Nach diesem Text hat also das Freimaurertum offiziell auf das Christentum verzichtet.
Keller sucht nun in seinem Werk darzulegen, daß das Freimaurertum doch das wahre und echte Christentum besitze. Er weist hin auf die Anerkennung, die die Person Christi in Freimaurerkreisen finde, auf mehrere christliche Symbole im Freimaurerorden und auf manche hervorragende Persönlichkeiten unter seinen Anhängern, die sich als Christen bekannten. Er findet den Unterschied zwischen dem echt freimaurerischen Christentum und dem Kirchenchristentum in folgenden Punkten: in den Begriffen von Religion, Kirche, Gott, Freiheit und Unsterblichkeit.
1. Religion bezeichnet nach katholischer Auffassung Gottesfurcht, das Gebundensein an einen Herrn und Gebieter. Die Freimaurerei nennt das eine Auffassung, die aus dem Alten Testament herübergenommen ist und lehnt sie av. Religion bedeutet aber auch ein Gebundensein an die göttlich geoffenbarte Wahrheit, welche die Priester behüten. Sie verlangt Glauben. Aber ein Glauben im kirchlichen Sinn kennt das Freimaurertum nicht.
2. Die katholische Kirche ist nach unserer Auffassung eine Zwangsgemeinschaft, die Freimaurerei ist eine freie Gesellschaftung. Die Kirche nennt sich die alleinseligmachende, die Freimaurerei vereinigt alle zur Humanität. Die Kirche fordert harmonisches Zusammenwirken von Kirche und Staat, die Freimaurerei die Trennung beider. Mit der Kirche zogen die Priester und Opfer wieder in die Welt ein, die Freimaurerei betrachtet beide für überflüssig.
.<space> D e r<space> G o t t e s b e g r i f f<space> i s t<space> b e i<space> d e r<space> F r e i m a u r e r e i<space> n i c h t<space> g a n z<space>
durchsichtig. Man redet vom„Baumeister der Welt“, ob er aber ein pantheistischer Gott ist, oder ein monistisches All, wird nicht ganz klar. Ein schneidender Unterschied besteht in der Auffassung vom Menschen. Die Kirche drängt sich zwischen den Menschen und Gott. Da nach dem Freimaurertum der Mensch mit Gott eins ist, so bedarf er der Vermittlung durch die Kirche nicht.
4. Der Freiheitsbegriff. Die Kirche lehrt, daß der Mensch die Freiheit verloren habe, indem er durch die Erbsünde wurde und daß er sich aus sich selbst allein nicht auf die
sittliche Höhe erheben könne, die Freimaurerei betrachtet dieses Dogma als eine Herabwürdigung der Menschheit.
Was 5. die Unsterblichkeit anlangt, so sieht die Kirche im Tod ein Strafgericht, sie redet von einer Belohnung und Bestrafung im Jenseits, die Freimaurerei erblickt dagegen im Tod eine neue Geburt und eine ewige Verdammnis gibt es für sie nicht. Das Freimaurertum sagt wohl, die Lehren und Auffassungen er katholischen Kirche seien paulinisch, sie bekenne sich zum johannäischen Christentum, aber diese Unterscheidung ist von der Wissenschft schon oftmals widerlegt worden, denn was Paulus lehrte, lehrte auch Johannes. Hält denn das Freimaurertum fest am Glauben an Gott? Der Ausdruck Weltbaumeister ist so dehnbar, daß er ebenso gut für den übernatürlichen Gott, als für die Naturgesetzgebung gelten kann. Er besagt nicht viel. Jedenfalls lehnt die Freimaurerei das eigentlich Charakteristische des Christengottes, die Oberherrschaft, die gesetzgebende und richtende Gewalt ab. Ueberdies tilate der Großorient von Frankreich 1877 die Lehre von der Existenz Gottes und der unsterblichkeit aus den Konstitutionen aus.(!!)
Die Freimaurerei ist ferner antichristlich. Sie will an Stelle der christlichen Auffassung das sogenannte Humanitätsideal setzen. Sie will mit anderen Worten Menschlichkeit, Menschenwürde, Menschenfreundlichkeit verbreiten. Das wäre ja an sich gut, wenn es sich hier nicht um das rein Menschliche im Gegensatz zum Uebernatürlichen handelte. Wir sollen auch Gnadenkinder werden, Gotteskinder, nicht bloß natürlich gute Menschen. Auch die Pharisäer im Alten Bunde verbreiteten edle Menschlichkeit und doch sagte Christus: Wenn eure Gerechtigkeit nicht vollkommener sein wird, als die der Pharisäer, könnt ihr in das Himmelreich nicht eingehen, und: Wer nicht wiedergeboren ist aus dem Wasser und dem h. Geiste usw. Darin liegt also die Gefahr, daß das Freimaurertum der Menschheit vorpredigt, auf das Uebernatürliche, auf die Gnade zu verzichten.
Das Freimaurertum sucht das Christentum und die Kirche auch positiv zu verdrängen. Es ist bekannt, daß viele französische Revolutionäre Freimaurer waren. Es ist bekannt, daß bei späteren Revolutionen in Spanien, in Zentral= und Südamerika usw. Freimaurer eine Hauptrolle spielten. Der Präsident von Ecuador, Garcia Moreno, fiel als ein Opfer einer freimaurerischen Verschwörung. Es ist bekannt, daß die Hauptbeförderer des der Kirche so überaus schädlichen Josefinismus Logenbrüder
stützte Martina den Kopf in die Hand und Ursula glaubte, sie leise stöhnen zu hören.
„Martina, fühlst du dich wieder schlimmer?" fragte sie besorgt.„Was kann ich für ihn tun?"
Die Kranke erhob ihr blasses Gesicht und entgegnete matt: „Was du tun kannst? Das muß überlegt werden. Etwas muß geschehen. Ich kann jeden Augenblick sterben, Ursula, und du mußt ihn retten.“
„Was meinst du damit?“ Ursulas Herz pochte zum Zerspringen, als sie diese einfache Frage stellte.
„Du weißt recht gut, was ich meine. O, Ursula, Ursula, mein stolzer Geist fühlt sich unendlich gedemütigt.“
Ein kurzes, peinliches Schweigen trat ein, dann fuhr Martina fort:
„Entdecktest du es bei seinem ersten Besuch?“
„Jd.
„O, es ist wie ein schrecklicher Albdruck. Ich kann es nicht fassen, daß Eugen mit seinem hochstrebenden Geist, seinem reinen, edlen Sinn, so tief sinken konnte, um sich solcher Exzesse schuldig zu machen. Als er von uns wegging, war sein Betragen tadellos, die fünf Jahre im Ausland haben ihn traurig umgewandelt. Meine Eltern wollten es nicht einsehen: meine Mutter sagt, die Jugend will austoben und mein Vater verschließt absichtlich die Augen vor seiner veränderten Lebensweise. Eugen ist ein Trinker. Zwar habe ich ihn niemals wirklich betrunken gesehen; ich glaube, es würde mich töten, wenn es so weit kommen sollte.“
Sie beschattete ihre Augen mit der Hand und Ursula entgeguete hastig:
„#, so tief kann er niemals sinken! Eugen sollte sinnlos betrunken nach Hause taumeln? T, miemals, niemals— es ist unmöglich!. Eher würden die Sterne vom Himmel fallen.“ „Glaubst du, was du sagst?“
hoffe es, und die Hoffnung schließt den Glauben in sich.“ „Ursula, ich habe all mein Vertrauen auf dich gesetzt, Eugen liebt dich, und deinem Einfluß, wenn du ihn richtig zu benutzen verstehst, muß es gelingen, ihn zu retten.“
„Ich besitze nicht den Einfluß, den du mir zuschreibst.“
„O, sage dies nicht, sage dies nicht! Wirst du nicht eines Tages seine Frau werden?"
Sie erhob sich und große Tropfen standen auf ihrer bleichen Stirn.
„Seine Frau! Bist du von Sinnen, Martina?“ rief Ursula, stolz den Kopf zurückwerfend, mit ungeheucheltem Staunen, während ein ominöses Feuer in ihren Augen brannte.
„Er sagte mir, daß dies stets eine ausgemachte Sache gewesen sei. Ursula, du hast doch sicher nicht die Verlobung abgebrochen?“ Sie erfaßte krampfhaft Ursulas Arm.
„Eine Verlobung bestand nie zwischen uns. Als wir noch Kinder waren, sprachen wir oft von einer gemeinsamen Zukunft, aber später erwähnte keines von uns mehr dieser Pläne. Wir sind Jugendfreunde, Martina, weiter nichts, ja, seit seiner Rückkehr sind wir einander fast fremd geworden.“
„Dann hat er mich schmählich hintergangen! Vor kaum zwei Monaten sagte er mir, daß er dich als seine zukünftige Frau betrachte. Was hat euch entfremdet? Liebst du ihn nicht Ursula?“7 40
„Nicht in der Weise, wie du es meinst. Ich hege eine warme, schwesterliche Zuneigung für ihn— das ist alles.“
„Tann ist er verloren!“
Marina sank in ihren Stuhl zurück und stöhnte laut.
„Ich begreife nicht, wie Eugen dir einen solchen Eindruck beibringen konnte; es ist doch leicht zu sehen, daß seine Gefühle für mich rein freundschaftlicher Art sind.“
„Dann hat er mir absichtlich Sand in die Augen gestrent. Törin, die ich war, mich blenden zu lassen!"
Sie stand auf und durchschritt in maßloser Erregung das Zimmer.
„Beschuldige ihn nicht voreilig, Martina. Ich kann, ich will nicht glauben, daß er unehrenhaft gehandelt habe.“ „O, auch dir werden noch rechtzeitig die Augen aufgehen. Jetzt ist mir alles sonnenklar. Und ich mit meinem vielgerühmten Scharfsinn— es bringt mich um den Verstand!“ Ihre Augen funkelten in unheimlichem Glanz.
„Erkläre dich näher, Martina. Eugen ist über jeden Verdacht erhaben.“ e Vetsach
Kölnischer
unegz
16. März.
1571 Vollendung des„Schönen Portals“ am Rathaus(begonnen 1569) restauriert 1836—39.onnen 1569)
1908 Joh. Fastenrath, der Schöpfer der Kölner Blumenspiele 1.
waren, daß Männer wie Blunschli, ebenfalls ein Freimaurer, den Kulturkampf in Deutschland vorbereitet haben, daß auch der Sturm auf den Kirchenstaat(1870) von Freimaurern ausging. Es weiter bekannt, daß der jüngste Klostersturm in Frankreich von Freimaurern inszeniert wurde und daß die konfessionslose Erziehung ein Werk der Loge ist, daß die Zivilehe und die Feuerbestattung von den Freimaurern als Sturmbock gegen die katholische Kirche gedacht sind, auch bekannt, daß der Fall Ferrer unerwartet ein Lichtblitz warf in das geheime Treiben der Logen und den internationalen Bund zum Sturz der Kirche uns plötzlich vor Augen stellte. Das alles ist ein erdrückender Beweis, daß die katholische Kirche allen Grund hat, das Freimaurertum zu ächten und daher jedem Katholiken den Eintritt in diesen Bund zu verbieten.
Mit einem fesselnden Ueberblick über die mannigfachen Kämpfe und Siege der Kirche im Laufe der Jahrhunderte beschloß der Redner seine mit gespanntester Aufmerksamkeit ausgenommenen gehaltvollen Darlegungen. Das sehr zahlreich erschienene Publikum spendete herzlichen Beifall.
ELÖDKE
Sie unterschreib
819 30
rauchendlie eine,
JOSETTI-CIGARETTE
züge in grosser Auswahl
—20—25—30—35 M. und höher
ORTEN8
K
18 Gertrudenstrasse 18, Paul Oueisser geschrumt uz
Gchrock-Anzüge 24-30-38-45-50-60.4 Hosen-------10-12-14 M
Isnummer
für Uhren u. Goldwaren.
Ueberraschend gro#ge Auswahl
Best eingerichtete Werkstätte für alle
Reparaturen Sau
Julius Coevenich,
Gegr. 1883““ Fernruf:5)
Ehrenstraße 31.
„Mich erklären! Nun, so höre denn, daß mein ehrenwerter Herr Bruder vorgab, dich zu lieben und dich als seine Braut zu betrachten, einzig und allein, um mir die Wahrheit zu verhehlen. Ich tadelte seine zu große Aufmerksamkeit gegen Antoinette und er leugnete mir ernstlich ab, daß er sich für sie interessiere und beteuerte, daß er sich an dich gebunden fühle, Verstehst du mich nun?“ Ihre bleichen Lippen kräuselten sich verächtlich.
„Dennoch ist es nicht ausgeschlossen, daß du ihn falsch beurteilst,“ entgegnete Ursula stolz.
„Nein, nein! Meine Mutter hat es längst kommen sehen. Aber ich Törin glaubte seinen Worten. Doch wenn er Antoinette wirklich heiratet, dann bist du gründlich gerächt, Ursula, oder mein Name ist nicht Martina Reynolds.“ Sie lachte bitter, leerte hastig ein mit Medizin gefülltes Glas und nahm ihren Gang durch das Zimmer wieder auf
(Fortsetzung folgt.)
Lustige Ecke 4#
** Wie groß ist ein Gedanke? Auf dem Kasernenhof übt eine Abteilung neu eingestellter Infanteristen. Die größte Schwierigkeit besteht darin, eine ordentliche„Richtung“ zu bekommen. Nach langer Mühe und Not hat der Unteroffizier seine Mannschaften endlich so weit. Aus der gerade gerichteten Linie ragt nur noch kaum sichtvar der Umriß eines Einjährigen hervor. Der Unteroffizier fordert ihn auf, einen„Gedanken“ weit nach rückwärts zu treten. Der Einjährige kommt dieser Aufforderung nach, muß aber wohl wieder zu weit nach rückwärts gegangen sein, denn der Unteroffizier fragt ihn unzufrieden:„Einjähriger, wie groß ist bei Ihnen ein Gedanke?" Der Einjährige, der sich über dieses philosophische Thema wohl noch nicht Kopfschmerzen gemacht hatte, und die Frage mit Recht auf den„Gedanken" bezog, den er zurücktreten sollte, erwidert:„Ungefähr ein halber Schritt.“ Der Unteroffizier findet aber dieses Maß entschieden zu groß und sagt:„So?! Ein halber Schritt! Bei mir ist ein Gedanke soviel wie garnichts." Jetzt weiß man also genau, wie groß ein Gedanke ist.

Seite
it einer überwältigenden Auswahl eröffnen wir die diesjährige Früh* jahrs-Saison.— Vornehme StoffNeuheiten paaren lich mit modernen Schnitten in gediegener, lorgfältiger Verarbeitung und beweilen erneut die ganzüberlegene Leiltungsfähigkeit unserer großen Spezialhäufer. Der nachstehende
MODEN-BERICHT
macht Sie in kurzen Umrillen mit den belonderen Merkmalen der kommenden Mode bekannt und ist deshalb für jedermann interellant und belehrend:
Auch in dieler Sailon dürfte der JoppenAnzug das begehrtelte, falt unentbehrlichste Kleidungsstück lein. Graue Stoffe in den verschiedensten Nuancen, gelblichgrüne und braune Farbentöne lind hochmodern und geben durch die lehr dezente Ausmulterung, die alles Auffallende vermeidet, der diesjährigen Mode ein vornehmes Gepräge. Der etwas weniger taillierte Schnitt der Joppe bringt gute Figuren zur Geltung. Die loppe ilt in mittlerer Längegehalten undhat meist einen kurzen Schlitzin der Rücken-Mittelnaht. Vorherrschend ist die zweireihige Form, doch wird von korpulenten Herren mehr die einreihige Form bevorzugt. Die Hofe hat gerade nicht übermäßig weite, Form, die lich bis zum Fuh nur wenig verjüngt. Von jungen Hlerren werden Holen mit Umschlag bevorzugt. Rock-Anzüge aus schwarzen, marengo oder dunklen, ganzruhig gemulterten Stoffen eignen lich vorzüglich zu geschäftlichen und kleinen Beluchen lowie Feltlichkeiten. Beachtenswert ist beim RockAnzug der flott abgeltochene Schof. Die Welte ist hier meist aus gleichem Stoff wie der Rock, doch wird die Hole dazu in vornehm gestreiften Dellins getragen. Gehrock-Anzüge, Frack-Anzüge, SmokingAnzüge sind für Festlichkeiten und Beluche unentbehrlich.—
Moderne)oppen-Anzüge
szweireihig, die große Modes, vorzügliche
Stoffe, erstklassige Verarbeitung, tadelloser 1K /H—
Sitz für jede Pigur von M. 159.— bis 1.
Elegante Rock-Anzüge
Dunkle Ausmusterungen für Geschäft und
Straße, schwarze Anzüge für Pestlichkeiten,X—, Of)—
sehr feine Verarbeitung.......... von M. Z0.— bis SU.
Vornehme jünglings-Anzüge
ein= und zweireihige Formen, mit langen und
kurzen Hosen, Norfolk-Fassons erc. jede 11),, 40).—
Größe, jede Preislage. von M. 10.— bis CO.
Neue Sommer-Paletots
Elegante Stoff-Neuheiten in ruhiger Dessinierung, gediegene Verarbeitung, auf Serge 1 55
und Seidenfutter von M..— bis OD.
Aparte Knaben-Kleidung
eine tausendfältige Auswahl in jeder Geschmacksrichtung, alle modernen Formen, vom
einfachsten Genre bis zu den allerfeinsten Nlo= 2
dellen, jede Preislage. von M..
bis
30.
0
Offene HandelsGesellschaft
Gross-Etablissement für moderne Herren-, Jünglings- und Knaben-Kleidung
Köln Schildergasse 38/42.

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 73&a Samstag, 16. März 1912.
Für Fremde!
Gottesdienstordnung der katholischen Kirchen in der Nähe der Bahnhöfe:
Dom. H. Messen: 5 m. Predigt, 6, 6¾, 7½, 8 Pfarrm. m. Predist, 9, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 2 Christenl. u. And. m. Segen,
3 Vesper, ½7 sakrament. And. m. Predigt.
St. Andreas. H. llessen: 6, 7,8 m. Pred., 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 7½ Christenl. u. And. m. sakrament. Segen(an Feiertagen 2½ Jesper,, 6 Komple), 6½ And. m. Predigt.
St. Mariä-Himmeltahrt. H. Messen: 6 m. Predigt, 7, 8 m. Predigt (tällt in den Ferien aus), 9, 10 Hochamt, 11½ m. Predigt.— 2½ sakram. Ard. m. Katechese, 5 And. m. Predigt.
St. Ursula. H. Messen: 5½, 6¼, 7. 8 m. Predigt, 9 Schulm. m. Predigt,
1 Hochamt, 11½ D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. m. And. u. Segen, 5 And. m. Predigt. An Festen Komplet mit Predigt.
Minoriten. H. Messen: 7, 8½ m. Predigt(Kathol. Gesellenverein), 10 m. Predigt für kathol. Militär, 11½ m. Predigt.— Nachmittags 2½ Uhr And. d. Kongreg. f. j. Kaufleute m. Predigt u. Segen am Schluss. Am
3. Sonntag d. Monats 7 Bruderschaftsmesse u. 4 And. m. Segen d. Bruderschäft vom h. Franziskus und Antonius v. Padua, 5 Vortrag für Dienstmädchen mit Segen am Schlusse. Am ersten Donnerstag im Monat 7 Messe für die. Lebenden und Verstorbenen der Bruderschaft u.
I. Frau vom h. Herzen mit Segen am Schlusse. Am 1. Sonntag im Monat, nachmittags 6. AAudacht der St. Stanislaus-Kongregation für Handwerkslehrlinge Kölns.
St. Kolumba. II. Messen: 6, 7 Hochamt, 8 m. Predigt(fällt während der Schulferien aus,9½ Hochamt, 11 D. Singm m. Predigt.— 2½ Christenl.
m. And. u. Segen, 6 Andacht(jeden 2. Sonntag im Monat Brudersch.-And. m. Umgang), 6½ Predigt, Segen u. Rosenkranz.
St. Gereon. H. Messen: 5½ mit Predigt, 6¼, 7, 8 m. Pred., 9 Hochamt, 10¼ Schulm., 11¼ D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. m. And.
u. Segen, 6 Rosenkranz od. Bruderschafts-And. m. Predigt. Am.Sonntag m Monat ½4 And. d. Jungfrauen-Kongreg., am 2. u. 4. Sonntag And. d. Aloisian. Bündnisses, am 3. Sonntag ½5 Versammlung des Frauenvereins, an Feiertagen 5 Komplet.
St. Martin. H. Messen: 6. 6½ m. Segen, 8 D. Singm. m Predigt, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 3 And. m. Christenl. u. Segen,
6 And. m. Predigt.
Allerheiligen-Kapelle. Am nördlichen Ausgang des Hauptbahnhofes
Maziminenstr. 78. 8 vormittags D. Singmesse m. kurzer Predigt. 3 nachmittags Sogensandacht. Am letzten Sonntag des Monats Armseelenandacht mit Jahresgebet und sakramentalem Segen.
Herz-Jesu-Kirche. H. Messen: 6, 7. 8 m. Pred., 9¼ Hochamt, 10½ für die Schulkinder. 11½ m. Pred.— 2½ Christenl. m. And., 6½ And. mit Pred. Jeden 3. Sonntag im Monat, 4, Pred. für Mar. Jungf.-Kongregat., jed" Sonnt. 12¾ für Jüngl.
Kölner Kirchen=Kalender.
Katholischer Gottesdienst für die Woche vom 17. bis 23. März 1912.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom und in der St. Josephskapelle(Streitzeuggasse)— die spätesten um 11½ Uhr in den Pfarrkirchen Herz Jesu, St. Ursula, St. Maria=Himmelfahrt(Marzellenstraße), St. Aposteln und in Minoriten(am Museum) gelesen.
Sonntag, 17. März. Mittfasten(Laetare) Datrik, Apostel von Irland.— In St. Agnes h. Messen 6, 7, 8..15, 10, 11.15. Feier der I. Kinderkommunion der höheren Mädchenschule der Ursulinen; Beginn.30, h. Messe 8, nachm. 3 Andacht und Christenlehre,.30 Krenzwegandacht und Predigt.— In St. Alban b. Messen.30,.30(mit Predigt und monatlicher Kinderkommunion), 915(Hochamt), 11(letzte h. Messe mit Predigt), nachm. 3 Christenlehre und Andacht. Seitens der Marianischen Junggesellen=Kongregation Köln 5 Uhr Andacht mit Vortrag.
6 Andacht zur Mutter von der immerwährenden Hülfe mit Predigt.— In St. Aposteln h. Messen.30,.30 Kommunionmesse der Marianischen Jungfrauenkongregation,.30 Feier der l. h. Kommunion von 70 Schülern des Apostelngymnasiums,.30,.30 Hochamt, 10.45, 11.30 mit Predigt; nachm..30 Christenlehre mit Andacht,.30 Vereinsandacht der Jungsrauenkongregation mit kurzer Predigt,.30 Danksagungsandacht des Gymnasiums mit Prediat, 6 Komplet mit Segen.— In Herz=Jesu gemeinschaftliche h. Kommunion der Töchterschule von Frl. Drammer.— In St. Jakob h. Messen 6, 7,.30 1. Kommunion des Gymnasiums, daher Hochamt.30, 11 Apollinarismesse mit Predigt; nachm..30 Christenlehre,
7 Fastenandacht mit Predigt.— In St. Columba h. Messen 6, 7,.30 Hochamt, 11 h. Messe mit Predigt..15 Feier der 1. h. Kommunion der Schüler des Städtischen Gymnasiums in der Kreuzgasse; nachm. 4 Danksagungsandacht der Schüler.— In der Dominikanerkirche zum h. Kreuz(Lindenstraße) h. Messen.30, 6, 7, 8,.30 Hochamt, 11 mit Predigt; abends 6 Rosenkranz, Fastenpredigt, Prozession zu Ehren des Allerheiligsten Altarssakraments und h. Segen.— In St. Maria im Kapitol 8 Erstkommunionfeier der höheren Töchterschule. Nachm. 2 christl. Unterricht mit Andacht;.30 Danksagungsandacht der Erstkommunikanten; 5 Andacht mit Predigt.— In St. Maria=Hilf(Rolandstraße) h. Messen 6 15, 715 gemeinsch. h. Kommunion der Jungfrauenkongrehation,.45, 10 mit Predigt; nachm..30 Christenlehre, 4 Versammlung der Marianischen Jungfrauenkongregation,.30 Andacht und Fastenpedigt.— In St. Maria=Himmelfahrt h. Messen 6, 7,.30 l. h. Kommunion der Gymnasiasten, 9, 10 feierliches Hochamt, 11.30 letzte h. Messe; nachm..30 Kinderandacht mit Christenlehre,.45 Dansagungsandacht.— In St. Maria in Lyskirchen h. Messen 6, 7, 8(gemeinschaftliche h. Kommunion der Mädchen der Volksschule,.15 Hochamt, I1(mit Predigt); nachm. 2 Christenlehre,.30 Andacht mit Predigt. Heute, wie an den folgenden 7 Tagen werden um 5 Uhr Vorträge für Frauen gehalten.— In St. Maria in der Kupfergasse h. Messen .30, 7, 8(Erstkommunion der Töchterschule).30 Hochamt, 11; nachm..30 Andacht, 5 Predigt und Komplet.— In St. Martin h. Messen 6,.30 mit Segen, 8 mit Predigt,.30 Hochamt, 11 mit Predigt, nachm. 3 Christenlehre u. Andacht, 6 Fastenandacht mit Predigt.— In St. Maternus h. Messen.15,.15 gemeinschaftl. h. Kommunion der Marianischen Jungfrauenkongregation,.45 Hochamt, 10 mit Predigt; nachm..30 Christenlehre, 4 Versammlung der Marianischen Jungfrauenkongregation,.30 Andacht und Fastenpredigt.— In St. Michael h. Messen 6,.30(gemeinschaftliche h. Kommunion für Jungfrauenkongregation und Mütterverein),.30 mit(Predigt)..30 Hochamt, 11 mit Predigt; nachmittags 4 monatliche Versammlung der Jungfrauenkongregation, 6 Rosenkranz= andacht mit Predigt. Nach derselben Aufnahme in die Skapulier=Bruderschaft und Bekleidung mit dem fünffachen Skapulier. Segnung der Skapulier-Medaillen.— In St. Pantaleon in der Schnurgasse Haupt= und Titularfest der Bruderschaft Maria vom Frieden mit 13stünd. Gebet und vollk. Ablaß. H. Messe 6(mit Predigt), 7(Servatinsmesse mit Predigt), ¼8(Erstkommunionfeier der Kaiserin Augusta=Schule),.30 (seierl. Hochamt), 11 letzte h. Messe; mittags 12 Betstunde für die Verstorbenen;—2 Danksagungsandacht der Erstkommunikanten,—3 Betstunde der Volksschulen und des Waisenhauses,—4 Betstunde der Jungfrauenkongregation,—5 Betstunde des Müttervereins, 5 Komplet,.30 Festpredigt, darauf Umang. Tedeum und Schlußsegen.— In KölnDeutz(Pfarrkirche zum St Heribert) Patrozinium des h. Heribert mit Ausstellung des Reliquienschreines.— In Köln=Lindenthal (St. Stephan) h. Messen 6, 7, 8(mit 1. Kommunionseier für die Schüler des Realgymnasiums),.30 Hochamt, 10.30, 11.15 mit Predigt, nachm..30 Andacht zu Ehren der h. fünf Wunden mit Christenlehre, 4 Dankandacht mit Predigt für die Schüler des Gymnasiums, 5 Rosenkranz, Vorlesung des Päpstlichen Dekretes über die Kommunion der Kinder, Misereregesang.
Montag, 18. März. Cyrill von Jerusalem.— In St. Aponeln abds. 6 Komplet zu Ehren der h. Gertrud.— In St. Maria in Lyskirchen h. Messen um.30,.15 und.30.— In St. Columba h. Messen um 6,.15 und 9.— In St. Maria im Kapitol nachm. 5 Bußandacht mit Predigt und so an allen Montagen der h. Fastenzeit.— In St. Martin abends 6 Miserere=Andacht mit Betrachtung, jeden Montag abds.§ Versamml. der Marianischen Bürgerkongregation und heute, abds. 9, wird der Stiftungstag der Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu mit Predigt und sakramentalem Segen gehalten, wozu alle Gläubigen freundlichst eingeladen sind.
— In St. Pantaleon(Schnurgasse) 9 Generalexequien der Friedensbruderschaft.— In der Dominikanerkirche zum h. Kreuz(Lindenstr.), Fest des h. Joseph, vollk. Ablaß für alle Gläubigen. Morgens 9 feierliches Hochamt mit Aussetzung des hochw. Gutes und h. Segen; abds. 7 Komplet, Rosenkranz. Festpredigt und feierliche Segensandacht.— In Köln=Lindenthal(St. Stephan) abends 6 Kreuzwegandacht.
Dienstag, 19. März. Joseph, Patron der katholischen Kirche und 2. Patron des Kölner Erzbistums.— In St. Avosteln.30 Hochamt zu Ehren des h. Joseph, abds. 6 Miserere=Andacht mit Predigt.— In St. Jakob abends 6 Antoniusandacht.— In St. Columba Fest des h. Joseph, 9 Hochamt mit Segen, abds. 6 Andacht.— In St. Maria im Kapitol Fest des h. Joseph..30 Hochamt und nachm. 5 Andacht mit Festpredigt und Umzug durch die Kirche.— In MariaHilf(Rolandstr).30 feierliches Hochamt, 630 Festandacht mit Predigt.
— In Herz Jesu 9 Segenshochamt, abends.30 St. Jos phsandacht mit Predigt. Jeden Dienstagabend um 9 Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.— Im hohen Dom abds..30 Fastenpredigt.— In St. Maria in Lyskirchen h. Messen um.30,.15(mit Segen),.30, abds um 6 Kreuzwegandacht und Miserere— In St. MariaHimmelfahrt Fest des h. Joseph.30 Hochamt, 5 Komplet.— In St. Maria in der Kupfergasse St. Josephsfest. 9 feierl. Hochamt, abds. 6 Festandacht mit Predigt.— In St. Martin Fest des h. Joseph. 9 feierliches Segensamt, nachm. 6 Komplet und Festpredigt.— In St. Matern us.30 feierliches Hochamt, 630 Andacht mit Predigt zu Ehren des h. Joseph.— In St. Michael.30 feierliches Hochamt zu Ehren des h. Joseph.— In St. Ursula.30 St. Josephsmesse,.30 Hochamt, abds. 6 Andacht mit Predit.— In St. Mauritius Fest des h. Joseph. 9 feierliches Hochamt zu Ehren des h. Joseph, nachm. 6 Andacht mit Festpredigt.— Im Kloster zur h. Elisabeth in der Antonsgasse Fest des h. Joseph,.45 Hochamt, nachm. 5 Predigt mit Andacht.— In der Ursulinenkirche(Machabäerstraße) 13stündiges Gebet, morg. 6 Segen, h. Messen um 6, 6 45,.15, 8,.30 Hochamt, abds. 6 Komplet.— Im Severinkloster Fest des h. Joseph. Nachm. 5 Segensandacht und Predigt— In der Klosterkirche der Karmeliterinnen KölnLindenthal, Dürenerstr.) 13stündiges Gebet. H. Messen 6, 8, 930 Hochamt, 12 Betstunde für die Verstorbenen mit Segen, 530 Komplet mit Predigt und Tedeum. Vollk. Ablaß unter den gewöhnlichen Bedingungen.
— In St. Pantaleon(Schnurgasse) 13stündiges Gebet gelegentlich des Festes des h. Joseph. Die h Messen wie Sonntag; die Betstunden wie am 17. d. M.— In Köln=Lindenthal(St. Stephan) 8 feierl. Hochamt mit Segen und abds. 6 Andacht zu Ehren des h. Joseph.
Mittwoch, 20. März. Gertrud. Wolfram.— In St. Aposteln.15 seitens der Bruderschaft von der ewigen Anbetung h. Messe für das verstorbene Mitglied Frau Radermacher, abds. 6 Andacht zu Ehren des h. Joseph.— In St. Ursula abds..30 Fastenandacht mit Predigt.— In St. Alban abds..15 Miserereandacht mit Predigt.
— In Herz=Jesu abds..30 Andacht um eine glückselige Sterbestunde.
— In der Dominikanerkirche zum heiligen Kreuz(Lindenstraße), abds..15 Andacht zu Ehren des h Joseph und Segen.— In St. Johann jeden Mittwoch, abds. 9 Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Donnerstag, 21. März. Benedikt, Ordensstifter.— In St. Avosteln abds. 6 Antoniusandacht.— In St. Jakob abds. 6 Sakramentsandacht.— In St. Columba 9 Walburgamesse und abds. 6 Sakramentsandacht.— In St. Martin Fest des h. Benediktus, 9 feierl. Hochamt, abds. 6 Andacht zu Ehren des h. Benediktus mit Predigt für die Mitglieder der St. Benediktus=Bruderschaft. Nach der Andacht ist in der Sakristei Gelegenheit zur Aufnahme in die Bruderschaft und das mit ihr verbundene Liebesbündnis, dessen Mitglieder nach dem Tode feierl. Exequien und je sechs h. Messen erhalten.—— In St. Maria in Lyskirchen h. Messen um.30,.15 mit Segen und.30; abds. 6 Sakramentsandacht.— Im hohen Dom abds..30 Fastenpredigt.— In St. Maria=Himmelfahrt nachm. 5 Kreuzwegandacht.— In der Lazaristen=Kapelle(Stolkgasse) jeden Donnerstag abds. 9 Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.— In Köln=Lindenthal (St. Stephan) 5 Versammlung des Müttervereins.
Heute Marienverein.
Freitag, 22. März. Katharina von Schweden.— In St. Agnes morg..30 Fastenmesse mit Predigt, abds..30 Fastenpredigt und Miserere.— In St. Alban 7 Fastenmesse mit Predigt.— In St. Aposteln morg..30 Fastenmesse mit Predigt und Segen, abends 6 Andacht zu Ehren des bitteren Leidens. Jeden Freitag, abds. 9 Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.— Während des ganzen Monats März ist in St. Aposteln morg. um.30 h. Messe zu Ehren des b. Joseph.— In St. Jakob.15 Fastenmesse mit Segen, abds. .15 Kreuzweg mit Predigt.— In St. Kolumba.15 Fastenmesse, abds. 8 Fastenandacht mit Predigt und Miserere.— In St. Maria im Kapitol.30 Segensmesse mit Fastenpredigt.— In St. Maria in der Kupfergasse 10 Fastenmesse mit Predigt.— In St. MariaHilf(Rolandstraße).30 Segensmesse mit Fastenpredigt.— In St. Maria in Lyskirchen.15 Fasenmesse mit Predigt.— In St. Martin 7 Fastenmesse mit Predigt.— In St. Maria=Himmelfahrt 8 Fastenmesse mit Predigt.— In St. Maternus.30 Segensmesse mit Fastenpredigt.— In Herz=eiu abds..30 Fastenpredigt.
— In Köln=Lindenthal(St. Stephan) 8 Fassenmesse mit Predigt und abds. 8 Andacht zu Ehren der schmerzh Mutter mit Fastenpredigt.— In St. Ursula.10 Fastenmesse mit Segen.
Samstag, 23. März. Otto, Viktorian.— Salve=Andacht 6 abends in St. Andreas, St. Aposteln, St. Gereon, St. Jakob, St. Maria in Lyskirchen, im Dom um.15, in St. Alban und St. Kolumba.30, in der Dominianerkirche(Lindenstr.) und in St. Maria=Himmelfahrt 7 Uhr.
Morgen beginnt die österliche Zeit, welche bis zum
Sonntag vor Ofingsten einschließlich dauert, innerhalb welcher jeder katholische Christ verpflichtet ist, nach würdiger Beichte die h. Rommunion zu empfangen.— In dieser Zeit ist auch in allen Ofarrkirchen sowie im Dom nachmittags von 5 Uhr ab Gelegenheit zum Beichten.
Evangelischer Gottesdienst.
Nutaniterkirche, morg. 8(Fink), morg..30(Wendland) Konfirm. der Waisenkinder mit Abendmahlsfeier, nachm. 5(Rahlendeck), Prüfung der Konfirmanden. Christuskirche, morg. 10(Wagner), nachm. 5 (Becker, Prüfung der Konsirmanden. Lutherkirche, morg. 10(Goering), Konfirmation und Kirchenchor, nachm. 5(Beckey), Prüfung der Konfirm. Trinitatisnirce morg. 10(Franz), nachm. 6(Lic. Radecke), Prüfung der Kenfirm. Krankenhaus morg..30(Fink), Kindergottesdienste: Antoniterkirche morg. 11.30(Fink), Christuskirche 11.30(Lic. Radecke), Lutherkirche 11.30(fällt aus), Trinitatiskirche 11.30(N..), Vereinshaus I1(Hötzel), Herwarthstr. 7 11.30(Wendland). Taufen und Trauungen: nachm. 3 Antoniterkirche:(Rahlenbeck), Christuskirche(Becker), Lutherkirche(Goering), Trinitatiskirche(Lic. Radecke). Garnisonkirche, morg. 10(Orthmann), morg. 11.15 Kindergottesdienst(ders. Deutz, Johanniskirche morg. 10(Gorbel), abends 7 Schmidt), morg 11.15 Kindergottesdienst, morg. 11.30 Kindergot esdienst im Speisesaal der Fabrik van der Zypen&amp; Charlier, Mülheimerstr., Krankenhaus: nachm. 4 Andacht. Kalk,
Vorbereit. und Abendmahlsfeier, morg. 11(fällt aus), nachm. 3 der zu konfirmierenden Knaben(derselbe). Krankenhaus. Humboldtkolonie(Betsaal), morg. 10(v. d. Bruck), mora. 11(AllemakVingst(Schule) morg. 9 Kindergottesdienst(Meyer). Nippes, 9 kirche, morg 10(Hollweg), morg. 11.15 Kindergottesdienst(de### abds. 6(Fliedner) Riehl(Neuer Betsaal), morg 10(derselbe), morg 11 Kindergottesdienst(derselbe). Ehrenfeld, morg. 10(Zeiler), m. 11.15 Kindergottesdienst. Tranungen nachm..30, Taufen 3, abds. 6 kai aus wegen der Konfirmandenfeier(5 Uhr) im Vereinshaus. Baventh morg. 10(Rathschlag), morg. 11.15 Kindergottesdienst(derselbe). Lind burg, morg. 9(Schmidt). Lindenthal, morg. 10(Ebers=KönigssteesGastpredigt, morg. 11.15 Kindergottesdienst, abds. 6(Dr. Enge,hard: Prüfung der Konfirmanden.73echardt
Evangelisch=lutherische Kirche am Pantaleonswall
Vormitt..30 Gottesdienst. Mittwoch.30 Männer= und Jünglingspere Freitag.30 Passionsgottesdienst.ungsverei
Anglikanische Kirche.
The English and American Church(Hotel du Nord). Sunday vices: Holy Comm. at.30. Mat. at 1I, a. m. Evensong at 6
Israelitischer Gottesdienst in beiden Senagogen.
An Wochentagen: Sonntag, 17. bis Freitag, 22. März, mora..15, abd(Glockengasse) 6 15, abds.(Roonstr.).30; Sabbath, 23 März: Voraber .45, morg..30, Minchah(Roonstr.) 3. Jugendgottesdienst(Glocken gasse) 3, abds..30.
Aus Kölns
S Mülheim(Rhein), 14.März1912. Am Samstag findet in der Festhalle ein Volksunterhaltungsabend statt.— Am Sonntag, den 17. März, werden in St. Antonius die Kinder feierlicher Weise zur ersten.Kommunion geführt.— Ein Personen dampfer fuhr gestern so heftig gegen die hiesige Schiffbrücke, deein Brückenjoch zertrümmert wurde.
m Schlebusch, 15.März1912. Wie allerorts, so hat auch hier der ministerielle Erlaß betreffend die Jugendfürsorge allseitigen Anklang gefunden. Unter dem Vorsitz des Herrn Bürgermeisters Dr. Sürder hat sich ein Ortsausschuß gebildet, der die Pflege und Erziehung der männlichen schulentlassenen Jugend in die Hand genommen hat. In dem Ausschuß sind die Geistlichen beider Konfessionen sowie die Lehrerschaft und die Vereine, die sich mit der Jugendpflege befassen, vertreten. Für Sonntag, den 17. Mar ist eine Veranstaltung unterhaltender Art beabsichtigt, die dem Andenken Friedrichs des Großen aus Anlaß seines 200jährigen Geburtstages gewidmet ist. Sämtliche Jugendvereine, wie Gauturnverein, katholischer und evangelischer Jünglingsverein, werden durch ihre Mitwirkung das Fest verschönern. Die Musik stellt der Musikverein Schlebusch. In der heutigen Zeit, wo die heranwachsende Jugend so großen Gefahren für ihr körperliches und geistiges Wohl ausgesetzt ist, solle jeder die Bestrebungen auf dem Gebiete der Jugenderziehung tatkräftig unterstützen. Mögen alle dazu beitragen, die deutsche männliche Jugend zu wahrhaft deutschen, charakterfesten Männern heranzubilden.
* Flittard, 13.März1912. Der Volksvereiu für das katholische Deutschland veranstaltet am Sonntag, den 24. März, abends 6 Uhr, im Saale des Deutschen Hauses eine große Volksversammlung. Ein tüchtiger Lehrer wird über Schule und Erziehung reden. Alle Pfarreingesessenen, besonders die Eltern, sind zu dieser hochwichtigen Versammlung eingeladeu.
Dormagen, 15.März1912. Im Kath. Arbeiterverein beginnt am Samstag, den 16. März, abends 9 Uhr, im Singsaal der Viktoria ein Unterrichtskursus, dessen Leitung Hr. Arbeitersekretär Schmitz(Neuß) übernommen hat. Thema: Die Krankenversicherung nach der Reichsversicherungsordnung.
7 Weiden-Lövenich, 15.März1912. In Köln ist vor kurzem ein Architekt wegen Sittlichkeitsverbrechens verhaftet worden. Gestern ist nun auch eine Villenbesitzerin von hier festgenommen worden; sie soll eine in die Affäre verwickelte Person zum Meineid verleitet haben.
S Stommeln, 15.März1912. Am künftigen Sonntag, den 17. März, wird Hr. Theodor Fetten, ein Sohn unserer Gemeinde seine Primiz feiern. Um.45 Uhr wird der Primiziant in feierlichem Zuge zur Kirche geleitet.
Franz Sauer
Hohe Strasse— Ecke Budengasse Hohe Strasse— Stollwerck-Haus
Herren-Paletots
und Ulster
Damen-Paletots
und Ulster
Herren- und DamenRegenmäntel
Hochmoderne Formen
Tadelloser Sitz
Grosse Auswahl = in jeder Preislage.

73- Samstag 16. März
Seite 13.
Moselstr. 20 Sttäge,
4 große Räume mit Balkon, Küche, Spind u. allen Bequemlichkeiten zu vermielen. Bescheid beim Eigentümer, Part.
Zu vermieten
Nippes,
Leu gin= Luise- Platz
luftiges abgeschlosseues
hechparterre,
gimmer u. Küche zu vermiet.,
adgselb), 9r gosze fert zilile
Ausbunft:
escheste ei. iche
Zu vermieten
Ursulastraße Nr. 3, 3. Etage, 5 Zimmer, Küche, Mans. usw.
Besch. Brandenburgerstraße 10
9 sch. Zim. 20, 2 Zim. 16.4. zu
verm. Hirschgäßchen 2. II.
Elage, zu verBreitestraße 102.
Miun#s 2 abgeschl. Woh
Rippes, nungen von je 4 gr.., eventl. mit Mans. b. z. vermieten.
Bescheid: Mauenheimerstr.
u. Florastr. 64, Unterh. Anbau.
chön möbl Zimmer, straßenw, in ruh. Hause zu verm. anf. inden hal. Bachemerstr. 64, I.
!! Zucht= u. Legehühner!!
Alle Rassen. Große Auswahl. Stämme.Zeit preisw. Bed reell.
.1 Stamme 1Heil bielsc.
Brahma, Cochin, G. Wyandott. W.
uF 0n Mammelslober. Mt2 Zimmer, 3. Elage, mieten. b
stippes, Uerdingerstr. 6, 3. Et. A 3 Zim. 18 M. an kl. Fam. z. vm.
2 Mans. m. Bequeml. a. anst. Pers. z. v. Mozartstr. 60, II.
Brahma,Coch
Leghorn, W. Rammelsloher, Mi norka, Italiener, G. Orpington, (Bruteier.20 an) Sp. Cröllwitz. Leghorn, e. j. versuche. Empf. m. rus Tauben u. Kaninchenzucht. Rodenkirchen, Weißerstr. 9.
Ehrenfeld ftroße 201, 1.
abgeschl. 5 Räume, Mans., Koch=, Leuchtg., 45.6, 271, 1. Et. Koch=, Leuchtg. 4 sch. Räume. Abgeschl. sch. Mansard=Wohnung 20.6. b
r. hell..=Zim. a. anst Handw. Omöbl. z. verm. Mörsergasse 25.b
Züchkerei m. 1ad. Schnurg 415
Etage, 18 K 2 Ms. Schnurg. 41. b
Schlag, welher
gesund, scharf a. Raubzeug, guter Schliefer sein muß u. gut auf Schweißarb. ist Off. u. E 65 a. d. Bezirksvertr..Bl. Elsaßstr. 34.
10 4
Klettenberg.
echöne 1. Etage, 4 Zim.,
Kadr, Koch=, Heiz= u. Leuchtg.
Gart. zu verm. Dasselbst sch.
Unterhaus, ebenso groß
hardtstraße 8
mescheid auch Triererstr. 35. III.
Wohnung zu vermieten
4 Zimmer und Küche Weyertal 26, part. Bescheid daselbst und Dagobertstraße 22. b
Host und Logis.
A. Bechergasse 17,
am Dom.
Kanarien=Vögel
1912. m. gold. Med. pr., n. HeckUtens. weg. Zuchtaufgabe abzug. Ehrenf., Subbelratherstr. 135 IV.
3 3. u. K. neu renov., zas. für Anterbeamte, sof. ves. Besch. Lindensr. 69.
Deutz, j. Etage,
4 Zim., 1 Mans. zu verm. Besch. daselbst und Ma hildenstraße 1. Neuhöfferstraße 35.
Deutz.
Schöne 1. Et. 4 3. u. M. in abg. Hause an ruh. Fam. z 15. April zu verm. Siegesstraße 28.
a. Liesen-Wolfshunde
Renommier=u Diensthunde, P. u. Kr. 1. Rang., geb. j. Z. preisw. ab. Rodennirchen, Weißerstraße 9 anarienzuchthähne, m vielen gold. Redaillen pram, St. Seif, von.4 an zu verkaufen
2 kl Anbauzim.,.., a. st.Leute Zülpicherstraße 42p.
zu verm. Friedrichstr. 60.„
Lut möbl. Mans. an n. sol. Mädch.
.om. Am Weidenbach5, 2. Et.
mödl 3..voll. bürg. Pens., Mon. 29 55.Woche 13,75.K. Herzogstr. 5.
Sparkasse
Rodenkirchen
4%
auf Wunsch für mehrere Jahre fest....
für Einlagen bei einjähriger, 3¾% bei halbjähriger Kündigung.
sonstige Einlagen 31% d Tägliche Verzinsung. Reichsbank=Giro=Konto.
Postscheck=Konto Cöln 5947. Bank=Konto: Bergisch=Märkische Bank, Cöln, Preuß Zentr.=Gen.=Kasse, Berlin
Zimmer zu vermie en. n.. 15. IV., Brdh.
M' Ewaldistr.
Schweres Arbeitspferd
verm. Besch. Mastrichterstr. 4 mit neu. Gesch. f. 350 4. zu verk.
groges Manfarbengen
verm. Besch. Mastrichterstr. 4
9 Zimmer in b. Hause an kdrl. Leute zu verm. Merovingerst.5
mit neu. Gesch. f. 350.4 zu verk. Nippes, Niehlerkirchweg 64.
10000 Mark
zur 1. Stelle liegen zum Austun bereit.
Ueltenich,
Köln, Langgasse 23.
Ein seit Jahren m gut. Kundsch. gutgeh. Zucherwarenzeschäft, in best. Lage Ehrenfelds, für nur 1000 K zu vern. Dabei Woynung von 3 Räumen.
Angeb. u. S 37 a. d. Hauptvertr. Ehrenfeld. Körnerstr. 5.
Baustellen
a. ganze Blöcke, in d. Nähe des Staatsbahnhofs u. d. u Gymnasiums t. Mülheim=Rhein unt. g. Bed. u. z b. Pr..oh. Nä er s Domstr. 63 in Mülheim=Rhein.“
3. Etage, 4 Zimmer
und Rüche, 2 Spinde, auch mit Mansarde zu vermieten.
Triererstraße 61.
söbliert. Mansz zu vermieten. Gladbacherstr. 26, 1. Et., vorn.
zony mit Wagen sofort
9 für 390.4 zu verkaufen
Einzus. Vogelsangerstr. 100A.
öbl. Z. m. v. bürg. Pens., Monat 55.4, W. 13.75 Herzogstr. 5. b
A 55.4, W. 13.75 Herzogslt..61954
öbl. Zim. z. 15 K zu verm. bi## Unterricht St. Agatha 20, III., E. Blindy
Sellen günd. Kapitalenlage
15000—18000.K sucht ein solv. Hausbesitzer auf feines Zinshaus hinter Sparkasse bei 60% der Taxe zur Ablösung. Selbstdarleiher werden bevorzugt.
Off. unter B 646 an die 2. Gesch. d. Bl. Breitestraße 85
kochnerstr. 6
direkt am Königsplatz
5 gr. Zim., Küche, Spind, Mans. usw. 5° Erk., Kachelöf. usw #er sof. sehr preisw. z. vermieten. Bescheid Roonstraße 30. Hochp Fernruf A 5594. 5
Siegfriedstraße 17.
Abg. fein. 1. Etg. 4 Zim. Küche, Spind, Waschk., Leucht= u. Heizg. sof zu verm. Ecke Alteburger= u. Veledastr. Besch. da,. 2. Etg.
lüir Eengrosgeschäfte
Büros, Lager, eotl. auch Wohn.
Shönes helles Unterhaus
7 große Räume u. großer Hof per sofort sehr preiswert zu vermieten. Besch. Roonstr. 30. Fernruf A 5594. b
1. Et., an kinderlose Leute sof. zu vermieten. Preis 28 Ewaldistraße 1. Besch. part.
Deutscher Ring 70, Hochpt.
entw. 53., Kfl. u. eing. Bad, 1850 od. 6., Bad m. Kü..Sout., 2000 dazu 2 sch. Z. i. Sout. 2200 M.
Ehrenfeld
Unterhaus
subbelr. 151, 3., Küche, 32 M. hielenstr. u. Lessingstr., 2 Zimm., süche, Spind und Klosett, abgeschlossen, Preis 15-28#4 Näh. Simarplatz 2. Tel. B 7778.
kippes
Schöne abgeschl. 1. Et., 4 Zim., iüche, Spind, Badez. u. Mans. n dess. Hause zu vermieten.
Off. u. M 41 an die Haupto Rippes, Viersenerstr. 6.
Düren.
ickladen mit 3 Schaufenstern, ehr gute Lage, sof. zu vermiet. Besch. H. Bernartz, Düren.
Zimmer, Rüche
und Spind abgeschl. sofort zu vermieten. Sudermanplatz 6 Besch. bei Frau Stumpf dort
Au bermieren.
Antwerpenerst. 31r.
Sch..1 a einz...v. Reinoldstr.3
Pariser
Zuschneide-Schule
Frau A. Busch
Ehrenstraße—3, 2. Etage Cölner Vereinigung für Eing. Apostelnstraße rechts= und staatswissen= früher Verlich.
schaftliche Fortbildung.
Für die Teilnehmer an den Fortbildungskursen vom 15.
April bis 11. Mai werden möblierte Zimmer gesucht.
Angebote mit Preisangabe werden an die Geschäftsstelle der Vereinigung— Judengasse -5— erbeten.
Hypotheken
verm, Zinsen 4¼—4½%
Johannes Sahler, Bürgermeister a..,
Klettenberg, Petersbergstr. 80. Telephon B7190.
Eein hübsch möbl. Zimmer
strßw., zu verm., bei ruh. Leut., ohne Kind, zum 1. April.
Apostelnstraße 2. III.
Ehrenfeld, abg. mod. 1. Et.,3.43., C pl. Küche, Sp., Erk., K. u. Lchtg., elektr. Licht, Haltest d Elektr.inkl. fr Putzu elektr. Fl.=Bel. zu verm. Neue Subbelratherstraße 172, 1
Zeltere alleinseh. Witwe
sucht per 1. Mai eine 2 Zimm Wohnung in ruhigem Anfang Ehrenfeld im Preise von 15 bis 18 M.
Off. unter B 771 an die Geschäftsstelle Breitestr. 85. b
Souterrain
Bureau= u. gr. Lagerr. u. Einf.
Volksgartenstraße 28
Besch. Brüsselerplatz 9, Hchp. b
Telteres binderl. Ehepagt sucht 2 bis 3 Zim. u. Rüche
ohne Ueberbewohner in besserem Hause. Fr.=Offerten mit Preisangabe unt. 13 776 a. d. 2. Geschäftsstelle, Breitestraße 85 b
Friedenstraße 29
1. Et. 5., Waschk., Keller, Gas,
Unterhaus 3 R. Besch. I. Et.
sucht 1 od. 2 möbl. Tehrer Zimmer(am liebst. mit v. Pens.) St. Ursula oder St. Gereon. Privat=Pens. ausgeschl. Off. nur m. Preisang. u. 520 an d. Gesch. d. Bl.
in Hause
stavenhof 20, an kl. Meister billig zu verm. Es wird auch Begenarbeit gegeben. Bescheid Eigelstein 102, im Hof.
Ladenlokal
nebst Wohnung, für jed. Gesch. geeignet, zu vermiet. Ehrenfeld, Subbelratherstraße 199. Bescheid 1. Etage.
Luremburgerstr. 174.
3. Etg.,-4 Zim., Küche, Spind usw. z. verm. Bescheid 1. Etage.
5 Zimmer u. Rüche
45# an kl. Familie zu vermiet
Schaafenstraße 2"
Escherstraße 119 zu vermieten. Näheres daselbst Parterre
nremburgerst. 99 Südöhf.
dgeschl. 1. Etage, 3 gr. Zim, küche, Mans per 1. April zu derm. Näh. b. Frau Leichenich, dortselbst, Parterre, Hinterh. b
Bäckerlehrling
für Bäckerei u. Konditorei ges Nippes, Hartwichstr. 99.
rav kräft. Mädch., 15 J. alt,
sucht Stelle in bess.kath. Fam. 1 Kinde. Dass. übern. auch was Hausarbeit. Bescheid küngersdorf, Wendelinstr. 36, II.
Alberinssraße K7, 1. Et.
., Küche, Spind u. 1 Mans., n. a. Beg., zu 70 M z. verm. b
schön. hel. Mans.=Zimmer
mn! Pers. z. verm. Vogteistr. 25.
Anbauz. i. b. Hause f. allein
* steh. d Ww, N. Breitestr. Off B777.d..Gesch. Breitestr. 85. b
41
1. Et., 4., Küche u. Zubeh., zu verm. Besch. Erftstr. 6, 1. Et. b
Möbl. Woyn- u. Schlaf
an dess. Herrn zu vermieten.
Severinstraße 47.
Kurse für Privatgebrauch.
bis fur—.—.
Schnittmuster.
Lernt
NationalStenegraphie
Neuer Kursus f. Damen u. Herr. beg. am Mittwoch, den 20. März, im Hotel Gereon, Christophstr..I. abends 9 Uhr. Hon.einschl Lehrmittel 3 M. Nat.=Sten.=Ver. von Kunowski. Nach dem Kursus günstige Fortbildungsgeleg. a
300 mi. Provision
der a. ländl. Objekt, Wert 28000 ., 15000 M. besorgt o. gibt.
Off. unt. B 746 a. d. 2. Gesch d. Bl. Breitestr. 85.
3000 Mark
1. Stelle, auf Neubau im Land kreis Köln p. 15. April gesucht.
Off. u. 8 761 an die 2. Gesch Breitestraße 85. b
Zu verkaufen
Kand. phil. et theol.(ehem
Lehrer) beg.
Vorbereitungskursus f. d.
Lehrerseminar.
Mehrjährige beste Exf.
Off. u. 351 a. d. Gesch. d. Bl.
zess. Wwe. m. 2 erw. Söhnen
O sucht abgeschl. Wohnung,
3., K. u. Mans., auch Gartenwohnung. Ang. m. Pr. u. B 780 d. 2. Geschst., Breitestr. 85.
Zeamtensam.(3 erw. Pers.)
43. u. K. 2. od. 3. Et. im Preise dis zu 65.# in bess. ruh. Hause zum 15. April oder 1. M# Fr.=Of. u 517 a. d. Gesch. d. Bl.
Lindenthal
Selbstmiet. s. Einfamilienh. od Villa m. sch. Garten zu mieten Fr.=Off. m gen. Ang. d. Str. d. Dr. usw.berücks. n. u. 521 a. d. G. d. Bl.
in Lippe
Hochbau=, Maschinenbau=(In genieure, Techniker, Werkmstr.), Zieglerschule. Beginn 11. April 1912. Satzungen kostenfrei.
Dame gesetzten Alters sucht
kleine nelte Mohnung
in waldreicher Gegend.
Off m. Preisang. u. I E post lagernd Godesberg erbeten.“
2 große Mansarden
Anfang Ehrenfeld, zu 12 M. zu verm. Subbelratherstr. 153, II.
Wohnung s. Palod. Juni
Zentr.o Nord. d. St ges. Off u. 503 an die Geschäftsst. d. Blattes.
m. Gart.
" zu verm.
oder zu verkaufen.
Näheres Brück Nr. 42.
Ein Landhans
Xl. Fam.(2 Pers.) sucht Wohn. v.-3 Zim. abg. in ruh. b. H.(nördl. Stadtt.)
Off. u. 492 a. d. Gesch. d. Bl.
Speicherzim. zu vermieten
m Hinterh. Blindgasse 33—. b
sch. Mansardenz. 1. April
* nur an stille Leute zu vernieten. Schillingstraße 42, I.
anng 2 gr. sch. Zimmer I. Et. ##5# Anb. 18 M. an ruh. L.
Florastraße 75.
1. Et., billig zu
-3 schöne Zimmer
an einzelne Pers. zu vermieten. 5 Große Budengasse 12.
? Räume mit hell. Keller
sep. Eing. für Bureau u. Lager, zu vermieten. Vogteistr. 15.
vermieten.
Lindenthal, Gleuelerstr. 189.
3 schöne Zimmer 1. Eiage
straßenw. an kleine ruh. Fam zu vermiet. Metzerstraße 11.
szippes. Große heizb. Man 5 K z. verm. Florastr. 75
Hewissenf. Klavier-, dar monium- u. Theotienntert.
ert. langj. erfahr., konserv. geb. Lehrer, I. Referenz., Hon. maßig Off. u. B 639 an die 2. Gesch d. Bl., Breitestraße 85.
Französisch
Neuer Abendkursus, 2mal wöch mon#4 Gontier, Norbertstr. 9
Zollstock Baustellen.
Zweite Bauklasse. Zukunftsreiches Wohnviertel Nähe Vorgebirsspark. Kirchenneubau als Mittelpunkt. Vornehm ruhige stilgerechte Strassenbebauung Künstlerische Hausgärten.
Günstigste Eckbauplätze.
Bequeme Strassenbahnverbindung. Mässige Preise. Leicht. Bedingung.
Auskunft: 0*
Marienburg Goltsteinstr. 234. Telephon B 6949.
Pl. Gut, Aggertal, krankheits# halber z. verk. J. Schuitler Köln, Waisenhausgasse 71. b
I. u. b. H.
sehr schick, 1= und 2reihig gearbeitet, i d. modernsten Farben und Fassons
12,15, 18, 22 uhöher
Neueste der heutigen
Mode sind
Marengo und blaue
Anzüge
2reihig, auch für junge Herren
21, 24, 20 u höher
1
Etagengeschäft. 6
Ersparnis der Ladenmiete u. sonstig. Unkost. ermögl. mir meine
Raunendbill. Preise!
Geschäftshaus
Lindenthal, Bürenerstraße
mit Eingang an Nebenstraße habe ich billigst zu verhaufen.
Reltenich
Köln, Langgasse 23.
Grundstücke an den nachbenann ten Straßen werden im Auftrage der Königlichen Eisenbahn Direktion durch Vermit lung des Unterzeichneten verkauft. Anzahlung 10%:
ingeschlossener Bebauung:
Riehlerstraße Blumenthalstraße Merlostraße
in offener Bebauung:
Kaiser=Friedrich=Ufer Sedanstraße An der Münze Wörthstraße Cleverstraße Mevissenstraße Riehlerstraße
Carl Schellen
Königlicher Baurat Deutscher Ring 23. p
Die 3 Häuser Lindenburger Allee 15, 58 u. 58
habe ich erbteilungshalber billigst zu verhaufen unter sehr günstigen Bedingungen.
Fritz Reltenich
Köln, Langgasse 23. d'
Reste billigst
Cölner Tapetenfabrik v. Chrysanth Joseph Klein G. m b.., Cöln: Burgmauer 2, Severinstraße 22, Nippes: Escher Straße 165,
Neußerstr. 211, Mülheim: Buchheimerstr. 27.
Düsseldorf. Großes Geschäftshaus
rentabel, mit 2 schönen Läd. u.
rentadel, mir scher=.=
großen Etagen in frequ. Lage, nahe Königsallee u. günst. Bed. zu verkauf. Off. u. J 332 a. d. Ann.=Exp. D. Schürmann, Düsseldorf.
gücht. Schneiderin bildet—2 Mädch. im Nähen u. Zuschneid. perfekt aus Off. u. B 681 an die 2. Geschäftsst. Breitestraße 85. b
2 Villen
Faltenburgstr. 16 u. 18,
am Stadtwald, nahe d. Straßenbahn belegen, je 9 Wohnräume, 4 Mansarden, Küche, Badezim., Balkon, Veranda, Garten, Zentralheizung, elektrisches sind sofort unter Wert9
zu verkaufen.
Off. u. C 179 a. d. Gesch. d. Bl.
Weidenverkauf.
Sürtb am Rhein
billigst Weiden
abzugeben.
Köln,
Ninnos Beamt..abg. Woh., Aippes. 33..Küche m. Ver.
Off. unt M 36 a. d. Hauptvertr. Nippes, Biersenerstr. 6.
2 9 Jimmer von kl. ruh. am. -3 3cmet zu mieten gesucht Gefl Off. unt B 682 an die 2. Geschäftsst., Breitestraße 85. b
Tiermarkt
Goldene Brosche
mit Diamantstern verloren. Wiederbringer Belohnung. Große Witschgasse 2
Fanarienvogel entflogen.
Wiede br. h Belohnung. Spicker, Rolandstraße 5A.
Kapitalien
Passendes Terrain für Engros-Geschäft. Seitenstraße der Hohestraße.
sehr gute Lage habe unter günstigen Bedingungen zu
verkäufen.
Fritz Keltenich, Köln,
Langgasse 29.
Sofort geg. Kassa
zu verkaufen.
Eleg. eich. 3t. Schlafzimmer mit Matr., dunkel eich. Sp isezimmer, kompl.
Pitchpine=Küche, einzelne Möbel wie Schreibtich, Diwan, Auszieht., Vertiko, Küchenschr., Waschk, 2tür vol. Kleidersche. usw zu jed. annehmb. Gebote zu verk.
Krefelderstraße 47.
Auch Sonntags einzusehen.
Für Brautleute:
Doppel=Zimmer=Einrichtung, besseres ged. erstkl. Schlafz. mit
breit homnl Küche
Wegen Platzmangei
zu jedem annehmbaren Preise zu verkaufen ein
Salon
bestehend aus: 1
1 Plüschsofa bestickt, 5 4 Plüschdamensessel besticht,
1 Salonschränkchen
Nußbaum, 1 Salontisch Nußbaum, 1 Salonspiegel m. Trumeau. 8
-Abgen Herstanst!
Möbel.
Erstklassiges 5
gibt prima süddeutsche Möbel=Ausstattungen und Einzel=Möbel auf
Ziel
ohne Preisaufschlag
nicht mit Abzahlungsgeschäft zu verwechseln.
Off. u. A 75 an die Beschäftsstelle d. Bl. 20
WE
Ehe
Sie einen Gaskocher kaufen, versäumen Sie nicht, meine Spezial=Ausstellung mod.
besseres ged. erstkl. Schlafz. mit Opez:
Spiegelschr., dreit., kompl. Küche
mit Herd noch wie neu zus. zu Gaglkäüht u. Gasherde z. *- verkaufen. blbesichtigen. Sie werden von Aus
*###### mahl und Preis überrascht sein
Friesenwall 7.
eithunde billig au verk.
Weidengasse 34.
Zarlehen, Gesch.=Kavitalien,
diskr., keine Vorsp. Siebert,
Mozartstr. 22, III. Geschl. 12—2.
9 4u.8 5½ Mtr. für Grabgesch
Garten geeign., transp., z. verk. Allmann, Aachenerstr 114.
#d
Zeiches, vompöses, schw. massiv. erstkl. Speisez., süddeutsch.
Der L A ist reichhaltig!
Schaufenster-Kasten, Caden-Regisl gcbig abzuLuxemburgerstraße 19.
Fabr. mit durchg. Schränken, 1800 M. gekost., f. 850 M. sofort gegen Kasse zu verkaufen.
Fr=Off. unter I 786 an die
H Amnten. Pieuer...„..
wahl und Preis überrascht sein
F. Toiston 9 Hasnagacse 9.
2. Gesch.
Breitestr. 85. b
Kehr. Plateaumagen,
0 Ztr. Tragkr., zu verkaufe Sülz, Verrenratherstr. 136.
Kich. Schlafz, m. Eini 355.K, Nußb. Schlafz.259.# Pitchp. Küchen 30.4 Herz,###ung
Gelegenheitshauf.
Herren=, Damen= und 9. Regenschirme sehr billig stückn. weise zu verhauten,, Partiegeschäft Follerstraße 44. 5

Seite 14
Selt. Gelegenheit!
In Kreisstädtch. Hessens m. gut. Umgeb. ist in Hauptgeschäftslage ein rentabl. Haus mit
Laden, gr. Lagerräume, einz.
Sargmagazin
am Pl., gut. Ums., Schrein. m. elektr. Betrieb, Scheune, Obstu. Gemüsegarten, zus. 1700 qm, u. 1 Acker, 1500 gin, zus. nur 22000 M, umständeh. günst. zu erkaufen. Auch für Nichtfachmann geeignet.7
Off. u. C 185 a. d. Gesch. d. Bl.
Meine
fert. Jeppenanjüge
in den Preislagen von 36-52.4 von hiesigen Maßschneidern angefert., dienen jedem Käuser vollauf als Ersatz f. Maßanfert. Jos. Göbel, Tuch= und Maßgeschäft, Aldertusstraße 40.
Rut Ziel
erhalten von erstklass. Firma (kein Abzahlungsgeschäft)
# Beamte 9
Möbel u. Bett. ohne Ausschlag Streng reell!
Ang. u. B 721 a. d. 2. Ge1 schäftsst., Breitestr. 85.57
Frisier=Einrichtung
erstklassig,.20 m lang, Herrenund Damen=Salon zu verkauf. Nippes, Zonserstraße 66.
Kölner Local-Auzeiger Nr. 73" Samstaa. 1b. März 191..
Meyers Konversa tions=Lexikon
billig zu verkaufen. Mülheim a. Rh., Windmühlenstr. 136
Dimane in Lede., Taschen Giwuns und Plüsch, nur
sol., eig. An ertig., garant. reine Verpolst. zu billigen Preisen Großer Griechenmark“ 101.
250—280 Liter
beste Vollmilch auf Abschluß gesucht, tägliche Zahlung Off. u. W76 Luxemburgerstr. 242.
sviges Schreidpülichen
für Schüler zu kaufen gesucht Off. u. 522 a. d. Gesch. d. Bl.
Hut erhaltener Kinderwagen m. Gummiräd z kauf.gesucht. Fr.=Off. unter O 14 an die Annahmestelle Follerstraße 97.
Zluchtlinienplan. Bekanntmachung.
Die Fluchtlinienplöne Nr.] Mit dem 1. April d. J. 104a und Nr. 1045 des Bezirks treten für die städtischen eimerstraße Straßenbahnen folgende . 6.<space> T a r i s ä n d e r u n g e n<space> i n<space> K r a f t:<space>
A. Streckenkarten:
Semn
Kalk, die Kalk=Mülheimerstraße be reffend, sollen anderweit festgestellt werden; sie liegen vom 20 März 1912 ab im städtischen Vermessungsamt, Rathausplatz Nr. 5.
. Die Preise der nur Werkzu jedermanns Einsicht tags gültigen Karten sind wie
angel 35 M, Fahrrad 25# Motorrad 140. elektrischer Apparat 10. Grammophon 75, Doliph. 60, Freischw. 18, Reißz. 10 M. Unt. Kahlenhausen 27.
Robes- u. Modes ekgart
Paris. Borteneinsätze spottbill. zu verk. U. Kahlenhausen 27.
geor., v. Privat, b Pialte 40A ges. geg. bar. Off. u. B 747 Breitestr. 85. 5
Hlapp=Sitz=Liesewagen m. Pr. zu A kauf. ges. Beuelsweg 16, Hth.
Tührkabrl gebr..= u. Damenräder, Frl.=.=., z ok. Meders Partiewhaus Gertrudenstr. 23. b
Nachts leuchtend!
Weckuhren.50, schriftl. Garant. Schüren, Waidmarkt 4.
Hrima Blumenerde p. Ztr. .80-, bei 3 Ztr. 1.50 M frei Haus. Florasped. L. Tils, Köln=Riehl. Fernspr. B 5608.
elegenheitskäufe in gebr. O Betten, Kleiderschr, Waschk., weiß. Herd., Sofas, steis i. gr. Ausrge eiigi., w. Hölkemann. Griechenpforte 8.
Prima Eifeler Vrolsk==scte Beshebeien.
Reformb., 1½ schl. 35, pr. Kind.=B. m. Vorh. 15. Aquinostr. 3, Sout.
Kandwazen.„.„ O
I) trag., sehr billig abzug Heinr.
Künning. Köln, Bortmühle 6.
Kränze, Schleier u. Schleife, wie # neu, 1 getr., billig zu verk. b Alte Wallgasse 13 1. Et
hell u. dunkel. versendet Jos.
Schmitz. Bleialf(Eisel) Verkauf in Köln bei von Fricken, Eigelstein 86. In and. Stadtteilen und Vororten Verhaufstellen gesucht Mün Auskunft Domstr.54, III.
Möbel
Bed. Mödellager liefert an
solv Kaufleute und Beamte Kin Post. selbstverf. Diwans u. kompl. Zimmer auf bequ. Teil=# Chaiselong n. la Arb. u. Mat. v. zahlung. 28u.30#4 an. Herz, Blaubach 84.
Off. u. B 767 a. d. 2. Gesch.,—
Preitestraße 85. b Eingebr Kinderwagen für 8.
aufen. Zimmermann,
Großer weiß emaillierter Klingelpütz 51, Beamtenwohn
Pesta,
Ausverkauf
wegen Geschäftsauf abe
Grabdenkmäler
Kamine
Waschtisch=Aufsätze
Konsol= und Nachttisch=Platten
Fenster=Einrichtungen
Spülsteine Flurplatten(Reste) Weihwasserbecken
Rohmaterial
in Platten und Abschnitten.
Marmergeschäft
Sionsthal 31. o b
offen.
Etwaige Einwendungen gegen die Bläne sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer Ausschlußfrist von Wochen, also, spätestens
16. April dieses Jahres, bei dem Unterzeichneten anzubringen. Cöln, den 13. März 1912.
Der Oberbürgermeister.
a J..: Rehorst.
folgt neu festgesetzt: bis zu 3 Einheitsstrecken 5,700/4 „„ 5„
„„ 7„.204
.*] Inhaber von Strechenkarten, vier die auch Sonntags und an amden in den Tarifvorschriften
Verdingung.
Für den Neubau des Realgymnasiums Cöln- Lindenthal sind die Zimmerarbeiten für das Schulgebäude zu vergeben.
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Baubureau Cöln= Linden= ha., Immermannstraße 59, erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis
Samstag, den 23.März 1912,
vormittags ½11 Uhr, an das Hochbauamt, Krebsgasse 9, Zimmer 10, einzureichen.
Cöln, den 9. März 1912. nocbauamt: Kleefisch. B8
Notseischr.
kann jederzeit auf dem Gaswerke Ehrenfeld zum Preise von.50 Mark für die Karre entnommen werden.
Cöln, den 13. März 1912. Direktion der Gas=, Eleku. Wasserwerke der Stadt Cöln. a
C.
herd
90X180 em, gut erhalten, verk. Off. unt. B 775 an 2. Gesch, Breitestr. 85.
a. Hundekuchen
5 Dfd, 1 M. Dagobertstr. 28.
Schöne neue weiße Herde # erstkl. spottb. Gedr. Herd. w. eing. Blaubach 30.
3lk Gute Geige bill. abzugeb. Markt 17, 3. Et.
3 1L Abfallpap. bill abzugeb Krik. Markt 28.
Dneumaiiks Laternen
sowie sonstiges
Jahrrad=Zubehör
Leistungsfähigstes Haus
Roland-Rasthinen-Geseilschaft
Severinstraße 216.
Herzenzimmer,
mit 1,80 Meter breiter Biblotheh,„
Diplomat, Ledersessel, Leder= cchlafz(9 v, Kleiderschr., Bettst., stühle u. Uhr, erstklass. Fabrik., Knderw b. z. verk. Enggasse 18. gegen Kassa ganz unter Preis. Nähm m. a. Zubehör zu verk. Ehrenfeld, Keplerstraße 21. MuhM. Helenenst. 7, I. Toreing.5
iwans, sch. Muster, b Palmstraße 20,
z. verk. 1. Et. b
inkbadewanne billig zu verk St. Apernstraße 56.
Finrichtg. ,Relonialw.=Gesch. b. mr 4— Maattm.
E; ok. Krummer machel I1. Meders Partiewarenhaus
Natur=Gartenkies 5
blau=weiß, ohne scharfe Kanten empfiehlt
Auarzitwerkeilehlem S 5
Köln, Mauritiussteinweg 46.
Tel. 4 1341.
Motorrad
gar. tadellos, 3½ HP., Magnetz. lang, niedrig, bill. zu verkaufen.
Jos. Cramer, Berg.=Gladbach. B
Versuchen Sie um
9%d. frisch. Kolbsbraten(Keule)
.10#A. frei dort gegen Nachn. von burgt, Fal
Johs. Petersen. Hattlundmoor,# pr. Steinbergkirche, Bez. Kiel.* gur Off. m. Preis, Miete, fest. — Hyp u. M. 44 an die HauptEistklasige Nähmasthzinen vertr. Rippes, Viersenerstr. 6.
Mn
Verkauf alter Malerialien.
Am 21. März d.., vormittags 8 Uhr, werden auf dem Hofe der Karthause am Karthäuserwall öffentlich gegen sofortige Barzahlung verkauft: Verschiedene alte Metalle, altes Leder, Lumpen, Tau= u. Strickwerk, Fahrzeuge u. verschiedene andere Gegenstände. Artilleridepot Köln. 3
nur prima Sachen, in allen Größen, 12, 14, 18, 24—45.6. Gehrock=Anzüge, Hosen—14
hMaschinen
mit und ohne Osen auf jeden Herd passend
direkt von FabrikNiederlage. Auf Wunsch Teilzahlung nur 4 pro Monat. Wring= und Manael= maschinen, Rhein. Waschmaschin=Industrie
Fleischmengergasse 84
am Neumarkt.
aufgeführten Feiertagen die Streckenkarten bis nachmittags 3 Uhr benutzen wollen. haben einen Zuschlag von 50 Pfg. zu zahlen.
B. netzkarten:
Es werden zwei verschieden Sorten von Netzkarten ausge geben:
a. nur für eine bestimmte Per son gültige Karten(persönliche) zum Preise von 15,40.4 b. unpersönliche Netzkarten auf den Inhaber läutend, zum Preise von 30,60.4.
aberfaßrscheine:
Kinder unter 14 Jahren, die das Mittagessen zur Arbeitsstelle bringen, werden zum Preise von je 5 Dig.— wie Kinder unter 10 Jahren— auf der Hin= und Rückfahrt ohne Umsteigeberechtigung befördert.
Die bisherige Beschränkung, wonach Kinder unter 10 Jahren bei Fahrten über die Hohenzollernbrüche, über die Strecke Dom-Düsseldorfer Straße bzw. Feldtor hinaus 10 Pfg. zu zahlen haben, wird aufgehoben.
9.
Schülerkarten werden als Kninskarten an Schüler unter 21 Jahren zum Preise von.K. wie folgt ausgegeben: gültig für 16 Fahrten auf 3 Einheitsstrecken,
gültig für 14 Fahrten auf 5 Einheitsstrecken, gültig für 12 Fahrten auf mehr als 5 Einheitsstrecken, alle mit einmaliger Amsteigeberechtigung.
Die Karten werden ausgegeben an Schüler staatlicher und städtischer Schulen sowie solcher, die staatlich genehmigt sind, zur Fahrt zu und von der Schule oder nstalt, zu und vom Schulgottesdienste sowie zu und von der Turnhalle oder zu und von dem als Ersatz für das Turnen dienenden obligatorischen Spiel turnen, nicht aber zur Fahrt für die sogen. Volks= und Jugendspiele.
Die bisherigen Schülerkarten sind vom 1. April d. Is. ab ungültig und können bei der Kasse der städtischen Bahnen, Cöln, Weißbüttengasse, gegen Erstattung des Geldbetrages für die nicht abgefahrenen Nummern zurückgegeben werden.
In den Wagen der städtischen Vorortbahnen haben die Schülerkarten keine Gültigkeit.
178 Gverinstn#78
—" und
Knaben
Zwangsversteigerungen.
soll
Am 10. Mai 1912, vormittags 10 Uhr
U in Cöln, im Justizgebande, am ReiZimmer Nr. 77, das in
Cöln=Lindenthal
Theresienstrasse Nr. 94
belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, groß 5,30 Ar, 3200 Mark Nutzungswert,
Eigentümer: Bruno Steger, Architekt, früher in Cöln, jetzt ohne bekannten Wohnort zwangsweie versteigert werden. e Körigliche Amtsgericht Coln, Abt. 40.
Am 10. Mai 1912, vormittags 9 Uhr 50 Minuten, soll in Cöln, im Just zgebände, am pergerplatz, Zimmer Nr. 77. das in Cöln=Nippes
Rantenerstrasse Nr. 9
belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 3,31 Ar Nutzungswert 2400 Mark,
Eigentümer: Georg Plotz, Bauunternehmer, früher zu Merkenich. jetzt zu Cöln-Rippes. zwangsweise versteigert werden. 4“
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40
.
ohne Anzahlung. Raten monatl. 5 M. Auf Wunsch lohnende Nüharbeit. Off. u. 0 148 a. d. Bezirksvertr. Hohepforte 6.
Frische Eier!
o. Anbau, 3., K. o. 4., K abgeschl. Et. westl. Stadt v bess. Famil. bewohnt v. Eigent. v.
Lilte ausschneiden Vervielfältigungen
50 St..40 K, 100 St..40 K, 200 St. 4,25 f, 500 St. 7,00. A, Abschrift., Uebersetz. korr.
Suche noch einige ständige Abnehmer für garant, frische Eier Rippes, Viersenerstr. 6
von nur eign. Hühnerz. Heinr—
Manns, Porz=Urbach, Hauptstr.
—
Selbstkäuf, zu kausen gesucht. augkabatt bei Vorzeig, dies. Off.
Nur Off. m. Preis, Miete, feste.Mörs, BüroHermes, Kreu3g 26 Hyp. u. M 43 a. d. Hauptvertr.# Anghneft Rat
aste Bieche
für Kellerfenster u. Heizkörper, Fenstervorsätze
billig zu verk Bernh. Heimann Kalk, Herlerstraße 50.
9
rsenerstr. 6. 4 Austunft, Kal
richthobeimaschine und Ermittlung
-.b. Aou-4I.
-5 PS Gaswotor
t.
E 110
in Geschäf u. Geil=
Leine gelt. Sehrock-Aujüge, Jenc
„„ 0
in gr. Aus ahl billig zu verk Kuffhäuserstr. 9, Hp.
Aer neuu. gehr
schäfts=, Haus=Hypoth u. Gell= Ang. d. str verschw.
-ung, u.-59 an d. 2 Gde.
loh. Walterscheid. schättsst., Breitestraße 85. b Bröl bei Winterscheid. Erstklassiges Klempnereiren. Zwecks Lieferung U Installationsgeschäft d. Kondi orwaren iu neu er. guhlt höchste Provision bei
richteter Filiale u. Schildergasse Ueberweisung von Austrägen wünsche m. Konditor in Verd. zu! Off. u. R 736 an die 2. Getreten. Off. u. B 784an die z. Ge. schä tsst., Breitestr. 85. b
brräder Neun.sehr Gebrauchte TeFrsaar en
Lamen=Fäd. Frl.=R. B. z. oh. ad Juag. u. Sondgrube in Kolh!.
Meders Portiewaren, F g12, 0 zu kausen gegch
Gertrudenstraße 23.bs Pieriichen in„Köln=Kalk, Pleichhof,Lu
** Köln=Sülz. Karte genügt
und Sye 8/03
bI HalkTelephon:
9.
zu 3 breit, b llig zu vern. u erfragen Urzulaplatz 18.
rachtv. Diwan u. 2 Sessel b. zu ok. Palmstr. 20, 1. Et. b
lheimerstraße Amt Köln-Kalk 32
nstlich
Ganze oder Teie
Gchisss kauft:
.Vorn...Pomin kanern Aufgang nurnrenskloster
für Recheshülfe in Zivil= u Strafsachen. Wagner. Rechtskonsulent, Albertusstraße 32.
remburgerstraße, r ge ne Gärtchen zu rer
Echt Nordhäuser
Grimm&amp; Triepel
Allein Vertretung u. Fabriklager für Händler zu Fabrikpreisen.
Neueinrichtung
von Zigarren=Spez.=Geschäften.
Errichtung
von Zigarren=Kommissionslagern an allen Plätzen Deutschlands.
Gebrüder Scheilarth
Zigarren, Zigaretten Rauch= und Kautabahe Köln
22 Paulstraße 22 (Fernsprecher 1083)
#peo;) Weißl
Sel=Schile“
Tenteh, Friesenslie
## ist dir Nr. der zu
4
eschäftsste!!
„
„<space> a u f<space> d e r<space> B r e i t e s t r a s s e.<space>
Röbelwagen
Daselbst
mieten.
Kröff.
ede Nate binslt 7 M.
f. 1 Psd ausgek Haare. Kl. Post. werd. auch angek. Waidmarkt 7.
### Nippes--## ent Könen, Merheimerstr. 117, II.
Gülz Pfandannahme. PeitJ. Breuer, Weyerthal 5. Zelche edeldenkende Herrschaft würde ein. arm. Mädchen, d ins###loster geh.., zu einer kleinen Aussteuer verhelsen?
Offert. u. B 769 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85. b
An solche Vereine und Ge nossenschaften, die sich in Ausübung freiwilliger Wohltätigkeit
und nicht zum Zwecke des Erwerbs, der Armen= u. Krankenpflege oder ähnlichen Werken der Barmherzigkeit widmen, sowie auch an einzelne Personen, die eine gleiche Tätigkeit unentgeltlich ausüben, werden Knipskarten für 10 Fahrten ohne Umsteigeberechtigung zum Preise von 30 Pfg. ausge eben. In den Wagen der Vorortbahnen haben diese Wohlfahrtskarten keine Sültigkeit.
Die bisherigen Ordenskarten werden am 1. April ungültig! und können bei der Kasse der##### städtischen Bahnen gegen Erstatung des gezahlten Betrages zurückgegeben werden.
Nähere Auskunft erteilen die sse der städtischen Bahnen,
beißbüttengasse 35-43, alle Straßenbahnhöfe und das Aufsichts= und Fahrpersonal. Bei diesen Stellen sind die Tarise vom 1. April d. Is. ab zu kaufen.
Direktion
der stäbtischen Bahnen. Dr.=Jng. Kayser.7
Strebs.einf. gut bürg. Metzgermeister mit gutgeh Ochsenu. Schweinemetzgerei, seit läng. J. besteh., in Vorort Kölns, 28 J alt. kaih, w. m. tücht geschäftl. hath Fräul. zw. Heirat bekannt zu werden. Aus der Metzger= od.
Lebensmittelbranche bevorzugt. Vermittelung von Eltern oder Verwandten angenehm.
Lff u. E 187 an die An.=St. d. Bl. Ubierring 2. 7
Hausversteigerung.
Auf Ersuchen der Erben Offermanns zu Cöln wird der Unterzeichnete
am Dienstag, den 26. März 1312, nachmittags 4 Uhr. beim Restauraten Josef Comp zu Cöln, Neumarkt 16,
das Wohnhaus alte Wallgasse 40 zu Cöln, mit Zubehör, Flur 21, Nr. 811 138 groß 97 Meter, taxiert zu 30990 Mark,
meistbietend versteigern und nach erreichter Taxe definitiv zuschlagen,
Bedingungen und Taxe einzusehen bei
Geh. Justizrat Fröhlich,
Notar in Cöln, Richmodstraße 4. Cöln, den 14. März 1912. 1:
Käflseu Tische
Blumenkrippen, Palmständer
Moderne Formen Billige Preise Beste Fahrikate
Unerreichte Auswahl
Tonangebend Geschmack
Kälis-Spezial-Haus
Ewald Mälchers
Herzogstr. 13(Ecke Streitzeuggasse)
kauft unter Garantie „<space> s o f o r t i g e n<space> E i n s t a m p f e n s<space>
e der Pipinstr. Ellil LImer, Kölb.

zSiner Lecal-Anzeiger Nr. 73 4 Samstag, 16.
" Offerieren in grosser Auswahl zu sehr billigen
Herren-Anzüge von 11 bs
I Burschen-Kouter un ue
Knaben-Anzuge von 3 bis Kommunion-Anzüge von 11 bis
Sämtliche Sachen sind in den neuesten Fassons und Farben an
Bei jedem Kommunion-Anzug wird ein moderner Hut g.
Preisen
S
Abs Mein Haar fast verloren!
N 8 u eue beüiherbeneihens Verchen echek un!
inds mehr hin, weil mir die Schuppen habet verlor ich in kaum einem chönen Haares! Es dürfte kaum meiner Verzweiflung versucht habe, geben, jedoch alles war vergebens, Rezept, das von einem ersten Haardaran war, vollständas Mittel die Belichem Juckreiz, ich getraute mich fast nirge
wie Mehl aus dem Haar schneiten und d Jahr mehr als die Hälfte meines se ein Haarmittel existieren, das ich nicht in ich habe eine Unmenge Geld dafür ausgegeben, nichts half. Durch Zufall erfuhr ich ein..,
pezialisten stammt und das einem bekannten Herrn, der
nutzung gng, weit ich selbst nicht wezr auf v 4e Hreitägigem Gebrauch einen werden Sie sich vorteclten, Fnize hattsfräumen lassen. Meine Schuppen waren
ese cericeise eschel sichsich seate ic die ic ece
schgens se che s se e e
von Mk.
in neuesten englischen, amerikan, und deutschen Fassons, schwarz.farbig, in Sehnür-, Schnallen-, Zug-, Knopf-, auch in Derby-Schnitt mit u. ohne Lackkappen, auch in
für alle Verwendungszwecke bei besond. günst. Beding
sofert krei Haus Köln
Benzinlager Köln-Ehrenfeld
Ecke Jäger- und Vogelsangerstrasse.
In Deutschland nahezu 500 Depots
Offizielle Lieferantin für den Deutschen Rundflug 1911 Flugplatz Köln-Merheim. 9
Trotz des billigen Preises nur gute
dauerhafte und zuverlässige Ware.
Telephon A 2095
Köln, Dagobertstr.
Comptoir Heinrichstrasse 42.
Wir bitten dringend um Besichtigung
der Schaufenster.
Alle Arten Stoff- und Leder-Handschuhe zu den denkbar billigsten Preisen — Spezial-Marke:— prima Ziegenleder 2 Perlmdrck.
Votel, Fischbach&amp; Co
G. m. b. H.
Spezialsorten:
la. Zechenkoks für Zentralheizungen,
la. Anthrazitnusskohlen für Hausbrand.
Versand nach auswärts gegen Nachnahme
Bis jetzt keine weitern Filialen am hiesigen Platze!
KOGNAK
□ Kornbranntwein-Brennerei
Albert&amp; Gustav Lohmann
Wauesnamz) WITTEN a. d. Ruhr.
Hohestrasse 134 C
empfeblen
Uhren, Juwelen, Silberwaren und Bestecke
ferner
Glashütter, Genfer u. Schweizer Uhren. 6
Werkstätte für Uhron- und Goldwaren Reparaturen sowie für neue Sachen im Hause.#
vis-vis Café Palant
Zur hl. Kommunion
DiözesanGesang- und Gebetbücher, Rosenkränze, Stehbilder, Weihkessel, Statuen, Kreuze Heiligenbildchen, relig. Broschen, Ringe etc.
Wiener Neuwäscherei d. Herrenstärkewäsche Haushaltungs- u. Leibwäsche
Wäsche nach Gewicht.
Reinigung v. Gardinen, Rouleaus, Teppichen Kleidern und Anzügen etc.
Lieferung innerhalbr Woche Eilwäsche innerhalb 24 Stunden
Täglich Postversand.
Fernruf A 3648.
70
reichster Auswahl zu billigsten Preisen.
nach geistiger u. körperl. Uberanstrengung, Aufregung, Arger, Sorgen und allen nervösen Zuständen, wirken—2 Locithinervin-Pastillen(Wertschutz) überraschend beruhigena u. nervenkräftigend. Neues, gänzl. unschädl. Nervinum, garantiert frei von Morphium, Opium und dergl. Giften. Bestandt.: Lecithlo 1(Hauptbesfandt. d. Nervensubst.), Bromate 30 in 9 Pastilien Erhältlich m. Gebrauchsanw in Gläsern à
Oepots in Keln: Jan v. Werthapoth., Altermarkt 48,
Im Laach Nr. 3
Nähe Neumark.. o“
Sprungr..4, Sof.
„„„„„„„„„
Einhornapotheke, Glockenapotheke,
Verlas und Druck o J. O. Bachem. Verantwertl. Re akteur
sos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt bet. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamentei Bonifaz Hutberlet. Alle in Köln.
“r an Venanf bill u. Garant Friedr. Koch, Heinrichstr. 19 Geschäftsgründ. 1895, ff. Ref. b
Ehsaubere Sachen finden im L A keinen Unterschlupf.

Seite 16.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 73* Samstag. 16. März 1912.
ist eröffnet.
Prte Meine Io Schäufenster zu beachten. Meis. Tsos- Li1
„ Meine Läger bieten eine
und Knaben-Konfektion. Ich bringe den einfachsten Geschmack wie di Riesen-Auswahl jeder, auch der verwöhntest.
Konfektion bringen kann, unbedingt direkten Ersatz für Massarbeit. nur prima deutsche und englische Stoffe und beste Zutaten. Die Anferti Modelle herausgebracht. Ich offeriere:
wirklich überraschend
bringe den einfachsten Geschmack wie die apartesten Nouveautés und h öhnteste Geschmack, unbedingt recht befriedigt seine Auswahl treffen kann. Im en kann, unbedingt direkten Ersatz für Massarbeit.
grosse Auswahl der besten Erzeugnisse der HerrenIte für jede Figur Passendes am Lager, so dass bei meiner
Herren-Anzügen bringe ich das Beste, was die
Ich lasse diese besseren Anzüge in der stillen Jahreszeit von meinen Massarbeitern anfertigen und verwende hierzu
eine grosse Auswahl direkt entzückender
gung geschicht nach den neuesten Modeberichten und habe ich
Kommunion-Anzüge
Hosen, tiefschwarze, durchaus erprobte Qualitäten
12 15 19 25
Herren-Anzüge,
solide dunk
12 15 17 19 25
Herren-Anzuge, zreilige Jop
S—.„ teils umgesc
29 35 45
Herren-Paletots, warengo Ulster
mit kurzen und langen
nur solide Qualitäten in recht modernen Streifen
190 250 350 450 550 750 975 13 15 17 19 21 K
Iings-AHZuder mit langen und kurzen Hosen
975 11 13 15 19 25 29 35 39 45 h.
enzAnzüge. I deisoderne Fasson., reizendo
350 450 550 750 975 11 13 15 17 19 22 25 c.
Knaben-Paletots und Capes
recht schicke engl. Nouveautés, 1- und 2reih.
in reichster Auswahl
475 675 975 13 15
Köln, Ehrenstrasse
Telephon A1986.
Herren- und Knaben-Garderoben Spezial-Abteilung: Elegante Anfertigung nach Mass
Mützen
Theater und Konzerte.
** Der Kölner Komponist Ewald Straeßer, dessen große Klaviersuite Op. 23 Karl Friedberg am Dienstag, den 19. März, im letzten Abend des Gürzenich=Quartetts zur Uraufführung bringen wird, hat in letzter Zeit als Komponist eine große Reihe bedeutender Erfolge auswärts errungen. Sein Quartett Fis-moll wurde von dem Würzburger Streichquartett gebracht und seine
„ Werk hat
nunmehr bereits über 25 Aufführungen erlebt.
*<space> S p i e l p l a n<space> d e r<space> V e r e i n i g t e n<space> S t a d t t h e a t e r<space> i n<space> K ö l n.<space>
Cvernhaus. So. 17. 185.(157.) A. 7 U. Gastspiel Karl Mayer: Don Juan.- Mo. 18. 186.(158.) B. 7 U. Der Prophet.- Di. 19. 8 U. 11. volkstüml. Vorst.: Der Bettelstudent.- Mi. 20. 188.(159.) D Do. 21. 189.(160.) A 2. 7 U. Lohengrin.—
U. Die Afrikanerin. Fr.
191
r. 22. 190.(16l.) B 2. 7½ U. Neu einstudiert: Der Wildschütz.— Sa. 23. 91.(162.) C 2. 7 U. Die Afrikanerin.- So. 24. 192.(163.) D 2. 7 U per Rosenkavalier.- Mo. 25. 8¼ U. Sondervorst. f. d. deutsch=national.
Handlungsgehülfen=Verband: haus. So. 17. Nachm. 3 U
Zar und Zimmermann. SchauspielSondervorst. f. d..=.=Verein Concordia
(Mülheim): Das Käthchen von Heilbronn. 7½ U. abends: Die fünf Frankurter- Mo. 18. 8 U. Schahrazade.- Di. 19. 18. C. 7½ U. Das Kathchen von Heilbronn.- Mi. 20. 71., U. Gastspiel Triesch: Rosmersholm.- Do. 21, 7½ U. Macbeth.- Fr. 22. 8 U. Die fünf Frankfurter. - Sa. 23. 7½ U. Gastspiel Cäcilia Wolkenburg.- So. 24. Nachm. 3 U. Sondervorst f. d. Kreis=Krieger=Verband Köln: Hasemanns Töchter. 7½ U. abends: Marbeth.- Mo. 25. 193. J. 7½ U. Maria Stuart.
O Millowitsch-Theater im Colosseum. Wie uns mitgeteilt wird, soll am Sonntag in beiden Vorstellnngen Jan un Griet zur Aufführung gelangen. Am Montag geht Jan un Griet zum letzten Male in Szene; nach dem ersten Akt findet die Gratisverlosung des kleinen Schweinchens statt, welches in diesem Stücke figürlich mitwirkt. Für Dienstag ist die Erstaufführung des Schwankes: Der Schlafwagen=Kontrolleur vorgesehen.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
* Der Bavern-Verein Köln veranstaltet am Sonntag, den 17. März, abends 8 Uhr, im Viktoriasaal am Waidmarkt die Feier seines 32. Stiftungsfestes und des 91. Geburtstages des Prinzregenten.
( Die Gesellschaft für Rheinische Geschichtskunde hatte für ihre gestrige gut besuchte Sitzung im Isabellensaale des Gürzenich den Prof. Dr. Ernst Landsberg(Bonn) zu einem Vortrag über Das französische Recht in den Rheinlanden und die wissenschaftlichen Strömungen im abgelaufenen Jahrhundert gewonnen. Eine der ersten Ursachen für die Erscheinung, daß die wissentfchaftliche Behandlung des französischen Rechts in den Rheinlanden nicht diejenige Ausdehnung genommen hat, wie man sie bei anderen Partikularrechten findet, war, daß an der neugegründeten Universität Bonn keine ordentliche Professur für französisches Recht, wohl aber sieben für die anderen Rechte geschaffen wurden, so daß Lesungen über französisches Recht nur wenige oder keine Hörer fanden. Mit dem Beginn der preußischen Herrschaft in den Rheinlanden hatte das französische Recht seinen Existenzkampf aufzunehmen. 1839 kam von Berlin das politische Zugsständnis, daß das französische Recht Geltung in der Rheinprovinz behalte, bis ein besseres geschaffen sei. Erst 1844 wurde eine ordentliche Professur für französisches Recht in Bonn auf Drängen der
Städte Köln, Koblenz und Trier errichtet, erhielt aber in dem damaligen Generalprokurator Bauerband aus Köln, einem Manne der Praxis, nicht die richtige Besetzung, der bis 1878 den Lehrstuhl innehatte. Unter ihm schlummerte die wissenschaftliche Behandlung des französischen Rechts fast vollständig ein, die anfangs 1800 von Professor Grollmann(Gießen), 1808 und 1811|12 in zwei Handbüchern von Professor Zachariae(Heidelberg), ferner von dem 1827 gestorbenen Kölner Rechtsgelehrten Daniels, von Franz v. Lassaux, Prof. Setha(Kleve), Walther, Herder, dem Historiker Maurenbrecher, dem Privatdozenten Winscheid(Bonn)[1848) usw. aufgegriffen worden war. Die hervorragenden Verdienste dieser Männer um die wissentschaftliche Doktrin des französischen Rechts, dessen Gegner auch Erwähnung fanden, wurden vom Vortragenden eingehend gewürdigt, der lebhaften Beifall fand.
(0 Der Katholische Arbeiterverein Köln-Süd bereitete am vergangenen Sonntag allen denen, die seiner Einladung zu einer Theateraufführung zum Besten hülfsbedürftiger Mitglieder gefolgt waren, einen genußreichen Abend. Der große Saal des Annohauses war bis zum letzten Platz besetzt, und mit gespanntester Aufmerksamkeit folgten die Anwesenden der Aufführung des Schauspiels„Rlingende Mächte", das uns in die Zeit der Christenverfolgung unter Kaiser Nero versetzt. Der Inhalt des Stückes ist dem berühmten Roman„Quo vadis" entnommen und erzählt die Geschichte eines jungen römischen Tribunen Vinicius, der sich nach schweren inneren Kämpfen zum Christentum durchringt. Mit glänzenden Farben wird die Erhabenheit des christlichen Glaubens geschildert, der seine Anhänger zu den höchsten Taten der Nächstenliebe und Selbstaufopferung zu begeistern vermag. Dank der vortrefflichen verständnisvollen Darbietung vermochte das Stück auf die Zuschauer einen tiefen Eindruck zu machen. Uneingeschränktes Lob verdienen die Darsteller, welche die zum Teil recht schwierigen Rollen mit großem Fleiß einstudiert hatten und trefflich zur Durchführung brachten. Vielen Beifall fanden auch die wirkungsvollen prächtigen Bühnendekorationen. Keine Arbeit und Mühe hatte man gescheut, um die Aufführung zu einer wirklich glänzenden zu gestalten. Reicher wohlverdienter Beifall lohnte zum Schluß alle, die mitgewirkt hatten. Auch der finanzielle Erfolg dürfte befriedigend gewesen sein. Das Stück wird auf vielfachen Wunsch am Ostermontag noch einmal aufgeführt.
∆ Der National-Stenographen-Verein von Kunowski,
Köln, der am Mittwoch, den 20. d. M. in seinem Vereinslokal Hotel Gereon, Christophstraße 8, 1. Etage, einen neuen Anfängerkursus für Damen und Herren zu ermäßigtem Honorar beginnt, errang auf dem letzten Bezirkstag des Kölner Bezirks für NationalStenographie in Mülheim(Rhein) schöne Erfolge. Von neun seiner Mitglieder, die sich an dem Wettschreiben beteiligten, erhielten sechs je einen ersten und zwei je einen zweiten Preis.
5 Im Katholisch-kaufmännischen Verein Köln hielt am 14. d. M. Hr. Christ. Fülles, Handelsredakteur an der Kölnischen Volkszeitung, einen Vortrag über Warenbörsen und Wirtschaftsleben. Er erläuterte zuerst das Wesen der Börsen überhaupt, schilderte dann die Geschäfte an den Warenbörsen nach Probe auf spätere Lieferung und unterschied davon scharf die eigentlichen Termingeschäfte, denen besondere Börsengebräuche(Vorschriften über Warengattung und=Menge, über Lieferungszeit, Aufpreis usw.) zugrunde liegen. Nach dieser Richtung wurde insbesondere die Berliner Getreidebörse erläutert, die einzige, an welcher in Deutschland, auf Grund der vom Bundesrat genehmigten Bedingungen, Termingeschäfte in Getreide und Mehl gemacht werden können. Im übrigen sind in Deutschland, auch nach dem neuen Börsengesetz vom Jahre 1908, Termingeschäfte in Getreide und Erzeugnissen der Getreidemüllerei verboten, und Differenzgeschafte darin sind immer ungültig, auch in Berlin geschlossene. Die Absia für Rheinland und Westfalen ebenfalls eine Getreideterminbörse zu errichten, wurde nicht ausgeführt, weil ihr namentlich angesehene Beteiligte am Getreidegeschäft aus Neuß entgegengetreten sind. Redakteur Fülles führte darüber interessante Einzelheiten aus den Verh andlungen vom Jahre 1910 an. Er verbreitete sich ferner kurz über die wichtigsten Warenbörsen der Welt und ihre Stellung für die einzelnen Warengattungen,(z..London für Metalle, Liverpool für Baumwolle, New York ebenfalls für Baumwolle und vieles andere, Havre für Kaffee, Paris und Magdeburg für Zucker, Budapest für Obst aus Ungarn, Serbien und Rumänien, neuerdings ferner für Eier, Amsterdam und Rotterdam für Gewürze usw.). Sodann erläuterte der Redner die Herbeiführung einer Aufschwänzung der Leerverkäufer(eines Corner) und den Zusammenbruch solcher Bemühungen mit den verhängnisvollen Folgen für die Gestaltung der Preise und alle Verarbeiter und Verbraucher der betreffenden Waren. Beispiele darüber lieferten namentlich die Baumwollbörse in New York und die Kaffeebörse in Hamburg. Ferner wurden die Machenschaften des Chilenen Santa Maria an den Zuckerbörsen beleuchtet, sowie der Zusammenbruch der nordamerikanischen Kupferbörse vom Jahre 1907, welcher den Bankkrach in Nordamerika nach sich zog und damit Ausgangspunkt des letzten wirtschaftlichen Niedergangs in der ganzen Welt wurde. Eine Uebersicht über die Kritik am Börsenwesen aus allen Lagern beschloß die von der gut besuchten Versammlung mit sichtlichem Interesse und dankbar aufgenommenen Ausführungen.
Goinint
Iner InnoöseinThüringisches
Techn kum Jimenau Gesrielsiae. Fcisese H

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 73&m Samstag. 10. März 1912.
Seite 17.
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme beim hinscheiden meiner lieben Gattin, unserer guten Mutter, Großmutter, Schwiegermutter, Scwä,erin, Tante, für die überaus zahlreiche Beteiligung bei der Beerdigung sowie die prachtvollen Kranzspenden spreche ich hiermit allen Freunden und Bekannten, besonders auch dem Männergesangverein„Amphion und dem St. Joseph=Kirchenchor im Namen der Hinterbliebenen meinen tiefgefühlten Dank aus.
den 15. März 1912.
Karmeliter Geist
.5
277
d*
Heinrich Römer.
Das Sechswochenamt
. für den verstorbenen Herrn
Hlois Fuchsius
findet am Montag, den 18. März, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Joseph in Ehrenfeld statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Progen-Tee Progen-Natte
Wirksamste erprobte Mittel gegen gichtische Beschwerden. Hexenschuss&ap alle rheumarischen Leiden! Preis 60 Pfennig&amp; 1 Mark. Zu haben bei: sämtlichen Drogerien in Köln, Mülheim und Umgebung. o#
Höhere Knabenschule und Pensionat
Engelskirchen.
(Gymnasial- und Realklassen bis 0 III einschl.) Kleine Klassen, gute Pension finden auswärtige Schüler in einem neu eingericht. Konvikt. Haushalt durch kath Klo erschwestern. gur schwächliche oder zurückgebllebene Schü er besonders geeignet. Großer Garten und Spielplatz Schulgeld 1 0 bis 50h Engelskirchen, S aron der Eisanbahnlinie Cöln, Kalk, Oberath, in herrlicher, waldreicher, sehr gesunder Gebirgsgegend gelegen...—„
—<space> N ä h e r e<space> A u s k u n f t<space> d u r c h<space> d e n<space>„ e i s t l.<space> R e k t o r<space> M a r g r e f.<space> e r<space>
vor der
Das Jahrgedächtnis
E für Herrn
Peter Odenthal
findet Montag, den 18. März, um 9 Uhr, in der Pfarr#irche St. Maria im Kapitol statt, wozu freundlichst einzeladen wird. 90
K
St. UrsulaBruderschaft.
: Die h. Messe für das versondene Mitglied Hru.
Küster
Arnold Stanz.
findet Sonntag, 17. März, mora. um ½12
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, den 18. März 1912, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
Verschiedene Utensilien. Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln. Gladbacherstraße 13, I. o#
e
Trauer-Hüte
Trauer-Röcke
Trauer-Blusen
Trauer-Handschuhe
Große Ausw.! Billige Preise!
Geschwister Schloss
Weyerstr. 75. Tel. A 6402 Auf Wunsch sofort Auswahl
sendungen. 2°
Versammlungskalender der chriklichen Gewerkschoften.
Sonntag, 17. 3. 10.30 Uhr: Große Vers/g, Gewexbegerichtswahl Referent: Redakteur Joos(.=Glabbach). Bauarb., Dutzer u. Stukk. Sonnt., 17.., 11, Getz, Thieboldsg Bauarb. Kalk, Samstag, 16.., 9, Höntgesberg, Breuerstr Eisenb., Nippes, Sonntag, 17.., 10½., Bellut, Siebachstraße Holzarb. Ehrenfeld, Samstag,.3. 9., Schneider, Venloerur Holzarb., Tapezierer, Samst., 16.., 9 Uhr, Lenzerh lung Graph. Gewerbe, Samstag, 16.., 9., Im Dreieck, Krebsg Metallarb. Deutz. Samstag, 16.., 9 U, Zur Krone, Freiheitstr Metallarb. Humboldtkol., Samst., 16.., 9., Huth, Wattstr Metallarb. Sonnt., 17.., Gr. öffentl. Verslg. Em dekke Tommes
Wo kaufe ich einen Anzug Wo werde ich am besten und billigsten bedient
so wenden Sie sich an das richlige
Kaufhaust.Monatsgarderobe
Ne
für alle
Gew.
nur zu haben bei
Geors Fahrbach
135 Hohestrasse 135
Köln.
Fernsprecher A 1374.
Preislisten auf Verlangen kostenlos.
F Ziebungbestimmt Freitag
Dombau-Lose à 3
- Dar Geld 90 Proz.
100000 50000 10000
Amtenbrink
Obenmarspforten 25 a’ Hohestr. 3 u. Breitestr. 139.
Zwangs=Versteigerung.
Am Montag, den 18. März 1912, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln, ver*“ Dianino in Rußbaum, Sofas mit Sessel, kos. Pfeilerspiegel, 1 Damenschreibtisch, Sofatische, Regulateuruhren, 2 Sekretärschränke, Spiegel mit Konsolen, Oelgemälde, Tische, 4 Zierständer mit
Figuren, 1 Fruchtschale, Schreibtische, 8 Oelgemälde in Rahmen, Ausziehtische, 4 Polsterstühle,1 Wanduhr, Flurtoilette, 1 Anrichte, 1
stühle, 1 Salonschränkchen, Waschkommoden mit Marmorplatten und Spiegel, 1 achteckiger Tisch,
1 Chaiselongue mit Decke, 1 Standuhr, 1 Näh= und
Spieltisch, 1 Ledersessel und 1 Schreibmaschine Fox
“ Lichtenberg, Gerichtsvollzieher in Cöln,
Schillingstraße 39A.
Kanarien=VerkaufsAusstellung!
obern Saale Ddes Restaurants
sner.
Blaubach= u.
Hohepforten=Ecke,
1 geöffn. Sonntag
# A v. 11-2, Montag
n..- 3 UUhr deh
freiem Entree
Zum Kauf stehen gute Zuchtdähne und Weidchen in allen Preislagen, nur Selbstzuchten der Vereinsmitglieder. bp Verein„Colonia“, gegr. 1888
Der:
Fernsprech-Automa
im Freisaal
der Kölnischen Telksseitang
und des
Kölner Loeal-Anzeigers
Marzellenstraßle 37
kann von jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. zu Gesprächen im Stadtgebiet Köln benutzt werden.
Verzeichnis der Fernsprech anschlüsse liegt auf
Köln,#u nur Schidergasse I. Etage
Bei uns kaufen Sie
Zu
12, 15, 18, 22 Mk. usw.
Wir verleihen Gesellschaftsanzüge.
Zum Umzug
und bevorstehenden Hausputz
decken Sie Ihren Bedarf in Gardinen, Portieren,
Oehoration- umf portelthaftesten setz im Spezial haus„Teppich=Bursch“, Hoße Straße 81,
Riesenhafte Auswahl
Gardinen
Millionen=Umsätze
9 Geschätte
Dieses Angebot besteht nur aus Ia Mako=Qualitäten, voll lang u. breit außerordentlich solide Gewebe, ca. 60 verschiedene moderne Dessins
i Sämtliche Vorhänge sind doppelt gezwirnt.
I Serie II Serie III Serie I)
reoul Wer.75 regul. Mert 7725 regul Weri.75 regul. Wert 49.500
575 regu Pert 725 reaut wert75 reaut, ggt195
O jetzt Paar“ jetzt Paar V jetzt Paar
Halb-Stores mit Volant
Dieses Angebot besteht aus einer Fülle der wunderbarsten Erbstüll=Qualitäten mit Bändchen, Spachtel= und Handarbeit.
Alle Breiten vorrätig
Stücke in soliden
Wert bedeutend höher.
Serie 1 75
Serie II
75
Serie III 075
Serie IV
12
Teppiche
Einheitspreisen
Ein ungeheures Sortiment zu
Mustern zu jeder Farbe passend.. K—.— Sonsen
Viele Webarten, hochflorige Perser Kopien
in Stil und Perser
Größe 165X235 Stan
1 II
165
Portieren und Uebergardinen
Serie I Serie II Serie III
in Werte 950 P. 9156 775 bs. P356 19150
Garnitur* Garnitur
stapel I im Werte bis 16.50
jetzt
Stapel II im Werte bis 25.00
jetzt
im Werte# bis 35.00 f
jetzt*
Inte=Läufer Tapestry=Läufer I Tapestry=Läufer II Brüssel=Läufer
200
Größe 200X 300 Stapel I
im Werte 0000 bis 32.00 VII jet 9 Stapel II
im Werte bis 4500 J jetzt
im Werte 1500 bis 65.00 IM jetzt
Meter
Größe 250 350 Stapel I im Werte bis 60.00—4 jetzt
Stapel II im Werte 0000
bis 85.00
jetzt
im Werte 9500 bis 125.00 M. jetzt
Haargarn=Läufer Velours=Plüsch Echt Tournay Linoleum=Läufer
Größe 300 X400 Stapel I
im Werte 5000 bis 75.00 J jetzt 90
Stapel II im Werte C5.00 bis 115.00 Rn
jetzt
im Werte 12500 bis 19 jetzt
Meter 275
300
450
95•3
95
bis.75 Garnitur
Serie 19
im Werte 1050 bis 20.00 II Garnitur
Qual. 1 Met
möderne Tüll
Kokosläufer extra billig!
120 Qual. Prima Met. 145 Qual. Ectr.=Pr. Met. 165
Dekorationsstoffe
U.
Spezial=Haus
in großer Auswahl.
##
*0
am Arm u. auf d. Rücken zu tragen, braun Rindleder E 75 m. Heftmappe u. Riem. 4.L5
Schulranzen f. Knaben
schwars Rindleder, See-E 50 hunddeckel M.J0
Pa. schwarz Rindleder 0 mit gleichem Deckel K. u.
unter dem Arm zu tragen Pa, schwarz Leder-) En tuch K L. 30
schwarz Leder....50
Grosse Auswahl passender
Kozfirmaiions- und Kommuplon-Geschenke.
Moritz
Mädler
Hohe Str. 129.
S#
.Etg.
Stiller
Geschaftsgang
vird vermieden durch geschickte Anzeigen-Reklame im Lecal-Anzeiger.
721
120
EA
11
SPAN
11
1 /89 1
.74
#4
*

Seite 18.
Local-Anzeiger Nr. 73&m Samstag, 16. März 191..
() Katb. Tpzeum an St. Gereon. Das Königl. Provinzial=
schulkollegium hat durch Verfügung vom 8. d. M. genehmigt, daß fur Tizeum von E. Surmann und M. Bonne in der Beethovennraße und die seit einem Jahre unter derselben Leitung stehende hohere Mädchenschule an St. Gereon zu einem Lyzeum im Sinne der Bestimmungen vom 18. Aug. 1908 vereinigt werden. Die vernigten Schulen werden in dem für 360 Schülerinnen ausreichenbebäude Gereonstraße 48 ein schönes, allen modernen Anforverungen entsprechendes Heim finden. Das Pensionat der genannten Damen bleibt Beethovenstraße 13 bestehen.
K. Dom Eisenbahndienst. Der Regierungsrat Dr. Stapf, Mitglied der hiesigen Eisenbahndirektion, ist der Eisenbahnabteilung des Ministeriums der öffentlichen Arbeiten zur Beschäftigung überErnannt sind: der kommissarische Eisenbahn=Assistent Diarar Knott von hier zum etatsmäßigen Eisenbahn=Assistenten; der Eisenbahngehülfe Johann Welling in Köln(Süd) zum Unterassistenten; der Schaffner im Probedienst Joseph Monssen in Köln um Schaffner; der Hülfsrangierführer Bonn in Köln(Betriebsbahnhof) zum Rangierführer. Versetzt sind: der Eisenbahnobersekretär Bräger von Erfurt zum Rechnungsbureau hier, die technischen Praktikanten Theodor Dameris von Köln nach Berlin zum Zentralamt und Lekschat von Köln nach Antweiler zur Bauabteilung, der Eisenbahnassistent Nickel von Remagen zur Verkehrskontrolle II hier, die kommissarischen Eisenbahnassistenten Georg von Junkerath nach Köln(Bonntor) und Müller von Herbestal nach Köln(Eifeltor), der Bahnmeisterdiätar Nitschke von Köln(Eifeltor) Koblenz(Hauptbahnhof), die Rangierführer Schäfer von KölnFalt nach Kalscheuren und Bank von Kalscheuren nach Köln (Eifeltor) sowie der Maschinenwärter Simon Kramer von Köln (Hauptbahnhof) nach Jünkerath. Es haben der Eisenbahn=Assistent Herz in Köln(Betriebsbahnhof) die Fachprüfung l. Klasse, der Werkführer Hermes in Köln=Nippes die Prüfung zum Werkmeister und der Bahnmeister Joseph Schneider sowie der technische Praktikant Lekschat die Prüfung zum technischen Eisenbahnsekretär bestanden.
Aus Köln-Sülz.
* Auch ein Jubiläum. Der hiesige Quartett=Verein begeht im Laufe dieses Monats einen Gedenktag, der wohl in unserer raschlebigen Zeit nicht zu oft vorkommen dürfte. Am 15. März wurden es 25 Jahre, daß sich das Vereinslokal ununterbrochen in de Restauration Horn, Marsiliusstraße 36, befindet. Während in dieser Zeit der Besitzer des Restaurants dreimal wechselte, indem das Geschäft vom Vater der Reihe nach auf zwei Söhne überging, blieb der Verein dem Namen Horn treu. Aus Anlaß des seltenen Tages veranstaltet der Verein am Sonntag, den 17. d.., abends, im obengenannten Lokale einen Herren=Abend mit ausgewähltem Programm.
Aus Köln-Lindenthal.
- Im Handel- und Gewerbe-Verein dahier sprach am 12. d. M. Hr. Handelslehrer Paul Bonn über die Entwickelung der gebräuchlichsten Buchführungsarten und deren Vor= und NachUnterstützt wurde der Vortrag durch wirksam ausgeführte Anschauungstafeln. Reicher Veifall folgte den interessanten Ausführungen. Der Vorsitzende gab Aufschluß über die Anmeldepflicht unfallversicherungspflichtiger Betriebe und ließ den Auszug dieses wichtigen Gesetzes nebst Anmeldeformularen an die Mitglieder verteilen. Hr. Postdirektor Jesse stattete an diesem Abend dem Verein seinen Besuch ab und wurle von dem Hrn. Vorsitzenden herzlich begrüßt, was der Gast in ebensolcher Weise zurückgab, dabei versichernd, daß es stets sein Bestreben sein werde, mit dem Publikum Fühlung zu halten.— Im Februar d. J. wandte sich der Verein in einer Eingabe an den Hrn. Oberbürgermeister um bessere Beleuchtung Lindenthals. Unter dem 6. d. M. hat dieser dem Vorsitzenden des Vereins, Hrn. Schindler, Mitteilung zugehen lassen, daß durch Auswechselung der bisherigen alten einflammigen Laternen gegen neue zweiflammige Niederdrucklaternen dieser Eingabe Rechnung getragen würde. Die diesbezüglichen Arbeiten sind bereits im Gange. Weitere Eingaben des Vereins um tägliche Müllabfuhr und geregelte Einziehung der Gasrechnungen schweben noch. — Ein Antrag des Vereins an die Kaiserl. Oberpostdirektion um Errichtung einer Postnebenstelle in der Gegend des Stadtlmalnos untorlient snsari„„„
Fi% so#enuno und teilweise auch Sülz auf einen zusagenden
Aus Köln-Ehrenfeld.
é Der Quartett=Verein, Dirigent Hr. Heinr. Pütz, veranstaltet alljährlich am Palmsonntag ein WohltätigkeitsKonzert zum Besten bedürftiger Kommunionkinder von Ehrenfeld. Der Verein, der durch seine vorzüglichen gesanglichen Leitungen bestens bekannt ist, hat bisher aus dem Erlös der Konzerte vieles für den guten Zweck tun können. Zu dem Konzert, das am Sonntag, den 31. März, abends 8 Uhr, im großen Saale des Leobau in Ehrenfeld stattfindet, ist ein auserlesenes Programm aufgestellt. Vorzügliche Künstler haben sich auch diesmal wieder bereitwilligst in den Dienst der guten Sache gestellt, und zwar Frl Mathilde Dennery, Opernsängerin, Frl. Toni Faßbinder, Harfe und Elfriede Uhlmann, Klavier. An Chören kommen meist neu einstudierte Kompositionen zum Vortrag, u. a. auch einige Chorlieder mit Sopransoli, letztere gesungen von Frl. Math. Dennery.
Aus Köln-Deutz.
0 In der St. Heribertuskirche wird am Sonntag das Paronatsfest gefeiert. Wie herkömmlich werden zu diesem Feste auch wieder viele Kölner Katholiken und Angehörige aus den Nacharpfarreien die herrliche Kirche während der Feierlichkeiten nicht nur, sondern auch den Tag über besuchen. Der kostbare St. Heribertusschrein wird ausgestellt. Bei dem feierlichen Hochamt um halb 10 Uhr singt der Kirchenchor unter Leitung seines Dirigenten hrn. Tom Hüsch eine vierstimmige Messe von Goller, als Einlage eim Offertorium Sacerdotes von Haller: nachmittags 5 Uhr eine feierliche fünfstimmige Komplet von Schöllgen und während der Reliquienprozession ein vierstimmiges Tedeum von Könen. Die Pfarrangehörigen sind besonders zur Teilnahme an der Feier eingeladen. 0
0 Die Erstkommunikanten des hiesigen Progymnasiums werden am Sonntag in der als Gymnasialkirche benutzten alten, wieder prachtig restaurierten Abteikirche zum Tische des Herrn geführt Es z# das erste Mal, daß die Erstkommunikanten des Gymnasiums für sich diese Feier begehen, an der sie in den Vorjahren in der Pfarrkirche St. Heribertus teilnahmen. Da die junge Anstalt noch keinen Gesangchor hat, wird die feierliche Kommunionmesse um Uhr und die Danksagungsandacht um 3½ Uhr der Chor von t. Heribertus durch mehrstimmige Gesänge verschönen.
0 Die Deutzer Bürgergesellschaft hörte am Dienstag bei ihrem regelmäßigen Gesellschaftsabend im Saale des Gesellschaftshauses an der Adolfstraße einen Vortrag des Jrn. Pfarrers Bosbach über die demnächst zu malenden Kreuzwegstationen in der St. Herivertspfarrkirche. Hr. Pfarrer Bosbach verbreitete sich agungs des Vortrages über den Ursprung und die Geschichte des Kreuzwegs im allgemeinen, über die Entstehung der ersten Kreuzweganlage im Jahre 1450 und die dann im Jahre 1686 erfolgte Verleihung des Ablasses durch päpstliches Breve. Eine wurdige Kreuzweganlage wird nun auch die neue St. Heribertuskirche erhalten. Die Ausmalung der Kirche ist einheitlich und stilrein. Architektur und Bemalung stehen im richtigen harmonischen Verhältnis. Da war die Frage, welche Stilform für die Kreuzwegbilder die richtige sei, die alte Malweise oder die moderne? Die Bestrebungen zur Pflege der modernen christlichen Kunst entschieden für das Neuere; die Auswüchse der Moderne sollten vermieden, die wahren Fortschritte aber übernommen werden. Diese Fortschritte zeigte Hr. Pfarrer Bosbach an einem in feiner Technik ausgeführten ersten Entwurf eines Kreuzwegbildes, dem er gegenüber stellte die ausgemalten Bilder des zur Ausführung kommenden Entwurfes des Malers Feldmann in München. Die ersteren Bilder litten wegen der zu starken Betonung des Dekorativen an einer gewissen Aufdringlichkeit, wären dadurch störend in die harmonische Einheit der Bemalung getreten, auch fehlte den gars#### Perione, der seelische Ausdruck. Dagegen zeigen die
Bilder Feldmanns, eines Meisterschülers Gebhards, bewegtes Leven. Das Dekorative tritt zurück hinter die Persönlichkeit; geradezu plastisch steht jede Figur da, Seele und Leben liegt auf n Zügen. Einmütig stimmten die Zuhörer dem Vortragenden in der Auffassung zu, daß diese Bilder Kunstwerke und würdig der Kirche seien. Der Vorsitzende Hr. Gymnasial=Oberlehrer Dr. Maubach dankte Hrn. Pfarrer Bosbach nicht allein für den Vorrag, sondern besonders dafür, daß er nach manchen Mühen der
n# Kirche zu ihrem alten nun auch diesen neuen Kunstschatz zuführe. Hr. Dr. Maubach sprach im Laufe des Abends noch über den Albertus Magnus=Verein und bat die Anwesenden, diesen Verein durch Beitritt als Mitglieder zu unterstützen.
z Bathariehn„ Aus Köln-Ralt. W Katholischer kaufmännischer Verein. Der letzte Vortragsabend erfreute sich eines recht zahlreichen Besuches. Hr. Muckermann aus Mülheim(Rhein) hielt einen sehr beifällig aufgenommenen Lichtbilder=Vortrag über das Thema: Die Schönheiten der Schweiz. An Hand von herrlich kolorierten Bildern zeigte er uns die schonsten Punkte dieses Landes. Eine Anzahl neuer MitZut#### Ließ, sich,.gneum n. Iim nächsten Vortragsabend, der am Mittwoch, den 20. März folgen wird, wird Hr. Kaufmann Otto
das Thema: Die ReichsAus der Arbeiterwelt.
k Der Zentralverband christlicher Holzarbeiter.
ha. ii vergangenen Jahre seine Mitgliederzahl von 13.407 auf 16448 gesteigert, also eine Zunahme von 3041 zu verzeichnen.
Jahre vorher betrug der Zuwachs 2095. Die Einnahmen aus den regelmäßigen Mitgliederbeiträgen stiegen von 355077 M. im 1910 auf 448 261 M. im Jahre 1911; also mehr 93 184 M. das Verbandsvermögen stieg von 415 805 M. auf 570080., zurzeit beträgt es über 600000 M. An Unterstützungen wurden von ####aup se 183 349 M. ausbezahlt. Der Verband, der Ende
g. gründet wurbt, erhob im Anfang wie die meisten christlichen Gewerkschaften einen Wochenbeitrag von 10 Pfg., heute daeinen regelmäßigen Beitrag von 50 Pfg. Darüber hinaus ####n di meisten Ortsvereine Lokalbeiträge, einzelne bis zur doppelten Höhe; z. B. Berlin insgesamt 1,10., München 1 M
r ffurt a. M..90., 13 Ortsgruppen 0,.80 M. usw. Ein
Beweis, welche Fortschritte die christlichen Gewerschaften in Leistung und Gegenleistung aufzuweisen haben.
k Hirsch-Dunckersche„Neutralität".
Liegnitz=Striegau gewählte sozialdemokratische Abgeordn<space> J a i<space> n a c h h e r<space> a n<space> s e i n e<space> l i n k s l i b e r a l e n<space> W a h l h e l f e r<space>
Sann ca schish(Proletarier Nr. 9 vom 31. Januar 1912), worin es u. a. heißt:
ich auch ab dem freiheitlich=bürgerlichen Wahlausschuß... dem Vorstande des HirschDunckerschen Gewerkvereins,.. überhaupt allen denen die durch Herausgabe unzweideutiger Stichwahlparolen und Aufrufe zu dem Sturz des schwarzblauen Blockes beigetragen haben.
Die angeblich neutralen Hirsch=Dunckerschen Gewerkvereine haben demgemäß durch eine„unzweideutige Stichwohlparole" dem Sozialisten zum Siege verholfen. Eine nette Neutralität!
von Nah und Fern.
* Schwerer Eisenbahnunfall.(Drahtber.) Wittenberge
15.März1912. Amtliche Meldung. Um 2 Uhr 20 Minuten ist der Postzug 6067 infolge Ueberfahrens des Einfahrtssignals im Bahnhof Wittenberge gegen den nach Lüneburg ausfahrenden Kohlenzug 6994 gefahren. Der Zugführer und ein Wagenwärter sind tot vier Zugbeamte wurden verletzt. Alle Geleise nach Hamburg, Lüneburg und Perleberg sind gesperrt, voraussichtlich auf zwölf Stunden. Die Personenbeförderung nach Berlin, Hamburg und
Lüneburg erfolgt über Stendal. Der Materialschaden ist an Drei Wagen des Postzuges sind verbrannt.
* Wilhelmshaven, 15.März1912. Bei Kohlen auf das Linienschiff Ostfriesland wurden gestern zwei Lan der Besatzung, ein Heizer und ein Matrose, von Kohlen schurtet. Der eine war sofort tot, der andere wurde seh: gefährlich verletzt.
sind
wurde lebenWürzburg, 15.März1912. Im hiesigen Schullehrersemi 20 Schüler unter Vergistungserscheinungen
:
□
S
Geschwister Schloss,
75 Neyerstr. 75
nahe Barbarossaplatz.
Die Eröffnung unserer Modellhut-Ausstellung zeigen ergebenst an u. bitten um gefl. Besichtigung
Kommunion-Hiüte b-ssran
—0
Hofl.
Besondere Vorteile: Tadelloser Sitz e
Vornehmer Geschmack e
Grossartise Auswahl
Vorzüsliche Qualitäten
• G össte Preiswürdi-keit
P. W. Ossendorff- Köln
Gegr. 1838" Ausstattungs-Geschäft Waidmarkt
zeigt den Eingang der in reichhaltigster und gesehmackvollster Auswahl eingetroffenen
Frühjahrs-Neuheiten
ergebenst an und ladet zur Besichtigung— ohne jeden Kaufzwang— höflichst ein.
Jackenkleider, Mäntel, Engl. Palelots, Garn. Kleider, Blusen, Kostäztöcke, Morgenröcke, Unterröcke
Jede Grösse, seibst für stärkste Damen, stets vorrätig.
Camen- u. Hertenwäsche, Neisswaren all krt, Garüinen, Bekorsiiszen, Teppichs, Möhelstotie. Bettwaren
— Beste Verarbeitung in eigenen Ateliers.— 99

en ist
91
rnahme###
zwei Leutl hlen über #urde lebe
ehrersemings en erkranke
tellung
htigung.
sse
uswahl.
1
varen
□ 5
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 73&ap Samstag, 1b. März 1912.
WS——
# Plattköln. Bühne der Familie Millowitsob.
Heute, Samstag, den 16. März, abends 8¼ Uhr:
Seite 19.
iner Wohltätickeitsverein kleisterschaft zunöln 8%
ar iescelgihheigiähricn Tittumngcfagt— /s COLOSSEUTT.
wird am
21. März d.., abends 8 Uhr, im grossen Saale des Gürzenich
wirkung des Kölner Männer-Gesang-Vereins und hervorragender Soliste bier AutvAug gefeiert werden.
- am 1 März 1827 hat der Verein über einen Betrag
sl M. 640 G— zur Unterstützung hilsbedürtiger Kölner Familien ohne Mhied der Konfession, insoweit sie noch nicht der Armenpflege anheimgefallen I. in rund 4400 Darlehen aufgebracht und verwendet, um die Familien in ihrer enden, Aüden, un erbhun., 4 Jeg, Verans virh die veiteren Anorilungen
das Jubelfest treffen und den Mitmeistern durch besondere Schreiben Nachricht
Der Ehrenausschuss:
Autonlius Dr. FlscBer, HArtfinzurmhrigterbo gran Kommerzienrat Prz. C. Gusleaume.
Fr. Oberbürgerzanghate-„hegggr„Louis Ellel, Stadrr- ommerzieurs“ Louis Hagen, aume, Kommerzienrat Theodor von Gülleaum.), Leidomann, Geh. Kommerzienrat.
Komnerzienrat. C. Haverländer, 8 Koreuber. Präsident der Kel. Oberzoldirektion, Abert Heimann, Kommyerzuop griesche, Oberpostdirektor, Geh Oberpostrat. Louls Virkl. Geh. Oberünanzrat R. Kriessone,„ Bartini, Eisenbahndirektionspräsident.
Lehmann, Mitglied der Handelskamme.. F. Magj, Goh. Oberzusuenar, Dr. I. Neven,
Dr. Workramer, Op: Brsz zjant der Handelskammer.., von Othegraven, Präsident.
Gch. Kommerzienrat. Prä ident der Hannzgr-##r Konsu. Fr. Schmalbein, Geb.
eschereur Kagteslanek ach Frlaigse.
adt Asgeoriuetentauen, dul Vgxaisef gesezpeigsenerneurnt von Weg.,„
Zur Beachtung:
Vi4aistor haban für den Besuch des Jubelfestes eine so grosse
chl angemeldet, dass eine Kürzung bei der Bewilligung leider eintreten
lite ensegangrugen,A ne dan 18. d.., von 10 bis 12 und von
im Kölner Verkehrs-Verein, Bischofs# strasse 12. Bei dem zahlreichen Wunsche nach Karten muss der Vorstand ich voriehasten, über die an Moutsgatend nichtzigseholten Karten anderveit n verrugen, worauf ausdrücklich aufmerksam gemacht wird.
Der Vorstand
des Wohltätigkeitsvereins Meisterschaft:
arl Schelen, ung Aapach. stelver““ Schatzmeiste, Jakob Reiler, Protokol
Schatzmeister. Wilh. Asbaob.-teh grgiokollmeister. Heinr. Auer. Karl Becker
Gerharte. Korad Scholmeister Reior. Steinneper, Ernstregcer getern.
Zum
Male:
„Jan un Grief“
(Zigennerbaron)
Operettenparodie in 3 Akten von W. Millowitsch. Musikarrang. vom A. Wolf.
Sonntag, den 17. März, vormittags 11½ Uhr:
Natinoo:„Alles für 22 Pfennige.“
Militärposse.
Nachmittags 4 Uhr und abends 8¼ Uhr: Zum 26. und 27. Male:
„Van un Grief“.
Montag, den 18. März, abends 8¼ Uhr, letzte
Aufführung von:
„Jan un Grief“.
Opernhaus.
Heute, Samstag: Hänsel und Gretel. Coppelia.
Anfang 7½ Uhr.
Sonntag, den 17. März 1912. 185. Ab.=Vorst. Serie A. (157. Ab.=Vorst. im Opernhaus).
Gastspiel des Kammersängers Karl Mayer.
Don Juan. an
Over in 2 Aufzügen von Wolfgang Amadeus Mozart. musschallsche Leitung: Malter Ggeriner.
Inszeniert von Hans Islaub.
don Juan) Mayer a. G, Giesen, Hensing von
Scheidt, Dauli.
Anfang 7 Uhr. Ende ca. 10½ Uhr.
Montag, den 18. März 1912. 186. Ab.=Vorst. Serie B.
(158. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7 Uhr.
Gastspiel des Kammersängers Oskar Bolz vom Kgl. Hoftheater in Stuttgart.
Der Prophet.
Große Oper in 5 Akten von Giacomo Meyerbeer.
Nach dem Verlogung eines lebenden # ersten Akte Terlosulg Schweinchens * Ein Gratis-Los erhält jeder Teaterbesucher, der an diesem Abende eine Eintrittskarte gelöst hat.
Dienstag, den 18. März, abends 8¼ Uhr:
Erstaufführung von:
Der Schlatwagen-Kontrolleur.
Schwank in 3 Akten von Alexander Bisson.
KE
Schauspielhaus.
Heute, Samstag: Macbeth. Anfang 7½ Uhr. Sonntag, den 17. März 1912:
Sovder=Vorstellung für den Männer=Gesang=Verein „Concordia“, Mülheim.
Das Käthchen von Heilbronn.
Anfang 3 Uhr. Ende ca. 5½ Uhr.
Sonntag, den 17. März 1912.
Die fünf Frankfurter.
Lustspiel in 3 Akten von Karl Rößler.
Inszeniert von Fritz Odemar.
Anfang 7½ Uhr. Ende ca. 9¾ Uhr.
Montag, den 18. März 1912. Anfang 8 Uhr.
Schabrazade.
Schauspiel in 3 Aufzügen von Gerdt von Bassewitz.
nermann Gerna
2 an Sonntag, aen Tl. Mält, nschmn. 3
finden auf dem
Kölner Sportplatz
Z diegroßen internationalen§;
Eröffnungsrennen
statt, bestehend In: Steherrennen, 2 Läufen von
je 20 Kilometer, Entseheidungzlauf 10 Kilometer
8 8p Fahrer mit Motorschrittmachung.#
— Dazu 4 Fliegerrennen. Militär-Konzert.
Einem seil Jahren an mich ergangenen Ersuchen
Folge gebend, den ständigen Stammbesuchern
Ermässigungs-Jahreskarten
.<space> z u<space> ü b e r l a s s e n,<space> g e b e<space> h i e r m i t<space> s t a t t.<space>
berechtigend zum Bintrikt
# Kurvenplatzkarte zu allen Rennen der Sa son Aund freien Eintritt zum Training 10.45 M. einschl. K #1 05 Pig. Lustbarkeitssteuer.
mit gleichen Berechtigungen
##ribünenkärte 15.40 M. einschliesslich.40 M.
# Lustbarkeitsste er.
##<space> B e i<space> s o f o r t i g e r<space> p e r s ö n l i c h e r<space> A n m e l d u n g<space> o d e r<space> P o s t <space> einsendung erfolgt bei genügender Teilnahme Uebersendung der Karte noch vor dem ersten Rennen.„
V Aug. Bornheion.
Hohestrasse 20—22. Sonntags heiteres
Künstler-Konzert
Kaffee in Kännchen.* Erfrischungen.
Eintritt frei. Zivile Preise.
Heute, Samstagabend: Moderner lustiger Abend
ausgeführt von einem Teile der Kapelle des 2. Westfäl. Pionier-Bat. Nr. 24. Leitung: Hr. Musikmeister Meinerzhagen
Première
uen bunten Teiles.
Hohe Str. 9
Schönstes.grosstes Familien-Caté Westdeutschlands
Nachmittags und abends
Ehrke-Konzerte
Violin-Soli, ausgeführt von dem ungarischen Virtuosen
Oscar v. Band
Nachmittags und abends Auftreten des Iljährigen
Wunderkindes
93
Weidengasse
Jeden Sonntag
Eintritt frei. Tanzen frei. Großes Orchester. Tadelloser Tanzboden. 0
I Kug
Geigen-Künstler
Nachmittags Spezialität: Portion Kaffee mit Essen 805
Entree frei.*
6 Billards, 2 Kegelbahnen.
Im Hauptrestaurant: Der berühmte exzen: trische Kapellmeister J. Tomaszewsk mit seiner Künstlerkapelle.
Im Restaurant Ober-Bayern: Konserte der Oberlandier-Kapelle, Direktor Gg. Herold, und der Tiroler Sänger- u. Schuhplattler-Gesellschaft’Deftegger, Direktor B. Pontiller.
Im Café: Konzerte der Ungarischen Magnaten-Kapelle Molnär Kalman.
Morgen Sonntag: ab nachmittags 4 Uhr:
Grosse Konzerte
in allen Abteilungen und der
obige grossartige Bunte Teil nachmittags 5½ Uhr, anends 9½ und 10½ Uhr.
Eintritt heute Samstagabend und
morgen Sonntag ab 1 Uhr mittags
30 Pig. Dutzendkarten 2 Mark.
Morgen, Sonntag, vormittags 11—1 Uhr:
Prühschoppen-Kouzert bei Fintri.##
Metropol Theater.
S Tel. A 4985.
Gastspiele
Leopold
Heute, Samstag, den 16. März, abends 8 Uhr:
Der Grai von Luxemburg.
Basil Basilowitsch(Leopold Popper)
Sonntag, nachmittags 3½ Uhr(kleine Preise)
Die Fiedermaus. 5
Frosch(Leopold Popper)
abends 8 Uhr Sonntagspreise
Der sidele Bauer.
Mathäus Schleichelroiter(Leopold Dopper). 4b
Deustches Theater, Köln.
bomo amebe abends 8 Uhr: Das
Sonntag, vormittags 11 Uhr: Wohltätigkeits=Matin
zugunsten einer in Not geratenen Künstlerfamilie. Mitwirkende: Frl. Sophie Wolf, Hr. Julius vom Scheidt. hr. Heinr. Winckelshoff, Mitglieder des Kölner Opernhauses, Frau A. Weinhöppel=Hackenburg, Hans Richard Weinhöppel und sämtliche Mitglieder des Deutschen Theaterz. Sonntagnachm. 3 Uhr Sondervorst, für die freien Gewerkschaft. Abends 8 Uhr: Das Familienkind.
Montag, abends 8 Uhr: Bei volkstümlichen Preisen: Erziehung zur Ehe.— Lottchens Geburtstag: Dienstag. abends 8 Uhr: Das Familienkind. Mittwoch, abends 8 Uhr: Gawan.
Die Kasse ist geöffnet v. 11-1 u. ab 6 Uhr. Vorverk.: J. Fr. Weber, Hofmusikalienhandlg., Kölner Verkehrsverein(nur wochentags).v
Erfolg hat Ihre Anzeiße im L A
tadt-Garten.
31.#%“ Konzert.
Brauerei Abels
„Zum Jungen Raben“, Ilaubach.
Brauerei Abels
Obergür ge Braucrei, Deutz.“
Achtung
Für Biertrinker!
des berühmten Herrnhuter-Bier der Brüdergemeine Neuwied
nur im Hotel Bristol
Besitzer Barthel Wev. Komödienstr. 10
(Das gresse Dachelglas 15 Pig.)
Westdeutsche Konzertdirekt. I. F. Weber, 6. m. b.., Köln
Köln, Hotel Disch.
Mittwoch, den 20. März, abda. 8 Uhr:
Konzert
von
Marie Mouth
(Mezzo-Sopran) aus Stuttgart und
Angelo Kessissoslu
(Klavier), Stuttgart
Lieder von: Mendelssohn, Brahms, Cornelius, Strauss
Reger.
Klaviersfücke von: Mendelssohn, Schumann, ScarMaovieresuon, at4, Brahms, Reger. Liszt
Flügel: Bechstein stellt Hofl. A. Sauerwald.
Die Damen sind gebeten, die Hüte abzunehmen.
Karten: num. 3., unnum. 2 M. in der Hofmusikalienhandlung Joh. Franz Weber, G. m. b. H.
Höhle 4, und an der Abendkasse. 5
Wattlers Fischerhaus.
Inhaber: Gottfried Dederichs.
Morgen, Sonntag, nachmittags von 4 Uhr
Familien-Ballkränzchen.
Frau Nachharin Frau in Koln ist der.A.
n
5
MIA
A
: S: 82

Seite 20.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 73 a Samstag, 16. März 1912.
Verlangen Sie bei allen Einkäufen„Grüne Rabattmarken
Am Sonntag, den 17. März, vormittags
10½ Uhr, findet„Im Rubens“, Sternengasse 10, eine
große Versammlung
der chriftlich=nationalen Arbeiter Kölns
statt.
Taaesordnung:
Die bevorstehende Gewerbegerichtswahl und ihre Bedeutung für die christlichnationale Arbeiterbewegung.
Referenten: Redakteur Joos(M. Gewerbegerichtsbeisitzer Giesen
Alle auf christlich=nationalem Boden stehende Arbeiter sind zu dieser Versammlung eingeladen.
Der Wahlausschuß
der christlichen Arbeiter.
an Deutsch
Achtung! Achtung!
Am Sonntag, den 17. März, finden in Köln u. Mülheim zwei
liche Metalarbeiter-Versammlungen
in Mülheim vorm 11 Uhr, im Lokale Rebholz, Regentenstr. in Köln nachm. 3 Uhr im Lokale Dekke Tommes, Hämergasse statt.
Alle christlichen Metallarbeiter des Köln=Mülheimer IndustrieBezirks sind hierzu dringend eingeladen.
* Die Ortsverwaltung.
Th. Baggelmann
Severinstrasse 64
empfichlt in billiger und grosser Auswahl für die
h. Kommunion Gesang- und Gebetbücher Veisse und Kommunion-Kerzen
Strauss mit Schleife u. Goldtransen von 60 Pfg. an Bilder in Glas u. Celluloid Rosenkränze mit Etul etc.
Leder-, Luxus-, Galanteriewaren Hleiligen-Figuren.
Geschäfts-Eröffnung.
Gestatte mir hierdurch mitzuteilen, daß ich heute,? März, in Köln=Lindenthal im Hause Schallstr. 1
? Immermannstr., ein
Rolonialwaren=Geschäft
Rheinuferbahn
Cöln-Bonn.
Schnellzüge von Cöln und Bonn um Voll u. Halb von.00 Uhr morg. bis 12.00 Uhr abds.
(Sonntag letzter durchgehender Zug von Bonn nach Cöln
1230 abends)
Anschluss in Bonn an die elektrischen Bahnen:
Bonn-Dollendorf
Bonn-Mehlem
mit allen Schnellzügen.
(Siebengebirgsbahn)*0
mit allen Schnellzügen.
Geschäfts-Eröffnung
58 Rothgerberbach 58
Zur gefl. Nachricht, dass wir Rothgerberbach 58 ein
Spezialhaus für bessere Herrengarderoben
eröffnet haben. Wir halten grosses Lager in fertigen Herren- und Knaben-Garderoben, sowie in- und ausländischen Stoflen.
Als Beweis unserer Leistungsfähigkeit liessen wir mehrere 1000 Meter besserer Herrenstoffe, neueste Dessins, zu modernen, hocheleganten Herrenanzügen verarbeiten und verkaufen dieselben zu folgenden staunend billigen Preisen:
Serie ljeder Anzug zum Aussuchen M. 20 Serie II„„„„„ 30
Spezialhaus für Herrenbehleidung
m. b. H.
Köln, den 1. März 1912.
Fernsprecher A 3549.
eröffne und wird es mein Bestreben sein, durch Lieferung nur guter Ware zu billigen Preisen das Vertrauen einer geschätzten Kundschaft zu erwerben.
•<space> P<space>
Reis Apfel=Gelee Apfelkraut, gar. rein Pflaumenmus Ia. Zwetschen=Konfitüre Preißelbeeren. Transparentseife Salmiak=Silberseife Kernseise
3 Pfund Soda Gemüse, Nudeln und Maccaroni, beste Griesware,
7 20-35
p. A 28
„„ 50„ „„ 30 40„ „„ 50„ „„ 19„ „„ 21„ „„ 37„ 10 B 38 3
ersuchen Sie Feinster Ersatz für Süßrahmbutter 110h
„„„ Landbutter 1003
bitte. Pflanzenbutter Ia. 85
Am Eröffnungstage erhält jeder Käufer bei Einkauf von
3 Mark ½ Pfund gar. reine Block=Schokolade
gratis.
Hochachtungsvoll Hermann Gladbach
Dampfwäscherei
Rasenbleiche
Jos. Eiler
Wesseling
Haus-, Hotel-.Herrenwäsche
Fernruf Nr. 52. 7
Ueber 100000 Mark
haben Local-Anzeiger und Kölnische Volkszeitung an Aufträgen unreeller und unsauberer Art innerhalb 10 Jahren abgelehnt!
Restaur. v. P. I. I1
Ecke Meichior- und Ewaldistrasse*c
Samstag u. Sonntag
Konzerte.
al-Ausse
sch-Filbener
dem Böhmisch-Pilsener vollkommen ebenbürtig.
Hotel Obladen
Köln a. Rh.
37 St. Agatha 37
am Ausgang der Passage Tietz
Pasl. Namenstagsgeschenh!
Kanarienhähne und Weibchen, St. Seif., mit viel. gold. Med., hoh. Geld= u. Ehrenpr pr. z. ok.! 5 Komödienstraße 33.
Bngan
Flora.
□ Täal'ch 3½ Uhr:#
Konzert.
Eintritt: 8
50 Pfg.
Fränkischer Hof.
nachmittag 6 Uhr:
Militär-Konzert.
Kommunion= Geschenke!
Echt gold. Ringe von.50.4 an. Mod. silb Armreisen von 75 an, — größte Auswahl.
Damen= u. Herrenuhren von 10.#an mit Garant. in Gold, Silber und Tula. Kolliers, mit u. ohne Anhänger in allen Preislagen Kavalier= ketten in Gold, Sild., — Doublé und Tula,
elegante Muster. Bestecks, Taschen, Börsen, Blusen. nadeln, Serviettenriege Manschettenknöpfe u. Ohrr nge. Große Ausw. Niedrige Preise.
Lohmüller&amp; Heick,
Juwelen, Gold= u. Silberwaren, Schilderg. 7274, Tel. B 8941. 3
Haupt-Restaurant
Köln-Lindenthal.
Morgen Sonntag nachmittags.4 Uhr ab:
MiilitärFreiKonzert.
Sonntags sowie täglich
nachm. von 3½ Uhr an
Konzert
eines Teiles der Kapelle des 7. FussartilierieRegiments Kgl. Obermusikmeister W. Trenks.
Wein-Restaurant
Zum
Hansaring 74- Erke Weideng Sonpers u. Wahl- prima Weine Aparte Nischen. o
Bürgergesellschaft
Weißer Saal Eingang Nöhrergasse
Vielfachen Wünschen des Publikums nachkommend. finden am
Sonntag, den 17. März: - nachm. 4 Uhr u. abends 7 Uhr noch 2 Vorstellungen statt.
Oberammergauer Passionsspiele 1910
nach den Original=Aufnahmen und in den Orizinal= Farben aller Kostüme und Dekorationen mit begleitende Dichtung, gesprochen von Herrn
Direktor A. Kurth.
Eintrittspreise: II. Platz J.55, I. Platz
K.10, Parquett K.65, reservierter Platz(numer.)
N..20.
Vorverkauf bei J. F. Wever, Musikalienhandlung In der Höhle 4.
O pfarre St.Maria in der Kupfergasse.“
2 Abschiedsfeier 9
X zu ehren Sr. Hochwürden
&Xp; Hrn. Kaplan Aloys Berg
aus Anlaß seiner Ernennung zum
Pfarrer in Burscheid bei Opladen
8 am Mittwoch, den 20. März 1912, obends
im Weißen Saale der Bürgergesellschaft,
Eing ng Röhrergase. 689
□. Zu dieser Feier werden die Pfarrgenossen mit ihren Damen sowie Freunde und Bekannte des Gefeierten und die Mitglieder der St. Stanislaus=Kongregation nebst### ihren Angehörigen freundlichst eingeladen.
4 Das Festkomitee.
Volkstheater
Köln= Ehrenfeld, Ecke Dechenstr.
Bringe den verehrten Ehrenfeldern mein Theater in empfehlende Erinnerung. Stets die neuesten Schlager.
von Samstag an
Die arme Jenny.
In der Hauptrolle
Asta hielsen.
Frau Wilwe Josef Erpelding.
Thielenbruch.
Sonntag, den 17. März, von 3 bis 11 Uhr abends:
Militär-Konzert
1 Teil der 24er Pioniere.
Vorzügliche Kaffeeportionen. Reichhaltige Abendplatten. Dortmunder und Münch. Pschorrbräu.
W. Mansheim, Tel.=Amt, Mülheim(Rhein) Nr 291. c
Alle ehem. 2
von Nippes und Umgegend
welche dem Vereine nicht angehören, werden zu einer
Versammlung am 21. März 1912, abends 8° Uhr, in dem Lokale des Kameraden Blech, Nippes, Neußerstraße 217, eingeladen, zwecks Besprechung über die Teilnahme an der Hunderljahrfeier des Regimen s. c
lillberne Hochzei
Körbehen, Jardinieren, Klänze.—
GGSERERKG“ H cu. Silberkranz mit
Rahmen und Hohlglas von 12 an
Julius Gliesche Söhne, gasseff.