Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Zelonia, wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pig.
Oostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia MI..50(3 Mon.), M..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
S
Illustriertes Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild
erscheint Freitags. Bezugspreis:
für die Bezieher des Kölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat, im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
Köln 18 Ofg.(3. u. letzte Seite 22 Ofg.) auswärts 25„(S.„„„ 30„)
" Köln 50„(auf der 2. Seite 60„)
„ auswärts 75„
Anzeigenpreis für Reklamepreis
Kölner
Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen: Marzellenstr. 37 und Breitestr. 85.
Anzei
General-Anzeiger für die rbeiniscbe Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Nr. 197. 25. Jahrgang. Fernspr.:: Geschäftstelle Breitestr. 55:
Die Kasernenneubauten in Köln=Riehl.
sind mit den hier zur Abbildung gebrachten Kasernements für das erste Bataillon des Inf.=Regts. Nr. 65 einstweilen zum Abschluß gelangt. Die neuen Gebäulichkeiten, die im Herbst bezogen werden sollen, liegen mit der Front nach der Mülheimer Heide und dem Rhein. Vorn sehen wir zunächst die beiden großen Mannschaftsgebäude, jedes zur Unterbringung von zwei Kompagnien Infanterie bestimmt. In der Mitte befindet sich das Wohnhaus für zwölf Familien verheirateter Unteroffiziere und Feldwebels, während hinter diesem das stattliche Wirtschaftsgebäude mit dem schmucken Uhrentürmchen hervorlugt. Die neuen Gebäude sind, wie die übrigen dort erbauten Kasernements, nach außen in sandsteingrauem Verputz ausgeführt. Die an Barockformen angelehnte Bauweise läßt das Gesamtbild recht freundlich auf den Fremden einwirken. Man glaubt weniger eine Kaserne, als vielmehr größere Krankenhausanlagen vor sich zu sehen. Dieser Eindruck wird noch bestärkt durch die zierlichen, gärtnerischen Anlagen vor den einzelnen Gebäuden.
Die gesamten Kasernements, an der Boltensternstraße gelegen und im übrigen von der Straße an der Schanz und der Mülheimer Heide eingeschlossen, bilden, von Ferne gesehen, ein Stadtbild für sich. Es sind eine ganze Anzahl größerer und kleinerer Gebäude, in denen das 7. und das 24. Pionier=Bataillon sowie das 65. Infanterie=Regiment untergebracht sind. Von den Gebäuden eingeschlossen liegen die Exerzierplätze für die Mannschaften. Rund um die Anlagen ist ein ziemlich hohes Gitter angelegt, das an verschiedenen Stellen von den Eingangstoren zu
den Kasernements unterbrochen ist. Besonders an der Boltensternstraße hat man diese Eingänge recht wirkungsvoll ausgestaltet, indem man die Torbogen mit mächtigen Adlern gekrönt hat. Der Teil der Mülheimer Heide, der bisher unbebaut geblieben ist, wird nach wie vor zu Uebungszwecken für die in der Nähe untergebrachten Truppenteile dienen.
Das Neueste vom Tage.
* Rheinische Zentrumspartei. Für die diesjährigen Parteitage der rheinischen Zentrumspartei sind nunmehr folgende Termine vorgesehen: Für den Regierungsbezirk Düsseldorf in Mülheim(Ruhr) am 22. und 23. September; für den Regierungsbezirk Köln in Godesberg am 29. und 30. September; für den Regierungsbezirk Koblenz in Betzdorf resv. Koblenz am 6. und 7. Oktober; für den Reaierungsbezirk Trier in Merzia am 13. und 14. Oktober; für den Regierungsbezirk Aachen in Eschweiler am 20. und 21. Oktober.
* Revolution in Portugal?(Drahtber.) Madrid, 20.Juli1912. Der Korrespondent des Universo in Orense übermittelt ein aus Verin stammendes Telegramm, nach dem in Oporto und Lissabon die Revolution ausgebrochen sein soll. Die offiziellen Kreise sind ohne Nachricht.
Der italienisch=türkische Krieg.
Die Vorgänge in den Dardanellen.
* Die italienische Darstellung.(Drahtber.) Rom, 20.Juli1912. Die Agenzia Stefani bestätigt, daß italienische Torpedoboote gestern nacht unbemerkt zwanzig Kilometer in die Dardanellen eingefahren sind, trotz des Kreuzfeuers der Forts die türkische Verteidigungsstellung aufgeklärt haben und in voller Ordnung ohne Verluste in das Aegäische Meer zurückgekehrt sind.
Die Agenzia Stefani veröffentlicht folgende amtliche Note: Infolge dringender wiederholter Meldungen, die dem Oberkommando der italienischen Seestreitkräfte zugingen und die besagten, daß die türkische Flotte beabsichtige, einen Ueberfall auf unsere Schiffe im Aegäischen Meer zu versuchen, wurde in den letzten Tagen angeordnet, die Kreuzfahrten unserer Torpedobootszerstörer öfter und weiter nach Norden stattfinden zu lassen. Die Torpedobootsflotille fuhr in der Absicht, eine Erkundung vorzunehmen, mit bewundernswerter Kühnheit und in vollkommener Ordnung unbemerkt in die Dardanellen ein.
Die Torpedoboote gelangten bis etwa 20 Kilometer einwärts. Trotzdem sie von zahlreichen Scheinwerfern entdeckt und von vielen Forts auf beiden Ufern, sowie Gewehren und Maschinengewehren beschossen wurden, gingen sie doch weiter vor, bis sie festgestellt hatten, daß das feindliche Geschwader sich in einer wirksamen Verteidigungsstellung befand und durch eine Sperrkette geschützt war, und entschlossen sich erst dann zurückzugehen, da sie feststellten, daß es vollständig unmöglich ist, Angriffe auf die verankerten feindlichen Schiffe auszuführen. Der Rückzug ging in voller Ordnung vor sich. Obschon sich die Fahrt bei dem sehr lebhaften Feuer aller Forts der Dardanellen und Schiffe zu einer Fahrt auf Tod und Leben gestaltete, gewann doch das italienische Geschwader das Aegäische Meer wieder, ohne daß
es die feindlichen Torpedobootszerstörer auch nur wagten, sie zu verfolgen. Dank der maritimen und militärischen Geschicklichkeit der getroffenen Maßnahmen und infolge des mangelhaften Zielens der Feinde verließen unsere Torpedoboote vollkommen unbeschädigt und ohne Verluste an Menschenleben die Dardanellen. So konnte eine sehr kühne Erkundung ausgeführt werden, die der königlichen Marine zur Ehre gereicht und eine Probe darstellt von der bewundernswerten Fähigkeit und Kühnheit der Kommandanten sowie der Disziplin und Kaltblütigkeit der Besatzung.
Man wird sich erinnern, daß die italienischen Offiziösen zunächst von einer Aktion italienischer Torpedoboote vor den Dardanellen überhaupt nichts wissen wollten. Heute wird zugegeben, daß„in den letzten Tagen angeordnet“ worden sei, Kreuzfahrten der italienischen Torpedobootszerstörer weiter nach Norden, also nach den Dardanellen hin stattfinden zu lassen. Weiter hob die italienische Presse„einstimmig die Unsinnigkeit der Annahme hervor, daß das Bombardement, das bei den Dardanellen gehört wurde, von einem Kampfe mit italienischen Torpedobooten hergerührt habe.“ Heute wird auch von italienischer Seite berichtet, daß die italienischen Torpedoboote in die Dardanellen eingedrungen sind. Daß die Torpedoboote bei ihrer Erkundigungsfahrt ihren Zweck völlig erreicht und in voller Ordnung ohne Verluste zurückgekehrt sind, versteht sich für die Italiener von selbst. Auch bei den Kämpfen zu Lande haben stets nur die Türken ungeheure Verluste, die Italiener nur ganz geringe, durchweg keine! Nach einigen Tagen wird man wohl auch von italienischer Seite die Verluste bei dem Vorstoß der Torpedoboote zugeben müssen.
* Türkische Meldungen.(Drahtber.) Konstantinovel, 20.Juli1912. Weitere offizielle Meldungen über den Angriff auf die Dardanellen liegen nicht vor. Die Konsularund privaten Meldungen erwähnen nur den Beginn einer Kanonade nach 12.30 Uhr nachts. Den Blättern zufolge wurde das italienische Geschwader von dem in der Meerenge kreuzenden türkischen Torpedoboot Kutahia bemerkt, das unter den Schutz der Festungen flüchtete. Da italienische Torpedoboote den Kutahia angreifen wollten, erwiderten die Festungen das Feuer, an dem sich der Kutahia beteiligte. Zwei Torpedoboote sind gesunken, zwei anderen wurden die Masten und Rauchfänge zerstört.
Die Wahlen zum preußischen Abgeordnetenhause.
□ Berlin, 18.Juli1912.
Die wichtigste Aufgabe der nächsten Zeit in Deutschlands innerer Politik dürfte für alle politischen Parteien die Vorbereitung der preußischen Landtagswahlen werden. Liberalismus und Sozialdemokratie haben in den Jahren seit der Reichsfinanzreform alle politischen Leidenschaften so sehr aufgepeitscht, daß der Kampf trotz dem Dreiklassenwahlrecht voraussichtlich heftiger und länger als je zuvor und mit allen, auch den häßlichsten Kampfmitteln geführt werden wird. Darauf müssen ich diejenigen Parteien vor allem jetzt schon einrichten, gegen
die, wie bei den Reichstagswahlen, der vereinte Kampf der
ganzen Linken gehen wird. Es wird auch in der Zentrumspartei der intensivsten Wahlarbeit bedürfen, um alle Positionen halten und vielleicht sogar die eine und andere neue zu gewinnen. Die Parteitage der einzelnen Provinzen werden noch rechtzeitig und eindringlich geuug die Wahlarbeiten vorbereiten. Der Kandidatenfrage wird da und dort, namentlich wo Doppelmandate, Verzicht und Rücktritt neue Kandidaturen nötig machen, große Aufmerksamkeit gewidmet werden müssen. Es dürfte auch für die Partei und für die Zentrumsfraktion nicht gleichgültig sein, wie sich der einzelne Kandidat und Abgeordnete zu den letzten Beschlüssen des Landesausschusses der preußischen Zentrumspartei und zu den Quertreibereien gegen das Zentrum stellt. Man hat in der Vergangenheit bei der Kandidatensuche, wie überhaupt, diese Frage vielleicht da und dort etwas zu leicht genommen. Die Ereignisse der letzten Jahre dürften überall beachtet worden sein und jedem, der es ehrlich mit der Zentrumspartei meint, die Augen geöffnet haben.
Der Aufmarsch der Narteien wird wohl noch in diesem Jahr, schon ziemlich formiert, erkennbar werden. Wie das Ver hältnis des Liberalismus zur Sozialdemokratie schon seit längerer Zeit die Diskussion des politischen Lebens stark beherrscht, so wird es bei den kommenden preußischen Landtagswahlen von allergrößter Bedeutung für den augenblicklichen Erfolg wie für die politische Zukunftsentwicklung unseres Parteilebens sein.„Ja, Genossen, wenn wir erst Preußen haben“, hat Bebel auf dem sozialdemokratischen Parteitag ausgerufen,„dann haben wir Alles!“ Wenn im Süden Deutschlands Minister helfen, die Sozialdemokratie großzuziehen, sie nicht missen wollen, sie als großartige Bewegung begrüßen, dann bildet sich allerdings für Preußen als den größten deutschen Bundesstaat und den Staat des Trägers der Kaiserkrone die Pflicht um so mehr und schärfer heraus, ein Bollwerk gegen die Sozialdemokratie zu sein.
Man braucht die Sozialdemokratie nicht zu überschätzen, aber man darf sie auch nicht unterschätzen, auch nicht hinter dem scheinbaren Schutzwall des Dreiklassenwahlrechts. Man gebe sich ja keinen Illusionen hin! Das Spielen mit dem sozialdemokratischen Stimmzettel, das bei den letzten Reichstagswahlen bis hoch hinauf beliebt wurde, wie überhaupt das modern gewordene Kokettieren mit der Sozialdemokratie, oder doch mit Einzelpersonen der Sozialdemokratie kann nicht ohne Wirkung nach unten bleiben, auch nicht beim Beamtenkörper. Die öffentliche Wahl kann diese Gefahr nur vorübergehend bannen. Die Sozialdemokratie aber arbeitet systematisch, wenn sie alle Leidenschaften schürt, in allen Klassen die Unzufriedenheit weckt und wach erhält, in maßloser Agitation gegen alles, was vom Träger der Krone, von der Monarchie, von der herrschenden Staats= und Gesellschaftsordnung, von den bürgerlichen Parteien geleistet wird. Ihr Ziel ist ja die Untergrabung aller weltlichen und religiösen Autorität. Und darin ist der Linksliberalismus eine gute Strecke des Weges Kampfgenosse und Vorarbeiter der Sozialdemokratie. Man beobachte nur einmal einen Monat lang die Berliner Mosse= und Ullstein=Presse und versuche sich dann die Frage zu

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 197&ap Sonntag, 21. Juli 1912.
beantworten, worin sie sich überhaupt von der Sozialdemokratie unterscheidet. Die Antwort wird schwer werden und vielleicht nur einen anderen Ton für dieselbe Sache feststellen können.
Schon die Art der Agitation, dieses skrupellose Buhlen um die Gunst der Massen, dieses systematische Herunterreißen aller bestehenden und aller positiven Arbeit im Interesse des Volksganzen, wie es die Sozialdemokratie stets und überall betreibt, macht die Sozialdemokratie zur großten Gefahr für jedes Staatswesen, ob es liberal oder konservativ regiert wird.
Es ist ein politischer Kindertraum, wenn der Liberalismus in diesem Sinne von der Erziehungsmöglichkeit der Sozialdemokratie, von ihrer Bändigung und Erziehung zur nationalen und patriotischen Mitarbeit fürs Vaterland träumt. Der Liberalismus hat die Sozialdemokratie in dieser Richtung nicht in Schweden und Dänemark, nicht in Frankreich und Italien, nicht einmal in der Schweiz oder in Portugal erziehen können. Auch nicht Baden, dem Musterländle für Sozialdemokraten.
Zunächst wird wohl der sozialdemokratische Parteitag in Chemnitz für den Aufmarsch der Parteien zum preußischen Landtagswahlkampf einiges über die Stellung der Sozialdemokratie sagen, wenn auch die offizielle Paroleausgabe dem preußischen Parteitag vorbehalten bleibt. Der Radikalismus in der Sozialdemokratie hat sich mehr und mehr mit der Rolle der Repräsentation in der Partei und des Theoretisierens begnügt. Die Revisionisten lassen ihn auch ungestörter wie früher auf diesem Repräsentations= oder Lehrstuhl sitzen. In der Rolle kann er auch dem Revisionismus nicht viel schaden, im Gegenteil Massen anlocken und revolutionieren. Darum hat der Revisionisnus wenig dagegen, daß der ganze Parteivorstand radikal ist, daß auch für diesen Parteitag im revisionistischen Chemnitz nur radikale Wortführer zu Referenten bestimmt find. Wenns zum Handeln und Paktieren kommt, muß der radikale Flügel doch den Revisionisten folgen.
So hat auch bei den letzten Reichstagswahlen die revisionistische Taktik die Sozialdemokratie geführt. Der Revisionismus hat längst auf den Austrag des Prinzipienstreites verzichtet und der Radikalismus war schon auf dem Parteitage in Magdeburg nicht mehr stark genug dazu. So wird auch in Chemnitz und beim preußischen Parteitag, das heißt beim kommenden Wahlkampf für den Preußischen Landtag die revisionistische Taktik die Oberhand bekommen und führen. Die Radikalen aber werden damit zufrieden sein. Warum auch nicht? Der Erfolg kommt derselben Firma zugute: der revolutionären Sozialdemokratie. Der Liberalismus aber stößt ein erstaunt beglücktes, hoffnungsfreudiges Uff aus, wenn einer der schlaueren Revisionisten nur beim Kaiserhoch im Reichstag nicht fluchtartig davonläuft, sondern dableibt und„bloß" durch seine Ignorierung des Kaiserhochs gegen die Monarchie und für die Republik demonstriert. Der Liveralismus soll erst einmal wenigstens einen deutschen revisionistischen Abgeordneten der Sozialdemokratie nennen, der etwa ein Bekenntnis zur bestehenden Staats= und Gesellschaftsordnung oder wenigsteus ein monarchisches Bekenutnis abzulegen gewagt hätte. Das ware dann wenigstens eine greifbare Frucht der liberalen Erziehung. Auch die Revisionisten unterscheiden sich, nicht einmal in ihrer Presse, in keinem Punkte von der radikalen Presse, wenn es gilt, das Ansehen und die Autorität der Krone herabzusetzen, Königtum und Monarchie mit Spott und Hohn, mit unwahrer Kritik oder offenen Angriffen zu untergraben.
Trotzdem wird im Januar der Linksliberalismus, wie bei den Reichstagswahlen, so auch bei den kommenden Landtagswahlen, den engsten Bund mit der Sozialdemokratie eingehen. Daran kann schon jetzt kein Zweifel sein. Das ganze Verhalten des Freisinns im Landtag und Reichstag seit den letzten Reichstagswahlen war diktiert von dem Gefühl der Abhängigkeit wegen des schon geschlossenen und des noch zu schließenden Paktes mit der Sozialdemokratie für die preußischen Landtagswahlen. Die Sozialdemokratie wird die Hand gerne dazu bieten. Die Präsidentenwahl im Reichstage und andere Dinge, das Verhalten des Freisinns bei den Radauszenen der Sechs im preußischen Abgeordnetenhaus haben ihr gezeigt, daß solche Hütfe sich nicht chlecht lohnt, von der gegenseitigen Wahlhülfe ganz abgesehen. Preußen hat im Abgeordnetenhaus auch schon einmal eine ##erale Mehrheit gehabt. Die Freikonservativen unter der
unrung v. Zedlitz sind heute schon in Schulfragen, in Religionsagen und in allem, was gegen die evangelischen Orthodoxen woer gegen die Katholiken geht, dem Liberalismus nicht sehr unAber davon abgesehen! Die Sozialdemokratie geht aufs Ganze. gibt dem Liveralismus Stimmen und Mandate, um ihn in sozialdemokratische Abhängigkeit zu bringen, um ihn sich geRenderung ven Ferngroch-Anschlässen.
Von heute an hat unsere
Hauptvertretung Köln-Ehrenfeld
(A. Schncider) Körnerstrasse 5
die Anzuigamger A 114
! und unscre
Hauptvertretung Köln-Sülz-Klettenberg
(Wilb. Baum) Luxemburgerstrasse 242
die Auzuinumme A 474
Köln, am 17. Juli 1912.
Geschätisstelle der Kölnischen Volkszeiluag uus des Kölner
fügig zu machen, um ihn damit auszuhöhlen und zum sozialdemokratischen Werkzeug zu machen. Mit dem Liberalismus allein kann die Sozialdemokratie einen breiten Eingang im Bürgertum und im Beamteutum bekommen. Einst mag die Sozialdemokratie geglaubt haben, erst den Liveralismus durch das Zentrum und dann das Zeutrum selbst zu überwinden. Das ist der Sozialdemokratie mißlungen, die Arbeitermassen sind dem Zentrum tren geblieben und das Zentrum hat es abgelehnt, den Vernichtungskampf gegen den Liberalismus mit der Sozialdemokratie zu führen, sobald nur die einseitig zum Schaden des Volksganzen künstlich gewahrte Herrschaft des Liberalismus einigermaßen eingeschränkt war. Jetzt fängt und zähmt die Sozialdemokratie den Liberalismus mit dem Zucker, nachdem die Peitsche nicht schneu genug Erfolg hatte. Die preußischen Landtagswahlen werden eine weitere Probe für die fortschreitende Erziehung des Liberalismus im Sinne der Sozialdemokratie sein.
* Wählt Haberland! Am Tage der Reichstagsstichwahl hatte der Maurergeselle Remest ein Stück Papier mit der Aufschrift „Wählt Haberland!“ auf den Scheinwerfer seines Fahrrades geklebt und war mit ihm durch die Straßen von Ratingen gefahren. Wegen dieses Vorganges wurde gegen ihn auf Grund der§§ 9 und 41 des preußischen Preßgesetzes vom 12. Mai 1851 das Strafverfahren eingeleitet. Nach§ 9 dürfen Plakate, die einen anderen Inhalt haben, als Ankündigungen über gesetzlich nicht verbotene Versammlungen, über öffentliche Vergnügungen und gestohlene, verlorene oder gefundene Sachen, über Verkäufe oder andere Nachrichten für den gewerblichen Verkehr nicht angeschlagen, angeheftet oder in sonstiger Weise öffentlich ausgestellt werden. Die Strafkammer in Düsseldorf verurteilte den Angeklagten! Seine Revision hat, wie dem Hannov. Cour. geschrieben wird, der erste Strafsenat des Kammergerichts zurückgewiesen. Er nahm an, daß für die Frage, ob hier ein Plakat im Sinne des§ 9 vorliege, es darauf ankomme, ob der auf dem Scheinwerfer des Fahrrades geklebte Zettel nach seiner Aufschrift für sich und unabhängig von äußeren Umständen einen dem Publikum verständlichen Inhalt habe. Das habe aber die Strafkammer bedenkenfrei angenommen. Die Berufung des Angeklaguen auf§ 43 Abs. 3 der Gewerbeordnung, nach dem zur Verteilung von Stimmzetteln und Druckschriften zu Wahlzwecken, bei der Wahl zu gesetzgebenden Körperschaften eine polizeiliche Erlaubnis in der Zeit von der amtlichen Bekanntmachung des Wahltages bis zur Beendigung des Wahlaktes nicht erforderlich ist, sei verfehlt. Bei dem Verteilen von Druckschriften und dem Ausstellen von Plakaten, handle es sich um zwei gesonderte Tatbestände.
O Der Held der Radauszenen im Landtag.
Der„Genosse" Borchardt sollte sich zusammen mit dem„Ge nossen". Leinert am 8. Juli vor dem Strafrichter wegen Hausfriedensbruchs, Widerstands gegen die Staatsgewalt usw. verantworten. Er hat aber— gekniffen. Jetzt stellt er sich in einem Briefe an den Vorwärts sehr verwundert darüber, daß der Prozeß wegen„seiner Erkrankung" vertagt worden sei. Er sei mehrere Wochen vom„deutschen Vaterland“ abwesend gewesen und erfahre erst jetzt, daß in der Presse diese Nachricht verbreitet worden ei. Die Gegner hätten allerhand hämische Bemerkungen über diese angeblich so plötzliche Erkrankung gemacht.„Ich bin aber keineswegs krank, habe auch nichts dergleichen vor Gericht angegeben, sondern ich habe auf Grund ärztlicher Atteste die Vertagung beantragt, um nicht erst krank zu werden. Ich verspürte nämlich nicht die mindeste Lust, meine Nerven und meinen durch kürzlich überstandene Krankheit geschwächten Körper der Gefahr einer neuen Erkrankung auszusetzen, nur weil es der Staatsanwaltschaft gefiel, die Sache noch vor den Gerichtsferien abzumachen.“
Man kann der Deutschen Tagesztg.(Nr. 361) nicht unrecht geben,
Vater den Verpflichtungen nicht nachkommt, deren Befolgung er
ausdrücklich durch Unterschrift der Schulordnung versprochen hat. Die Sache liegt doch bei der Volksschule genau so, nur daß hier die Verpflichtung des Vaters schon in seiner Eigenschaft als Staatsbürger begründet ist. Pädagogisch ist die Stellungnahme der Düsseldorfer Regierung unhaltbar. Wohin soll man kommen, wenn der Lehrer von der Behörde durch allgemeine Verordnungen gehalten ist, auf den Besuch aller Veranstaltungen der Schule zu dringen, durch Willensäußerung des Vaters aber dieser Zwang, der der Rückhalt der pädagogischen Wirksamkeit ist, illusorisch gemacht wird? Dann hätten ja die Eltern letzten Endes zu bestimmen, welche Veranstaltungen der Schule ihre Kinder zu befuchen haben, und welche nicht! Bezeichnend ist es, daß der Liberalismus solche Freiheit der Entschließung für die Eltern gutheißt, derselbe Liberalismus, der die Majorität in vielen Gemeinden hat und auf Grund dessen über interkonfessionelle oder konfessionelle Schulgründungen ohne Rücksicht auf die Willensmeinung der der Minderheit angehörigen Eltern zu entscheiden verlangt. Man bedenke doch diese Entbindung vom Besuch des Schulgottesdienstes sowohl bezüglich der Eltern, wie auch der Kinder! Diese Halbheit konnte nur am grünen Tisch ausgeheckt werden. Denn praktisch hat nun die Vorschrift zum Besuche des Schulgottesdienstes keine Bedeutung mehr. Die Kinder sind doch nicht da, selbständig über ihre Handlungen zu entscheiden. Wenn sie sich vergehen gegen allgemein güttige Dinge des Levens und der Schule, so sind sie der erzieherischen Strafe verfallen, also auch, wenn sie an der Kirche oder Schule vorbeilaufen. Nach dem Erlaß hat aber der Besuch der Messe lediglich privaten Charakter seiteus des Elternhauses. Dann ist auch für die Befolgung des Gebotes nur noch das Elternhaus verantwortlich und strafberechtigt. Also weg mit der Halbheit, und man zeige, was man will! Warum ist man nicht ehrlich? Fürchtet man den Unwillen des christlichgesinnten Vorkes? Hoffentlich gewinnt es durch diesen Erlaß erneutes Interesse an der Volksschule.— Der Ausdruck Schulmesse ist wohl nur ein Versehen. Denn man meint doch auch wohl die evangelischen Schulandachten. Oder sollten wir darin irren? Wenn es sich um eine interkonfessionelle Schule handelte, ließe sich ein Pflichtbesuch der Schulmesse nicht so leicht folgern. Trotzdem sehen sogar die höheren Schulen diesen Besuch als Verpflichtung an. In der allgemeinen Schulordnung für die höheren Lehranstalten der Rheinprovinz heißt es nämlich im § 6:„Die Schule verlangt von ihren Schülern den regelmäßigen und pünktlichen Besuch aller Unterrichtsstunden... und der Schulandachten, bzw. des seitens der Schule angeordneten Gottesdienstes.“— Für die Sonntage ist diese Vorschrift ja scon etwas durchlöchert, nicht aber für die Wochentage. An solchen darf vom Besuch der Schulandachten als entschuldigend nur zu weiter Schulweg angesehen werden.
.4) Für das Sechsstunden-Schwimmen, das vom Kölner Schwimmklub am Sonntagnachmittag von 3½ bis 9½ Uhr im Amerikanischen Vergnügungspark veranstaltet wird, ist das Interesse nicht nur in Sportkreisen, sondern auch im großen Publikum äußerst lebhaft. Das zeigte das Training am Freitagabend, bei dem sehr günstige Zeiten erzielt worden sind. Um dieses erste in Deutschland veranstaltete Sechsstunden=Schwimmen auch einem weiteren Publitum zu veranschaulichen, wird dasselbe im ganzen
A aufaonommen Jnerden
Man kann der Deutschen Tagesztg.(Nr. 361) nicht unrecht geben, Mexlaus kinematographisch aufgenommen werden. Während des wenn sie diese Erklärung nucyr dreist als krug“ neunt und Schwimmens findet großes Konzert statt. Die Preisverteilung ihre Vernzutung bestätigt findet, daß Abg. Voxechard, hrzchgusr ggit findet gegen 10 Uhr auf dem Musikpodium statt. Abends wird der
1 Park in glänzender Illumination erstrahlen.
so gesundheitlich angegriffen war, daß eine Gerichtsverhandlung ihm geschadet hätte,„daß er vielmehr unter Beibringung eines ärztlichen Zeugnisses, wie es wohl ziemlich jeder normal arbeitende Großstädter schließlich jeden Augenblick haben kann, sich um die Gerichtsverhandlung gedrückt hat und das Verfahren gegen ihn zu verschleppen sucht.“
Ob Hr. Borchardt, fragt die Post(Nr. 335), auch im Herbst wieder den Wunsch verspüren wird, nicht erst krank zu werden? Nach seiner Theorie würde das vollkommen logisch gedacht sein.
O Der erste soziale Kursus für Techniker
wird von der Zentralstelle des Volksvereins vom 18. bis 21. Aug. abgehalten werden. Eine Reihe von Anmeldungen aus Kreisen der Werkmeister, Techniker, Betriebsbeamten, Ingenieure liegen schon vor. Der Deutsche Werkmeisterverband und der Deutsche Technikerverband werden sich offiziell mit einer Reihe von Herren beteiligen. Damit jedoch die Zentralstelle des Volksvereins einen Ueberblick über die Teilnehmerzahl erhält, wäre es sehr erwünscht, wenn Herren, die beabsichtigen, an dem Kursus teilzunehmen, der Zentralstelle Mitteilung machen wollten. Zur Behandlung kommen folgende Fragen:
Die Wandlungen und Entwicklungstendenzen des deutschen Wirtschaftslebens im 19. Jahrhundert. Wirtschaftliche und soziale Probleme im Technikerstand als Folge dieser Entwicklung(Techniker und Chef, Techniker und Arbeiter usw.). Aufgaben und Grenzen der sozialen Gesetzgebung für den Technikerstand(Wesen des sozialen Staates, Aufgaben der Gesetzgebung im einzelnen). Wünsche der
Gesellschaft. Das deutsche Koalitionsrecht unter besonderer Beruasichtigung des Technikerstandes. Die berufliche und wirtschaftliche Selbsthülfe des Technikerstandes. Der Sozialismus und das kapitalistische Wirtschaftssystem. Methode und Praxis der sozialen und staatsbürgerlichen Erziehung des Technikers.
Zu allen näheren Auskünften ist die Zentralstelle des Volksvereins in.-Gladbach gerne bereit.
# Die Verpflichtung zur Teilnahme am Schulgottesdienst wird, soweit bisher eine solche für die Eltern vorlag, neuerdings durch eine Verfügung bestritten. Die Sache ist alt, neu ist die Stellungnahme der Düsseldorfer Regierung. Die Schul messe so gut wie die Schul andacht sind Veranstaltungen der Schule. Schickt ein Vater ein Kind in eine Schule, freiwillig oder vom Staate gezwungen, so erkennt er an, daß er die Vorschriften der Schule beachten, daß er vor allem sein Kind an allen Veranstaltungen der Schule teilnehmen läßt. Ein anderes ist nicht möglich. Ist ein Kind in einer Schule, deren Besuch nicht vom Staate verlangt wird, so wird es entfernt, wenn der
Feinschmecker
verwenden in ihrem Haushalt nur
Amien
Margarine, die ihrer vorzüglichen Qualität wegen im Gebrauch, Geschmack und Nährwert frischer
Süssrahm-Butter
vollkommen ebenbürtig ist. — Zu haben in allen einschlägigen Geschäften.—
Fabrikant: Benedikt Klein, Köln-Ehrenfeld.
Damen! Frisuren, Haararbeiten,(das Beste zum Selbstfrisieren), Haarpflege, Haarfärben finden Sie am besten in den modernsten und komfortabelsten Salons von
W. J. Veber, Damenfriseur
Herzogstraße 52(Hotel Disch). Telephon A 648Bitte um Besichtigung meiner Neuheiten. 43B

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 197&a. Senntag. 21. Juli 1912.
Fernsprecher A4230.
Sfette 3.
Chaiselongues
Neu! Wetterfeste Rohrmöbel Neu!
Kinderwagen, Sitz-Liege- u. Klappwagen, Holz-Klappmöbel, Rohrmöbel, Sessel, Brillant-, Triumph-, Feldu. Strandstühle
Reisekörbe, Japantaschen, Reisekartons mit Riemen
schon von.50 an
Rucksäcke, Hängematten eignen sich vorzüglich als
Namenstagsgeschenke!
Ich bitte um Besichtigung meiner 5 Schaufenster 5.
Richard Weber„Zum eisernen Kinderwagen-Mittelstrasse.
Fernsprecher A4230.
Verkauf eines Baugrundstückes
in Cöln=Bickendorf.
Am Dienstag, den 23. Juli 1912, nachmittags 3 Uhr, soll zu CölnBickendorf in der Wirtschaft von Johann Zimmermann, Subbelrather= straße 467,
das zum Nachlaß der in Cöln=Zollstock verlebten Eheleute Fuhranternehmer Heinrich Kievernagel und Adelheid geb. Schnabel gehörige Baugrundstück zu Cöln=Ehrenfeld,
Flur 73, Parzelle 2494 116, an der Subbelratherstraße, Ecke Gürtelstraße, Acker, 6 Ar 49 Quadratmeter, neben dem Hause Subbelratherstraße 479,
öffentlich verkauft werden.
Die Zeichnung ist bei mir einzusehen.
Cöln, den 5. Juli 1912. Hohenstaufenring 38.
Der Königliche Notar:
% Justizrat Krings.
Zwangsversteigerungen.
Am 20. September 1912, vormittags 9 Uhr 50 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln belegene Grundstück:
Grosse Spitzengasse Nr. 11
(Wohnhaus mit Hofraum), groß 35 Quadratmeter, Nutzungswert 600 Mark;
Eigentümer: Jakob Schroeder, Maler= und Anstreichermeister zu Cöln=Sülz, zwangsweise versteigert werden. a Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 20. September 191—, vormittags 9¾ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete in Cöln=Sülz belegene Grundstück,
Berrenratherstrasse Nr. 367,
Hofraum usw., groß 4 Ar 80 Quadratmeter,
Eigentümer: Eheleute Stuckaturermeister Peter Schneider und Elise geb. Schmitz zu Cöln=Sülz, je zur Hälfte, zwangsweise verteigert werden.
4 Königliches Amtsgericht. Abt. 40.
Häuser=Verkauf
zu Cöln-Deutz.
Am Mittwoch, den 24. Juli 1912, nachmittags 4 Uhr, sollen in Deutz. in der Wirtschaft„Zur Erholung“, Freiheitstraße 87:
die zum Nachlaß des Rentners Joh Hahn gehörigen Hausgrundstücke Alsenstraße 17, geschätzt zu 33000 Mk., und Kasemattenstraße 9, geschätzt zu
16500 Mk.,
teilungshalber öffentlich versteigert werden.
Cöln, den 10. Juli 1912. Der Königliche Notar:
5chs Justizrat Krings.
Freiwillige Verseigerung zu Schlebusch.
ter
Am Montag, den 29. Juli 1912, nachmittags 2 U lassen die Erden der verlebten Gebrüder D und Caspar Breidohr in der Gastwirtschaft Limbach zu Schlebusch ihren zum Nachlasse genannten Gebrüder Breidohr gehörigen, in der Gemeinde Schlebusch gelegenen Grundbesitz öffentlich meistbietend unter günstigen Zahlungsbedingungen versteigern
Zu dem Grundbesitz gehören die beiden Häuser Nr. 74 und 76 Schlebusch=Hauptstraße mit Hiutergebäulichkeiten.
Zu dem Hause Nr. 74 gehören ca. ½ Morgen Grundfläche und zu dem Hause Nr. 76 cu., 1½ Morgen, hiervon ca. 1 Morgen schöner Baumhof.
Das Haus Nr. 74 eignet sich wegen seiner günstigen Lage zu jedem Geschäftsbetriebe, in ihm ist bereits seit 20 Jahren mit gutem Erfolge ein Geschäft betrieben worden
Außerdem werden noch die„in dem Kämpen“ gelegenen Wiesen in einer Gesamtgröße von zirka 1 Morgen zum Verkauf ausgestellt.
Nähere Auskunft erteilt der Beteiligte Peter Breidohr zu E*
Der Königliche Notar Rathscheck.
Schladzsch=Heunstre
Burscheid.
„Ich teile Ihnen ergebenst mit, daß Ihre Herba=Seife meiner
Mutter, die an einer trockenen
Dtu
Ge
Sch
uppen
flechte litt, vorzügliche Dienste geleistet und dieselbe nach kurzer Zeit von dem lästigen Uebel befreite.“
Obermeyer's Medizinal Herba=Seife a Stück 50 Pfg., 30% stärkeres Präp., Mk..— zu haben in allen Apotheken, Drog., Parfüm. 0
An unserer Kasse ist heute um die Mittagsstunde eine Ledermappe, enthaltend ausländische Banknoten aller Sorten, im Gesamtwerte von
47600 Mark
entwendet worden. Auf die Ergreifung oder den Nachweis des Täters setzen wir eine
Belohnung ion 1000 H.
aus.
Köln, den 20. Juli 1912.
sen scher Bankverein.
Manchester
Meter von.— M an bis zu den feinsten Qualitäten. Velvets.70 bis.00.4 Köper-Kleider-Sammete glatt u. gestreift,—8+
Reste in Sammet und Manchester billig.
Köln, Waidmarkt 180“
Samfnethaus Schmidt.
Gilh. Schlösser
Gr. laser WohnungsEinrichtungen
von 1000—15 000. in nur gediegener Ausführung
für vornehme Anfertigung aller WerKStatte Möbel und Innenausbau.
Erste Referenzen Gegr. 1882
IVIarbstätte.Polster- u. Dekorationsarbeiten, WerkStatte Modernisieren älterer Polstermöbel.
Lager von Teppichen, Gardinen u. Dekorationen.
13
Verlobte
Köln, Lungengasse 9 1l.
und Interessenten werden um Besichtigung gebeten. BB
Mütter!
Schützt eure Säuglinge in der Sommerhitze vor Krankheiten und Tod!
Die Sommerhitze ist euren Lieblingen äusserst gefährlich!
Setzt eure Säuglinge in der Sommerhitze nicht von der Brust ab!
Seid vorsichtig mit der künstlichen Ernährung!
Flaschen sauber halten! Milch kühl stellen! Gebt die Milch nicht zu ort und nicht zu viel!
Ruft bei der kleinsten Erkrankung sofort den Arzt!
Nehmt für eure Lieblinge das luftigste und
kühlste Zimmer, sprengr es oft mit Wasser!
Kleidet die Säuglinge nur leicht und erfrischt sie öfters durch kühle Waschungen!
Seit ihr minderbemittelt, so holt euch unentgeltlichen ärztlichen Rat in den städtischen Säuglingsfürsorgestellen!
Zum Namenstag ist das beste Geschenk enn autes Buch!
Zu den bevorstehenden Namenstagen
empfehle ich eine
konkurrenzlos große Auswahl
in
blühenden Copfpflanzen jeglicher Art, Körben und Tardinieren
zu den denkbar billigsten preisen.
Martin Hochkirchen, Hohenstaufen-Ring S.
Tel. A1999.
43*
Ich habe mich als
Rechtsanwalt
beim Kgl. Amts- und Landgericht in Köln niedergelassen. Mein Bureau befindet sich
von Werthstr. 8
Tel. A2415. pp
Dr. jur. Franz Göbbels.
Tapeten
Große Posten Tapeten sowie mehrere 1000 Meter Linkrusta, echt in allen Farben, werden
ballen- u. partieweise
staunend billig abgegeben.
Engroslager
Laurenzgittergäßchen!#.
dengasse), 1 Min. v. d. Hohestr. Außerdem werden das. mehrere 1000 Mtr. Wachstuch aller Art, Tischdecken, Linoleum=Teppiche, Läufer, Vorlagen usw. abgegeben. Auch günstig f. Wiederverkäufer.
Spezereistabel u. Theke35,
* Schublad. Im., f. 30 A z. verk. bei Wilh. Janßen in Doulheim.
ohne Bestellgebühr
A 765
u. A 7150, 715.. 3
Tag- u. Nachtbetrieb.
FA

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 197&ap Sonntag, 21. Juli 1912.
ae Kinderzeitung er
Frohe Jugend
Siehe Seite 15 und 16.
Aus der Stadtverwaltung.
(A) Eine Stadtverordnetensitzung findet am Donnerstag, abends 6½ Uhr, statt. Auf der Tagesordnung stehen elf Beratungsgegenstände, u. a. eine Anfrage Dedenbach betreffer Beschäftigung von Ausländern bei den Entfestigungsarbeiten, Veranstaltung von Kölner Puppenspielen im„Stadtwpald, Einrichtung einer Zentraluhrenanlage für das Gaswert, Wiederherstellung der Decke in der Schwimmhalle der Badeanstalt Ehrenfeld und Vertrag mit der Firma Leonhard Tietz betreffend die Untertunnelung und Ueberbrückung von St. Agatha.
4 Zu dem Bankraub im Schaaffhausenschen Bankverein, über den wir bereits gestern kurz berichteten, erfahren wir noch folgendes: Während der Kassierer an einem Schalter einem gut gekleideten Herrn Geld umsetzte, wurde das Portefeuille des Kassierers, eine schwarze Ledermappe mit allerlei ausländischen Banknoten, vom Zahltische gestohlen. Unmittelbar in der Nähe befand sich die Ausgangstüre, wodurch es dem Dieb möglich war, schnell und unerkannt zu entkommen. Der bestohlene Kassierer, ein sehr zuverlässiger und gewissenhafter Beamter, hat nichts von dem Diebstahl gesehen. Ver mutlich sind es zwei Gauner gewesen, von denen der eine den Kassierer aufgehalten hat, indem er ausländisches Geld wechseln ließ, während der andere in der Zwischenzeit den Diebstahl ausführte. Bis jetzt fehlt noch jede Spur von dem Diebe. Die Kriminalpolizei sowie die ersten hiesigen und auswärtigen Banken wurden sofort von dem Diebstahl benachrichtigt. Das gestohlene
Gel
motorenfabrik 45000 M. burch, eine, gefälschte Anweisung auf
diese erheben ließ. Auf die Ergreifung des Täters hat der A. Schaaffhausensche Bankverein eine Belohnung von 1000 M.
ausgesetzt.—
.4 Stiftungsfeier des katholischen Trzeums an St. Gereon.
Zu dem Bericht in Nr. 190, der uns von der Anstalt befreundeter Seite zugegangen war, wird uns von der Leitung geschrieben: Einige Ausdrücke am Anfang und Schluß des Berichtes könnten die Meinung hervorrufen, als sei in der Leitung der Anstalt wiederum eine Aenderung beabsichtigt. Demgegenüber wird betont, daß Frl. Surmann und Frl. Bonne die Leitung des privaten Lyceums auch weiterlin in Händen behalten werden.
V Fortbildungskursus. Am 15. d. M. hat in der Aula des Gymnasiums in der Kreuzgasse ein Fortbildungskursus für Gesanglehrer höherer Schulen begonnen. Er dauert bis um 27. Juli. Die Kursisten sind aus der Rheinprovinz, Westfalen, Hessen=Nassau, Hannover und Schleswig=Holstein. Die Leitung hat der Königl. Musikdirektor W. Josephson aus Duisburg. Dozenten sind der Königl. Musikdirektor A. Wiltberger aus Brühl und Dr. E. Hopmann aus Köln.
□ Die Referendar-Drüfung bestanden gestern die Rechtskandidaten Friedrich Olivier und Peter Öster, beide von hier, Erich Koch aus Bonn und Franz Trockels aus Weslarn bei Soest i. W.
4) Der Wasserstand des Rheines ist in der abgelaufenen Woche infolge der großen Trockenheit und der andauernden Hitze ununterbrochen zurückgegangen. Konnte die Schiffahrt bis jetzt auch noch ungeschmälert ausgeübt werden, so muß doch bei der neuen Verfrachtung am Riederrhein, dem fallenden Wasserstand entsprechend, für die großen Kähne eine angemessene Einschrägkung der Ladung vorgenommen werden, wenn die Fahrzeuge ohne Leichterung zu den Bestimmungshäfen befördert werden sollen. Die
Pegelhöhe in Köln betrug am Samstag.05 Meter gegen 2,58 Meter vor acht Tagen.—
.4) In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle Marzellenstraße 32 sind für diese Woche im Bilde zu sehen: Igteressante Aufnahme von Mitgliedern des Kaiserhauses in Danzig; Athletische Militär=Wettkämpfe des Gardekorps; Strecke der neuen Eisenbahn zwischen Garmisch=Partenkirchen und Mittenwald; die Olympischen Spiele zu Stockholm; Drachenaufstiege auf dem Tempelhofer Feld bei Berlin, sowie einige Ansichten des Doms zu Rouen und der Kirchen in Caén.— In den Lesefernstern unserer Geschäftsstelle Breitestraße 85 sind folgende Bilder ausgehängt: Die großen englischen Flottenmanöver; vom XVII. deutschen Bundesund Goldenen Jubiläumsschießen in Frankfurt a. M. vom 14. bis um 21. Juli: zur Feier des Nationalfestes am 14. Juli in Paris, die neue französische Felduniform; zu dem Kampf um die Präsidentschaft der Vereinigten Staaten von Amerika. Die drei Kandidaten; der deutsche Reichskanzler in St. Pekersburg; der niedergebrannte Kirchhof in Debstedt. 0
0 Selbstmord. Seinen Verletzungen erlegen ist gestern mirtag im Bürgerhospital der Mann aus Weiden, der sich vor einigen Tagen in seinem Atelier in der Kamekenstraße in einem Anfalle von Schwermut einen Schuß in den Kopf beibrachte. G
(IA) Der Revolver. Gestern nachmittag schoß auf dem Rothenbera ein 16jähriger Junge aus Unvorsichtigkeit seinen Spielkameraden durch den Arm. Der Verletzte wurde nach dem Bürgerhospital gebracht.
(4) Mord? Am 22. Juni 1912 landete in Homberg am Rhein aus dem Rheine die Leiche des Kellners Johann Mianowicz, gev. 29. August 1878 zu Graudenz. Er war früher in Wahn in Stellung und fuhr Mitte Juni nach Köln, um sich eine neue Stelle zu beschaffen, ist jedoch dann nicht mehr gesehen worden. Da Mianowicz bei seinem Fortgange etwa 100 Mark bei sich führte, bei der Landung aber weder Geld noch Wertsachen bei ihm vorgefunden wurden, wird vermutet, daß er einem Verbrechen zum Opfer gefallen ist. Mianowicz war.70 Meter groß, untersetzt, hatte dunkelblondes Haar, blonden Schnurrbart, längliches, gesundes Gesicht und auf dem linken Schulterblatt befand sich ein kleiner, aber gut wahrnehmbarer Höcker. Diejenigen Personen, welche Angaben machen können, die zur Aufklärung der Sache dienlich sind,
werden gebeten, sich an den nächsten Kriminal=Bezirk oder PolizeiRevier zu wenden.
Personalnachrichten.
Sein 25jähriges Dienstjubiläum feierte am letzten Dienstag der Ober=Postassistent Christian Neumann beim Fernsprechamt in Köln.
Versetzt sind; der Regierungs= und Baurat Vater von hier nach Erfurt als Mitglied der dortigen Eisenbahn=Direktion, der Oberbahnassistent Franzke von Niederbreisig zum Zentralburean hier, der kommissarische Eisenbahnassistent Willerscheid vun Köln=Nippes nach Krefeld, der Rottenführer Kaspar Oehmen von Köln=Nippes nach Montjoie, die Stationsschaffner Schoop von Linz am Rhein nach Köln=Ehrenfeld, Joseph v. d. Heyden von Krefeld und Erkens von Koblenz beide nach Köln(Hauptbahnhof), der Schaffner Melchert von Koblenz nach Köln(Gereon) und die Maschinenwärter Schommertz von Jünkerath nach Köln=Nippes, sowie Blumenkamp von Köln(Eifeltor) nach Neuß. Ernannt sind: der Obersekretär Hüttenbräucker, bisher in Köln, zum Verkehrs=Kontrolleur in Aachen, der Lokomotivführer Wilhelm Wallstab in Köln(Gereon) zum Lokomotivführer, der Packmeister Wilhelm Gruben in Köln zum Zugführer, der Eisenbahn=Gehülfe Preis in Köln zum Unterassistenten, der Steindrucker Joh. Becker in Köln zum Fahrkartendrucker, der Hülfslademeister Arnold Inden in Köln, die Hülfsschaffner Wilhelm Zöller und Gottfried Krämer in Köln=Kalk und Engelbert Winter in Köln zum Schaffner. Die Prufung haben bestanden: Der Landmesser Matthias Stoll und die technischen Bureauaspiranten 1. Klasse Joseph Selas uno Paul Siethof in Köln zum technischen Eisenbahnsekretär, die Lokomotivheizer Heinrich Blumroth, Heinrich Kautz und Franz Schneider in Köln (Gereon), Peter Derks in Köln(Eifeltor), Heinrich Nießen in Deutzerfeld und Alois Weller in Köln=Kalk zum Lokomotivführer sowie der Hülfswerkführer Ferdinand Becker in Köln=Nippes zum Werkführer.— Dem Eisenbahnassistenten Hoffmann bei der hiesigen Verkehrskontrolle II ist der Titel Oberbahnassistent beigelegt worden. Der Zugführer Johann Hilger von hier ist auf eigenen Antrag in den Ruhestand getreten.
Aus Köln-Ehrenfeld.
(A Abgestürzt. In einem Emaillierwerk in der Ottostraße stürzte gestern nachmittag ein 30jähriger Arbeiter von der zweiten Etage aus einem Fahrstuhl rückwärts in die Tiefe. Er erlitt mehrere Rippenbrüche, einen Schädelbruch und sonstige schwere Verletzungen. Man brachte den Mann ins israelitische Asyl; sein Zustand ist sehr ernst. 0
und Vereinsleben.
(A) Die erste Krieger=Sanitätskolonne Köln und die
Ehrenfelder Sanitätskolonne begeheu heute ihr zehnjähriges Stiftungsfest, erstere damit verbunden die Feier ihres 25jährigen Bestehens. Nachmittags ist eine größere Uebung aus dem Schützenplatz vorgesehen, der ein Festzug durch die Straßen Ehren
felds vorausgeht. Am Spätnachmittag findet im Leobau die eigentliche Festfeier statt. Aus der Geschichte der im Jahre 1887 vom Gardeverein gegründeten ersten Krieger=Sanitätskolonne Köln sei folgendes hervorgehoben: Die Stadt Köln entbehrte bis zum Jahre
1887 einer solchen Vereinigung. Auf Antrag des Hrn. Theodor Günther beschloß der Gardeverein am 2. März 1887 die Gründung einer freiwilligen Sanitätskolonne. Die Führung der Kolonne, der zunächst 15 Personen beitraten, übernahm Günther; die Ausbildung leitete zuerst Dr. med. Marchand, dann der K Dr. Simons. Geübt wurde im Parolesaal der... und in der Turnhalle am Mauritiuswall. Am 30. Januar
1888 endete der erste Unterricht mit einer öffentlichen Vorug in der Turnhalle vor dem Bezirkskommandeur, Oberst
von Mansard, dem Garnison= und Chefarzt Dr. Hesse. Schon im März desselben Jahres wurde die Ausbildung einer zweiten Abteilung begonnen und diese am 5. August vorgestellt.
1889 schloß sich eine dritte Abteilung an, die im Jun ihre
Probe in Gegenwart des Regierungspräsidenten von Sydow, des Geh. Medizinal= und Regierungsrat Dr. Schwarz u. a. ablegte. Um bei Unfällen möglichst schnell helfend eingreifen zu können, wurde die Sanitätskolonne nach Lage der Polizeibezirke in sechs Gruppen eingeteilt. In verschiedenen Stadtteilen wurden ständige Verbandstellen eingerichtet. Heute stehen zehn freiwillige Sanitätskolonnen mit über 500 Mann unter dem Zweigverein vom Roten Kreuz für die Stadt Köln in steter Hülfsbereitschaft. Die KölnEhrenfelder Sanitäts=Kolonne wurde im April 1903 in einer im robau tagenden Versammlung ins Leben gerufen. Zum Kolonnent wurde Hr. Dr. Mülhens gewählt, zum Kolonnenführer Hr. nzel. Dessen Nachfolger wurde Hr. Pütz. Seit dem Jahre 1907 ist Hr. Hupperich Kolonnenführer. Die Kolonne, die im Beginn mit mannigfachen Schwierigkeiten zu kämpfen hatte, hat sich im Laufe der Jahre zu einem festen Gefuge entwickelt und ihre Mitgliederzahl ständig vergrößert. Das innere Vereinsleben, der Besuch der Uebungen, der Vorträge, der Geländeübungen gestaltete sich zu einem recht erfreulichen. Im Laufe der Jahre wurden 7 Mitglieder
Füfischifsahrt.
0 Baden=Oos, 20.Juli1912.(Drahtber.) Das Militärluftschiff Z III, das gestern gegen Abend zu einer 20stündigen Dauerfahrt aufgestiegen war, landete heute vormittag um 11.50 Uhr glatt vor der Halle nach 18stündiger Fahrt, auf der beim Morgengrauen Metz berührt, später in beträchtlicher Höhe Baden=Baden überflogen und darauf bis Straßburg weitergefahren wurde. Mit dieser Fahrt gilt die vorgeschriebene 20=StundenFahrt als erledigt, weil nur wegen Gewitters der Flug abgebrochen werden mußte, während noch genügend Betriebsmaterial vorhanden war. Mit dieser Dauerfahrt war ein Höhenflug verbunden. Am nächsten Montag wird eine Geschwindigkeitsfahrt unternommen werden.
Aus aller Welt.
** Das Kartenspiel des Kaisers. Durch mehrere Blätter ging kürzlich eine Mitteilung über besonders ausgeführte Spielkarten, die von dem Kaiser beim Whist benutzt würden. Diese Karten wurden wie folgt beschrieben:„Sie bestehen aus feinstem Kartonpapier und haben abgerundete, vergoldete Ecken. Auf der Rückseite befindet sich ein Medaillon, in ihm sind, umgeben von Eichenlaub, die Wappen der Dreibundmächte mit gekreuztem Schwert und Merkurstab abgebildet. Die Bilder sind nach historische Persönlichkeiten gewählt. Der Kreuzkönig ist Ludwig der Fromme, als Kreuzbube dient ein Tempelritter mit dem roten Kreuz auf der Stahlhaule. Piquekönig ist Ludwig XIV., der dazugehörige Bube ist ein verwitterter Krieger. Als Coeurkönig fungiert der galante Franz., als Bube ein Landsknecht. Zum Carreaukönig
hat Karl VII. seine Züge geliehen, den Buben stellt ein Page mu dem Jagdfalken dar. Die Damen sind im Kostüm der Zeit der jeweiligen Könige gewählt, die Carreaudame ist das Porträt der chönen Agnes Sorel. Die Asse sind mit einer Rokokoumrahmung versehen.“ Die Nordd. Allg. Ztg. erklärt hierzu, daß der Kaiser derartige Spielkarten nicht besitzt.
** Eine„Bitte des Redakteurs“ bringt die Schaffhauser Zig in nachstehendem Verslein:
Ein Redakteur hat auch ein Herz,
Bedenk es doch, du Mann der Feder,
Er fühlt wie du auch manchen Schmerz Und seine Nerven sind kein Leder. Drum schreib doch klar und deutlich stets Und denk nicht:„Pa, für heute geht'!“ Dagegen soll die Tinte dein Durchaus nicht klar wie Wasser sein.
Auch korrigier nicht, wie's der Brauch,
Bald oben, unten und bald quer, Der Setzer ist ein Mensch doch auch, Zwei Augen hat er und nicht mehr.
Als Rand laß einen Streifen frei,
Zwei Finger breit sind wohl zu leiden;
Vor allem aber, was es sei:
Schreib niemals, nie auf beiden Seiten!
Fein leserlich sei's Manuskript; Denn, wenn es auch dein Bestes gibt,
Und man erst buchstabieren muß, Dann ist zum Kuckuck der Genuß:
Du hast verscherzt dein ganzes„Glück“: Das Sätzchen heißt— wie du wohl weißt—
„Anbei mit bestem Dank zurück!“
einen recht ersreutichen. In Canle. F
zu Krankenpflegern theoretisch und praktisch ausgebildet, während 25 Mitglieder an einem theoretischen Krankenpflegerkursus teilnahmen.
Mitteilungen.
(A) kichtschauspielhaus, Hohestraße 11—13. Das Programm dieser Woche zeigt auch diesmal wieder den schon oft gewürdigten Eifer der Direktion, neben der etwas leichteren Kost humoristischer und dramatischer Bilder gediegene wissenschaftliche und aktuelle Aufnahmen zu gleichen Teilen zu bringen. Zwei Nummern des außerordentlich abwechselungsreichen Programms seien besonders hervorgehoben, ein dreiaktiges Schauspiel aus der Geschichte Skandinaviens, Der schwarze Kanzler, ferner ein kinematographischer Wochenbericht über alle wichtigen Ereignisse der letzten Tage, der schlechthin das Prädikat„vorzüglich“ verdient.
Theater und Konzerte.
#O Das zweite Volkskonzert im Gürzenichsaale findet am Sonntag, den 21. Juli, abends 7 Uhr, statt. Das Programm enthält von Beethoven: Sechste Sinfonie(Pastorale),-dur, op. 68, von R. Schumann: Konzert-moll für Klavier, op. 54, a. Allegro affettuoso. b. Intermezzo, Andantino grazioso. c. Allegro vivace. Außerdem werden drei kleinere Stücke für Orchester von W. A. Mozart, F. Schubert und F. Mendelssohn aufgeführt und von M. von Weber: Ouvertüre zu Freischütz. Karten sind noch auf dem Büreau der christlichen Gewerkschaften, Palmstraße 14, und im Annohaus, Annostraße, zu haben. M
() Massenkonzert. Am 30. Juli d.., 8 Uhr abends, findet wie in früheren Jahren zum Besten des Militär=Hülfsvereins VII. Armeetorps im Hauptrestaurant des Stadtwaldes ein Konzert, ausgeführt von den Kapellen der Truppenteile des VII. Armeekorps der Garnison Köln statt. Mit Rücksicht auf den guten Zweck der Veranstaltung und in Anbetracht des reichhaltigen Programms dürfte sich der Besuch des Konzerts besonders empfehlen.
Reine schlaflosen Nächte
in der Zahnzeit des Kindes wird die Mutter durchmachen, die ihm vor und während dieser Zeit Scotts Emulsion gibt. Tausende von Müttern bestätigen, daß Scotts Emulsion ihren Kleinen während des Zahnens ein Segen gewesen ist und ihnen zu starken, gesunden Zähnchen verholfen hat. Die große Vorliebe der lieben Kleinen für Scotts Emulsion ist bekannt, leider weniger die Tatsache, daß das Präparat im Sommer ebenso schmeckt und ebenso gut bekommt wie zu jeder anderen Jahreszeit. Scotts Emulsion ist und bleibt auch 8
im Semmer das deste KinderKräftigungsmittel.
Tragant.0, feinster arab. Eummi puld.
Hierzu aromatische Emulsion mit Zimt=, Mandel= und Gauttherieöl#? Tropfen.
rauerausstattungen — für Damen.
Costumes, Blousen, Hüte, Schleier erc
Albert Loosen- Trauer-Magazin
Köln., Kreuzgasse 20. stiher
Telephon A 4767.
— dem alten Theater.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 197&a. Sonntag. 21. Juli 1912
Seite 5.
Für die Namenstage
Lederwaren
Postkarten-Albums 45 70 95. 15
Photographie-Albums 190 24 4%
Handschuh-Kasten 125 1° 23
Taschentuch-Kasten 129 140 200
Nähkasten 2% 20 450
Damen-Portemonnaies 55 80 S 10
Damen-Handtaschen 129 1° 250
Markttaschen 1% 1% 10
Reisetaschen 40%44 6
Reise-Necessaires 30 43 550
Damen-Schürzen
10
Siamosen-Bortschürzen jetzt 65 953 Siamosen-Blusenschürzen jetzt 110 115 125 Siamosenschürzen und Niederform Jetzt 953
Siamosen-Kleiderschürzen... jetzt•0
Bunte Zierschürzen geäger Jetzt 45 70 805 Bunte Zierschürzen Träger Jetzt 95.3 1“
Tapisseriewaren:
Parade-Handtücher für Küche....von 13% bis 37
Parade-Handtücher für Schlafzimmer-von 13% bis 4° Kissen gest, mit rotem Volant und gefüllt....von““ an
Gestickte Garnituren:
Krawattenkasten 110
1* an
von
Kragenkasten Manschettenkasten
von 55# an von 70.8 an
gestickte, gehäkelte und geknüpfte Pompadours und Taschen Bulgaron- Tischdecken Büfettdecken! Decken Läufer
Slgaren MM m 60 060.50 40 8150
Lonno 130X130= 11.50
Genre 150X180= 18.50
.75
75X75=.75.50
Taschentücher:
Engl. Batisttücher u bunter Borte Jetzt ½ Dtz. 75# Engl. Batisttücher Ia. Qualitzt— jetzt Stück 15·8 Engl. Batisttücher ge## jetzt 178 255 Weisse reinlein. Hohlsaumtücher### 233 Feine engl. Batisttücher####ereen
Weisse Battisttücher mit rgthigschwei.
Weisse reinlein. Madeiratücher 686 88
la. engl. Zephirtücher Bor#““ jerzt ½ Dtz. 195 Reinlein. Taschentücher gesäumt 170 195 915
38
Stück 90“
35•3
jetzt ½ Dutzend
Weisse Zierschurzen rräger detzt 50 85 95.3 Weisse Zierschürzen Träger detzt 165%5 225 Weisse Servier-Bortschürzen Tasche Jetzt°5 Weisse engl. Servierschürzen Pguch“- Jetzt 125 Weisse Servier-Trägerschürzen Jetzt!“ 105 Weisse Servier-Blusenschürzen jetzt 1% 295 Weisse Servier-Wiederschürzen jetzt 295
Kinder-Schürzen
Parb. Kattun-Kinderschürzen
ca. 45 50 55—75 cm
06
Schwarze Kinderschürnen
65• 80· 95% bis 155 95• 110 129 bis 185
95 8 100 105 bis 140 ca. 60 65 70—75 cm
160 180 200 bis 225
Schwarte Busen-, Pinzes- u. Kittelschüren
in grosser Auswahl.
1 grosser Posten
Servier-Kleider
aus guten waschechten Siamosen
jetzt 230 jetzt 350 jetzt 475
Hübsche Schals Jetzt 125°8 298
" Pole)
mitierte Kelimdecken3.75.75.50
Moderne Leinendecken...50.25.00
Plüschdecken in Persermuster 10.00 11.50 14.00
Tuch-Tischdecken.50.00.50
Französische Gobelin- und Seidendecken
sehr preiswert. Tapestry-Vorlagen..90.60.25.75
Velours-Vorlagen.15.90.75
Läuferstoff-Reste, als Vorlage geeignet, extra billig. Verbindungsstücke in Perser-Imitation
ca. 60/120 901130 90|180 100|190
.50 10.50[.50 17.50
Chinesische Ziegenfelle von.50 bis 14.50
1 grosser Posten
Wasch-Unterröcke
Praktische Wasch-Unterröcke 334—4 150
mit hübsch garniertem Volant. Jeczt
Hübsch gestreifte Waschröcke 39424 100
la gestreifte Wasch-Unterröcke.. Jerzt 225 Gestreifte Wasch-Unterröcke
mit Bordüren und Volant. Jetzt 2
Eleganter Wasch-Unterrock). gggteig Jetzt 290 Neueste Wasch-Unterröcke jetzt 3
50
25
1 grosser Posten
Lüster-Röcke
Hübsche Lüsterröcke dunkein Farben uu 1etzt 225 Lüster- od. Satinröcke###g wodernen Jetzt 250
TrikotrumDr mit Moiré-Volant Jetzt 250
Satin- oder Lüsterröcke in mod. Nachart Jetzt 335
Bessere
Wasch-, Lüster- u. Satinröcke, jetzt extra billig!
Abgepasste Hand- und Küchentücher
gesäumt und gebändert
Handtücher, prima weiss HalbleinenDrell, ca. 60 10f ietzt ½Dtzd..40.90.35
Handtücher, schwere prima graue Dreil-„„„
qual., ca. 60/100ietzt ½ Dtzd..45.40.30
Handtücher, prima schwere Gerstenk.
Qual., ca. 60 100 Jetzt% Dtzd..95.45.90
Handtücher, prima weisse Jacqu.-Drell-..„„
qual., ca. 60/100 Jetzt ½Dtzd..65.45.80
Handtücher, prima reinleinen Gersten-—
korn u. Jacquard, ca. 60/100"—-Jetzt ½Dtzd..80.70.00
Küchentücher, prima Halbleinen-Qual.
ca. 6070 u. 60 80„ Jetzt ½ Dtzd..75.30.45
Küchentücher, prima schwere Leinen-..
Qual, ca. 60/80- berrt ½ Dtzd..70.90
Fertige Bettwäsche
Weisse Kissenbezüge, Kretonne mit Steiliger
Rosenzacke jetzt.80.95.10
jetzt
jetzt
Weisse Kissenbezüge, Kretonne mit Spitzenoder Festoneinsatz" seizt
Weisse Kissenbezüge, mit reichem Durchbruch Jetzt Restbestände von besseren Kissen besonders billig Weisse Plumeaubezüge mit Steil. Rosenzacke Jetzt a. Damast-Plumeaubezüge mit Steil. RosenZacke——"-"„——————————„
a. Damast-Plumeaubezüge mit 3t. Languette la. Plumeaubezüge mit Steil. Rosenzarke u.
Spitze eder Festoneinsatz und Fältchen
Weisse Plumeaubezüge, Kretonne mit reichem
Durchbruch-"-....------ Weisse Bettbezüge, ca.130/200, Steil.Rosenzacke Weisse Bettbezüge, ca. 130/200. Ia. Damast
mit dreiteil. Rosenzacke....——— jetzt
Weisse Bettücher mit breitem Saum, Ia. Halbleinen, 150/235 und 160/250-——...—— Jeizt
.20
.30
.85
.15
.25
.00
.60
.15
.45.90 .95.80
jetzt.30.20
jetzt
jetzt
.65
.90
.40
.45
.65
.15
.90.65 .95.45
Fertige Tischwäsche
Prima halbleinen Jacquard-Tischlücher und Servietten
Tischtüicher ca. 110X150 cm 125X160 125X300
gesäumt jetzt 185 230„ 310
Servietten cs. 60X60 cm
gesaumt jetzt ½ Dtrd. 240 295
Prima schwere Reiszleinen Jacquard-Tischtücher u. Servietten
Tischtüicher gesäumt
ca. 130X130 l130K160 130X200 160X220 160X270 160X340 cm jetzt 295 jetzt 360 jetzt 445 jetzt 675 jetzt 825 jetzt 960
Prima weiss gebleicht feine Reinleinen Dacquard-Qualität
Tischtücher gesäumt
ca. 130X130 130X160 130X 200 160X 160 160X220160X270 160X340 cm jetzt 315 395 515 530 745 915 1080
Servietten gesäumt ca. 40X40 cm, jetzt ½ Dtrd. 220 340 625 ca. 60X60 cm, ½ Dtrd. 400 430 450 520
Prima weiss gebl. Reinleinen-Damast-Muster
Tischtücher 130X160 130X170 160X200 160X225 160X400cm
915
jetzt
490
545
785
1675
Kaffee-Servietten 40X40cm ½ Dtzd. jetst.30.40.25
Tisch-Servietten 60X60em ½ Dtzd. Jetzt.00.30.50
Breite Str. 11.—121
Kaufhaus Carl PPeters koln
Hämergasse
20—45.
1573pd#c“

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 197&a Sonntag, 21. Juli 1912.
e Was der Montag bringt:
Theater: Colosseum(Gastspiel des Berliner Thalia-Ensembles): Die Frau auf Irrwegen, 8¼ Uhr.
Konzerte. Zoologischer Garten: 4 u. 8, Flora; 4 u. 8. vorm. —12 freier Eintritt, Volksgarten: 8. Stadtgarten: 3½ u. 8, Opernhausrestaurant: 8. Restaurant Rheinterrasse: 3½ Uhr, Vergnügungspalast„Gross-Köln“, Amerikanischer VergnügungsPark, Wiener Café, City-Café, Café Runge.
Vorträge. Städt. Handela-Hochschale Köln. Prof. Dr. Bermbach: Grundbegriffe der Astronomie, 7. Lekter Dr. Albert Fischer: Spracht chn. Vortragsübungen, 7. Prof. Dr. jur. et phil. Geffcken: Geschichte des englischen Parlamentarismus, 6, Direktor Dr. lageistange: Menzel-Leibl-Liebermann, 7, Lektor Dr. Lombardo: Relazioni letterrie tra’Italia ela Germania, 7, Rektor Rademacher: Entwickelung der Kultur in Deutschland während der prähistorischen Perioden, 8 Uhr.
Kirchliches.
&am Sonderzüge zum Marianischen Kongreß. Aus Anlaß
des Marianischen Kongresses in Trier am 4. August d. J. werden auf allen Strecken, von deren Stationen eine größere Teilnehmerzahl zu erwarten ist, Sonderzüge gefahren werden, und zwar tunlichst so, daß von jeder Strecke ein Sonderzug des Morgens, etwa eine halbe Stunde vor Beginn des feierlichen Gottesdienstes, und ein zweiter Sonderzug um die Mittagszeit in Trier eintrifft.
Die genauen Fahrpläne, auch der Rückfahrtsonderzüge am Sonntagabend, werden einige Tage vor dem 4. August auf allen Bahnhöfen bekannt gemacht werden. Anmeldungen aus den einzelnen Ortschaften erfolgen zweckmäßig bei dem Lokalkomitee des 6. Internationalen Marianischen Kongresses in Trier, welches die Anmeldungen gesammelt der Eisenbahnverwaltung übermitteln wird. Die Anmeldungen daselbst müssen aber unbedingt zu dem vom Komitee wiederholt verlangten Zeitpunkt eingegangen sein; für die Berücksichtigung verspäteter Anmeldungen wird, da die Ausarbeitung der Fahrpläne viele Zeit erfordert und nachträgliche Aenderungen vermieden werden müssen, keine Gewähr übernommen. Die Sonderzüge halten nur an den Orten, von denen Teilnehmer rechtzeitig angemeldet sind. Die Sonderzüge führen nur die dritte Wagenklasse. Es werden dazu nur Sonderzugrückfahrlarten ausgegeben, deren Preis fast um die Hälfte niedriger ist als der Preis zweier gewöhnlicher Karten dritter Klasse, und noch um ,einiges billiger, als der Preis zweier einfacher Karten vierter Klasse.(Fahrpreisermäßigungen auf die Fahrkarten vierter Klasse gibt es tarifmäßig für Sonderzüge nicht, wie hier auf verschiedene Anfrage aus dem Publikum hin bemerkt sein möge.) Die Sonderzugfahrkarten berechtigen zur Hin= und Rückfahrt nur in den Sonderzügen. Sie können schon zwei bis drei Tage vor dem 4. August auf der Abgangsstation gelöst werden; es empfiehlt sich im allseitigen Interesse, davon Gebrauch zu machen. Der größte Teil der Sonderzüge wird aus Betriebsrücksichten nach Trier=West geleitet. Da die in Trier=West ankommenden Sonderzüge auch wieder von Trier=West, die in Trier=Hauptbahnhof ankommenden Sonderzüge wieder von Trier=Hauptbahnhof abfahren, so bedingt die ordnungsmäßige Bewältigung des zu erwartenden außerordentlich starken Verkehrs, daß die Sonderzugreisenden bei der Rückfahrt von Trier auf demjenigen Bahnhofe(Trier=West oder TrierHauptbahnhof) einsteigen, auf dem sie angekommen sind.
Statistik der katholischen Kirche in den Vereinigten Staaten.
Von P. Jordanus. O. P.
Die neue Ausgabe des Official Catholic Directory(New York 1912, Kennedy und Sons) kann einen gewissen Neid m uns deutschen Katholiken wecken. Können wir jenem Werke etwas Aehnliches an die Seite stellen? Wenn wir erfahren wollen, ob in der Stadt N. ein katholisches Gymnasium ist, oder wo ein uns bekannter Priester der Diözese Ermland angestellt ist, ob die Stadt N. ein Waisenhaus hat, welche Ordensleute in N. wirken, ob in N. eine katholische Zeitung erscheint, wie viele von katholischen Ordensleuten geleitete Schulen es in der Schweiz gibt, da bedürfen wir eines ganzen Apparates von Nachschlagewerken und Schematismen, um in etwa Auskunft zu erhalten. Oft finden wir aber nur Angaben für das Jahr 1909 und 1910, so daß wir noch auf briefliche Erkundigungen angewiesen sind.
Der katholische Amerikaner findet alle statistischen Angaben seiner Kirche, ihrer Diener und Einrichtungen in dem genannten Official Catholic Directory, das ihm die erwünschte Auskunft gibt nicht nur für die Vereinigten Staaten, sondern auch für Blaska, die Philippinen, Kuba, Kanada, Neufundland, Irland, England, Schottland und Wales.
Die Hierarchie der ganzen katholischen Kirche, d. h. ein genaues Verzeichnis des hohen Kardinal=Kollegiums und der römischen Kurie leitet das Werk ein. Darauf folgt eine allgemeine Uebersicht über die Hierarchie der Vereinigten Staaten, und dann folgen für jede der 14 Erzdiözesen und der 83 Bistümer alle nur erwünschten Einzelangaben. Neben solchen über die Diözesanverwaltung und den Pfarrklerus erhalten wir die genaue Adresse jedes Priesters; bei jeder Pfarrei lesen wir die Anzahl der Kirchen und Kapellen, der höheren Knaben= und Mädchenschulen, der kathoC
Was bringe ich mit?
Was gebe ich als Präsent?
Kuchen
Spezialität des Hauses. Haltbar. Versandfertig. Konditorei u. Gafé Relehard. Unt. Fettenhennen 11.
Telephon A449 A 5690.
lischen Pfarrschulen, der Gewerbe= und Industrieschulen, der Waisen= und Armenhäuser, der Taubstummenanstalten und anderer Einrichtungen der katholischen Caritas. Bei jeder Schule und Anstalt findet man den Namen des Leiters, die genaue Zahl der Schüler, der Kranken, der Waisen usw. Die in jeder Diözese tätigen Orden nebst ihren Niederlassungen, deren Zweck, ihre
gesetzten, nichts ist vergessen worden.
Die Gesamtübersicht gibt uns recht interessante Zahlen betreffs der Entwickelung und Bedeutung der katholischen Kirche in den Vereinigten Staaten. Sadliers Cath. Directory schätzte 1881 die Zahl der Katholiken auf 6315 210, die vorliegende Ausgabe des Tirectory zählt 15 015 569 Katholiken, die sich also seit 30 um fast 9 Millionen vermehrt haben. Die Vereingten Staaten zählten 1910 zusammen 92 228 831 Einwohner. Bei der Zerrissenheit der protestantischen Sekten bilden die Katholiken die größte Religionsgemeinschaft der U. S. A. 17491 Priester, darunter 4495 Ordenspriester, sind in Kirche und Schule tätig. Es gibt 13939 Kirchen, darunter 9256 Pfarrkirchen. Für den Nachwuchs des Priesterstandes sorgen 83 Priesterseminare mit 6006 Kandidaten.
Das katholische Schulwesen hat sich sehr erfreulich entwickelt.
Neben 227 Kollegs für Knaben und 701 Akademies(höhere
Schulen) für Mädchen gibt es 5119 Pfarrschulen. In diesen drei Arten von Schulen werden 1333 786 Kinder unterrichtet. Die Kosten für alle konfessionellen Schulen müssen die Katholiken selbst tragen, ohne von den allgemeinen Beiträgen für die Staatsschulen befreit zu sein. Außerdem liegt den Katholiken die Last ob, die Mittel für den Unterhalt der Geistlichen, für die Erbauung und Unterhaltung der kirchlichen Gebäude aufzubringen. Alle
Anerkennung dem Opfermute unserer Glaubensgenossen jenseits des Meeres.
In einigen Staaten ist die Zahl der Katholiken recht beträchtlich im Verhältnis zur Bevölkerung:
New York
Massachusetts Illinois Pennsylvania Louisiana Wisconsin Connecticut Rohde Island
New=Hampshire
Anderseits sind die Katholiken in manchen Staaten sehr in der Minderheit:
Einwohner: Katholiken:
Washington 1 141 990 90 000
Virginia 2061 612 76000
Georgia 2609121 17240
Im zuletzt genannten Staate gibt es nur eine Diözese, die nach der Seelenzahl zwar klein ist, aber an Ausdehnung ganz Süddeutschland einschließlich Elaß=Lothringen noch weit übertrifft. Der Staat Montana ist bedeutend größer wie das Königreich Preußen, hat aber nur zwei Diözesen mit 85000 Katholiken, also nicht so viel Katholiken, wie manche rheinische oder westfälische Großstadt schon allein aufweist.
Nach diesen Verhältnissen müssen wir die Leistungen und Erfolge der nordamerikanischen Katholiken beurteilen, insbesondere auch ihre literarische und politische Lage, die im Cathlic Directory in etwa berührt wird durch ein genaues Verzeichnis aller katholischen Zeitungen und Zeitschriften. 320 katholische Zeitungen und Zeitschriften werden namhaft gemacht, darunter nur sechs Zeitungen, die täglich, vier, die halbwöchentlich und 129, die wöchentlich erscheinen, fast alle übrigen monatlich. 228 werden in englischer Sprache herausgegeben, 45 in deutscher, zwei in englischer und deutscher, 15 in polnischer, zehn in böhmischer, je sechs in französischer und italienischer, je zwei in slovakischer und slovenischer, je eine in holländischer, spanischer, ungarischer und Indianer=Sprache. Diese Verschiedenheit der Sprachen läßt uns ahnen, mit welchen Schwierigkeiten die Seelsorge zu kämpfen hat. Daher auch die verschiedenartigsten religiösen Orden und Kongregationen aus aller Herren Ländern, die im freien Amerika sich zusammenfinden. The Catholic Directory zählt 66 männliche und 163 weibliche Orden und Genossenschaften auf.
Hiermit sind nur einige Proben aus dem großartigen amerikanischen Jahrbuche geboten, das seine Angaben nach den Berichten der bischöflichen Kanzleien zusammengestellt hat. Ein vorzugliches alphabetisches Ortsverzeichnis und ein besonderes Namensverzeichnis des gesamten Klerus erhöhen den Wert und Nutzen des Directory, das in Europa seinesgleichen nicht findet.
Aus aller Welt.
00 Der Glockenspieler von Mecheln. Die Freude am melodischen Klingklang der Glöckchen und Glocken liegt dem Niederdeutschen im Blute, wenigstens dem nordwestlichen Niederdeutschen, und wenn es auch am Rhein keine Glockenspiele gibt(Köln soll in seinem Rathausturme eines erhalten), so geht es doch bei keiner Kirmes, keiner Prozession ohne„Beiern“ ab, was eigentlich dasselbe ist, wie das Glockenspiel, nur einfacher, kunstloser. Das zeigt auch schon die niederdeutsche Bezeichnung für Glockenspiel: beiaard. Die Glockenspiele auf den Türmen in Belgien und Holland werden durchweg mechanisch betrieben, doch sind sie auch mit„Klaviaturen“ versehen, mittels denen Manschenhand und=Fuß künstlerisch das Ganze in Bewegung setzen können. Unstreitig der erste Beiaardier der Jetztzeit ist Jef Denyn, der Glockenspieler der Kathedrale zu St. Romuald in Mecheln. Sein Ruf brachte es auch mit sich, daß das unvergessene internationale Glockenwettspiel vor zwei Jahren gerade in Mecheln abgehalten wurde, der in dem festesfrohen Lande eiue Unmenge Festteilnehmer nach der sonst so stillen Kardinalsstadt auf die Beine brachte und ebenso andächtige wie begeisterte Zuhörer aus ihnen machte. In diesen Tagen hat nun Mechelns Berühmtheit ihr silbernes Jubiläum als Glockenspieler begangen, wieder unter begeisterten Massenteilnehmern. Denyns Mitbürger stifteten zum dauernden Andenken eine Glocke mit Denyns Bildnis für das Glockenspiel und veranstalteten eine öffentliche große Ehrung auf dem Marktplatz mit der Losung: Zonder onzen Jef kunnen wij niet leven, Zonder onzen Jef kunnen wij niet ziin!
** Strandung eines englischen Vergnügungsdampfers. An der englischen Küste in der Nähe von Scarborough verursachte am Montag die Nachricht, daß ein Passagierdampfer auf dem Horse Rock zwischen Filey Brigg von Scarborough gestrandet sei,
Horse Rock zwischen Fileh Itigg von Senlentrugy Ze
große Aufregung. Trotzdem dichter Nebel herrschte, versammelte eine große Menschenmenge am Strand und spähte nach dem verunglückten Schiffe aus. Bald erfuhr man, daß es der Raddampfer Cambria sei, der mit 150 Ausflüglern an Bord von der Roben Hood Bucht zurückkehrte. Er hatte im Nebel seinen Weg verlorin und war gestrandet. Das Schiff saß etwa 80 Meter vom Strandkliff aus, das sich fast senkrecht emporhebt, fest. Schrilles Sirenengeheul rief um Hülfe, das Rettungsboot wurde bereit gehalten und von Scarborough aus eilte ein anderer Vergnügungsdampfer zu
Uns zurzeir keine Gesaht besten, Cun Te—— 1I—.———
breche. Gelingt es aber nicht, den Dampfer baldigst loszubringen, so dürfte ihm der erste Sturm verhängnisvoll werden.
60 Die erste Luftschlacht zwischen Deutschland und Frankreich.
Der aus Marokko bekannte General'Amade, der neue Kommandeur des französischen 6. Armeekorps, das in einem deutschfranzösischen Kriege den ersten Anprall aushalten muß, hat vor kurzem eine Phantasie über den voraussichtlichen Verlauf einer künftigen Luftschlacht zwischen Deutschland und Frankreich zum Besten gegeben.'Amade geht von der Voraussetzung aus, daß die französischen Luftschiffe, wie es gegenwärtig der Fall ist, je 70 Kilometer voneinander und zwischen 10 und 50 Kilometer von der deutschen Grenze stationiert sind. Demgegenüber sind die deutschen Luftschiffe in größeren Zwischenräumen untergebracht. Köln und Metz liegen über 200 Kilometer, Metz und Straßburg 130 Kilometer voneinander. General'Amade nimmt also an, daß im Ernstfalle Straßburg Luftschiffhafen sein wird. Der General weist besonders auf diesen Unterschied hin und meint, daß Deutschland auf diese Weise gegen französische Luftschiffrekognoszierungen viel weniger geschützt sei, als Frankreich.
Die Entscheidung der ersten Luftschlacht wird nach 'Amade auf der Linie Verdun—Metz fallen, und zwar in unmittelbarem Anschluß an den strategischen Aufmarsch. Von der Gesamtstärke des deutschen Heeres, die mit 900000 Mann angenommen wird, steht die Hälfte, also 450000 Mann, in der Linie Saarburg—Diedenhofen—Metz, 150000 Mann stehen im oberen Elsaß, die übrigen 300000 auf dem Gebiet Aachen, Koblenz und Köln. Der rechte französische Flügel stützt sich auf Belfort, und der erste umfassende Angriff erfolgt gegen den linken deutschen Flügel. Die Hauptgefahrenzone für Frankreich liegt nördlich der Linie Verdun—Metz, also etwa zwischen Givet—Verdun gegenüber Metz— Diedenhofen. Südlich von Verdun bis Epinal wird der Kampf kaum Erfolg haben. Darum kommt es für Frankreich darauf an, von vornherein sich zwischen Givet—Verdun—Diedenhofen die Vorherrschaft in der Luft zu sichern. Alles nähere hängt von dem Stärkeverhältnis der beiderseitigen Luftflotten ab.
Die deutsche Luftmacht denkt sich General'Amade in drei Geschwader eingeteilt, die jedes drei Luftschiffe und eine Anzahl Flugzeuge umfassen. Demgegenüber wäre das Aufklärungs= und Verteidigungsgebiet der französischen Luftflotte ebenfalls in drei Abschnitte zu teilen, deren jeder durch ein Geschwader zu verteidigen wäre. Vor allem wird den Luftfahrzeugen die Aufgab der Aufklärung zufallen. Gerade zwischen Verdun und Metz und zwischen Maas und Mosel sind die Terrainschwierigkeiten derart, daß die Aufklärung durch Luftfahrzeuge der Kavallerieaufklärung ohne weiteres vorzuziehen ist. Allerdings verlangt das Terrain teilweise von den operierenden Luftschiffen und Flugzeugen großes Steigvermögen und stark ausgebildete Manövrierfähigkeit.
Ueber den Ausgang der ersten deutsch=französischen Luftschlacht hat General dAmade sich nicht ausgelassen.
P. W. Ossendorff
Kgl. Hofl.
Waidmarkt
Für die Namenstage
empfehle ich im
Saison-Räumungsverkauf
zu enorm billigen Preisen
aus der Spezial-Abteilung
Damen-Konfektion
Fertige garnierte Kleider, Jackenkleider Kostümröcke— Blusen Morgenröcke— Unterröcke
Die Restbestände
in Voile-, Spitzen- und Seiden-Mänteln Staubmänteln— Leinen- Konfektion
zu und unter Einkaufspreisen.
Wäsche u. Weißwaren
Fertige Wäsche vom einfachsten bis zum feinsten Genre.
— Modellwäsche besonders preiswert— Weisse Röcke, Untertaillen, Taillenröcke.
Taschentücher mit Monogramm Zier- und Hausschürzen Tisch-, Kaffee- und Tesgedecke
in modernsten Dessins 18d*
Spitzen-Deckchen und Läufer
Zu Geschenkzwecken für Dienstboten:
Servierkleider, Siamosen, Wäsche, Röcke Schürzen, Tücher in grosser Auswahl.
Teppiche, Läufer, Felle, Kissen, Tischu. Diwan-Decken, Ruhesessel, Chaiselongues, Beisetzmöbel aller Art.
Servier-, Tee-, Spiel- und Nähtische Gondeln, Palmenständer, Korbmöbel.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 197&a Sonntag, 21. Juli 1912.
Seite 7.
Gerichts-Verhandlungen.
0) Täuschung als Grund zum Wiedereintritt in die alte Stellung.
Ein Handlungsgehülfe, der um vorzeitige Entlassung gebeten hatte mit der Begründung, er werde in seiner Heimat eine Stelle annehmen, um seine Eltern besser unterstützen zu können, aber bei einer hiesigen Konkurrenzfirma eingetreten war, wurde auf Antrag seines früheren Prinzipals vom Kaufmannsgericht verurteilt, die Arbeit wieder aufzunehmen und das ausgestellte Zeugnis herauszugeben. Der Prinzipal sei berechtigt, die Genehmigung zum Austritt auf Grund arglistiger Täuschung anzufechten. Der Beklagte müsse daher die Stelle wieder aufnehmen und das Zeugnis herausgeben, da er auf ein Zeugnis noch keinen Anspruch habe.*
00 Unwahre Angaben, ein Grund zur Entlassung.
Gegen die Klage eines Handlungsgehülfen auf Zahlung von 215 M. Kündigungsentschädigung wendete die beklagte Firma ein, der Kläger habe sich von der Kassiererin einen Vorschuß von 50 M. geben lassen unter dem Vorwande, er müsse nach Herford fahren, um Musterstücke zu kaufen; er habe aber zu einer Reise nach Herford keinen Auftrag gehabt, sei auch nicht hingereist. Er habe weiter einen mehrtägigen Urlaub erhalten auf Grund seiner unwahren Angabe, sein Bruder sei gestorben. Zur Rede gestellt, habe er jede Auskunft verweigert. Die Klage wurde vom Kaufmannsgericht abgewiesen; der Kläger habe in zwei Fällen die Beklagte zu täuschen gesucht; darin sei ein wichtiger Grund zur Entlassung zu erblicken.
0 Einmaliges Ausbleiben kein Grund zur Entlassung.
Auf die Klage eines Reisenden wurde ein Möbelfabrikant vom Kaufmannsgericht verurteilt, dem Kläger das Gehalt mit 250 M. monatlich bis zum Ablaufe der gesetzlichen Kündigungsfrist(Ende September) zu zahlen. Wenn der Kläger, wie die Beklagte behauptet, am Nachmittag des 5. Juni unbefugt seinen Dienst verlassen habe, so liege darin noch kein Grund zur sofortigen Entlassung. Der Prinzipal sei zur kündigungslosen Entlassung des Handlungsgehülfen berechtigt, wenn dieser seinen Dienst während einer den Umständen nach erheblichen Zeit unbefugt verlasse; eine einmalige Versäumnis von einem halben Tage stelle noch keine erhebliche Zeit dar, insbesondere nicht bei einem Reisenden, dem bekanntlich in bezug auf seine Tätigkeit mehr Freiheit gewährt sei, wie den Bureauangestellten.*
von Nah und Fern.
(0 Das Rino im Dienst der Säuglingsfürsorge. Heute wurde in Düsseldorf auf Veranlassung des Vereins für Säuglingsfürsorge im Kinosaale der Städteausstellung vor einem geladenen Kreise das Kinodrama In Todesangst um ihr Kind, eine Idee des um die Säuglingsfürsorge hochverdienten Prof. Schloßmann zum ersten Male aufgeführt. Die Idee ist sehr dankenswert, daher soll dieses Drama demnächst auch in andern Städten zur Vorführung gelangen.
(0 Selbstmordversuch eines Schülers. Ein achtzehnjähriger Realschüler in Heilbronn öffnete sich am 17. Juli mit dem Taschenmesser die Pulsader, nachdem ihm eröffnet worden war, daß er die Einjährig=freiwilligen=Prüfung nicht bestanden habe. Auf den zu Hülfe herbeieilenden Rektor der Anstalt, seinen Lehrer und die Mitschüler gab er aus einem Revolver Schüsse ab. Es wurde versucht, dem Rasenden die Waffe aus der Hand zu schlagen; auch ein Wasserschlauch wurde auf ihn gerichtet; allein über eine Stunde vermochte der Verletzte mit seinem Revolver alles in Schach zu halten, bis er endlich infolge des starken Blutverlustes das Bewußtsein verloren hatte. 3
** Eine kaum glaubliche Erpressung hat ein fünfundzwanzigjähriger Student der Medizin, der in Rostock studiert, an einer Berliner Familie versucht. Unter dem Pseudonym Andree schrieb er an die Frau eines ihm verwandten Berliner Geheimen
Kommerzienrats, daß sie ihm 10000 M. geben solle, da er sonst Dinge, die er in ihrem Hause erfahren habe, an die Oeffentlichkeit bringen werde. Auf wiederholte Briefe erhielt der Erpresser keine Antwort. Mittlerweile verreiste der Geheimrat und seine Frau. Der Erpresser sandte ihnen nun Telegramme nach, in denen er das Ultimatum stellte, daß er so bald als möglich im Besitz des Geldes sein müsse, wenn er schweigen sollte. Er wurde daraufhin aufgefordert, das Geld abzuholen, gleichzeitig benachrichtigte man die Polizei. Zur angegebenen Zeit erschien der Erpresser in Begleitung eines Boten, dem er schon vorher den Botenlohn bezahlt hatte. Während der Bote sich ins Haus begab, wartete der Erpresser vor der Türe in einem Auto, in dem er, als man zu seiner Verhaftung schreiten wollte, schleunigst davonfuhr. Der Beamte hatte sich aber vorsichtigerweise sein Rad mitgebracht und nahm sofort die Verfolgung auf. Nach kurzer Jagd wurde der Erpresser eingeholt und verhaftet. Zu aller Erstaunen erkannte man in ihm einen Verwandten der Frau des Hauses. Er war zur Ausführung seiner Erpressung von Rostock nach Berlin gekommen.
** Zwölf Dassagiere vor Hitze irrsinnig geworden. Der Passagierdampfer von Talada ist gestern im Hafen von Neapel vor Anker gegangen. An Bord des Schiffes befanden sich zwölf Passagiere, die infolge der unerträglichen Hitze der letzten Tage rrsinnig geworden waren.
** Eine Waschmaschine für Banknoten ist jetzt in den Vereinigten Staaten in Betrieb. Die Maschine wäscht und plättet das Massenpapiergeld, das diese Prozeour meistens dringend nötig hat. Hierdurch vermeidet die Regierung die Notwendigkeit, die alten Scheine durch neue zu ersetzen. Es heißt, daß diese Neueinrichtung eine jährliche Ersparnis von 2 Millionen Mark bedeutet. Die Maschine ist imstande, 25000 Banknoten pro Tag zu waschen. In Amerika gibt es bekanntlich Noten von einem Dollar aufwärts. Für Deutschland dürfte sich eine solche Maschine kaum lohnen, dagegen sehr für Italien.
Eigene
Reparatur-Werkstätte im Hauss.
Gegr. 1850.
Leipzig:: Berlin
Illustrierte Preisliste sendet gratis und franko:
90
MORTTZ MADLER, Köln,
Hohe Str. 129
= Tel. A Nr. 6864.=
Grösstes Spezial-Geschäft der Branche.
Koffer- und Lederwaren-Fabrik mit Dampfbetrieb.
550 Arbeiter.
Hamburg:: Frankf. a. M.
Mädlers und soßhs Reise-Ausrüstungen.
Neuheiten
in eleganten
Damen-Täschchen
TriumphFlaschen
Damen-Gürtel.
Vonbraunem Lackled..lack. 4 2n Schnalle, 5½ cm breit K1,9U Desgl. schwarz. Lackleder, A oE
5cm breit...—.. K O, 09
Desgl. ähnl. Illustr. von schwarzem Leder, mit schwarz. Schnalle, Han 4½ cm breit.... 40.20
Hutkartons.
Htochar
15
Neuheiten
in
eleganten
Von schwarz. Lackleder, m. Ripsfutter u. Taschenspiegel 18X13 cm
ähnl. Jllustration K 0,75
Halten heiss eingefüllte Getränke 24 Stunden heiss, kalt eingefüllte Getränke tagelang frisch und kühl.
Unentbehrlich für Jäger, Touristen, Luftschiffer, Automobilist. usw.
Schwarzlack. Blechmantel, ¼ Lit.o 0 fassend
Desgl. ½ Lit. o 50 fassend•9•
Zur Aufnahme ein. Damenhutes, mit havannaf.Segeltuchbez., Led.- 5 struppe u. Henkel in 3 Gr. v.
Zur Aufnahme von 2 Damenhüten, mit modefarb. Stoffbezug, Schloss und Handhabe- von K.— an.
Von schwarzem Lackled, mit weissen 4 AA Streifen, lack. Schnalle, 5½ cm##27 U Desgl. ähnlich Illustration, jedochaeg matte Streifen, 3½ cm breit,
5 cm breit KK 1,10
Praktisch
Dauerhaft
u. Mit Pilz u. Nadel#.—extra.
Mit Pilz
K 2,—extra.
Sol. Ausführung
Von graugrünem Leinen, mit Rindleder-Tragriemen 32X30 38X36
.40.50
42X40 45X44
1,60 1,70
508445 1, 80
Von braunem Leder, mit Nickelschlösschen, enthaltend: Kopfkardätsche, Seifenbehälter. Zahnbürste, Kamm
lang..5 cm breit, 5 cm hoch,
Aus pa. Leder, m. solidem Innenbügel und Einrich17 cm tung, Rückseite m. flacher Handhabe, in sehr grosser
nbreit,
,<space>"<space> M.<space> 7 1 1<space> 9<space> A u s w a h l<space> v o n<space> K<space> J.—<space>
ung von Wäsche, Betten, Decken. Stiefeln, Reitsattel usw. von Segeltuch, mit Schloss,
4 Grössen,
von K.— an.
SchuhputzEtuis
Mädlers praktische
Von Rindleder, mit Schlössehen u. Handhabe, enthaltend 1 resp. 2 Bürsten. Schuhcreme usw., in diversen Ausführungen,
von K.75
leichte und niedrige Form
Mit gefirnistem ledergelben Segeltuchbezug, 8 Rindlederecken, Rindleder-Einfassung, 2 Messingschlösser,
vorrätig in 8 Grössen von Z 3 K an.
Desgl. mit Einsatz von Z 4 Kan. Desgl. in prima Ausführung laut Preisliste.
Solide praktische
Mädlers Bahnkoffer.
Von Holz, mit Segelleinenbezug, Holzreifen, Messingschlössern. Schutzecken, Drellausschlag und Einsatz, in 11 Grössen,
von K 28.— an.
Von havannafarbigem Segeltuch, mit Leder-Handhabe, Riemen u. Einfass, mit und ohne Aussen- und Innentaschen, sowie Seitenklappen usw., in den verschiedenst. Ausführungen,
von KK 11.50 an vorrätig.
Nr. 535 A
Mädlers Schrank-Koffer
Eluis
für H
enthalt. patentierten SicherheitsElegante
Necessaire-Taschen
Kein Schleifen, kein Abziehen. Einfache Handhabung.
Sicherste Waffe gegen Hühneraugen und Hornhaut. Die Anwendung des Sicherhts.-Hühneraugerhobels ist die denkbar einfachste, und jedermann kann die schmerzhaften Hühneraugen usw. gefahrlos u. schneil
entfernen, in K
Lederetui M. J
SicherheitsRasiarapparat(versilbert), m. 6 Reserveklingen in schwarzem
Lederetu.75.
Nr. 1495 A. Von zimtbraunem genarbten Rindleder, mit lackiertem(Bügel u. bordeauxrotem Lederfutter, Nickelbeschlägen, enthaltend: Kopf- u. Kleiderbürste aus Olivenholz, Glas m. Zahn u. Nagelbürste, kurzes Flacon, Seifen u Zahnpulverdose, 36 cm„DA Bügellänge„" 0•7;
Reise-Taschen.
Besonders
praktisch
Aeusserst
preiswert
haben sich die Gunst des Publikums in hervorragender Weise erworben und bieten den grössten Komfort mit allen praktischen Vorzügen.
Von Holz, Segeltuchbezug u. lackiert. Blechbeschlag 35X54X130 cm A 93
Prima Rindleder, sol. Büzel, vergoldete Beschläge, Drellfutter 33cm Bügell..50 39cm Bügell.11.50 36cm Bügell..50 42cm Bügell.13.50 45cm Bügellänge K 15.50.
Wasserd. Stoffbezug, Rindleder-Ecken,
Drellfutt., 2 Gurt.,
1 bez. 2 Schlösser.
65cm lang K.50
50cm lang K.—
5„„„.50 70„„„10,
6„„„.- 75„„„10.50
Desgl. Segeltuchbezug, 1 Schloss ohne! cm 50 55 60 65 70 75
Eckenl 4,50 5,- 5,50 6,- 6,50 7,

Notariat. 8
*
sucht zum 1. Sept. Stelle als Kassenbote oder sonst irgendwelche Vertrauensstelle. Kaution kann gestellt werden.
Off. u. 1336 a. d. Gesch. d. Bl.
#
#
#
Iuv. Mann sucht Beschäftg.
auf Lager oder sonst. Arbeit für
bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen (Angebote und Gesuche) haben im Local-Anzeiger
Schleidenerstr. 5, Fäli,
Haltest. der Straßenb.=Linie 15, 3. Etg. 3 Zim. u. Küche, Balk., Spinde usw., abgeschl., in dess.
Hause, für 32 M I. Etg. 3 Zim., Küche, Bad, Balk., Spinde, Küche in Wandpl., in dess. Hause für 42 K. zu verm. Näheres daselbst. b
2. Geschäftsst., Breitestraße 85. 5
Hause zu vermieten. Kartinstraße 5. 3. Et. b
Für mittleres Notariat in der Nähe von Elberfeld wird per I. 10. 12 ein durchaus fixer
morgens oder nachmittags.
Off. u. B 1849 a. d. 2. Gesch.
in jeder Beziekung
Steuograph u. Maschinenschreiber
„„ 0Daleeist lind erBreitestr. 85.
Aeltere
gesucht. Einige Vorkenntnisse wünscht. Ausführl. Angebote Geschäftsstelle d. Bl.
im Notariat
unter C 484
sind erbef. die *
Köchin
Geschaftsstenr G. Ot.
Renommierte chemische Fabrik
übergibt tüchtig. Herrn(Branchekenntnis nicht erforderl.) für den dortigen Bezirk die ausschließl. Bearbeitung der durch Warenzeichen Schutz u. D. R. P. V. R.
werden zu Hunderttausenden umgesetzt, sind durch Heilerfolge dekannt und im ständ. Gebrauch von Weltinstituten wie z. B. Bad Ems, Bad Kissingen 2c. 2c. Dauernde Reklame, Drucksachen und Zeitungsannoncen gehen auf Kosten der Fabrik. Das Lager ist auf feste Rechnung zu übernehmen, weshalb der Vertrieb nur Herren mit Barkapital von ca. 1000 Mark übertragen wird. Strebsamen Herren ist hierdurch eine Selbständigkeit geboten. Off. u. Z. 263 an Heinr. Eisler, Berlin Jw. 48.*d
Putz-Engros.
Zwei jüngere
sum sof. Eintritt gesucht. Vorst. Montagvormittag—10 Uhr.
Blumenthal, herz&amp; Co.
Schildergasse 72
Für ein größeres Geschäft der Lebensmittelbranche wird eine tüchtige, energisch
Filialieiterit
gesucht, die bereits einem Ge schäfte vorgestanden hat. An gebote mit sämtlichen Zeugnis bschriften, Gehaltsansprüchen
in der bürgerlichen wie der feineren Küche durchaus erfahr.,
sucht sofort Aushülfspost. oder dauernde Stellung.
Anfr. an Anna Hellbach, Köln, St. Apernstr. 12.
zung, Mädchen, 18., v. ausw.,
— sucht Stell. b. alleinsteh. Dame oder zur Beaussicht. v. Kinder Off. u. B 1845 an d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. b
in ält. Mädchen, selbst., sucht
Stelle v. 8 Uhr morg. b. 5 Uhr nachm. in b. kl. Haush.
Off. u 1341 a. d. Geschst. d. Bl.
innigsten Treis,
sie kosten bei Vorausbezahlung nur 10 Pfg. die Kolonelzeile. Zudem bei drei voransbezahlten die vierte Einrückung kostenfrei.
Hertschaftl. Wohnungen:
Alvenslebenstr.—5, fste. Lage, 5 Zim, Küche, kpl. Bad, Sp., Mädchenz., 4., Küche, kpl. Bad, Spind, in ss. Ausst., wie Gas,
Ladenlokal nebst!
Wohnung
Annostraße 49 zu vermieten. Bescheid Biberstraße 6.
elktr. Licht,.=Teieph., Vakuum, Heiz., Erk., Balk. p. sof. od. spät.
z. om. Besch. das. b. Eigt. Louppen. d
Rippes, Leipzigerpl.s
Fleißiges Mädchen mit langj. 0 Zeugniss. als Zweitmädchen aus hochherrsch. Häusern, sucht Stundenst. Severinstr. 50A,.*
Arbeitsgesuche
sowie frühestem Entrittstermin
bo
74.
Suche für meine Progerie einen Sohn Eltern bei günst. Bedingungen
Medizinal= achtbarer
in die Lehre.
Selbstgeschriebene Offerten an H. Kleinebrecht, Aggertal=Drog. Mitgl. d. D. Orog=Verd. Dieringhausen(Rheinland)
Lehrling
aus guter Familie für hiesige Samenhandl. sofort oder später gesucht. Beding. guter Rechner, chöne Handschrift.
Off. u. A 164 an d. Gesch. d. Bl.
in seiner Ausführ. zu billigen Preisen. Pfundwäsche, gebleicht,
sof. gesucht.
Joh. Maus Nachf. r a ß e<space> 4 2.<space>
Geißelstraße
osenschneider a. d.., der
d. Woche—1 St. mitm. jann, für 2. Tarif gesucht.
Off. u. 1343 a. o. G. d. Bl.
Junge
von anständ. Eltern
zum Ausgeh. gesucht. St. Apernstraße 67
Schweinemetzgerei. Geselle
gesucht. Annostraße 45.
Kräftiger zuserl. Arbeiter
gesucht. Seyengasse 5.
Ein Lehrling für Drogen=Kolon Material=, Farbwaren sofert ges. Carl Hein, Troisdorf. 1
Gemeinnütziger
kostenloser Stellennachweis
Cöln, Rauritinswall 66, I. Stock, werktäglich geöffner—6 Uhr. Daselbst finden junge, einfache u.
bessere Mädchen
für alle Zweize d. Haush. (Privat u. Restaur.) uneigennütz. Beratung u.
gute Stellen!
Vermittelung d. Damen. Angenehme Warteräume.
Kontoristin
mir florler, schoner
welche an sicheres und selbstän
kann, fin Stellung.
komödienstraße 19.
u.
tüchtiges zuverlässiges
Rüchenmädchen
it langj. Zeugn, perfekt in
inf. wie in der besseren Küche
Frau Pros. Dreesmann
Elisenstraße 8. b
M
kädchen, 14—16., am I. v.
Lande, ges. Severinstr. 10.
Telephon B 8898.
Jede alte
Aehirielt Wird er.
Johann
Mechaniker, Friesenwall 124
empf sich in all.baulich.
Umänderungen, serner
Deron= k. Verpaharblalf. Kepueg
.Dieckhoff, Weißbüttengasse 99Reparat.
an
Nähmaschin.
Fahrrädern un er Garantie. Kahlenhausen 27.
Haus- u. Grundbes.=Verein
Geschäftsstelle Rothehausstr. 17, I.
Försterstr. 45, 3. Et., 4., 1.,
1<space> M.,<space> 2<space> S p.,<space>
Sudbelratherstr. 151, 4., 32
„ 291.1. Et., 5., 1., 58 Lessingstr. 59, 2. Et., 4 Zim. 36 Bescheid Simarplatz 2. Dechenstr. 7, Ladenlokal, 1., 65 „ 7, 1. Et., 5., 1., 60
Bescheid: Venloerstr. 316. Venloerstr. 216. Ladenlok. m. gr. Souterrain, 1 Jim., elektr.., Zentralheizung, jährlich 1500 Venloerstr. 216, 4. Et., 2 Zim., in herrsch. Hause, elektr. Licht, Zentr.=Hi.(Besch, Ottostr.40) 30 Schodowstr. 55, 2. Et., 3., 1.,
Spin), 1 Bad, 55, elektr.., Gas(1. Sept.)
Otlostr.46, Uth.,.,.,.Et. je5., ., 1 Diele, 1., 1 Winterg.
Besch Ottostr. 42 34
Simrockstr. 2, 1. Et., 3., 1 K. 40 4, 3. Et., 3., 1 K. 30 Subbelratherstr. 3923, 33.,s1., Sp., Balkon. 38
Gutenvergst. 1. Ladenlok., 2 3. Venloerstr. 396.„ 2 3. 40
Helmholtzstr. 88, 43., 1Ladenl 45 „ 88, 1. Et., 5 3. 38
Subbelratherst. 268, 2. Et., 3Ab3.20
Nagelschmiedg. 4, 1. Et., 3 3. 21 Gravenreuthst.5, Hp. 2X33., 1K.,
Sp., 1 Diele, 1 Bad 38 u. 43 Gravenreuthst. 5,...Et., je 33., ., 1 Sp., 1., 1 Bad 45 u. 50 Gravenreuthst, 5, 3. Et. 2, 3,=43., 1K.,
1 Sp., 1., 1., v. 32b. 45 Thebäerstr. 19, 1. Et, 4., 1.,
2 Mans., 1 Bad 75
Thebäerstr. 19, Fabriklag. Toreinf., Stall, Remise, Schuppen Venloerst. 436, 1. Et., 33., 1K., stw.40 „ 433, 1. Et., 3., 1., Hth. 23 „ 436, 2. Et., 3., 1., Hth. 23 mit all. Beg., B. Venloerst. 313 Marienstr. 54, 1. Et., 2 Zim. 16 54, 2. Et., 23., 1 M 20 Kruppft. 2,4.., 23., Balk 1. Aug. 15 Vogelsangerstr. 281, 1. Etg., 4., 1. August. 25
Kruppstr. 17, Ladenlok. m. Wohn. Klarastr. 61, 1. Et., 2 Zim., 18 Subbelratherst. 315, 3 sch. g., 20 Röntgenstr. 7, Uth., 6., m.[., 65 „ 7, 2. Et., 5., 1 Mans., 67 7, 1 Zimmer, 10
3 Zim. u. Küche, nach vorn u. hinten freier Ausblick, ev. mit Laube, per 1. Aug.
m zu vermiet. Besch. 1. Et.
S
Klettenberg, Oiesasies grosabgeschl. 1. Et, 3 Zim., an ruh. Fam. z. v. Preis 45#“
Salierring 55
3. Etage, 2 Zimme., Küche u. Mans. an stille Leute zu verm.
sucht erf. strebs. Kaufmann mit
vorl. M. 3000.—, später mehr, an nachw. rentabl. reellem Geschäft gegen Sicherheit.
Offert. unter B 1851 an die .Gesch.d. Loc.=Anz., Breitestr. 85.5
61.
u. Zubehöt, Per
Boscheid Lindenstrasse 69.
Deutscher Ring 24
In vornehmem ruh. Hause ist die 2. Etage, besteh. aus 5 sehr gr. Räumen, Küche, Bad, 2 Mans. usw. mit allem Komfort zu verm. Die Wohnung wird auf Wunsch ausgestatt. u. vollst. renoviert.“
Rippes, Hogenbergstr. 3
I. Etage, 4 Zimmer, Küche, Balkon, abgeschl. Speiseverschlag und eingerichtetes Bad i. Preise von 60 M zum 1. August zu vermieten. Bescheid Wilhelm Hüppeler, Yorkstr. 11. Hochp.“
Damenschneiderin
Klara Hennrich, Kl. Budengasse 12.
Anstreicher-Arbeiten
äuß. bill. Tapez. Rolle 25
mit 2 großen Wohnräumen, abgeschl., zum Preise von zus. 37 M. per sofort zu vermieten. Bescheid Roonstr. 30, Hp. B
Eckladen
worin Butter= u. Eiergesch. m. g Erfolg betr. wird, auch für Pa pier u. Zigarren geeignet, zu verm. Ursulaplatz 13-15.
Neu=Ehrenfeld.
ev. Mans. u. Badez., part., mit Garten zu verm. Bescheid
Zippes, Franzishastraße9
herrschaftl. 1. Etg., 5., Küch
m. Soind, Vinger. auergeH
Parterre, ditto z. 58 4 zu om
Roonstrasse 38
hochherrschaftl. 3. Etage
mit prachtvoll. Aussicht auf die Anlagen des Königsplatzes 7 schöne gr.., Küche i. Wandpl. m. Spind, kpl. Bad, Ms. usw., Balkon bzw. Veranda, Kachelöf., Parkettb usw. Hausmstr..Hause, sehr preisw. zu 1500.4 zu om Besch. Roonstr. 30, hp., Fernruf 45594, u. beim Hausmeister. g“
Lagerräume
Hinterhaus 1. Et., 100 gm sof. zu verm. Toreinfahrt vorhand. Luxemdurgerstraße 14 am Bardarossaplatz.“
Ehrenfeld, straße
3 sch. gr. u. luft. Mansardenzim. mit freier Aussicht, Klarastraße 61, 1. Etage, 2 Zim. sof. Fuh. Le
an anständ. ruh. Leute z. verm
äuß. bill. Tapez. 48 Hahnenstr. 48 del.
Blumenthalstr. 11
I. Etage
Im Anfertigen von
bei bill. Preis. empfiehlt sich Domstr. 41, p. A. Wagner
der
Klaschenhüfer, 2ep. F. Eped,
Keller= u. Bureauarb. Langjähr. beste Zeugn. stehen zu Diensten.
Off. u. B 1828 an d. 2. Gesch. Breitestraße 85. b
Anstreich, flott saub Arb,[Arb.
Tap..25. Follerstr. 5, I. Et..g
Aufpolstern Sofas.4, Ma
E tratzen.6. Blindgasse 10.k
8 Zimm., Küche in Plätichen m. Spind, Badezim., kompl., 2 Mansarden, Vor= und Hintergarten, zu vermieten. 4*
Besch. Vermietungsbureau
Blumenthaldraße 11.
Tel. B 338.
Zu vermieten
Köln-Zollstock,
Vorgebirgstr. 179, 181, 187 und 191
Nensadt Ehrenfeld.
hochh. obg. Wohnung.
Unterhaus mit Garten,
I. u. 2. Etage, 5 Zimmer, Küche, Badozimmer, größ.
Diele u. Wintergart., elektr.
Licht u. Gas, Vakuum=Entstaubungsanlage, an einer alten Parkanlage, Ottostraße 46. Näheres Ottostraß
(gegenüber der Schule) schöne geraum. Wohnungen, je 2, J u. 4 Räume nebst Zubehör, u. Nr. 191 helle, gr. Werkstätte, preiswert sof. zu verm. Bescheid b. Verwalter Nr. 181 daselbst.
Hochherrschaftliche
abgeschl. Wohnungen
abgeschl. 2o#.
5 Zim., Küche, Badezim., gr Diele u. Wintergarten, elektr. Licht, Koch= u. Leuchtg., Vacuum Entstaubungsanlage, an einer alten Parkanlage in Neustadt Ehrenfeld gelegen. Näheres Ottostraße 42 und 34.
seamter sucht—9000#4 erster
Hypothek zu 4¼% auf eues Haus vom Selbstdarl. Off. u. 1333 a. d. Gesch. d. Bl.
(Unterricht
(Privatschule)
am Hahnentor.
Kaufm. Unterricht
Abg.
2. u. 3. Et.
3 gr. h. Zimmer, Küche u. Mans., elektr. Licht, Gas, per sofort zu verm Preis 80 u. 70 Mark p. Monat. Hohenzollernring 72.
Mietsgesuch!
parterre=Wohnung
bestehend aus 4 geraum. hellen Zimmern dillig zu vermieten. 5 Zesch. Michels, Zülpicherwall 34.
5 Zimmer, Küche, Bad u. Redenräume, alle mod. Neuheiten, Blitzableiter, Treppenputzen u. Beleucht.frei. Ehrenf., Kruppst.73, .Herkulesp. Besch. Försterstr.23.“
Zum 1. Sept. werden-4 Räume, 1. Etage, Preis 30-40M, von 2 jungen Leuten b. Selbstvermieter auf längere Zeit zu mieten ges. in der Nähe Haupt=, Süd= oder Westbahnhof. Gefl. Meldungen u. C 485 a. d. Geschst. d. Bl.
für Damen und Herren.
Tages- und Abendunterricht
Handelskurse Privatzirkel und Einzelunterricht.
Man verlange ausführlicht Lehrplan.
Leiter:
Wilhelm Klocke
Freundl. 2. oder 3. Etage
von 4., Küche u. Bad i. gut ruhig. Hause, Mauritiuspfarre bevorz., von kl. Fam., 3 Erw., zum 1. Sept. ges. Pro Mon. 70 bis 80 4 Off. u. B 1810 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
3 schöne Mansardenräume
mit hochstehenden Fenstern an ruh. Leute per sofort zu verm. Besch. Roonstr. 30, Hochp. B
Schön möbl.
zu vermieten. Moltkestr. 65A, Ecke Aachenerstr, I. Et. 5
cadenlokal und Wohnung für
4 Brot=Niederlage und andere Geschäfte a. billig zu vermieten. Ehrenfeld, Körnerstraße 57
Köln=Merheim ½83e Posl. 3
„ Zim.=Wohn.
Hinkerh., sofort zu vermieten. Bescheid Neußerstr. 579.
. Etage
Abgeschl. 1. Etage Maybachst. 1, Hchp. Anban
—„„„ 10 L wume JAfhrt zn norm
3 Zimmer nebst Küche zu verm. Wesseling, Ringstraße 12.
3 abg. Räume sofort zu verm. Bescheid Mastrichterstraße 4.
= Küche, Mansarde usw. für sofort zu vermieten. b Ehrenfeld, Leostraße 35.
(infach möbl. luft. Zimmer in
bess. Hause an nur ruh. solid. Herrn oder Dame zu vermieten Kl. Griechenmarkt=7, II.
Kl. Fam.sucht für jetzt od.später
Unterhaus
von—5 Räumen mit kl. G. auf längere Jahre. Lindenthal bevorzugt. Off. mit Preis unter B 1829 an die 2. Geschäftsst, Breitestraße 85. b
Inhaber des
Handelslehrer-Diploms der städt. Handelshochschule Köln.
Haus,
. einger.,
43.u.usw. p. Et., m. Vorkaufsr. zu mieten ges. Mietzahl. prompt viertelj. im voraus. Genaue Ang. üb. Lage, Miet= u. ev. Kauspr. erb. u. 1300 a. d. Gesch. d. Bl.
-#eltere einzelne Dame sucht in
Ei sein. 2- bis=Familienhaus abgeschl. Etage, 3 luft. Zimmer, kl. Küche. Gegend zwisch. Ger., Lindentor oder Lindenthal.
Off. m. Preis u. B1818 a. d. 2. Geschst., Breitestr. 85. b
Klettenberg-Lindenborg
Aelt. Ehepaar mit erw. Sohne sucht zum 1. Sept. 2 bis 3 Z. u. Küche in ruh. H. Off. m. Preisang. an Th. Kämper, Efferen 105
Köln. Bekleiduugsatademit
Für den Haunu noch einig Plätze frei Kursus für Hausbeda! jederzeit.“ Anm. bald. Alw. Hopf und Frau#
Lehrer.Schneider=.=Innung zu Köln, Mohrenst. 36. Ecke Gereousl,
Suche n. einige Schül., Anfäng.%)
Vorgeschr., gleich w. Alt. z. groVioline, Klavier
ev. b. z. künstl. Voll. Honorgt,. Hr. Gatzmann, Salierring 58 hpl,
Oas beste Geschenk,
ein gutes Buch.
Fortsetz. siche Seite 13.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 197&a Sonntag. 21. Juli 1912.
Seite 9.
Montag
Dienstag
Zum Verkauf kommen:
Große Posten Wollstoffe
Farbige und schwarze Cheviots
glatt, gestreift u. englisch gemust., Breite 100/110cm. nur solide Qualitäten
Farbige und schwarze Kammgarnstoffe
Serge, Popeline, Satin, Voile, glatt, gestreift, meliert, Breite 110 cm
130 cm breite Kostümstoffe
glatt, gestreift, meliert, in Herrenstoffgeschmack, nur gute Qualitäten
Große Posten Lyoner Seiden-Foulards Große Posten Bastseide u. Blusen-Seide
Hervorragende Kaufgelegenheit für Namentags-Geschenke!
Serie I krüher bis.50 jetzt u..25 Serie II küher bis.50 jetzt m..95 Serie II1 küher bis.50 jetzt n..50
Serie I füher bis.80 jetzt n..25 Serie II füher bie.50 jetzt M..25
Ein großer Posten halbfertige Kleider und abgepaßte Blusen
jetzt M..— jetzt M. 12.—, jetzt M 18.—
Weiße Japon- und Tüllkleider früher bis 10.50 früher bis 52.—, früher bis 40.—
Ecrufarbige Seidenbastkleider
mit Stickerei, Klöppeleinsätzen etc.....von M. 20.50 bis M. 42.—
Abgepaßte Stickereiblusen in weiß.. früher bis.50 jetzt M..2:
Ein großer Posten moderne Unterröcke
Einfarbige Zephyr-Röcke mit Stickerei-Einsätzen
und Säumchen.. früher bis M..75 jetzt.43
Gestreifte Wasch-Unterröcke schmale und breite Bandstreifen
in weiß-schwarz, weiß-braun, weiß-grün etc..... früher bis M..50 jetzt.40
Große
Posten
Spitzen, Besätze und Seidenband-Keste und darunter.
COLN A/RH. NEUMARKT 4/6
Saure Kirschen
(Morellen)
zum Einmachen 10 Pfd..50 A franko Köln empfehlen
A. Anton Schlössersche Obstkulturen
Köln=Ehrenfeld, Kruppstraße 14. Telephon A3167.“7
X8 Franz Spohr X8
Fernspr. 7400.— Gegründet 1851.— Postscheckkonto 3030.
Ulrichgasse 18D.
Kohlen Koks Briketts
Für Zentralhelzung u. Kochanstalten. Anthrazit-Wurmrevier
Cute reine Makulatur
(ganze Bogen) zu haben:
Kölnische Volks=Ztg. Ztr. 6 J. Kölner Local=Anzeiger Ztr. 4 K
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers,
" Marzellenstraße 37•
ge-Tad,
Weber&amp; C
0.
1779
Ferasor.
(berberbach,
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 21. Juli 1912.
am Verirrt.
.13%)] Erzählung von Odrsseus.
Das Kind lag wieder beruhigt in seinem Körbchen. Ich ging also in die Küche zurück. Doch kaum dort, ertönte die Stimme des Kindes wieder, und es schien mir, als ob sich ein Angstschrei der Brust des Kleinen entringe. Ich ging zurück und argwöhnisch schaute ich zuerst auf die Veranda hinaus, dann im Zimmer selbst ringsum. Ich neigte mich über den Knaben— und nun fiel mein Blick auf einen Gegenstand hinter der Truhe, die etwas von der Wand abgerückt war und einen schmalen Zwischenraum zwischen Wand und Koffer ließ. In demselben Augenblick kehrten unsere beiden Afrikander von ihrem Ausflug zurück, und sie scheltend, daß sie mir vor ihrem Weggang noch einen solchen„dicken Strick“ in das Zimmer geschleppt hätten. wollte ich mich bücken, um ihn zu beseitigen. Ein„dsch——!", ein Zischen und Fauchen aus dem Halbdunkel belehrte mich eines besseren. Es war eine Schlange— ein Ringhals der gefährlichsten Art, über acht Fuß lang!
Ein augenblickliches Verständnis des Vorganges blitzte in mir auf. Die Sonnenwärme hatte die frühe Beendigung des Winterschlafes des Ringhals verursacht. Gegen Abend war das Reptil gewandert, durch die Verandatür war der Weg frei gewesen, und es hatte nun versucht, in dem Körbchen Babys ein warmes Nachtlager zu beziehen. Sobald es sich aufgestellt und der Kopf in Höhe des Kindes gekommen war, hatte das Kind, von der instinktiven Gefahr erschreckt, aufgeschrien! Nun hing von meiner Ruhe und Kaltblütigkeit das Leben von vier Menschen ab. Ich erinnerte mich der Worte meines Mannes:„Erst in der Gefahr, angesichts des Todes, kommt der Charakter einer Person zur Geltung.“ Aber ich schauderte— keine zwei Schritte entfernt, eingeschlossen in demselben Raume mit mir und den ahnungslosen Kindern, lauerte der Tod! Tausend Ideen durchjagten mein gequältes Hirn. Ruhe— Ueberlegung!
*) Fortsetzung und Schluß.
Ruhig und kalt klang dann meine Stimme zu den Kindern:
„Geht hinaus und spielt noch etwas!— Baby schläft.“
Sie verließen den Raum. Das Reptil stets im Auge haltend, ging ich behutsam zur Türe; drehte den Schlüssel im Schloß. Zwei meiner Kinder waren in Sicherheit; selbst wenn mir etwas zustieß, sie wenigstens konnten nicht mehr in das verschlossene Zimmer zurück. Ruhig näherte ich mich wieder dem schlafenden Kinde. Vielleicht würden wir beide in kurzem den ewigen Schlaf zusammen schlafen! Mein Plan war gefaßt. Der Ringhals verfolgte jede meiner Bewegungen; er befand sich noch in derselben Stellung, mit dem Vorderteil freiliegend, mit dem Hinterteile hinter der Truhe.
Jetzt wurde er unruhig— die Entscheidung war nahe. Er machte die tänzelnden Bewegungen des Kopfes, ein Zeichen, er sich aufstellen wollte. Der Boden bestand aus— nach Burenart— festgestampftem Lehm, allerdings belegt mit Linoleum. Ich erwähne dieses, da meine Arbeit durch den schlüpfrigen Untergrund sehr erschwert wurde. Oft hatte ich gesehen, wie mein Mann bei dem Einfangen lebender Giftschlangen zu verfahren pflegte. Auch ich selbst hatte im Felde schon manches Exemplar zur Strecke gebracht. Aber hier war ich in einem schmalen Raum eingeschlossen, in allen Bewegungen somit behindert. Einige zum Aufbinden von Obstbäumen bestimmte Stöcke standen in einer Ecke des Raumes. Gutgeglühter Messingdraht war zur Hand. Eine Schlinge wurde kunstgerecht in Eile hergerichtet und zum Fangen bereitgehalten. Mit diesen beiden Fanggeräten versehen, näherte ich mich der Truhe. Jetzt mußte die Entscheidung fallen: Erfolg— oder Tod! Würde der Ringhals aufstehen und nach mir seinen so gefährlichen Schleim schleudern, um sich dann auf sein geblendetes Opfer zu stürzen und mit den Zähnen sein Werk zu vollenden?!
Noch lag er am Boden. Mit der Rechten fest den Stab fassend, senkte ich ihn Zoll für Zoll, die Schlange fest mit
meinen Augen hypnotisierend. Es handelte sich darumt sie an der richtigen Stelle, zwischen Kopf und den ersten Halswirbeln, zu treffen und, den Kopf dann fest gegen den Boden gepreßt, sie wehrlos zu machen. Oft durchlebte ich noch in späteren Jahren im Geiste jene unheilvollen Sekunden vor der
Entscheidung. Endlich— es war getan. Das breite Ende des Stieles hatte gefaßt, ich preßte den Hals zu Boden und mit Anspannung aller Kraft mit der Linken auf den Stock drückend, versuchte ich mit der Rechten die Messingschlinge über den Kopf zu streifen. Es gelang; die Schlinge faßte und fest zog ich dieselbe zu.
So zweifach wehrlos gemacht war die Wut des Gefangenen furchtbar, und furchtbar waren die Anstrengungen zur Befreiung. Wie schon gesagt, hielt ich den Hals zu Boden gedrückt; — allein, was würde geschehen, wenn es dem schlüpfrigen Tiere auf dem glatten Untergrund gelang, sich von diesem Drucke zu befreien? Ich fühlte die Muskeln meiner Hand, die auf das Aeußerste angespannt waren, nachgeben. Der freie Hinterleib des Tieres umschlang meine Arme, legte sich wie eine durchnäßte Boa um meinen Hals. Lieber Gott im Himmel, hilf!— Mit einer letzten Anstrengung stieß ich mit dem linken Fuß die schweren Truhe etwas zur Seite, um in meinen Bewegungen freier zu sein, und setzte dann, wie ich das oft bei meinem Mann gesehen, meinen Fuß gerade hinter den Kopf auf den Nacken, indem ich gleichzeitig den Stock entfernte.
Ich machte mich nun im Jagdeifer einer durchaus unüberlegten Handlungsweise schuldig, die noch in letzter Sekunde alles hätte zu einem traurigen Ausgang bringen können und mir später einen heftigen Tadel von meinem strengen Ehegesponst eintrug. Mit Leichtigkeit hätte ich jetzt den völlig wehrlesen Kopf des Reptiles mit dem Stab zerschmettern und so ein unmittelbares Ende dieses Schauerstückes herbeiführen können. Aber an Gefahr dachte ich jetzt, da es soweit gekommen war, nicht mehr im geringsten. Ich wollte die Haut jetzt unverletzt als ein Andenken für Baby haben. So zog ich die Schlinge um den Hals fester und befestigte das Ende des Drahtes kurz und fest an dem Stock. Schnell zurücktretend hielt ich dann den Ringhals an dem Drahte frei in der Luft schwebend, mit dem Stocke von mir ab. Der herabhängende Körper machte fortwährend noch die größten Anstrengungen, loszukommen. Um den Stock, meine Hände, Arme, sogar um die Brust schlang sich das freie Ende, so versuchend einen festen Halt zu gewinnen, um es zu ermöglichen, durch diese Hebelkraft den Kopf zu

EBBUN
Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 197&ap. Sonntag. 21. Juli 1912.
Teils
zur Kälkte des Früheren Treises
werden jetzt sämtliche Restbestände in
Gardinen-Stores Gettdecken-Dekorationen-Jeppichen-Tisch-u. Diuan-Decken- Dekorationsr##o Rissen- Deckchen- Läufern
verkauft.
Kan
24 Schildergasse 24.
lassen Sie Ihre alt und schlecht gewordene DamenBandlasche
sowie Lederwaren nicht im Spezialgeschäft wie neu billig reparieren, reinig. od. auffärben? Riemen an Taschen Paa.60.
R. Filisetti,Passage 34,
Haus neben Druckerei H. Elkan.
Th. Baggelmann
Severinstrasse 64
empfichlt hübsche
Namenstag-Geschenke
Hipp-Figuren mit Blumen
Kreuze, Kruzinixe Heiligen-Figuren Leder-, LuxusGalanteriewaren Reise-Andenken.*
Beliebte Ausflugsorte
der Kölner
sind im Sommer in grosser Zahl im L Aangekündigt.
Trinkfert’gin Portionaflaschen
10606
s Schuh-Reparaturen.
Stets ratsam ist es, die Reparaturen an Ihren Stiefeln bei einem Fachmann vornehmen zu lassen, da Sie dann Ihre Stiefel wieder in genau der * Form und Ausführung zurückerhalten, wie ursprünglich. Die Sohlen werden nicht zu sehr beschnitten, so dass das Aussehen leidet. Der Absatz wird Form und Höhe
beibehalten. Die
beibenalten.
S A. Ermelings Schnellschuhsohlanstalts
—„„„ 6
# Perlengraben 72 K
# legt auf Vorstehendes den grössten Wert. Dieselbe verarbeitet nur bestes Material, bürgt für grösstmöglichste Haltbarkeit. Pünktliche Bedienung.
# Die Preise sind: Herrensohlen mit Absätz., stark wie Militär#leder.60. Damensohlen mit Absätzen, leicht oder stark,.95,
Knaben-, Mädchen-, Kindersohlen je nach Grösse billigst.
am Carl(ohgner
Urndelien
Com Lohenforte 277Auf Wunsch kann auf jede Reparatur gewartet werden. Vertrieb des berühmten ggügen Leders Marke Goliath.
Vertrieb des berunmten ur unen aeuee
Genähte Schlen etwas erhöhte Preise. 9—
TEESE
Bester Ersatz ful
feblende Muttermilch.
Versand nach auswärts. Man verlange Prospekte.
Hupertzamp; SchürmannNacht
Köln, Gabelsbergerstrasse 47. Telephon-Nr. B6418.
Echte Straussfedern
in allen modernen Farben
Köpfe, Amazonen, Pleurensen fert.s. Garnieren
Köpfe von 75 Pfg. bis 75 M. Amazonen von.50(ca. 45 cm lang) bis 150 M.(ca. 100 cm lang) in hervorragend schöner Ware
zu anerkannt billigen Preisen. Reiher, schwarz u. wenss, per Halm 60 Pfg. Fantasiefedern
empfehlen in prachtvollen Qualitäten
Paul Streicherr e. n. b. h.
Fernsprecher B 2755.
Pelzwaren und Schmuckfedernhandlung.
Höln, Schildergasse 69-73.
∆A
befreien. Nun brachte ich das Tier in das Freie. Noch ein letzter kurzer Kampf, ein Anstrengen aller Muskeln des Ringhalses bis zum Zerreißen, dann— das Ende. Das Ende seiner Leiden, das Ende einer Gefahr, die ich nur durch Gottes gnädigen Beistand zu überwinden befähigt worden war...
Es war stille geworden in dem trauten Heim. Ich wollte sprechen, meiner Bewunderung über soviel Heldentum der mit den scharfen Blauaugen mir am Kamin gegenübersitzenden Frau zum Ausdruck bringen. Doch vergeblich suchte ich nach passenden Worten. Ja, wohl dem Manne, der ein solches Weib sein Eigen nennt! Die Kehle war mir zugeschnürt, ich fühlte jedes Wort würde eine Entwürdigung dieser Stunde bedeuten. Schweigend reichte ich der tapferen Frau meine Hand. Herzlich erwiderte sie meinen Druck, sie verstand mich und sprach gelassen die Worte:„Es war meine Pflicht.“ Ihr Blick voller Liebe und treuester Hingebung streifte dabei meinen Nachbar, der nachdenklich in die Glut vor sich blickte.
Plötzlich erhob er sich und den Arm um die Schulter der Gattin legend, rezitierte er zu mir gewandt die Strophen aus dem inhaltsvollen deutschen Volksliede: Ein treues Weib, ein herzig Kind— Das ist mein Himmel auf der Erden...
Jedes Neujahr haben wir Glückwünsche ausgetauscht über's Meer.„Wir drei Menschen von damals sind alt geworden," so schreibt meine Heldin im diesjährigen Brief, der vor mir auf dem Schreibpult liegt. Ja, wir sind alt geworden! Vielleicht ist dieses Jahr das letzte auch in meinem Erdenleben. Hoffen will ich, daß wir drei Pilgrimme uns wiedersehen mögen in der Welt der Seelen. Ich aber erfüllte in dieser Stunde eine zweifache Pflicht jenen teuren Menschen gegenüber, indem ich mein Testament für Baby machte und diese Episode aus meinen Jugenderinnerungen niederschrieb.
OCUSS
ven Nah und Fern.
g Neuß, 19.Juli1912.(Eig. Drahtber.) Oppum und Osterrath
seute nachmittag stürzte sich zwischen Oppum und Österrath eine Frau aus einem benachbarten Orte vor den.07 Uhr von Krefeld nach Neuß fahrenden Personenzug und wurde von diesem zerstückelt. Der Beweggrund zu dem Selbstmord soll ein verlorener Prozeß sein.
9 Aachen, 20.Juli1912.(Eig. Drahtber.) Gestern abend gegen 10 Uhr warf in der Königstraße ein Arbeiter nach kurzem Wortwechsel seine Frau aus dem vierten Stockwerke auf die Straße. Die Frau stürzte zuerst auf das Dach eines Seitenbaues und dann auf den Hofraum. In hoffnungslosem Zustand wurde sie zum Hospital gebracht, wo sie bereits in der vergangenen Nacht gestorben ist. Der Täter wurde verhaftet.
* Bernburg, 19.Juli1912. Gestern nachmittag fand man in einem Wäldchen eine 17jährige Verkäuferin mit einer Schußwunde in der Stirn bewußtlos auf. Man fand einen Zettel bei ihr, in welchem das Mädchen mitteilte, daß es sich aus Liebeskummer das Leben nehme. Die Polizei kam zu dem überraschenden Ergebnis, daß das Mädchen mit dem 21jährigen Sohn eines Bernburger Magistratsbeamten ein Verhältnis unterhalten hatte. Am Mittwochnachmittag hatte das Paar einen Ausflug gemacht, und in dem Wäldchen hatte der junge Mann aus Eifersucht einen Revolver gezogen, einen Schuß auf das Mädchen abgegeben und war dann entflohen. Als das Mädchen nach einiger Zeit wieder zu sich kam, schrieb es mit Aufgebot der letzten Kräfte den Zettel, um den Verdacht von dem Geliebten abzulenken. Dann verlor sie wieder das Bewußtsein und mußte zwei Tage an der abgelegenen Stelle in der Sonnenhitze liegen, bis es durch Ausflügler aufgefunden wurde. Als der Täter verhaftet werden sollte, erschoß er sich.
*<space> N o r t h e i m<space>( S ü d h a n n o v e r),<space> 1 8. J u l i 1 9 1 2.<space> A u f<space> d e m<space> h i e s i g e n<space> Personenbahnhofe fuhr gestern vormittag eine Lokomotive über einen Prellbock hinaus und in drei große Gasbehälter hinein, die Fettgas enthalten, das zum Speisen der Gasbehälter in den Eisenbahnzügen dient. Die Gasbehälter barsten, das ihnen entströmende
Joldumd Silbertoaren
Brillantschrrick A Bestecke Saschenuhren ∆ rauringe S ece
Köln- Sülz— Klettenberg
von der Reise zurück
Dr. med. Zeigan
Arzt, Wundarzt und Geburtshelfer Sülzburgstraße 17“ Telephon B 3133.
Gas entzündete sich an dem Feuer der Lokomotive und ein Gasbehälter nach dem anderen explodierte. Ein riesiges Flammer meer hüllte die Unglücksstätte ein. Im Nu brannte auch de Lokomotivführer am ganzen Leibe, so daß er einer lebenden Feue säule glich. Er wurde nach dem Krankenhause gebracht, dürst aber kaum mit dem Leben davonkommen. Ein Heizer wurde## Kopf und Armen schwer verbrannt und mußte ebenfalls in da Krankenhaus gebracht werden.
** Hotsdam, 19.Juli1912.(Drahtbericht.) Wie alljährlich ar Todestage der Königin Luise von Preußen fand heute in der koni lichen Hof= und Garnisonkirche die Trauung von sech Luisenbrautpaaren statt, die aus der Stiftung Luisendenkm eine Beihülfe von je 450 M. Aussteuer erhielten. Sodann fan die Einsegnung eines Luisen=Silberbrautpaares statt.
60) Ein Schwindler. In Verviers wurde ein Deutschet namens Hillesheim, der dort und in Lüttich wegen verschieden Straftaten vexurteilt worden war, von einem Irrenarzt als geiste# krank erklärt und daraufhin in Tournai in eine Heilanstalt bracht, aus der er im Dezember vorigen Jahres entwischte floh über die Grenze und ließ sich in Berlin nieder, wo er Zeitungsannoncen Heiratsgesuche veröffentlichte, in denen Industrieller Mädchen mit einigem Vermögen zu heiraten sucht Allenfallsige Bewerberinnen sollten der Antwort ihre Phorograph, und 10 M. beilegen. Natürlich fehlte es nicht an solchen, die der Schwindler ins Garn gingen. Als ihn die Berliner Polizei haftete, fand sie bei ihm einen ganzen Koffer voll Photographie junger Mädchen.
X Bern, 19.Juli1912.(Drahtbericht.) Der Verwaltungsrat. schweizerischen Bundesbahnen hat mit 33 gegen 7 Stimmen d“ schlossen, den Bau des zweiten Simplontunnels ine ner Regie auszuführen.— Die internationale Konferenz zur vision des Uebereinkommens über den Eisenbahnfrachtverkehr wul heute in der Schlußsitzung zu glücklichem Ende geführt.

Eine ehrende Anerkennung meiner
Bestrebungen,
gut, prompt und billig zu bedienen,
Anmanr ntiummanmmmnmnaeanmmmmneNann
bildet für mich der immer steigende Zuspruch und die stete Wiederkehr treuer Kunden, deren sich mein Unternehmen fortgesetzt erfreuen darf. Durch Hochhalten dieser Grundsätze werde ich das Wohlwollen des radfahrenden Publikums auch ferner rechtfertigen und mache
insbesondere für die bevorstehende Ferienzeit auf meine
reichhaltige Auswahl in Fahrrädern aller Preislagen
aufmerksam. In Zubehör- und Ersatzteilen biete ich ebenfalls das Vorteilhafteste und halte eine reiche Auswahl in Pnieumatics.
Theodor Lindlau, Hohenzollernring
Telephon A 4051
Telephon A 4051
Alle Reparaturen schnell und sorgfältis!
Ständiges Gesamt-Räderlager: über 1000 Stück.
Filialen: Köln: Eigelstein 135, am Tor. Köln-Sülz: Berrenratherstrasse 162. Kalk: Hauptstrasse 53. Mülheim Rhein: Windmühlenstrasse 156.
Brühl: Markt 13. Berg.-Gladbach: Gronauerstrasse 43. Alleinverkauf für Köln-Ehrenfeld: Jeau Prinzen, Thebäerstrasse 2. 9g854
Zur
SGim
liefert von morgens 9 Uhr bis abends 6 Uhr täglich
die grosse Kölner bestringerichtete
Färberei und chemische Waschanstalt
Ludw. Schütz
Hauptoeschäft Follerstrasse 88/90 Fabrikfernspr. 45463
Filialen: Machabäerstr. 5, Fernspr. A 5462; Hansaring 34. Fernspr. A 6291; Reinoldstr. 20 a, Fernspr. A5875; Kurfürstenstr. 2 a, Fernspr. B9739; Kalk: Hauptstr. 91, Eingang Rolshoverstrasse. Weitere Filialen in allen Stadtteilen.
Schwarzfärben zar Trauer und Spitzen nach Master
sowie chemische Reinigung von Roben.
nur möglich, weil Fabrik in Köln.
Taxe Abholen und Zustell n frei. n
Herren-Anzüge
marengo, blau, in sehr grosser Auswahl teils Rosshaareinlage
jetzi zu jedem nur annehmbaren Preise zu verkaufen.
Herm. Falkenstein, Domstr. 10
im Etagengeschät.
Zu Namenstagsgeschenken
empfehle mein reichhaltiges Lager in 1°
Uhren u. Goldwaren
zu anerkannt billigsten Preisen nur erprobte Ware unter Garantie.
Jean Dilger
Altermarkt 69. Ecke Taschenmacher.
Telephon B 9915.
Trauringe ohne Lötfuge in allen Preislagen.
Altes Gold und Silber nehme in Zahlung.
Gegründet 1801.
Sib. Müller. Köln
Andreaskloster Ecke, gegenüber der Ewigen Lampe. — Telephon B 245
Jede Dame, welche Chic und Eleganz liebt, kauft
Corset Imperial
Durch seine zweiteilige, resp. separate Hüftenschnürung bewirkt Corset Imperial vollendet schlanke Figur im Sinne der heutigen Mode. Preis:
7,.50, 11,50 bis 50 Mark. Alleinverkauf
für Cöln und Umgegend:
Corsethaus Imperial,
Jos. Engel
Köln, Hohenzollernring 4
Fernspr. B 9304.
Ehrenfeld. Venloerstr. 226
Fernser. B8899.n
Spezial-Leder-Haus
Passende Namenstags-Geschenke
Sämtliche Reise-Artikel
Versag und Druck v. J. P. Bache m. Verantwortl. Redakteur:
* as. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Uedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil Sonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
ean Bergheim
Tel. 121 D
Maschinenfabrik
Köln. Domstrasse 60.
Modern eingerichtete grosse
Reparatur-Werkstätte
für Gas- und Benzin-Motore, Buch- und Steindruckerei-, Schreinerei, Bäckerei-, Metzgerei- etc. Maschinen, Dreh-, Hobel-, Frais- etc. Arbeiten.
Autogene Schweisserel.* Transmissionen.
Ein nahrhaftes, bekömmliches Brot erhöht das Wohlbefinden!
Prüft
Weingartens
„IDEALBROT“,
hergestellt aus Patentmehl; sehr wohlschmeckend, äusserst nahrhaft!
Weingartens
Schmerzbngt
aus geschältem Roggen, leicht verdaulich und nicht säuerlich.
Dampfbäckerei Mart. Weingarten
Köln, Schnurgasse 19. Fernspr. B5621. Täglicher Versand nach allen Stadttellen. Wiederverkäufer Vorzugspreise.
Yoghurt-Milch
Nahrhaft Bekömmlich Blutreinigend
##E Von vielenAerztenempfohlen
u. in derenpersönlich. Gebrauch
KIA Aootheker:
Hupertz&amp; Schürmann Nachf.
Dr. Oeleré und Dr. Ridder. 5
Gabelsbergerstr. 47 KOIn Tel. B 6418.
Man verlange Prospekte u. achte besond. auf die Schutzmarke.
(
Sie kaufen
die schönsten und praktischsten
Namenstagsgeschenke bei Pet. Reifferscheidt
Bolzengasse 5, Ecke Steinweg.
Ausgestellt in 11 Schaufenstern.*
KE

Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 197&ap Sonntag. 21. Juli 1912.
Kölner Lecal-Anzeiger.* Köln. 21. Juli 1912.
.<space>
i: Unterhaltendes!!
S En der Summerlauv.*)
E kölsch Verzällche vun Heinr. Koch. Et wor am eschte Mai. Hell schung de Sonn am bloe Himmel un worf ehre Glanz op de Aed un de Minschekinder, die do drop am erömkrabbele wore, un ehr Strohle feelen och en mänch arm Minschehätz, dat för ne Momang si Leid vergoß un met der Nator jubelen dät, dat no dem hade Winter för mallich och ens ene Fröhling kütt, wann hä och noch esu koot eß. Un och einer dät sich esu rääch bes selvs en der kleine Finger erenn üvver der Himmel un de Sonn un de Vügel un all die Blötepraach freue, un dat wor der pangsiunete Poßsekretär Auguß Roßbach. Zinter nem halve Johr hat hä singe Rock met dä blänkige Knöpp usgedon un wor eines Dags en der Husrock un de fing gesteckte Pantuffele geflutsch, hat sich en lang Pief angemaht, sich e Moß Kölsch holle loße, sich graverlich en dä Sessel, dä noch vun singem Großvatter stammte, gesatz un dann zo singer Frau, dem Marieche, un singer einzige Dochter, dem Annche, gesaht:„Su, vun jitz an ben ich ne andere Minsch; jitz fängk e ganz neu Levven an. Unse Haupgedanke eß jitz: We künne mer genöglich un esu räch gemölich uns Dag zoUn dat dät an dem Dag der Här Auguß Roßbach och esu düchtig, dat hä met nem kleine Schwipps en et Bett gingk.
Hä hat ävver och ne goden, ahlen Dag verdeent. Beezig Johr wor hä bei der Poß gewähs un wor si Lebdag nit spille gegange. Hä wor e klein wacker Männche met ner Plät, die esu groß wor, dat hä bloß ganz hingen em Nacke met veer Hörcher sich ene Scheitel maache kunnt. Och drog hä ne golden Brell, un waimer dohinger sing lus kölsche Aeugelcher sohch un dann dä decke griese Schnäuzer- un dat nette runde Büchelche met der golde Uhrkett drop, dann mot mer, ov mer woll ov nit, sage:„Dat kann nor ne Kölsche sin.“
Un su wor et och. Met kölsch Wasser wor hä gedäuf wode en Zint Pitter, met kölsch Beer groß getrocke, un si Kölle gingk im üpver alles. Dröm hatt hä sich och e ech kölsch Mädche zor Frau genomme, un ovschüns, se wor vum Päälegrave, sei de Botz anhatt, verdrogen se sich doch ärg got, un se fungen sich luuter en der Lieb zo ehrem einzige Kind, dem Annche. Dat wor jitze Weech vun en Johr ov zwanzig met decke Fläächte, rut Backe, spetzem Näsche un huh Avsätz, un wann der Vatter Roßbach an der Fröhling daach, dann daach hä zo glicher Zick och an si Annche. Jo, hä meint, mer künnt se met enander verwähßele, su sihr wor et Annche singen Augappel. Un haupsächlich och im zo leev hatt hä sich en Ling e nett klein Landhüsche gekauf, un do wonde no ald zinter veer Mond de Familije Roßbach un fohlt sich rääch genöglich un zofridde. Wat hat do der Vatter nitt all zo knufe? Et wor noch düchtig kalt, do log hä ald der ganzen Dag em Gade met Schöpp un Hack un Rechelihser, un wann hä des Ovends en et Hus kom, dann goven sich Frau un Doochter an et Usklovpe, domet hä nit zo vill Dreck met heren braht, un dat kleine Hüsche met sing gemötliche klein Zemmerche hallde widder vun Laache un Juhjaxe. Jo, dä Gade wor met der Zeck sing Leidenschaff wode, un als et Fröhjohr kom, do wor hä wirklich och e klein Paradies. Et schönste ävver, wat drenn wor, singe Stolz, dat wor e Summerläuvche, dat hä ganz allein gemaht hatt, un dat met weld Ruse bestande wor. Dozwesche hat hä Kapüzzcher gesieht, die ald
*) Dieses„Verzällche“ wurde bei den„Blomespillcher" des Vereins Alt=Köln am 13. Juli als die beste lustige Erzählung in Kölner Mundart preisgekrönt.
löstig en de Hühde wohße. Dat Läuvche log am Eng vum
Gade, un et wor üvverlaht, dat do de Familie Roßbach jede Morge un Nommedag der Kaffee drinke soll.
Die Saach wör ävver nit kumplett gewähs, wenn nit och en elektrische Schell drenn angelaht wode wör; et kunnt jo ens jet vergesse wäde, der Zucker, ov de Milch, un dann wor et bequäm, dat mer nor op de Schell zo tuppen bruchte un nit extra rofe mot. Et hatt nor nümmes dobei üvverlaht, dat se doch gewöhnlich alle Drei en der Lauv soße un kein Mähd hatte, der se schelle kunnte; ävver dat dät och nix. De Haupsaach wor, dat die Schell do wor un och funktioneete.
Lang hatt der Vatter Roßbach dran eröm gefrößelt, un vun der Anstrengung wor singe Kopp esu rut wode un esu deck voll Schweißdrope, dat hä ussooch we ne Eidamer, dä en'em fööchte Keller geläge hätt. Endlich ävver, hück, am eeschte Mai, do wor dat Wunderwerk fähdig wode, un domet hä die Schell tireck bei der Hand hatt, hatt der Vatter Roßbach se bovven op der Bank angebraht, wo hä sing gewöhnliche Plaatz han woll. Oem fünf Uhr wor hä ald opgestande un jitz gägen aach Uhr wor hä glöcklich met singer Arbeid zo Eng. Voll Stolz gingk hä en et Hus un säht zo Frau un Doochter:
„Su, de Schell eß fähdig. Ich gon jitz widder en de Lauv, reste mich e beßche, un wann ich dann op de Schell tippe, dann kutt ehr un brängt der Kaffee.“
Et Marieche, sing Frau, griemelten ens höösch, daach em Stelle„Do beß doch ene Schauter", un säht dann ävver:„Jo, leeven Auguß, gangk nor, su we do schells, kumme mer.“ Un so geschooch et, un während de jung Maisonn durch et Lauv kickte, de Beie floge un de Blome em Morgewind nickte, drunk de Familije Roßbach ehre Kaffee;— am glöcksilligste ävver wor der Vatter.
vun der Schell. Endlich komen se an der Lauv an, die der En, gang no'em Nohbersch=Gade zo hatt, un wann se sich och on Spetzbove gestipp hatte, su feelen se doch beinöcks op der Rögge als se dat Bildche sohche, was sich inne do zeigen dät.
Sooß doch do ehr Anuche, ehr Ein un Alles, ehre Liebling. ehren Augappel, un kickten esu verlieb op ene junge Mann, da nevven im soß un et leev hel, dat et för de ganze Welt sönz kein Auge hatt. Un och dä junge Mann sohch un hoot nix vun dem wat öm in erom vör sich gingk. Un endem hä dem Annche dee en de Auge sohch, säht hä:„Su, Annche, jitz ha'mer uns us.
gesproche un glich go'mer zo ding Aeldere un dann frogen ic. ov ich dich zor Frau Dokter Zimmer maachen dörf.“
„Dat künnt'er jitz ald froge,“ reef do der Vatter Roßbach un trot met singer Frau en de Lauv erenn. Met enem Schrei flog et Annche en de Hühde un verborg si Geseech hinger dem Schützel. Aevver och der Fritz wor opgesprunge un versöökten ene Böck. ling zo maachen. Die Uevverraschung wor ävver och zo groß Doch der Vatter Roßbach gingk op die zwei an un säht:
„Alsu he muß ich dat Föör finge, wat gelösch wäde muß! E Schelle han ich ald gehoot, un dat sid Ehr zwei selver schold, Kickt ens do dat Knöppche!"
Un der Fritz un et Annche sohchen op die Schell, die an de Bank angebraht wor, un do wod et inne klor, dat se en ehren silligen Ihfer mih we eimol drop gedaut un de Aeldere selver domet geweck un gerofe hatte. Un als se sohche, wat se angereech hatte, do fingken se allemolde rääch hätzlich an zo laache un als der Ovend kom, do soß de ganze Familije en der Lau# öm e Böölchen eröm un dät de Verlobung vum Fritz un Aunche fiehre, un der Fritz säht voll Uevvermot:„Ich tuppe ävver enn bahl nit mih op en elektrische Schell.“
Et Meddagesse wor eröm; de Karmenate hatten allemole rääch got geschmeck, un die paar Tellere un Kümpcher wore flöck gespölt
„Ich merken doch, dat ich hück esu fröh opgestande ben,“ säht der Auguß, reckten sing koote Aermcher un gappten ens düchtig. „Jitz halde ich en öntlich Meddagsschlösche, dann schmeck der Kaffee dernoh öm esu besser.“
„Dat eß e Woot,“ meinde sing Frau,„ich föhlen och et Fröhjohr en de Knoche. Läg do dich op er Kanapee, ich setze mich he en der Sessel; mer wellen ens kicke, wä vun uns zwei am beste schnorkse kann.“
„Un ich gon en der Gade,“ säht et Annche, dat en singem adrette Kleidche un dem wieße Schützelche wirklich zom Anbieße ussohch.„Ich well dise Nommedag dat neue Muster noch avhäkele.“
Nit lang dernoh hoot mer en der kleine Villae Dubbelkunsät, bei dem selvs de Mösche der Odem anheelte; et Annche ävver sooß en der Lauv und häkelten si Muster av. Et doorten ävver nit lang, do leeß et beidse Häng en der Schuß sinke un sohch erus en die Frühlingspraach. Aevver sing Auge sohchen un sohche nit, denn sing Gedanke wore wick av; se wore nit en Kölle; se schwävte no Bonn. Do maht en dis Dag einer e Exame, dä im esu leev, nä, faß noch leever wor, we Vatter un Mutter, un dat wor der Zimmers Fritz. Als Kinder hatten se sich ald gekannt un zosamme gespillt, un met de Johre wor dat en ehr Hätz getrocke, wat de Minsche et grötste Glöck un et grötste Leid brängk— dat wor de Lieb.—
Et wor noch keine Mond her, do hat der Fritz gesaht:„Sag, Annche, en kooter Zick maachen ich minge Dokter; darf ich dich dann jet froge kumme?“
Un do wor et Annche rut gewode un hatt nor genick; för der Fritz ävver wor et satt un genog, dat hä met dem beste Mot en et Exame trook.— Doran moot et Annche jitz denke, un ene Sching vun Glöck, heller we druße der Sonnesching, trook üvver si unschöldig Geseech.
We mag et sin? Ov hä et Exame ald bestande hätt?“ frogden halvlaut sing Leppe, un e stell Gebett sproch et en singem Hätze, dat unsen Hergott dem Fritz doch helfe mööch. Do— wor en Wolk vör de Sonn getrocke, ov wat wor dat? Feel do nit ene Schatte en de Lauv erenn?
Un noch ih et Annche woß, wat wor, fohlt et sich op eimol vun zwei Aerme ömschlunge, un der Fritz, dä höösch, ganz höösch erenn gekumme wor, heel et faß en finge Aerme un frogde:
Eß der Dokter Fritz der wellkumme?“
Un hä wor wellkumme. Sillig un der Welt vergeße sooßen se op der Bank vum Vatter Roßbach, un e Bochfinkepaar, wat grad üvver inne si Neß gebaut hatt, dät sich ganz luus'em Aeugelche ens quinke.
Kleines Feuilleton
::(C
60 Das fahrende Heim. Die praktischen Engländer und Amerikaner haben ein sinnreiches Mittel, sich in diesen heißen Sommertagen in der Natur Erquickung und Kühle zu versch das fahrende Heim, das sie hinausführt aus dem Ruß und Larm der großen Städte und ihnen erlaubt, ihr Mausloyll aufzuschlage wo es ihnen gefällt. Dieses Caravanning, das die Idee der Wagen der einstigen fahrenden Komödianten und Zirkusleute in einer komfortgbleren und eleganteren Form wieder aufnimmt, wird England von dem seit 1907 bestehenden Caravanning=Club, Frankreich von dem allerdings wenig besuchten Home=Car=Clut gepflegt. Seine eigentliche Heimat ist England. Da sieht man alseits von den großen Straßen in einem lauschigen Winkel, eingebettet zwischen Bäumen, ein malerisches kleines Dorf entstehen. Saubere, geräumige Wagen, mit weißen Vorhängen an den Fenstern und mit Blumen geschmückt, sind in Reih und Glied aufgestell und ringsherum erheben sich luftige Zelte, in denen sich ein buntes Leben entfaltet. Ein solcher moderner Hauswagen stellt wirklich ein entzückendes Heim dar. Da findet man einen kleinen Eßsalon, in dem sechs Personen bequem Platz haben, Kredenz und Büffett in den Ecken. Die gemütliche Holztäfelung gibt dem Ganzen eine anheimelnde Stimmung. Das Schlafzimmer ist je nach der Zahl der Bewohner des fahrenden Heims ein kleinerer oder der größte Raum. Nimmt man doch auch schon das Baby auf die F mit. Freilich darf man sich mit kleinen Kindern nicht zu weit: einer Stadt fortwagen, damit ein Arzt eventuell rasch zur Han sein kann. Die Betten sind gewöhnlich so eingerichtet, daßsi tagsüber als Divan dienen können. Küche, Mädchenzimmer und Nebengelaß dürfen im fahrenden Heim nicht fehlen. Salon, G sellschaftszimmer und Boudoir sind nicht vonnöten, diese stelltd freie Gottesnatur, wohl aber hat ein eleganter Hauswagen eine grünumrankten Balkon, in dem es sich bei schlechtem Wetter mütlich sitzt. Kommen Gäste, so gibt es Vorrichtungen, um de kleine Haus zu vergrößern, ein geräumiges Zelt an den Wag anzubauen, und ist auch dann noch zu wenig Platz, so schiebt me einfach die Patentbetten hinaus und Mutter Grün bietet da schönste Schlafzimmer, der Sternenhimmel die beste Decke. Solt ein fahrendes Heim, in dem sich das wundervollste Sommeridy abspielen kann, ist durchaus nicht so teuer, wie man wohl glauber möchte. Ein Haus auf Rädern mit der ganzen Einrichtung u drei Pferden zum Ziehen ist schon für 10 000 M. erhältlich, währer ein Automobil mit 18 Pferdekräften sich auf etwa 25000 M. stellt. 8
Heute
für alle Beamten
*
Der Vatter Roßbach hatt ene gode Schlof. Wat hä ävver nit gän hatt, dat wor, dat hä luuter och dobei dräumen dät, un su wor et och dise Nommedag. Hä dräumde, dat irgendwo ene arge Brand wör, un hä sohch, we huh de Flamme en de Hühde schosse. Un hä sohch och de Föörwähr erankumme un hoot ehr Schelle, lunter haader un haader. Wo mag et wal am brenne sin? Dat kräg hä em Draum nit erus; ävver dat Schelle klung jitz esu deutlich an si Ohr, dat hä dorüvver wackrig wood. Verbas kickten hä öm sich— vun'em Föör wor nix zo sin, ävver dat Schelle hoot hä och jitz noch un zwor tireck üvver singem Kopp. Vun der Föörwähr kom et zwor nit; ävver dat wor jo die Schell, die hä en der Lauv angebraht hatt! En'em Rüppche wor hä ganz wackrig un sprung op. Sollte'lex Spetzbove—? Doch, nä, wat sollten die an der Lauv stelle? De Gadestöhl? Dat künnt doch müggelich sin. Un dat Schelle heel sich dran, bahl jet hööscher, bahl jet haader. Et Marieche wor trotz dem Spektakel noch sööß un deef am schlose. Doch dat kunnt nix nötze.
Der Auguß trook sing Frau an der Nas, wat hä gewöhnlich dät, wann hä se wackerig maache woll, un bal wor se och fidel un aläät. Als se hot, we sich dat Schelle dran heel,-sät se: „Do eß jet nit en Odenung. Kumm, lohß mer no der Lauv gon. Wo mag nor et Annche steche?“
„Dat weiß ich och nit,“ säht der Auguß,„dat et jiß och egal, kumm nor flöck, dat mer kicke, wat loß eß.“
Un die zwei Ahle gingken höstig un en Oprägung der Gaden erunder, denn vum Hus her hooten se noch luuter et Tingeling
im Saison- Räumungsverkauf
Grosse Preisermässigung auf sämtliche fertige Herren-, Burschen- und Knaben-Garderoben sowie nach Mass empfiehlt
Albert Wagner, Schneidermeister,
37 Gertrudenstrasse 37., Breitestrasse.
Geschw. Stappen
Köln, Hohepforte 22—
Leinen- und Wäsche-Geschäft
Saison-RäumungsVerkauf
zu ermässigten Preisen
Günstigste Gelegenheit für Ausstattungen und Namenstage. 3
Anzüge, Hosen, Paletots. Jackenkleide“ aben-Anzüge usw. Reste unter Prei.
lachener Tuchfabrik-Lage“,
elf. Bbeieh istel.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 197&a Sonntag, 21. Juli 1912.
Seite 13
Furbstaung u. JMb 4)
Unterricht
Französ. Grdl. Unterr., a. Hdls.= 0 Korressp. n. bew. schnellf. Meth. Monatl. 8#. Nachhülfestunden.
Angeb. unt B 1809 a. d. 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
S
In verkaufen)
680
Klettenberg.
— Landhaus
Landhaus Kolonie Sürth, Ulmenallee 18, billig zu verkaufen, 5 Zimmer, Küche, Fremden= u. Mädch.=Zim., Badezim., elektr.
Licht, Zentralheiz., üder 500 am
angel. Garten.
Besch. C. Fries,
Greesbergerstr. 10, part.
Gufe Existenz!
Modegeschäft
m. g.., krankheitsh., in aufblühend. Vorort Kölns, preiswert zu verkaufen. Off. unter u. Nr. 1337 a. d. Gesch. d. Bl.
Eduard Lenders
für Wohnhäuser und Villen.
Schönste zukunftsreichste Gegend Kölns, besteelektr. Bahnverb.
beliebige Größen. Außergewöhnl. billige Preise. Gr. Volkspark. Bescheid: d°
H. Katharinen Nr. 1 Langesellschaft Kleitenberg
m. d. H.
Telephon A 1775.
eennee
jetzt
Bischofsgartenstr. 14
am Bahnhof.
Eichen. Schlafzimmer
Stür. Spiegelschr. 410 580 680.f
Nussb. Schlafzimmer
3tür. Spiegelschr. 540 600 M4
Nussb. Schlafzimmer
2tür. Spiegelschrank 450.fl.
Mod. Schlafzimmer
mit Marmor und kompl. Einlagen 290 210 190 M
Pol. u. lack. Kleiderschränke,
Waschkomm., Nachtkonsolen,
Schwere Betten
Jamilien-Unzeigen.
wit Ober- und.4 Mk.
Untermatratzen
Ateil. Seeirasmatratzen 18 Ateil. Wollmatratzen 28 M Iteil. Capokmatratzen 45 4 Ober- u. Unterbetten. Plumeaus u. Kissen billig.*8
Klettenberg
Bauplätze
auf dem Gelände des
Gutes Neuenhof
in beliebigen Fronten u. Größen, auch in ganzen Blocks günst zu verkaufen.
Bescheid bei
Hugo Heller
Luxemburgerstr. 150.
Fernspr. A 365 u. 366. k
Die
Geschäftshäuser
Köln, Severinstr. 191 u. 102
beste Geschäftslage, zu jedem Geschäft geeignet, sind von mir unter günstigen Bedingungen zu kaufen. Eotl. wird gute
Verschiedene kompl.
Esszimmer
von 400—1500 M4.
Verschiedene
kompl. Rüchen
Pitchpine von 115.4. an Komplette
Schlatzimmer
in Eichen, Nußb. u. Mahag. mit l= u. Ztür. Schränken
sowie alle
anderen Möbel
sehr billig.
C. Geerling, Huhnsg. 13.
A
nker=Uhren, sol. u. bess. regul.
wie die heutig. bill. Zylinderuhren, 12,50 an, Regulateure 4T. gehend. v. 14.K. an. Beste Joughaus=Wecker(tr. allgemein. Preisaufschlag) Verkauf noch zu alten Preisen v.-—6,50.4, gr. Auswahl Herren=Kavalier= ketten. Für jede bei mir gekaufte Uhr übern. eine reelle 3j. Gar. Adolf Kamps, Uhrmacher, vorm.
Nik. Zehe, Unter Käster 3.%p
Getreidemisch. Ideal K..—
" Ideal
Extra.10.— Fischmehl,rein 4413. Goldkörner, hochf., für Geflügel K. 14.—
" Küken K. 15.—
p. Ztr. ab Neuß geg. Nachn. freibl. Vielfach prämtiert. Spezialgesch. Führe alle Sort. Verlange Preislisten. Heinr. Neidhöfer, Neuß.
Hypothek oder ländliche Betzung in.#
tzung in Zahlung genommen.
H. Coenders,
.=Gladbach,
Hohenzollernstraße 160. p
An der künft. Haltestelle der elektr. Bahn Köln—Brück—
Gute reine Makulatur
(ganze Bogen) zu haben: Kölnische Volks=31g. Ztr. 6#,
Bensberg i. d. Billenkolonie Bensberg ist ein Grundstück (3000 Quadratmeter alt.Tannenbestand) m. eben fertig gest.
einstöck. hochherrschaftl.
Landhaus
wegen Todesfalles unter günst. Beding. zu kaufen. Näh. durch
Gärtner Brück in Refrath.
Eine fast neue Mahagoni
Saloneinrichtung
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, am Freitagabend kurz nach 7 Uhr, unseren innigstgeliebten, herzensguten Vater, Schwiegervater, Grossvater, Bruder,
Schwager und Onkel
den wohlachtbaren Herrn
Herm. Jos. Felten
Rentner
früher Kaufmann, Mühlenbach 7
im Alter von 68 Jahren, infolge Gehirnschlags, wohlvorbereitet durch den andächtigen Empfang der Gnadenmittel der römisch-katholischen Kirche, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Die trauernden Hinterbliebenen:
Jean Felten Heinz Felten Christian Felten Fritz Felten
Maria Felten geb. Rosskopf Käthchen Felten geb. Torbeck und 3 Enkel.
Köln, Linz, 20. Juli 1912.
Die Beerdigung findet statt Montag, den 22. Juli, nachmittags 6 Uhr,
vom Sterbehause Aerippastrasse 19 aus. grgang.10 flhr
Die feierlichen Exequien werden am gleichen Tage, morgens ½10 Uhr, in der Hauptpfarrkirche St. Peter gehalten.
Sollte jemand aus Verschen keine Anzeige empfangen haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. 103
Künstliche
Zähne
Plombieren, Nervtöten, Zahnziehen, Zahnreinig.
Kölner Local=Anzeiger„ 4
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers. Marzellenstraße 37.
schöne, mod.
Spiegelumbau, gestickte Garni tur, Schränkchen, Tisch. 2 Stühle Wert 600.4, weg. Platzmangels für 350.4 Krefelderstraße 47.
a. Rot= oder Weitzwein
30 Liter 21 M.
Zahn-Atelier Erich Merseburger 24 Hohepforte 24
Das Jahrgedächtnis
für
Johann pohl und Maria Pohl
geb. Nettesheim
und deren Sohn Franz
findet am Montag, den 22. Juli, vormittags 9 in der Pfarrkirche zu Köln=Lindenthal statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Eingang
Stephanstrasse.
r
2R
ehemalige „, Meistersch.,
w. ihren besteh. Kundenkr. noch erweitern w. und seit Jahren in Cöln u. Umgeb. als Vertr. erstkl. Ateliers tätig sind, empfehlen sich
z. Ausführ, erstkl. städt. „ sowie ländl. Bauarb., Geaschäftshäuser usw. n. neuest. *<space> G e s c h m a c k s r i c h t.<space> i n<space> A u ß e n <space>
u. Innenarchitektur sowie kunstgewerbl. Ausstatt, bei bill. Berechn. la. Refer. st. z. Verf. Hyp. u. Baugeldbes. Off. u. 1288 a. d. Gesch. d. Bl.
Das Sechswochenamt
Fräulein Carola Steffeus
Lehrerin an der Asylschule Mariahilf,
findet Mittwoch, den 24. Juli, 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Severin statt, wozu hierdurch freundlichst eingeladen wird.
Das Jahrgedächtnis
für Herrn Oberlehrer
Karl Hützer
Schwindelanzeigen bring: der Local-Anzeiger nicht.
findet statt am Montag, den 22. d.., morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Andreas, wozu freundlichst ein1 4 IIP Gas- od. Benzinmotor,
1 runde Feldschmiede,
1 gebr. 4löch. Gaskochherd,
1 gebr. großes Klappsofa,
1<space> k l.<space> T i s c h,<space> v e r s c h i e d.<space> S t ü h l e.<space>
1 drehb. Kontor=Pultstuhl z. vk. Ehrenfeld, Stammstraße 36.
Ladenschränke gale, Schatkasten, Käseschränke, Wag., Gewichte, Messinggest., Glaspl., Spiegel, Tische, imitierte Käse, Pulte. .Könen, V. St. Martin5,.T. B7056.
Zitronen-Saft u. Sirup
a. teine
per Literfl...50 einschl. Glas. Mosblech, Piusstr. Nr. 44
Neustadt Ehrenfeld, schönste Lage Fridolinstr., 2 Min. von der
a. glanzhellen Apfelwein
30 Liter 9., 60 Liter 15., Faß leihweise, jedoch frh. zurück gegen Nachn. ab hier empfiehlt
J. Bayersdörfer Bellheim 15(Pfalz).
Elektr., 8 Zimm., Küche, Bad, Diele, Heizung, Gas, elektr. L. äußerst billig zu verkaufen. Besch. Ottostraße 34.
Für Bäcker.
ferd und Wagen und Kundschaft zu verkaufen.
* K. Kalk, Mülheimerstr. 56.
Restpartie von nur soliden
Damentaschen
einzeln zu Fabrikpreis.
Ferdinand
Sattlermeister B
Sternengasse 6, an der Hohestr.
Biang gut f. 140.A zu verkauf.
Fiand Hdl. Karthäuserwall 4.
Aehrere Teppiche und
III Diwandecken
umzugshalber sofort billigst zu verkaufen. Einzusehen von bis 5 Uhr. Schwalbengasse 12.
griefm=Alb. f. Anf, ca. 3000 St. s. b.
D.ph., kl. G
vn., kl. Gask. 8, Elektr. Appar. 10. Freischw. 16, Gram. m. St. 10Pl. 25, Nähmasch., Schwingschiff 35, Fahrrad 45. U. Kahlenhausen 27.
gutnähend 8, 10 u. 15.4
erstkl neue m. Garant. ## staunend billig.
Engros=Lager Spichernstr.
renom. Fabriken. Ein
Aluvirtr tausch gbr. Instr. Stimmung. u. Repar. unt. Gar. Teilzahl.
H. Schmitt, Zeughausstr. 28.
Schöner Herd
billig zu verkaufen. .=Nippes, Merheimerstr. 152,
Kinderwagen
gut erhalten, billig zu verkauf. Christophstr. 50, 1. Et.
gebr., bess. Fabr., 8, 10, 15, 20, neuest. Syst. 30, 40, 50.A. alle mit Garantie. Lager, Jahnstr. 36.
Fahrräder u. Nähmasch.
gebr. in gr. Ausw. u. Gar. Rep
bill. Jabachstr.§. a. d. Sterneng.
Gelegenheitskauf.
kompl. Rücheneinr. bill. zu verkaufen. Perlengraben 61. part.
leicht,
Plateauwagen
t, billig zu verkaufen. Weißbüttengasse 15.
fahr Herren= u. Damenr. fast
Tühlt. neu sp. b. zu verko Süls. Berrenratherstr. 361
I. Herr.= u. Damenrad
Lahrrad vnlottev. 49.
gerberb.46, II. Hdl.
Tedr. Gasdadeeinrichtung spott
O billig zu verkaufen.
Geschäfte- Veric gPeggg.
Cahrrad, Premier,
I geden. Berlich 5, Hdlg.
billig abzuSportwag., g. erh., f..4 z. bk.
Vogel, Lütticherstr. 51, 1.
bahrr.
Dam= u. Herrenrad b. z.
.<space> 7 I.<space> H d l.<space>
ok. Weyerstr. 55, II., Hdl
gut erhalt., bill. abzug.
chdl. Hohenstaufenr. 23.
H Jagdgew spottb. Leostr. 37, III.
Pl.= u. Lederd. 26 K. Friesenw.13, I.
Mangel zu vk. Benesisstr. 39, I. b
Kaufgesuche
Gold kauft:
G. Horn,..Dominikanerni1, I.
Tiermarkt
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, gestern abend 10½ Uhr meinen lieben, unvergeßlichen Gatten, unsern herzensguten Vater, Schwiegervater, Großvater, Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
Karl Wildschrei
Königl. Eisenbahn=Rangiermeister a. D.
nach langem, schwerem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, mehrmals gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch=katholischen Kirche, nach vollendetem 59. Lebensjahre zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen.
Ensen, Mülheim a. Rh., Köln=Kalk, Westh
KütheineS. Taf,—.—.—.—.—
— eschoben, Köln=Poll, Köln=Deutz,
den 18. Juli 1912.
Die Beerdigung findet statt am Sonntag, 21. Juli,
mittags 2 Uhr, vom Sterbehause Marktstraße 19 aus. grlichen— m
Rags" Gnl. vom Uite
Die seierlichen Exequien werden Montagmorgen, 7¼ Uhr, in der Pfarrkirche zu Ensen gehalten.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als
17c
Wir erfüllen hiermit die traurige Pflicht, unsere werten Kollegen von dem Hinscheiden des Kollegen,
des wohlachtbaren Herrn
in Kenntnis zu setzen.
Die Beerdigung findet statt am Montag, den 22. Juli 1912. nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Weberstraße 56 aus.
Um zahlreiche Beteiligung bittet
Der Vorstand.
„ J..: Pet. Mertens, Obermeister.
Beerdisungs-Institut
Jean Kemp
Gegründet 1855. Fernruf B 5753.
Köln, Marzellenstrasse 40.
Uebernahme ganzer Beerdigungen.
Beerdigungs-Anstalt
Gebrüder Pilartz
Gegründet 1850 Fernruf 1190
Köln, Streltzeuggasse 19 Uebernahme ganzer Beerdigungen.*9
Nferd mit Jagdbreak zusammen oder getrennt
Balthasarstraße 53, part.
" Off. u. r 400 Mittelstraße 33.
u verkaufen. Innahmestelle b
pro Stück.50 M z. Aussuchen, 3,25 schwarze, einfach u. rosenk. Minorka 2,25, weiße.20, rebh. Italiener, alles pr. Stck..50.4 gestr. Plymouth=Rocks 4,50 M, selbe Orpington 4#. Perlsühner 3,50.K, 150 Enten 1,60.4,
ind. Laufenten 2,20 M, weiße ausg. jg.
Peking=Enten 3.— Gänse 4,50—5,00 K. Rebh Bantum—3 M, do. Glucke mit Kücken, 1 Paar Pfauen in Pracht 45. Pfauen- u. Perlhühner=Bruteier.
Venloerstr. 158 Sirsabrikt r5
Verloren- Gefunden
Einfaches, goldenes Kettenarmband
Samstagnachm zwischen 4 und Uhr Hohestraße u. Neden
5½
straßen verl. Geg. Belohnung abzugeben an die Geschäftsstelle Breitestr. 885. 5
Gr. Hund abgchl.
Schwanz u. Ohren am 5. d. M
selb m
türzt.
entlausen. Wiederbr. erh. Belohn. Kutschke, Gr.=Königsdorf.
zugel. G. Vergütung abzuholen Fischenich Nr. 183.“
G
Vermischtes
möbelwagen
in u. außerh. d. Stadt p. Bahn o. Umlad. empf. Fisch, Nippes, Merheimerstr. 160. Tel. B 8200.
Jede Dame erhält 8 M.
f. 1 Pfd. ausgek. Haare, kl. Post. werd. auch gekauft. Waidmarkt7.
Nachnahme. Kund.=Adr. s. Zig
Kaffee=Tee=, Kosm..sonst. Brs.=
Gesch. g. 15 J. best. Vers.=H. bill. ab. C Köllner, Steglitz, Althofstr. 15.
MPgönene n Ppves-=.4
Kdnen, Merheimerstr. 117.
Ufandannahme Fr. a Campo,
Pfand Nippes, Hartwichstr.52. b
Heirat.
Kath. Jungges., 32., g. Ruf u. tadell. Vergangenh., in gesich. Lebensst., w. m. br., häusl., kath. Mädchen bis gl. Alter zwecks Heirat in Verbind. zu treten. itwe ohne Kind nicht ausgeschlossen. Anonym zwecklos. Off. u. 1340 a. d. Gesch. d.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 197&a Sonntag, 21. Juli 1912.
Aus der Arbeiterwelt.
P Der Jahresbericht der christlichen Gewerkschaften für 1911
wird in dem Zentralblatt(Nr. 14, 1912), der Oeffentlichkeit übergeben. Im Hinblick auf den Gewerkschaftsstreit, der die christlichen Gewerkschaften in letzter Zeit zum Mittelpunkt der öffentlichen Debatten gemacht hat, wird ihrem diesmaligen Jahresbericht ein ganz besonderes Interesse entgegengebracht werden, zumal auch der vorliegende umfangreiche Bericht wieder eine Reihe grundsätzlicher Fragen eingehend und freimütig in den Bereich seiner Erörterungen zieht.
In den prinzipiellen Darlegungen des Jahresberichts wird einleitend darauf hingewiesen, daß die den christlichen Gewerkschaften von den verschiedensten Seiten aufgezwungenen Kämpfe lediglich den Erfolg hätten, weiteren Kreisen die Notwendigkeit einer christlich-nationalen Arbeiterbewegung in Deutschland immer klarer zum Bewußtsein zu bringen. Die fortlaufenden Bestrebungen scharfmacherischer Unternehmer zwecks Einschränkung des Koalitionsrechts der Arbeiter werden als ein Uebel bezeichnet, das die gesunde Entfaltung des wirtschaftlichen und gesellschaftlichen Gesamtorganismus hemme. Der Ausruf der Arbeitgeber=Zeitung bezüglich der Forderung nach einem Reichseinigungsamt:„Dann lieber noch eine weitaus größere Verschärfung der Arbeitskämpfe, als sie uns bisher schon beschieden war“, spreche Bände für die Psychologie der betreffeden Arbeitgeberkreise.
Eingehender behandelt der Bericht die Stellung der christlichen Gewerkschaften zum Streik. In dieser Frage stehe die christliche Gewerkschaftsbewegung nach wie vor auf dem Standpunkt, der auf ihrem ersten Kungreß 1899 in Mainz dahin festgelegt wurde, daß„die ganze Wirksamkeit der Gewerkschaften von versöhnlichem Geiste durchweht und getragen sein“ soll, und daß der Ausstand„nur als letztes Mittel und wenn er Erfolg verheißend“ angewandt werden darf. In diesen Grundsätzen sei bei den christlichen Gewerkschaften keine Aenderung eingetreten. Ihre Ausgaben für Streik= und Gemaßregeltenunterstützung zeigten ferner mit aller Deutlichkeit, daß von einem Verzicht auf das Streikrecht, wie es in den gegnerischen Blättern hieß, absolut keine Rede sein könne:
Die Gewerkschaften können eben den Streik als letztes Mittel nicht entbehren, insbesondere so lange nicht, als viele Arbeitgeberorganisationen und Unternehmer eine Haltung einnehmen, die die Gewerkschaften gegebenenfalls geradezu zum Streik zwingt, wenn sie sich nicht selbst aufgeben wollen, so lange auch nicht, als man mit allen Mitteln nach dem äußersten Raffinement in der Aussperrungstaktik strebt. Man wird uns auch ferner auf dem Plan finden, wo es nottut, zwar unserer Verantwortung bewußt, aber eben darum so entschieden wie nur möglich bereit, zu tun, was die Stunde heischt.
Mit einem deutlichen Hinweis auf den Gewerkschaftsstreit heißt es zum Schluß der prinzipiellen Darlegungen:
Der diesmalige Jahresbericht geht zu einer Zeit ins Land, wo die breiteste Oeffentlichkeit durch ihre lebhafte Anteilnahme an dem Geschick der christlichen Gewerkschaften auf's nachdrücklichste bestätigt hat, daß die christlichen Gewerkschaften zu einem Faktor geworden sind, ohne den man sich unser öffentliches Leben kaum noch denken kann. Das bezeugt uns: die Zeit, in der wir gestrebt und gearbeitet haben, war nicht umsonst gelebt. Wir haben uns unsern Platz in verhältnismäßig kurzer Zeit erobert, und die Oeffentlichkeit erwartet von uns, daß wir ihn zu behaupten wissen. Die christlichen Gewerkschaften haben selbst kaum jemals soviel und so durchschlagendes Material für ihre Existenznotwendigkeit zusammengetragen, als es in der jüngsten Zeit von dritter Seite zu ihren Gunsten geschehen ist. Es war dies einer von jenen historischen Momenten, wo sozusagen nur eine Frage auf allen Lippen liegt. Und wir dürfen es mit Befriedigung und mit einem gewissen Stolz sagen, daß unsere Organisationen sich nach allgemeinem Urteil tatsächlich unentbehrlich gemacht haben. Wie sollen wir auf diese Vertrauenskundgebung anders und besser antworten, als dadurch, daß wir unsere Reihen mit allen Mitteln zu stärken suchen!
Die Mitgliederzahl der christlichen Gewerkschaften stieg im Jahresdurchschnitt von 295 129 im Jahre 1910 auf 340 957 im Jahre 1911, also um 45 828 oder 15,5 Prozent. Von Jahresabschluß zu Jahresabschluß erhöhte sich die Zahl der Mitglieder von 316 115 auf 350 574. Von den größeren christlichen Berufsverbänden zählten Ende des Jahres Mitglieder: Bergarbeiter 84 321, Textilarbeiter 40 652, Metallarbeiter 43302, Bauarbeiter 41 413, Bayerische Eisenbahner 26 654, Deutsche Eisenbahner(Sitz Elberfeld) 24 733, Staats=, Gemeinde-, Verkehrsarbeiter 16 267, Holzarbeiter 16 448. Die Zahl der weiblichen Mitglieder ist über den Durchschnittsprozentsatz gestiegen und zwar von 21 833 auf 27152. Die meisten weiblichen Mitglieder zählten die Textilarbeiter, namlich 13544; dann folgen Heimarbeiterinnen 6999, Tabakarbeiter 3 395, Metallarbeiter 794, Krankenpfleger 509, Staats-,
Nur
Z Gertrudenstasse 31
an der Breitestrasse im Herren-Massgeschäft Alb. Wagner
ison-Käumungsverkauf
Herren-Anzüge
jetzt 18-22-25-28
Burschen-Anzüge
jetzt 9 · 11 · 14 ·18
Knaben-Anzüge
jetzt.50--7- 9 K
bekannt reelle fachmänn. Bedien. D. O.
Gemeinde=, Verkehrsarbeiter 504 u. s. f. In den meisten Verbänden ist auch die Zahl der jugendlichen Mitglieder, für die besondere Beitragsklassen eingerichtet sind, erheblich angewachsen. In der nächsten Zeit soll der Werbearbeit unter den jugendlichen und weiblichen Arbeitern eine ganz besondere Aufmerksamkeit zugewandt werden.
Alles in allem hat das letzte Berichtsjahr die christliche Gewerkschaftsbewegung wieder einen tüchtigen Schritt vorwärts gebracht.„Hätten die christlichen Gewerkschaften“, so heißt es in dem Bericht,„nicht buchstäblich eine Welt von Gegnern gegen sich, deren Ansturm im laufenden Jahre alles bisher Dagewesene überstieg, so würde uns die unablässige agitatorische Kräfteentfaltung dem vierten Hunderttausend ohne Zweifel nahegebracht haben. Die Art und Weise, wie die christlichen Gewerkschaften diesen Ansturm abgewehrt, dürfte nachgerade aber auch dem verstocktesten ihrer Gegner plausibel gemacht haben, daß sie ihren Weg doch machen werden.“
Gesellschafts= und Vereinsleben.
(A) Bund für Dogelschutz, Ortsgruppe Köln. Am letzten Sonntag wurde unter Führung von Herrn Prof. Dr. Janson der fünfte Ausflug unternommen. Er führte von Bröl durch das schöne Bröltal nach Felderhoferbrücke und über Schmitzdörfgen nach Eitorf an der Sieg. Da die ersten Vogelbruten zum größten Teil ausgeflogen sind, war von Gesang erheblich weniger zu hören als bei den früheren Wanderungen; dafür aber konnten zahlreiche andere interessante Naturerscheinungen beobachtet werden. Die vielen Beerensträucher gaben Gelegenheit zu Belehrungen über die Vogelfütterung. An den morschen Kirschbäumen der Landstraße wurden Hunderte von Spechthöhlen festgestellt; viele waren von Wespen und Hornissen bezogen. Von einer solchen Höhle gelang es, vorsichtig ein Stück der eigentümlichen, von den Tieren verarbeiteten und mit Speichel verklebten Holzmasse abzubrechen und herunterzuholen. An einem Teich wurde mit dem Kätscher gefischt und das Leben der niederen Wassertiere und Pflanzen studiert. Auch zu interessanten geologischen Erläuterungen bot die Gegend vielfach Gelegenheit. Der nächste Ausflug wird wahrscheinlich im Herbst, zur Zugzeit der Vögel, stattfinden; er soll neben den Vogelbeobachtungen besonders dem Studium der Pilze gewidmet sein.
(1A) Das Aloysianische Bündnis St. Gereon feiert am Montag, den 22. Juli 1912, avends.30 Uhr, im Konzertsaale des Fränkischen Hofes sein 35. Stiftungsfest.(Siehe Anzeigenteil.)
Mitteilungen.
(O Schlachtenpanorama Köln, im Kurfürstengarten an der Frohngasse. Zu den denkwürdigsten Ereignissen des Kriegsjahres 1870 gehören die Kämpfe um Sedan, die Stunden tragischen. verzweifelten Ringens um das Sein oder Nichtsein ganzer Armeen. In wahrhaft erhabener Weise veranschaulicht uns das Rundgemälde mit plastischem Anbau den entscheidenden Vorkampf vor Sedan, den Kampf um Bazeilles. Eine Episode aus diesem erbitterten, grauenvollsten und längstdauernden aller Dorfkämpfe bildet das Sujet der Darstellung.
Erwerbt die preußische Staatsangehörigkeit!
Wer nicht preußischer Staatsangehöriger ist, darf nicht bei den Stadtverordneten= und den Landtagswahlen wählen. Im kommenden Jahre sind Landtagswahlen und Stadtverordnetenwahlen zu tätigen.
Mit dem Erwerb der preußischen Staatsangehörigkeit geht die bisherige Staatsangehörigkeit nicht verloren.
Das Sekretariat der Kölner Zentrumspartei, Rubensstraße 11, übernimmt kostenlos die Ausführung der Anträge auf Erwerb der preußischen Staatsangehörigkeit. Die Anträge sind recht bald zu stellen, da bei manchen deutschen Bundesstaaten die Erlangung der nötigen Papiere sehr zeitraubend ist.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 20. Juni 1912.)
∆ Geburten. Wilh. S. v. Wilh. Beudel, Bahnarb., Vogteistr..Anna, T. v. Peter Faßbender, Straßenb.=Wagenf., Krefelderstr. 35.= Karl, S. v. August Scollick, Tagel., Karthäusergasse 24.- Johann, S. v. Engelbert Neuendorf, Tagel., Biberstr. 8. Friedr., S. v. Jos. Kliem, Bäckerges., Rosenstr. 19.- Hildegard, T. v. Dr. jur. Paul Hinz, Reg.Assessor. Übierring 41.- Otto, S. v. Otto Homann, Artist, Friedrich= straße 56.— Eva, T. v. Thomas Ohlig, Tagel., Spulmannsg. 38. Cäcilia, T. v. Johann Friedrich, Ingenieur, Ehrenstr. 65.- Martha, T. v. Karl Petereit, Kellner, Otto=Fischerstr. 9.
&a Sterbefälle. Wilhelmine Scheuß, 7., Marten, Landkreis Dortmund.- Johann Neuendorf, 7 Std., Biberstr. 8.- Witwer Hermann Joseph Felten, Rentner, 68., Ageippastr. 19.- Hubert Lummerzheim, Rentner, 62., Weberstr. 56.- Joseph Baumeister, 9—*
Oskar Boß, Zeichner, 35., Schildergasse 86.
a Heiraten. Wilh. Hetzel, Kaufm., u. Christine Steinhausen,
Burgunderstr..— Heinr. Meinard, Tagel., u. Marg. Dietz ged. Ebisch, Alte Wallg. 32. Karl Koll, Eisenbahnarb., u. Kath. Becker, Raderthalerstr. 100.- Aug. Anton, Vizefeldw., u. Kath. Eifler, Vondelstr. 11. Peter Kocks, Bauhülfsard., u. Wilhelmine Vögelein, Mülheim a. Rh., Schützenstr. 18.- Heinr. Isken, Kutscher, u. Elisab. Weddemann, Medebach, Kr. Brilon.= Wilh. Meis, Monteur, u. Johanne Bömelburg,.=Gladbach.- Heinr. Hütker, Maler, u. Maria Sillis, Bielefeld.- Nik. Brenken, Hausdiener, u. Anna Herkrath, Kostgasse 25.
a Heiratsankündigungen. Stanislaus Bartkowiak, Tagel, Blindgasse 16, u. Maria Keppler, Blaubach 8.- Valentin Lipponer, Bauhülfsarb., Palanterstr. 9E, u. Ida Beil, Klemensstr. 16.- Bernhard Nepker, Garten=Architekt, Kaiser=Wilhelm=Ring 48, u. Erna Sticht, Hansaring 32.
Standesamt Köln-Deutz.(Vom 12 bis 18. Juli 1912.)
∆ Geburten. Katharina, T. v. Hermann Brüggen, Tagl., Landskronenhof 4.— Wilhelm, S. v. Heinrich Hartig, Friseur, Freiheitstr. 86. * Gertrud, T. v. Bernhard Trapp, Schlosser, Wattstraße 19.- Matthias, S. v. Nikolaus Walesch, Straßenb.=Wagenf., Hachenburgerstraße 10..
Agnes, T. v. Johann Kaiser, Tagel., Siegburgerstraße 101. JohanS. v. Anton Pasternacki, Straßenb.=Wagenführer, Emserstr. 15.- Hau T. v. Peter Sützmeyer, Schlosser, Tempelstraße 75.- Anna Elisaben— T. v. Jakob Lackes, Ober=Postassistent, Taunusstraße 33.- Henrieit. T. v. Heinrich Mostert, Postschaffner, Freiheitstr. 61.- Theodor, s Kaspar Hochholz, Ackerer, Köln=Poll, Müllergasse 15.- Josephine. 7; Johann Hillen, Schlosser, Gaußstraße 31.- Katharina, T. v. JohanBroichhagen, Eisenbahnschaffner, Odenwaldstraße 28.- Elisabeth, To## Stephan Kolle, Eisenb.=Hülfsschaffner, Arnoldsstraße 2.- Kathar., T„ Hubert Tellenbach, Ackerer, Köln=Poll, Salmstraße 94.= Christing T. v. Matthias Marnette, Tagel., Usingerstraße 2.- Christine, T. Matthias Lindlar, Tagel., Köln=Poll, Auf dem Sandberg 18.- Augustin T. v. Joseph Kaufmann, Schlosser, Usingerstraße 42. Sophia, T Gustav Lange, Fabrikarb., Mülheimerstraße 206.- Hans, S. v. FrarKremer, Schlosser, Köln=Poll, Kleinstraße 8.- Maria, T. v. Antai Brüggemann, Müller, Köln=Poll, Thalstraße 40.
* Sterbefälle. Peter Winnersbach, 75., Cöln, Marzellenstr. 3
Katharina Vierling, geb. Walchner, 59., Konstantinstr. 3.= Mar Brenner, 61., Köln, Lütticherstr. 2.- Hildegard Altegoer, Grembergerstr. 47.- Peter Bell, 5., Troisdorferstr. 17.. Eliz Wipperfürth, 4., Köln=Poll, Volpertusstr. 16.„ Karl Müller 17., Gießenerstr. 172.- Margareta Heinzen, 4., Grembergerstr.
Adolf Pütz, 24., Köln=Kalk, Herlerstr. 95.- Ludwig Damm, 133 Ferdinandstr. 19.-Paul Vogel, 53., Köln=Poll, Siegburgerstr. 241, Otto Hotze, 1., Köln=Poll, Rolshoverstr. 186.
Heiraten. Sylvester Henn, Straßenb.=Schaffner, u. Elisabetz Seffern, Reischplatz 20.— Georg Fornholz, Schlosser, u. Christn Otterbein, geb. Felten, Mülheim(Rhein).-Karl Geisel, Schuhmach, u. Berta Naaf, Luisenstr. 5.
a Heiratsankündigungen. Rudolf Rondorf, Fabr.=Arb., Taun straße 44, u. Anna Fecker, Tannusstr. 32.— Gerhard Fabry, Kellne Aachen, u. Anna Maria Müller, Alsenstr. 17. Karl Kramm, Obemüller, u. Agnes Kolwinski, beide Weilburgerstr. 22.— Jakob Neu„ kirchen, Geschäftsführer, Benediktusgasse 6, u. Helena Lob, gasse 1.- Joseph vom Grafen, Handlgs.=Geh., Köln=Lindenthal, Dürene straße 204, u. Adele Lorenz, Hachenburgerstr. 6.-Nikolaus Gruner Schlosser. Adolfstr. 6, u. Maria Pfeifer, Gaußstr. 36.- Johann Rot. mann, Fabr.=Arb., Mülheimerstr. 142, u. Ottilie Schmitt, Köh Jahnstr. 34.
Handelsteil
:: des Kölner Local-Anzeigers
s
Alksztg.)
25, bläulich bis fen
Glad 110 19e, Cosi Wien“, Eaunen bis feinblau 114-135, Guatemala-, grü
115-125, bläulich bis feinblau 120-138, ostind. 120-135, Sautos-, ausgels 112-118, nicht ausgelesen 110 116, Perl. blau 126-150, Santos-Per., ausgelesen 115·122, Santos-Perl-, nicht ausgelesen 112-119, alles das 12M Zucker, Raffinade-, Grundpreis(e nach Fabrik), 50¼-51¾, Kandis, weis 60-62, gelb 59-61. braun 58-61, alles die 100 Kil. Reis, Bruch- M. 29. 30. Arracan- 33-35, Rangoon-Tafel, 35-37, Moulmain- 37-39, saom Tafel- 39½-42, Siam-Patna- 40½-43½, Patna-Tafel-44-46, Java-Tafer- 43. 46, Carolina- 50-65, alles die 100 Kil. Gewürze. Pfeffer, schwarz, Laupong-, M. 155-165, weiss. Singapore-, 210-225, Nelken, Amboina-230-240 Sansibar- 190 205. Muskatnüsse. Ia Banda(je nach Grösse) 200-330 Muskatblüte- Ia Banda-, 550-625, Zimmet, Ceylon(e nach Dicke) 290-383 chinesischer(Cassia lignea) in Bündeln 180—190, alles die 100 Kil.
# Köln, 20.Juli1912.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Mohnöl, M. 84,00-96,00, Sesamöl 86,00-100,00, Oliven-Speise öl. Mau
amerikanisches, mit Fass, 28,50-29.50 die 100 Kil., desgl. ausgemesse 19.00 die 100 Liter.
∆ Köln, 20.Juli1912.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Schmalt amerikanisches, in Kübeln von 25 Kil., M. 119,50-122,50, do. in Fässen von 50 Kil. 118,50-122.50, alles die 100 Kil.
# Köln, 20.Juni1 912.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Getrocknen Früchte. Pflaumen, kalifornische in Kisten 85,00-95.00, Apfe ringe 81,00-85.00, Rosinen, Elemé-, 85,00-100,00, Sultan112,00-140,00: Korinthen, Choice Amalias- 64,00-67.00, do. klen beerige 65.00-70,00: Mandeln, la. süsse Bari- 220,00-223,00. Prinzes
190,00-200.00, alles die 100 Kil.
# Köln, 20.Juli1912.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.), Hering holländische Voll-, M. 50-55 die Tonne: Sardellen M. 55,00-80.00 Auter.
+ Köln, 20.Juli1912. Borax. 1. Sorte raff. Kristalle, M. 34,00, des Pulver 36,00, Kali, blausaures gelbes 90.00, chlorsaures 59,00, chr: saures rotes 64,00. Kupfervitriol, 1. Sorte 48,50. Natron, chromsa
M. 54,00. Pottasche, raff. weisse, 80-84% 35.50, 90-92%, M. 38.50, 96-9 42.50, feinst granuliert 42.50. Salpeter, roher Chili-,M. 21,50, desgl. 1. Son raff. Natron, Pulver oder Kristalle, M. 32.50, desgl. Kali, Pulver 45. desgl. Kali, Kristalle, 48.50. Harz, amerikanisches, Marke E. M. 34.5 Marke H. 35.50. Marke J 37.00, alles mit 15% Verpackung, französisehe M. 34,50-39.00
Deutsche Anlagepapiere.
4% D. Schatzanw. f..4. 15 100 20 G *% Deutsche Reichsanl. US 100 9050 81% desgl. 90.10 b
3% desgl. 80.0003
4% D. Schutzgeb. Anl. 08 99.70hz 4% Preuss. Schatz. f. 1. 4. 15 100 20 n 4% Preussische Konsols 100 9050 4% desgl. Staffel-Anl. 96.2000 3½% desgl. 90.10 BB
3% desgl. 80.00b
4% Anleihe d. Rheinprey,
Reihe20, 21, 31 u. 32 99 30 G
4% desgl. keihe 35 100,00 G
3¼% desgl. Reihe 22 u. 25 94,75 B 3,6% desgl. Reihe XXX 92.500
3½% desgl. R.-4, 27-29 88.00 G 3½% desgl. Reihe XVIII 86.00 B
3% desgl. Reihe 9, 11, 14 83,00 0
4% Anl. d. Prov. Westfalen 99.60 B 4% desgl. R. 4, 5, uk. 1915 99.60 G 3¼% desgl. R. 4. ukb. 1909 95,90 G
3 ½% desgl. Reihe II, III, 1V 88.30 G 3% desgl. Reihe II 82.006
à% Kölner Anl.v. 900/1906 100.20 G 4% desgl. von 1908 100,2000
3 ½%dgl. v. 1894, 96, 98,01. 03 90,70 G
Wertstand am 20. Juli 1912.
Anl. d. Stadt Dässeldorfl 88 756 3 18% Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine 133.75" % Pfandbr..Preuss.Centr.
Bodenkr.-.-G. v. 1890 97.406 4% desgl. v. 1599,1901, 1903 97.40 4% desgl. v. 1900, unk. 1916 97.80%
4% desgl. v. 1907, unk. 1917 97.806
3½% desgl. v. 1886, 89, 94, 96 87.700 3½% desgl. 1904, unk. 1913 88.404
4% Pfdbr..Rh.-Wstf. Bd.kredit-Bank, R.—9a 96.805 1% desgl. R. X, unk. 1915 97.400 % desgl. R. XI. unk. 1918 97.755# 4% desgl. RXII unk. 1920 98.00 % desgl. R. XIIIunk. 1922 99.006 3½% desgl. R. II, IV, VI 8800 4% Pfdbr. d. Westd. BodenKred.-Anst., R. 1, 2, 5,6 97.00 % desgl. R. VII. unk. 1913 96.90 % desgl. R. VIII. uk. 1915 97.606 % desgl. R. X, unk. 1918 98.300
„„
4% desgl..XI, unk. 1922 99.00 3½% desgl. Reihe l II und IV 88.00 3½% desgl. R IX unk. 1916 88.505
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederz### billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft: Gereonstrasse—3. Fillale. Hohenzollernring 3 's elbst auch
- zur besten Verwahrung gegen Feuers- u. Dieber NTANIKAMINAI gefahr- mit Schrankfächern unter eigenem Ve Stümfkaniiker zchluss der Anmieter. Normalfach 10 Koro Jal
a. Scheren
Solinger Fabrikat
kauft man am besten bei
Paul Ulirich, Ehrenstr. 14-15
Solinger Stahlwaren.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 197&a Sonntag. 21. Juli 1912.
Seite 15.
" Johanz 15.- Kath. Elisabel,
: Henrieite
anor
Ovor, S
phine, T.
belb E. thar., T.
stine, T. Augustine
phia,### S. v. Frau I. v. Autei
Elisabetz
11.
Schuhmach
Irb., Taun
#ry, Kellne imm, Ober Jakob Neu
b. Graben al, Dürene is Gruner hann Rott
mitt, Röl
:: zers
Kaffee
alich bis feiz temala-, grü -, ausgeless Santos-Per., es das 12K Kandis, wens ruch- M. 29. —39, japa va-Tafel- 43. chwarz, Lan. na- 230-240 e) 200-330 ke) 290-385 Kil.
Mohnö seö1. Nzn cht, mit Fau pentinö etroleum, ausgemessen
Seiden-Haus
rzellenstr.
3." Ma
goer,
17." Eiz
rl Müller
bergerstr. 333 imm, 133 gerstr. 241
BZAGA
Koopm
Für Namenstage bietet unser Saison-Ausverkauf zu nochmals tief herabgesetzten Preisen günstige Gelegenheit.
Köln
Seidenstorre nr..75 150 250 350 spanische u. andere Echarpes Kleider— Blusen— Mäntel.
Aus fl. Maßkossen selbs
* Anzügee
für jede Figur vorrätig, in eleganter Ausführung, tadelloser Sitz, teils Ersatz für Maß
h 263238 50
Engroslager r
Königstraße 5 Maizmühle.
Peter König. Wollküche 14-16,
gegenüber dem Wolkenburg-Neubau,
empfiehlt passende
Namenstags-Geschenke.
Klavierstühle Serviertische
Bürstenständer Nähtische
Paneele Toilettetische
Flurständer Etagèren
Weiss lackierte Möbel.
*(Der heiraten will##
versäume nicht, sich Kenntnis der massgeben#. den Gesetze und Verordnungen über die Eingehung der bürgerlichen Ehe zu verschaffen. K v Eine praktische Zusammenstellung und Erläuterung derselben hat Johannes Böcker verfasst.
# Das Schriftchen ist im Verlag von J. P. Bachem
— in Köln erschienen und zum Preise von 60 Pig.
durch jede Buchhandlung zu beziehen. z
XM
Unsaubere Sachen finden im I A keinen Unterschlupf.
verlangen Sie bei Ihrem Kaufmann ausdrücklich
&a HAGGI- Bouillon-Würfel
denn der Name MAGGI und die Schutzmarke Kreuzstern
5 Würfel 20 Pfg, einzeine Würfel 5 Pfo
bieten Garantie für vorzügliche Qualität.
„MAGGIs gute, sparsame Küche
.) Schmalf o. in Fässen
strockne 00. Apfe 10. Sultan 10. do. klen 00. Prinzes
Hering
00-80.00
34,00, des
.00, chr:
chromsa
.50, 96-9 desgl. 1. S0 Pulver 45.50 E. M. 34.5
französisehe
227 88 756 133.752
sind jederzei#
häft.
tollernring 37.
lers- u. Dieder reigenem Ver10+ oro Jah
ren
ikat
en bei
str. 14-10
laren.
Seite 4.
Frohe Jugend.
n Spieß um. Er lacht diese Uebereifrigen is und sie müssen noch obendrein ein Pfand
Die Jagd im Finstern. Meine lieben Freunde, ich habe nun zwar nicht die Absicht, um Mitternacht mit euch ein Spiel vorzunehmen. Trotzdem sollen zwei von euch sich im Dunkeln haschen; wir verbinden ihnen nämlich die Augen. Dabei handelt es sich aber nicht etwa um das gewöhnliche Blindekuhspiel. Die beiden Spieler, Jäger und Wild, werden jeder an eine lange Leine gebunden; drei bis vier Meter muß sie schon messen. Die freien Enden der beiden Leinen werden um einen einzeln stehenden Baum oder Pfahl geschlungen. Und nun soll der blinde Jäger das blinde Wild fangen. Wenn er„Holla“ ruft, muß das Wild irgendwie antworten; aus der Schallrichtung sucht er zu erraten, wo sich das Jagdtier befindet. Nun versucht er, es derart zu treiben, daß es beim Entweichen immer um den Baum oder Pfahl herum gehen muß. Der Jäger bleibt nach Möglichkeit hinter ihm, so wickeln sich beide Leinen auf, werden kürzer, und das Entrinnen wird für das Wild immer schwieriger. Oft treffen Jäger und Tier zuletzt, nach fast völligem Aufwickeln, hart am Pfahl zusammen. Aber es kann einem geschickten Jäger auch gelingen, den Fang schon weit früher zu tun, während die Leinen noch lang sind, und der Spielraum noch groß ist.
5 bb S e ö S 5
Bi Rätselecke
rrese.eceeee egeecessars sgs s s.
a b a 5
Silbenrätsel.
(Eingesandt von einem Obertertianer.)
Aus folgenden Silben: a an be ber ce da dom en gen go ha hau ker land ma ma mei nie re res rich rin se se se sig tau te n ul wie sind 12 Wörter zu bilden, deren Anfangsbuchstaben von oben nach unten gelesen, ein bekanntes Sprichwort ergeben.
Die Wörter bezeichnen: 1. Deutscher Fluß. 2. Pflanze. 3. Insekt. 4. Männl. Vorname 5. Stadt in Hohenzollern. 6. Griechische Göttin. 7. Kopfbedeckung. 8. Schiffsteil. 9. Insel. 10 Deutscher Dichter. 11. Wasservogel. 12. Holzart.
Rätsel.
1. Mit„F“ steht es vereint mit Fichten,
Tannen, Buchen;
Mit„M“ mußt du, mein Freund, es
als Gemüse suchen.
2. Mit„e“ ist es millionenfach Am Himmelszelt zu sehn,
Dagegen kannst mit„i“ mein Kind, An deinem Kopf du's sehn.
3. Mit„F“ ragt's hoch in Meer und Land, Hält allen Wettern trotzig Stand,
Mit„W“ wird's einen Fisch dir nennen; Denk' nach, du wirst ihn sicher kennen. Charade.
Die beiden Ersten trüben unsern Blick, Die beiden letzten sind ein Kleidungsstück, Das ganze ist ein Schmetterling, Nun, kleiner Sammler, rate flink.
Vexier-Bild.
Auflösungen aus der vorigen Nummer.
Kätsel. Reittier. Jahlenrätsel.
Klagenfurt, Laura, Arena, General, Elefant, Natter, Falke, Ungarn, Tarlatan,
Scherzfragen.
1. Mit Lebensgefahr.
2. Die Kugeln; denn sie pfeifen.
3. Vier: eine rechte, eine unrechte und zwei Kniekehlen.
Frohe Jugend
* Kinderzeitung des# Kölner Local-Anzeigers
Köln.
Sonntag, den 21. Juli 1912.
Nr. 19.
O Vom kleinen Schneckchen
unterm Rosenstöckchen
im Dornenheckchen.
zi, wie langsam, ei, wie langsam Kommt die Schneck' von ihrem Fleck! sieben lange Tage braucht sie on dem Eck ins andre Eck.
n, wie langsam, ei, wie langsam steigt die Schneck' im Gras daher! sotz, da wollt ich anders laufen,
Lenn ich so ein Schnecklein wär'.
Züblein, denk, es muß ja schleppen Rit sich fort sein ganzes Haus,
Rit der Tür und mit den Treppen, da es schlüpfet ein und aus.
dies nimm wohl in acht, mein Büblein, Lenn du übers Schnecklein zankst, könntest selber nicht dein Stüblein Tragen, ohne daß du wankst.
Nüßtest ganz entsetzlich schnaufen, kämest gar nicht von dem Fleck,
Nüßtest selbst so langsam laufen Als die Schneck' von Eck zu Eck.
Friedrich Güll.
O Erzbischof Hildebold.
Zur Zeit, als der mächtige Kaiser Karl der Große im Frankenlande regierte, lebte in Köln der Erzbischof Hildebold. Er war ein sehr kluger und srommer Mann und der treue Freund und Ratgeber des Kaisers. Ueber seine Erwählung berichtet die Sage folgendes:
„Der Bischof von Köln war gestorben, und es entbrannte ein heftiger Streit bei der Wahl des neuen Bischofs. Um den Streit zu schlichten und die Wahl eines guten, frommen Priesters zu sichern, begab sich Kaiser Karl selbst nach Köln. Der Kaiser hatte damals seinen Wohnsitz in Aachen. Sein Weg führte ihn durch einen
Wald. Als er, gefolgt von seinen schnellen Hunden, daherritt, ertönte auf einmal ein Glöcklein. Bald erreichte denn auch der Kaiser eine kleine Waldkapelle. Er band sein Pferd an einen Baum und trat in das Gotteshaus. Niemand erkannte den Kaiser, der in seinem einfachen Kleide einem Jäger glich.
Nach beendetem Gottesdienst legte Karl einen Goldgulden auf den Opferteller. Der Priester bemerkte dies und wollte die reiche Gabe zurückweisen. Zugleich bat er den vermeintlichen Jäger, er möchte ihm lieber aus der Haut eines Hirsches einen Einband für das Meßbuch des armen Kirchleins machen lassen. Diese Bescheidenheit und Uneigennützigkeit gefiel dem Kaiser sehr. Aus den weiteren Gesprächen mit dem Priester erkannte er, daß dieser nicht nur ein frommer, sondern auch ein sehr kluger und weiser Mann sei. Das gefiel dem Kaiser gar sehr.
Als Karl nach Köln kam und all den
Zank und Hader sah, ergrimmte er gar sehr und sprach harte Worte zu den Streitenden. Dann ließ er den frommen Priester aus der Waldkapelle herbeiholen und machte ihn zum Erzbischof.“
Karl der Große hielt immer gute Freunoschaft mit dem Erzbischof Hildebold, und als dieser den Plan faßte, eine große Kirche zu bauen, da wurde er vom Kaiser reichlich unterstützt. Dir Kirche wurde auf derselben Stelle gebaut, auf der heute der Dom steht. Sie war aber viel einfacher ausgeführt. Noch heute können wir in den Anlagen des Wallraf=Richartz=Museums eine Säule sehen, die aus dieser Kirche stammt. Der Erzbischof begründete auch eine Bibliothek für den Dom, in der noch Handschriften von ihm enthalten sind. Ueberhaupt war der Erzbischof sehr darauf bedacht, die Bischofsstadt Köln zu heben und zu verschönern. In diesem Bestreben wurde er auch von Kaiser Karl unterstützt.
Im Jahre 814 starb Karl der Große. Auf seinen Wunsch war Erzbischof Hildebold an sein Krankenbett geeilt und hatte

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 197&a. Sonntag. 21. Juli 1912.
35. Hauptversammlung des Verbandes katholischer kaufmännischer Vereinigungen Deutschlands.
□ Koblenz, 20.Juli 1912.
In der gestrigen Nachmittagssitzung dankte zunächst Abg. Marx für die ihm am Vormittag zu Teil gewordene Begrüßung. Mit den übrigen Mitgliedern der Zentrumsfraktion sei er fest davon überzeugt, daß ein kräftiger Mittelstand erhalten werden müsse. Ueberall da, wo der Mittelstand die Gesetzgebung in Anspruch nehme, werde er die Zentrumspartei auf seiner Seite finden. Dazu wird vielleicht der eine oder andere ein Fragezeichen machen. Das aber wäre unberechtigt. Das Zentrum wird den Wünschen des Mittelstandes stets so weit entgegenkommen, als dieses eben möglich ist. Aber es gibt Verhältnisse und eine Struktur von Fragen, die sich mit diesen Wünschen nicht immer vereinigen lassen. Wenn dem Mittelstand der eine oder andere Wunsch nicht erfüllt werden kann, dann geschieht das gewiß nicht aus Mißachtung des Standes, sondern aus wohlerwogenen Gründen. In einem solchen Falle soll man auch die entgegenstehende Meinung des anderen achten und eine Klärung etwaiger Mißverständnisse in freundschaftlichem Verkehr herbeizuführen suchen. So gezieme es ehrlichen deutschen Männern. An seiner und der Zentrumspartei Sympathie für den Mittelstand dürfe man nicht zweifeln, und stets möge man im Zentrum den tatkräftigen Förderer mittelständischer Interessen sehen. Redner wünscht dann allseitige Mitarbeit und soziale Vertiefung seitens des Verbandes. Es gibt Stände, die dem Kaufmannstand darin mit gutem Beispiel vorangegangen sind. Die eigene Tüchtigkeit soll das Ziel ihres Strebens sein. Sie müssen apologetisch durch die Tat sein und zeigen, wie tüchtig Sie sind, weil Sie katholische Kaufleute sind. Möge Ihr Verband wachsen, blühen und gedeihen.
Der Kongreß wandte sich dann der Beratung der wichtigen Frage der Jugendbewegung zu. Ihr wohnte auch der Generalsekretär der katholischen Jugendvereine, Hr. Pfarrer Mostert als Gast bei. Die Erörterungen wurden eingeleitet durch ein umfassendes Referat des Geschäftsführers Dr. Tewes. Er begründete folgende Entschließung:
„Durch die Einbeziehung der Jugendabteilungen der kath. kaufm. Vereine in den Verbandsorganismus, sowie durch die Herausgabe der Jugendzeitschrift Jung=Merkuria sind die Voraussetzungen für eine großzügige Werbearbeit unter der katholischen Kaufmannsjugend geschaffen. Die 35. Hauptversammlung macht es deshalb jedem Verbandsverein zur Pflicht, die an seinem Platze vorhandenen katholischen kaufmännischen Lehrlinge für sich zu gewinnen. Hierbei ist in erster Linie die Gründung einer selbständigen kath. kaufm. Jugendabteilung im Anschluß an den Stammverein in Erwägung zu ziehen. Nur wenn mit Rücksicht auf ganz außergewöhnliche örtliche Verhältnisse die Errichtung einer eigenen lebensfähigen Jugendabteilung unmöglich ist, soll die Sammlung der Lehrlinge unter irgendeiner anderen Form angestrebt werden. Wo eine bestehende allgemeine Jünglingsvereinigung das Hindernis ist, können die dieser Vereinigung angehörenden Kaufmannslehrlinge innerhalb des bestehenden Vereins zu einer besonderen Gruppe zusammengeschlossen werden, welche ais solche dem kath. kaufm. Verein angegliedert wird. Durch die regelmäßige Zustellung der Jung=Merkuria, durch möglichste Gewinnung für die Verbands=Wohlfahrtseinrichtungen(Krankenkasse), auch durch gelegentliche Einladungen zum Stammverein, vor allem durch die rechtzeitige Ueberweisung nach Beendigung der Lehre oder vollendetem
18. Lebensjahre, ist ein möglichst enges Verhältnis zwischen diesen Lehrlingen und dem Stammverein anzustreben. Wo auch diese Form nicht angängig erscheint, können die katholischen Lehrlinge dem Stammverein unmittelbar als„jugendliche Mitglieder", oder unter einer anderen ähnlichen Bezeichnung, angegliedert werden. Wo auch dieser Weg nicht eingeschlagen werden kann, überweise man die katholischen kaufmännischen Lehrlinge dem Verbande als jugendliche Einzelmitglieder. Auf dieser Grundlage ist auch die Gewinnung katholischer Kaufmannslehrlinge an solchen Plätzen anzustreben, an denen ein kath. kaufm. Verein nicht besteht. Der Anluß unserer Jugendabteilungen an die Diözesan=Verbände ist tunlichst vorzunehmen.
Die Entschließung fand Annahme.
Zugestimmt wurde einem Antrage des Ruhr=Emischergaues, der den Verbandsvereinigungen zur Pflicht macht, die Zeitschrift Jung=Merkuria gegen Zahlung des Jahresabonnements von 3 M. zu halten.
Zur Frage der Kleinhandelsberufsgenossenschaft lagen Anträge vom Bayerischen und vom Westfälischen Südgau vor. Ersterer will die Frage der Gründung einer reinen Detaillistenberufsgenossenschaft vertagt wissen, während der andere beantragt, sich zustimmend und unterstützend zu der geplanten Gründung einer Kleinhandelsberufsgenossenschaft auszusprechen.
Dieser Antrag wurde einstimmig angenommen, nachdem sich auch Abg. Astor, in Uebereinstimmung mit der Haltung des Zentrums, der Konservativen und der Nationalliberalen dafür energisch ausgesprochen hatte.
Geraume Zeit erörterte der Kongreß dann die Konkurrenzklausel. Es wird dazu folgender Antrag angenommen:
„Die 35. Hauptversammlung des Verbandes katholisch=kaufmännischer Vereinigungen Deutschlands begrüßt es, daß nach der Erklärung des Staatssekretärs des Innern, Dr. Delbrück, am 5. März 9112 im Reichstag eine gesetzliche Neuregelung der Konkurrenzklausel im Reichsjustizamt vorbereitet wird. Diese Neuregelung wird jedoch nur dann als eine befriedigende anerkannt werden können, wenn sie sich nach folgenden, einen Ausgleich zwischen den Interessen des Prinzipals und des Angestellten anstrebenden Grundsätzen vollzieht: 1. Konkurrenzklauseln mit Handlungsgehülfen, welche ein Gehalt von nicht über 3000 M. beziehen, mit Minderjährigen und Lehrlingen sind nichtig. 2. Die Dauer des Konkurrenzverbotes darf höchstens ein Jahr betragen. 3. Der Prinzipal ist verpflichtet, während der Dauer der Beschränkung dem Handlungsgehülfen die Hälfte des zuletzt bezogenen Gehalts einschließlich Nebenbezüge zu gewähren. Das Gehalt ist in Monatsraten nachträglich zu zahlen. 4. Die vereinbarte Vertragsstrafe darf die Hälfte des Jahresgehalts nicht übersteigen. 5. Die Strafe wird nur dann fällig, wenn und soweit ein Schaden nachgewiesen wird. 6. Die Gültigkeit der Konkurrenzklausel ist von einer bestimmten Form des Abschlusses(gerichtliche oder notarielle Beurkundung) abhängig zu machen. 7. Ehrenwörtliche Versicherungen, durch die ein Angestellter sich einer Konkurrenzklausel unterwirft, sind nichtig. 8. Vereinbarungen, welche von den gesetzlichen Vorschriften abweichen, sind nichtig.“
Für die Frage der Lehrlingsausbildung unterbreitet Generalsekretär Dr. Müser der Versammlung folgende Leitsätze, deren Annahme im allgemeinen auch Abg. Krings empfiehlt:
„1. Als Kaufmannslehrling soll nur angenommen werden, wer mindestens die Oberklasse der Volksschule oder die entsprechende Klasse einer höheren Schule mit Erfolg besucht hat und die nötige sittliche Reife besitzt. 2. Jeder Kaufmannslehrling,
männlichen oder weiblichen Geschlechts, hat eine praktische# durchzumachen, die in der Regel drei Jahre dauern soll. Lehrlingen ist eine in alle Zweige des kaufmännischen Betrief einführende Ausbildung zu geben, wie es heute schon durch s HGB. vorgeschrieben ist. 4. Es ist deshalb zu fordern, daß Zahl der Lehrlinge, welche gleichzeitig von einem Prinzipal au gebildet werden, beschränkt bzw. die Zahl der auszubildend Lehrlinge in ein angemessenes Verhältnis zu der Zahl der## handenen Gehilfen gebracht wird. 5. Neben der praktischen Le## hat die theoretische Ausbildung einherzugehen. Es ist deshe unter Ablehnung der sog. Handelsvorschule, jeder Lehrling, mar lichen oder weiblichen Geschlechts, zum Besuch der kaufmännisa. Fortbildungsschule bis zum vollendeten 18. Lebensjahre zu ee#### pflichten. 6. Der Unterricht in den Pflichtfächern hat in#. Tagesstunden stattzufinden, dagegen soll der Unterricht in freistehenden Fächern auch in den Abendstunden zulässig sei Der Lehrherr hat seinen Lehrlingen die zum Besuch der Febildungsschule erforderliche freie Zeit zu gewähren. 7. Die Z der wöchentlichen Pflichtstunden muß mindestens sechs betrag8. Am Schluß der Schulbesuchszeit haben die Lehrlinge sich den Pflichtfächern einer Prüfung zu unterziehen, über deren gebnis ein Zeugnis auszustellen ist. 9. Lehrlingen, an der Wohn= oder Beschäftigungsort eine Fortbildungsschule nicht steht, ist bei Abschluß der Lehrzeit Gelegenheit zur Ableg# einer Prüfung an einer Fortbildungsschule zu geben, über de Ausfall ein Zeugnis auszustellen ist.“
Die 35. Hauptversammlung des Verbandes katholischer ka männischer Vereinigungen Deutschlands spricht sich für die Uebe tragung der Bestimmungen der§§ 126a und 126b der Reic gewerbeordnung auf das Handelsgewerbe aus.
Die 35. Hauptversammlung des Verbandes katholischer ka# männischer Vereinigungen befürwortet die Veranstaltung ein Erhebung über das kaufmännische Lehrlingswesen.
Ein Antrag.=Gladbach fordert auf das allerentschiedenste# Einführung des obligatorischen Religionsunterrichts in den Lei plan der gewerblichen Fortbildungsschule. Dafür sprach eindringtt noch Kaplan Brand(.=Gladbach).
Die Leitsätze mit dem Zusatzantrage gelangten zur Annahm Um 8½ Uhr fand eine Begrüßungsfeier im großen Saa der Städtischen Festhalle statt.
Allein-Verkauf der
F Cito, Goericke Patria A Rohinson.
Pneumatiks, Zubehörteile.
Enorme Auswahl, billige Preise.
Eigene gr. Reparaturwerkstätte
Heinrich Lindlau
Seite 2.
Frohe Jugend.
Frohe Jugend.
Seite 3.
ihm die h. Sterbesakramente gereicht. Zur Vollendung und Ausschmückung des Domes hinterließ der Käiser seinem Freunde eine große Summe als Erbteil. Leider überlebte Hildebold den Kaiser nicht lange. Schon im Jahre 819 starb er, ehe der Bau des Domes vollendet war. Er wurde in der Kirche St. Gereon begraben. An den großen Erzbischof erinnert der Hildeboldplatz.
#
G) Vom armen Regenwurm.
Von Friedrich Thieme.
„Vater, nun weiß ich, warum die Kalla, die mir Tante Lisbeth geschenkt hat, nicht fortkommt!“
„Warum denn nicht, Heinz „Sieh nur mal hier die Menge Regenwürmer! Ich wollte den Stock umsetzen, da entdecke ich die ekelhaften Tiere in der Erde. Was soll ich mit ihnen machen? Ich werde sie den Hühnern vorwerfen.“
„Wenn sie dir nicht leid tun...“ „Warum sollten sie mir leid tun? Sie haben mir die ganze Freude verdorben und sind doch zu weiter nichts nütze als gefressen zu werden!“
„Meinst du, Heinz? Wir wollen einmal sehen. Laß mal die armen Würmer in Ruhe, bis ich wiederkomme.“
Der Vater entfernte sich und kehrte nach einiger Zeit mit einem umfangreichen, wenigstens 45 Zentimeter Durchmesser haltenden Gefäß zurück, das er fast bis zum oberen Rand mit Sand gefüllt hatte. Auf den Sand hatte er eine Lage Blätter gestreut und das Ganze mäßig angefeuchtet.
„In diesen Behälter,“ erklärte er,„wollen wir einmal die beiden größten Würmer einquartieren.“ Er nahm die dunkelbraunen Burschen aus dem Blumentopf und setzte sie in das Gefäß, dessen obere Oeffnung dann durch einen aus feiner Drahtgaze gebildeten, gutsitzenden Deckel verschlossen wurde. Die Regenwürmer waren in der Tat stattliche Vertreter ihrer Art: der eine maß seine vollen 40 Zentimeter und wies sicher seine wohlgezählten 120 Ringe auf, der andere konnte immer noch, ohne sich allzusehr zu strecken, auf das ansehnliche Maß von 30 Zentimetern Anspruch erheben. Beide begannen auf der Stelle ihre Wühlarbeit in dem Sande. Verwundert betrachtete Heinz den Topf und die Gefangenen.
„Was soll es damit?" erkundigte er sich neugierig.
„Du wirst es bald sehen, mein Sohn. Wir wollen nun den Topf auf einen geeigneten Platz im Garten stellen, und ich werde dir, wenn, wie ich hoffe, mein Versuch gelingt, bald einen besseren Begriff von den Regenwürmern beibringen.“
Gesagt, getan. Der Topf fand seinen Platz neben der Laube im Garten, und der Vater sorgte dafür, daß der Sand mäßig feucht gehalten wurde. Heinz lief anfangs jeden Tag hin, um zu sehen, was denn eigentlich in dem Topfe vor sich gehe. Er vermochte jedoch nichts weiter wahrzunehmen, als daß die beiden Insassen sich Röhren gegraben und einen Teil der Blätter bis zur Tiefe von beinahe acht Zentimetern in diese hineingezygen hatten.
„Was machen sie mit den Blättern?" fragte er den Vater.
„Nichts anderes, als was du eben mit deiner Semmel tust— sie verspeisen sie. Die Regenwürmer ernähren sich von allen möglichen frischen und welken Blättern, verschmähen aber auch rohes oder gekochtes Fleisch nicht und fallen nötigenfalls sogar über ihre toten Genossen her. Tagsüber haust jeder Wurm einzeln in seinem besonderen Gange in der Erde, abends kriecht er hervor, besonders, wenn Regen gefallen ist und kein Wind geht, und sucht nach Nahrung. Was er flndet, zieht er in seine Röhre hinab.“ „Ich denke, die Regenwürmer fressen Erde.“ „Ja, wenn sie nichts Besseres finden. Aber nicht die Erde nehmen sie als Nahrung ein, sondern sie entziehen ihr beim Durchgange durch den Verdauungskanal die etwa darin enthaltenen Nahrungsstoffe. Und gerade dadurch machen sie sich in so hohem Maße um die Menschheit verdient.“
„Wieso?“
„Warte nur noch kurze Zeit, so werde ich es dir zeigen.“
Nach ungefähr sechs Wochen, als Heinz schon gar nicht mehr an die Würmer dachte, rief ihn der Vater eines Morgens zumTopfe hin. „Nun, was siehst du jetzt?“
„Was soll ich sehen, Vater, es ist ja alles noch wie erst
„Doch nicht, mein Sohn. Hatten wir nicht Sand in den Topf getan? Und ist das alles Sand, was du da erblickst?“
„Nein,“ rief Heinz betroffen.„Die obere Schicht des Inhalts besteht nicht mehr aus Sand—“
„Sondern bis zur Dicke von etwa einem Zentimeter aus gutem Humus,“ vollendete der Vater,„der mit Ton, Sand oder anderen Substanzen vermischt die Acker= und Dammerde bildet. Wer aber hat die Oberfläche der Sandschicht in Humus verwandelt? Das haben die deiner Ansicht nach so unnützen Regenwürmer getan. Nicht nur als Nahrung verschlucken sie Erde, sondern auch beim Bohren. Die genossenen Erdteilchen werden aber nicht nur im Kropfe ganz fein zerrieben, sondern auch mit den organischen Absonderungen des Körpers vermengt, so daß die wieder ausgeworfene Erde zur Ernährung der Pflanzen ganz besonders geeignet ist. Die Ermittelung des unberechenbaren Nutzens, welchen die Regenwürmer auf diese Weise schaffen, verdanken wir dem berühmten Naturforscher Darwin.“
Heinz kratzte sich hinter den Ohren.
„Der Nutzen würde mir ja einleuchten,“ bemerkte er,„wenn die Regenwürmer so groß wie Hühner oder Enten wären.“
„Was ihnen an Größe mangelt, ersetzen sie reichlich durch ihre Zahl. Darwin fand, daß sie in England jährlich von jedem Acre (160 Quadratruten) 200 Zentner Erde durch ihren Körper hindurchgehen lassen und in fruchtbarem Zustande wieder auf die Oberfläche schaffen. So arbeiten sie im Laufe weniger Jahre die gesamte Humusschicht des Bodens durch. Und das ist noch lange nicht alles. Sie ermöglichen auch durch ihre zahlreichen Gänge das Eindringen der Luft in den Boden, deren die Pflanzen zum deihen notwendig bedürfen. Außerdem erleichtern ihre Gänge den zarten Wurzeln das Abwärtsdrängen und gewähren ihnen Nahrung durch ihre Auskleidung mit Humus. In Blumentöpfen und in Gärten sieht man die Tiere ja nicht gern, aber der Schaden, den sie anrichten, wird durch ihren außerordentlichen Nutzen hundertfach aufgewogen.“
Heinz war über das Gehörte im höchsten Grade erstaunt.„Nie wieder,“ rief er,„will ich einen Regenwurm achtlos zertreten und auch nicht dulden, daß andere dies tun.“
„Das ist recht, mein Sohn, denn die armen Tiere haben ohnedies Feinde genug. Maulwürfe, Spitzmäuse und Igel ernähren sich hauptsächlich von ihnen, dazu kommen noch
eine Unzahl Vögel, die jeden Regenwurm als leckere Beute betrachten, ferner Kröten, Salamander, Fische, ja selbst Laufkäfer und Tausendfüßer. Der Mensch zählt ebenfalls zu ihren schlimmsten Feinden, weil er die große Aufgabe, die sie im Haushalt der Natur und zu seinem Besten erfüllen, nicht kennt. Und nun wollen wir unsere Gefangenen wieder in Freiheit setzen.“
:: Für Unterhaltungsstunden::
Der Postbote.
Wir können dies nette Spiel als Gedächtnisspiel oder auch als Scherzspiel auffassen. Der Anfang ist immer gleich. Unter den Spielteilnehmern wird einer als Post bote erwählt, und dieser bekommt nun von jedem Mitspielenden einen Auftrag leise zugeraunt. Zum Beispiel sagt Grete, er möge Fritz an der Nase zupfen, Lene wünscht, daß er Mariechen einen Schnurrbart anmale und so fort. Soll es ein Gedächtnisspiel sein, so muß sich der Postbote seine Aufträge recht genau merken. Die Spielgefährten wechseln nun ihre Plätze, wodurch ihm seine Aufgabe noch etwas erschwert wird. Jetzt geht er daran, alle Bestellungen genau aus zuführen, wobei er sein Gedächtnis natürlich zur Hülfe nehmen muß. Richtet er einen Auftrag falsch aus, so meldet sich der Auftraggeber sofort, und der Postbote muß ein Pfand geben.— Nun kann aber diesem Postboten der Schelm im Nacken sitzen; er will statt des Gedächtnisspiels viel lieber ein Scherzspiel haben. Und darum führt er alle seine Bestellungen absichtlich falsch aus, bringt sie an die verkehrte Adresse und treibt dergleichen Unsinn. Die Folge ist natürlich, daß nach jeder seiner Bestellungen sich der Ankläger erhebt, ja alle springen von ihren Plätzen auf, umtanzen den Porboten, und indem sie singen:„Hast's falsch gemacht, hast's falsch gemacht und wirst nun tüchtig ausgelacht“— da verlachen, verspotten sie ihn und bedenken ihn mit Plumpsackschlägen. Es gibt also einen fröhlichen Tumult. Will der Postbote nun aber seine Mitspieler anführen, so richtet er nach mehreren verkehrten Bestellungen eine richtig aus. Und springen auch jetzt im Eifer einige auf, um ihn, wie vorher, zu umtanzen und auszulachen— ei, so dreht er
Bitte au
Die frühe kapelle(31 kirchen. strasse), 81 Dem. H. B
Hocham 5 Vespe
St. Agnes.
3 Chri
3. Sonn für den
St. Alban.
m. Pree And. O
gesellen
Andr
Andreas
11 D. (an Fe
V. Prez:
Pred.,
And. in Jungfre St. Gersen.
11½ D. od. Bri Jungfr nisses tagen Herz-JesuSchulk Jeden
2. Son 81. 10
Johann
mit Pr
tagen St. Jakob währe 25 an
1. 84
2. Sor Apoll Predis
St. Kelum Singm Sonnt St. Kunide 11 m. St Maria
Singm icht
St.
dacht S1. Marié
Ferier
teches
St. Maria
währe 2½ C d. Mo
Maria
8.1 Pred.
Arla HI 8 ¾1 S1. Mart! 11 D St. Maur! der Sing (an
lings
ch8t. Miche 11 Si
Kom Vere
St. Pant:
7¾ 1 Chri Mon im 1. D
St. Paul. Andi die #iche
St. Pete —
St. Se wen wen PreSt. Urst 10 L
u.
Allerhei
Seg
Jah
Kapelle
St. Cäc
Kaiter 9½ nac 3½ 3. Anl Elends: Pr. nat St. EI Na Franz! Pr M 81. Jo3 Kapel! Pr Kapel! Minori EIi 98. Fr 8e L
da
Kapell
1
Kapel
Pr
Ursul
(1
71
J
81. V
Kapel
11
Köin5
Kumt

raktische Ler1 soll. 3. chen Betriebe son durch rdern, daß Prinzipal au auszubildendZahl der vaaktischen LebEs ist deshal ehrling, män kaufmännischsjahre zu verzn hat in erricht in de zulässig sen such der Fa. 7. Die Za sechs betraghrlinge sich
über deren## gen, an der chule nicht zur Ableau en, über de
tholischer ka
für die Uebe
6b der Reich
tholischer kau istaltung ein
K.
ntschiedenste# in den Leirach eindringl
zur Annahm großen Saa.
kauf der
ce. Patria son.
rteile.
sise.
rkstätte
erlich:
A 3290.
Seite 3.
Regenwurm rner Kröten, aufkäfer und hlt ebenfalls weil er die saushalt der füllen, nicht unsere Gezen.“
iel als Geerzspiel aufgleich. Unter er als Postimt nun von luftrag leise zt Grete, er Lene wünscht, bart anmale edächtnisspiel eine Aufträge pielgefährten ech ihm seine wird. Jetzt i genau ausmis natürlich stet er einen sich der Aufsote muß ein aber diesem en sitzen; er s viel lieber darum führt ichtlich falsch Adresse und ie Folge ist Bestellungen alle springen sen den Post„Hast's falsch ind wirst nun rlachen, vermit Plumpien fröhlichen un aber seine tet er nach en eine richtig tzt im Eifer her, zu umso dreht er
Kölner Local-Anzeiger Nr. 197&ap Sonntag. 21. Juli 1912.
Seite 17.
tesdienstordnung der katholischen Kirchen Kölus
an Sonn- und Feiertagen.
(Sommer 1912.)
Bitte ausschneiden und bis zum 1. Oktober aufbewahren.
Köln(Stadt). 1
Die frühesten h. Messen werden um 5 Uhr Im Dom und in der.„
Tehaont, 11., Aden. Ne. Pradk. 2. Hrsatant. u. 2ut. 3..42;
Sl. Jpse k. A.—0 6 7, 8, 9, m. Pred:, Ao.Agerant 11 red.-Nlen
I. Sonnlas im Konst“. 45 Junakraugn-Kongregation, jch. 4. Sonnlug
Pe bde ie. er ze ghante K alcl. Ke ukna=hoemt, 1 Prasensh.
And od. Kompl., am 3. Sonntag im Monat m. Pred. And, der JungVI. Andress. H. Messen: 5½a, 7, 9, M. Lrfogz. And. m.#krament Sezen
an Peiertiagen 29. P. gtr. Piorzjge Iu. Gr edi. g.#i. Smasziun, 815
St. Apestel, H. Mezsen: 5/,#2..,— 21g Christenl. m. And., 4½5
Kad. m. brei., 53, Konzo, Jeien J. Sonnug im Ronat iot für die
Junstrauen Andacht m. k. Preutg.„ a m. Pred., 9 Hochamt, 101, Schulm.,
St. Gersen. H. Messen:'o m. F.„isChristenl. m. And. u. Seg., 6 Rosenkr. 1172 D. Sinsm. m. Ervl, Prez.“.Am j. Sonntag im Monat 1n4 Anf. d. el. Braderschafs-And. m. Pred. 4. Sonntag 5 And. d. Aloisian. Bündninget, am 3. Sonntag ia5 Versammlung des Pradenvereins, an FeierVor shaustheshe H Neuens. I. 5, P P, egsl. M 4 nler Bim 4. mais kel. Jeden 3. Sonntag im Monst, 4, Pred. für Mar. Jungf.-Kongregat, jed.
2 Sonnt. 1234 für Jünsl.... P gug Hochamt, 11 D. Singm.
VV. Johung vs...4 Thristeul. m. And. u. Seg., 5 Pred. u. And.(an FeierVI. skod Git..==B. ft.riag zuz),3 Hochamt, 1s V. Sinewene mit Preiigt.
Lpollipariz, Bruder- aft mit Predigt u. Litanel; an Feiertagen Komplet, St. HelupP“, II. Meuen: 6, 7 m. Pred, 8 m. Pred. 91 Hochamt, 1/.9.
1P E. Choechanf io u. Ffeliget,
Hsehe u Prsie Cchsiaute I. Lak,. SKonzt it asthashs. 41.
d. Monats Bruderschafts-Andacht m. Predigt u. sakrament. Umgang St. Maria-Lyskirchen. I. Messen: 6 abwechselnd mit Pred., 7 2. u. Messe, 8 3. h. Hesse nur für die Schulkinder, 8½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2 Christenl. m. Segens-And., 5½ sakrament. And. m. Pred.
P. 16 Mui Pretüigt.— 2e Chriztanlezrg Be. Adigbg rait. Fresisge
## Maurlilus. II. Messen: 6. 7, 8 mit Predigt(die Predigt fällt während
Koapsiek an. Pist.. 3. Honats, in MAogaek am 4 L ack..-Mier.
esce Peli. Se chshe.e ce. ie hechiche e, ac e
73 m. Pred., 159 Schalmesse m. Preu., 2lV.,— Jed. 4. Sonntag m
Christenl. m. And., 5, ab f. Mai 12( Preu. u. Anb. v...4, J. Sonntag
And.; am 1. Sonnt. im Monat 2 Andacht für Jünglingsverein, 5 Mütterverein; am 3. Sonntag 5 Andacht für Jungfrauenkongregation. St. Antonins-K.(Gremberg). H. Messen: 8.— 5 Christenl. u. And. Mülheim a. Rh. Maria-Himmelfahrt-Pfarre. H. Messen: 5¼ m. Pred., 7, 3¼ m. Pred., 9½ Hochamt, 11 m. Pred.— 2 And. f. d. Kind. d. 2. bis 4. Kl., 5 And. u. Christenl. f. Erwachsene und Kinder der I. 5 And. und Pred. o Klemenskirche. H. Messen: 8. 9 m. Pred. Am., J. u. 4. Sonntag im Monat u. an allen Feiertagen 10½ Militärgottesdienst(hl. Messe m. Predigt).— Am f. u. J. Sonntag 2½ And. f. d. Kong. i. Kaufl. m. Pred., am 3. Sonntag 3¼ And. für die Mitgl. d. 3. Ordens m. Pred., am 2. u. 4. Sonntag 2½ f. d. Marian. Jüngl.-Kongregat. m. Predigt, am 2. Sonnt. 4 And. m. Predigt in polnischer Sprache. OHerz-Jesu-Pfarre. H. Messen: 6, 7½ mit Predigt, 9½ Hochamt. 11 m. Pred.— Am 1. u. 3. Sonnt. um 2 kirchl. Versammlung der Jünglings-Kongr. 3 And. m. Christenl. Am 1, u. 3. Sonnt MännerKongr., am 2. Sonnt. Jungfrauen-Kongr., am 4. Sonnt. Frauen-Kongr., jedesmal 4 m. Pred.; an all. Sonntagen 5¼ allgemeine Andacht m. Predist. e St. Antoniuskirche. H. Messen: 7 u. 8¼(abwechselnd m. Predigt), ½10 Hochamt, 11 m. Predigt.- 2¼ Kongregationsandacht m. Predigt, 8 Christenlehre für Kinder und Erwachsene, 5 Andacht m.
Predigt. An Wochentagen 6½, 7¼ u. 8 h. Messen. ∆ St. MauritiusIm 1. Sonntas 5 Mütter., am 3.
mit. Sagan(im Maimonat und an Vereinsfesten mit Predigt). Naztrethkirche. H. Messen: 7, 8½ m. Predigt. Nachmittags 2 u. 4
Prad) Die Schdm. 1. Mof 14de- Basch., I. Prige lhle, ehrzgch. e.
Schristenl.: K and. ob. Kong.
Keig-Mingst. M. Mesen: 7 u. 9. 30%gehamt.— S taktament. And.(n
Monat
½24 And. u. Pred. f. d. Jungfrauen-Kongregation; jed. 3. Sonntag v MNonst 142 zaczp. Aul. u. Prot. f. 6. Aukruhir IK.e Pslssrieng, Jeh.
333333333333333333533333333333333333333333333
Denverstag im Monst 5 abds. Pred. u. And. für St. Paul. H. Messen: 6, 7, ½8, ½9 Hochamt, 10, 11.—2 u. ¼5 Christenl. m. Andacht. ½7 Predigt und Andacht. 4 jeden 3. Sonntag Andacht für die Jungfrauen-Kongregation, jeden 4. Sonntag 4 für den Verein christSt. Peter. H. Messen: 6, 7, 9 Hochamt, 10¼ Schulm., 11 D. Singm. m. Pred. u: Shristenl. m. And. u. Seg., 5 Pred. u. And. od. Kompl.
St. Severin. H. Messen: 5½(an Sonntagen auser d. österl. Zeit m. Pred
wenn um 7½ Kinderkommunion, 1st), 6½, 7½(an Sonntag. m. Pred.), wenn nicht Kinderkommunion ist), 8¾ Hochamt, 10 Schulmesse m. Pred. 11 m.’red. 2½ Christenl., 4½ Pred. u. Andacht. #* Messen: 5½, 6½, 7, 8 m. Pred., 9 Schulmesse m. Pred., 10 Hochamt, 11½ deutsche Singmesse m. Pred.— 34 Christenl. m. And. u. Seg., 5 And. m. Pred. An Festen Kompl. m. Pred.
Allerheiligen-Kapelle. Am nördlichen Ausgang des Hauptbahnhofes Maximinenstr. 48. 8 vormitt. D. Singmesse m. kurzer Predigt. 3 nachmitt.
Segensandacht. Am letzten Sonntag des Monats Armseelenandacht mit
Aasersian K. laune Bel gP giche hische 3e sa, Pniz. g chesten.
Braunsleid. St. Josephs-Rektorat, H. Messen: 7 m. Pred., 9½(an Festtagen
Hochamt) m. Pred.— 3 Andacht u. Christenlehre., Prahmasse u
in Hochamt.— 3 Christenl. m. And. An Feiertagen Vesper. An jedem 2. Sonntag im Monat ½5 Andacht mit Pred. f. d. Jungfrauenkongregation
kum guten Mirten. H. Mesen: 6is, 3 Hochamt
Sesche eis. e.. s.
Gymr ur m. Predigt, 9½ Hochamt, 11 m. Pred.— 5 And. m.
Mitgl. d. drittenOrdens d. h. Franziskus nachm. 5 U.„ Kapelledes Klosters vom armen Kinde Jesu. H. Messe: 6½, 8½ für die höh. Mädchensch. m. Pred.— 2½ Andacht.„„
Bickendert. H. Messen: 6, 128 m. Pred. u. Kinderkomm., Jüngl.- u. Jungfr. Kommunion, ½10 Hochamt, 11¼ Deutsche Singmesse m. Preg.— 135 Christenl. u. And., 5 And. m. Pred. f. d. Mütterver., Jungl.- u.
Mippe Messen: 5iß m. Pred., 613, 7i und 81(Schulmesse) abwechsel. m. Pred., 9½ Hochamt, an Feiertagen mit Predigt, 11 m. HrEg, v. 2„u. 5 Christenl. mit And., 5 And.(1. Sonntag im Monat m. Pred.) In der alten Kirche 8(vom 1. Nov. bis Ostern 8½) Messe mit Predigt f. d. Gymnasium; ½1 Andacht. St. Josephskircne. H. Messen: 6, 7,
8(mit Pretist), 110 Hochamt, 11 m. Preu.,zansengaggt,###ochcht
Christenlehre, 5 jeden 1. u. 4. Sonntag Kongregationsandacht, ½7 Andacht
Niehl H. Messen. Von Ostern bis Allerheiligen: 6 u. ½8 m.
9 Hochamt m. Predigt.— 2 Christenl. mit And., 4 Andacht. Am 1. Sonntag im Monat ½5, am 2. Sonntag um 3 Kongr.-And. mit Predigr.
Rlehl. H. Messen: 7 mit Homilie, ½10 Hochamt m. Pred.— ½5 Christenl. und And., 5 Andacht m. Predigt abwechselnd für den Mütterverein, Jünglings- u. Jungfrauen-Kongregation(an Feiertagen 4 Komplet.) Merheim. H. Messen: 6, ½8 m. Predigt, abwechselnd in der 1. u. 2
Messe, ½10 Hochamt m. Pred.— 3 Christenlehre m. And.(an Vesper).— Jeden 2. Sonntag im Monat nachm. 5 Versammlung der Jung trauenkongregation, mit Vortrag. Jeden 3. Sonntag im Monat nachm. 2 Versammlung der Jünglingskongregation mit Vortrag.." Hristan
Longerich. H. Messen: ½7 m. Homilie, 9 Hochamt m. Pred.— 3 Christenl. mit Andacht(an den Feiertagen 4 Kompl.).
Jahresgebet und sakramentafem ocgen. G 0 n
Vanalie der Barmherzigen Brüder(Brüsselerstrasse). H. Messe: 8 D. Singm.
st. Chellle H. Messe, 5ig,“ D. Singm. m. Preil., an den höchst. Festtagen Hochamt.— 2 Kongreg.-And. m. Pred.(nur Sonntags), 4 Seg.-And. Hellig-Kreuzkirche der Dominikaner(Lindenstr. 45-47). H. Messen: oig, 6, 7. 8, 9ie Hochamt. 11 m. Pred. 6 Predigt m. Andacht u. Kompl. Jed. 1. Sonnt. nach der Abendpredigt Rosenkranzprozeseion. Jeden 2. Sonntag, nachm.
Vortrag und Andacht zu Ehren des h. Thomas v. Aquin. Jeden J. Sonnt. im Monat nach der Abendpredigt Prozession zu Ehren des Allerh. Altarssakramentes. Jeden 4. Sonnt. 3 And. d. 3. Ordens. Elends-Kirche. H. Messen: Sonnt. 6½. 8½(ausser den Ferien), 9½ m. kurz. Pred.— 6½ And. m. Pred. An d. Wochentagen 7 h..; Montags nachm. 6 and. z. Troste d. arm. Seelen.
St. Elisabethkapelle(Antonsgasse). H. Messe: 6¾ D. Singm.(m. Pred.).—
Franziskaner-Kirche(Ulrichgasse). B. Messen: 51g, 8½, 8 Schulmesse m.
Pred., 10 D. Singm. m. Pred.— 7 Pred. u. And.(am 2. Sonntag jed. Monats Tertiarvers.)
81. Josephkapelle(Streitzeuggasse). H. Messe: 5.
Kanelle zur unbefleckten Empfängnis Mariä(Gereonskloster). H. Messe: 7 m.
Tred.— 2½ And. m. Pred. f. d. Marien-Verein, 5 Seg.-And.
Kapelle 8t. Marlen-Hospltal. H. Messe 7 m. Pred.— Nachm. 5 Seg.-And. Mineriten. H. Messen: 7, 8½ m. Pred.,(Kath. Gesellenverein), 10 m. Pred. Efür kath. Militär, 11½ m. Pred. Am 3. Sonntag des Monats 7 Bruderschaftsmesse u. nachm. 4 Andacht mit Segen d. Brudersch. v. h. Franziskus u. Antonius v. Padua, 5 Vortrag f. Dienstmätichen mit Segen am Schlusse. Am ersten Donnerstag im Monat 7 Mosse f. d. Lebenden u. Verstorbenen d. Bruderschaft u. I. Frau vom h. Herzen mit Segen am Schlusse. Am 1. Sonntag im Monat, nachmittags 6, Andacht der St. Stanislans Kongregation für Handwerkslehrlinge Kölns. Kapelle zur sehmerzhaften Mutter Gottes(Severinstrasse). H. Messe: 6 m. Pred.
Kapelle Im as Noeischen Marien-Hospital(Pantaleonswall). H. Messe: 7 m.
Urautinen-Kirche(Machabaerstrasse), 3¼ D. Singm. m. Predigt. 3½ h. Messe (fallt in den Ferien aus).— 3 And. m. Segen. Am 1. Sonnt. im Mon. 7¼ h. Messe m. gemeinsch. h. Komm. u. 5 And. m. Pred. für Marian. Jungfr.-Kongreg. Am.Sonnt. im Mon. 8¼ h. Messe u. Kinderkomm. st. Vinzenzkapelle(Stolkgasse). H. Messe: 7.— 2½ Kongregat.-And., 6
Kapelf ir Waiserhaus. Sonntag 7¾ h. Messe fürs Waisenhaus. An Feiertagen Hochamt. Nachmitt. 2 Andacht mit Segen. Dienstags u. Freitags ½8 Schulmesse. Sonntags 9 b. Messe für die mittlere Mädchenschule. Mittwochs u. Samstags 18 Schulmesse.
von Nah und Fern.
Vororte.
Köln-Deutz. St. Heribert: H. Messen: 6, 7 m. Pred., 8 m. Pred., 10 Hochamt, 11 m. Pred.— 2 And. f. d. Schulkinder, 5 And. m. Christenl., 5 Andacht mit Predigt.# In der alten Pfarrkirche 8 Gymnasialgottes. dienst mit Pred. o St. Urben: H. Messen: 7½ u. 10(Hochamt) abwechselnd mit Predigt.— 2½ Christenlehre u. Andacht.— Am 1. Sonntag 5 Andacht für Frauenkongregation, am 3. Sonntag 5 Andacht für Jung. trauenkongregation, beide mit Predigt.„„„
Humholdt-Kolonle. H. Messen: 6, 128, 9, ½11(Hochamt).— 3 Christenl. u.
** Orinz Waldemar von Dreußen in Jentschoufn. Aus Jentschoufu melden die Tsingtauer Neuesten Nachrichten unter dem 24. v..: Am Samstag und Sonntagvormittag herrschte in der Residenz der Katholischen Mission von Südschantung reges Leben. Die Freude der Missionare, einen Prinzen des deutschen Herrscherhauses in ihrer Mitte begrüßen zu können, schien selbst die Chinesen zu erfassen, die unter Anleitung des Missionspersonals die bischöfliche Residenz aufs festlichste schmückten. Der Sonderzug des Prinzen war Sonntagabend 6 Uhr gemeldet. Ein doppeltes Spalier von den Bahnsoldaten und den noch zahlreicheren Soldaten des Generals Tschang Hsün stand auf dem langen Bahndamm. Auf einem Nebengeleise nahe dem Südtor von Jentschoufu verließ der Prinz den Zug. General Tschang Hsün hatte eine Ehrenwache aufgestellt. Bischof Henninghaus hieß den Prinzen willkommen und geleitete den Gast in eine grüne Sänfte. Auch der Präfekt hatte ein Ehrengeleite, Soldaten zu Fuß und Pferd, entsandt. Der festliche Zug ordnete sich und zog in Eile zur Stadt. Diese prangte in festlichstem Schmuck. Fahnen und Wimpeln flatterten und bewegten sich zum Gruße. Die Vorderseite der bischöflichen Wohnung trug ein„Willkommen“ und in einer schwarz=weiß=roten Umhüllung den Deutschen Reichsadler. Auf der breiten Veranda harrten die geladenen Gäste und die Missionare. Der Herr Bischof konnte dem Prinzen als ersten Gast den General Tschang Hsün in Person vorstellen, der der Einladung freudig gefolgt war. Der Benfu und der Stadtmandarin, die Missionspriester und Laienbrüder wurden der Reihe nach vorgestellt. Allen reichte Prinz Waldemar die Hand. Von seiner Wohnung geleitete Bischof Henninghaus den Prinzen in den Speisesaal zum Festesseu, bei dem er ihn mit einer Ansprache begrüßte. Er betonte vor allem den Aufschwung der Mission in dem letzten Jahrzehnt und legte dar, wie mit Einfluß der Mission auch die deutschen Kulturbestrebungen unbemerkt gefördert werden. Mit Stolz stelle er fest, daß alles, was die Mission seit dem Jahre 1890, also seit Uebernahme des deutschen Protektorates getan und erreicht habe, unter den Fittichen des deutschen Adlers erreicht worden sei. Darum begrüße er mit besonderer Freude den Sohn des Prinzen Heinrich, der seiner Zeit durch die Unruhen in Schantung im Jahre 1899 von einer Reise ins Innere abgehalten worden sei. Prinz Waldemar erwiderte in kurzen herzlichen Worten und trank auf das Wohl des Bischofs, der anwesenden Herren und Missionare. Während der Nacht hielten 300—400 Soldaten Tschang Hsüns in der Mission und auf allen Straßen in der Nähe Ehrenwache. In der Frühe wurde die Wache abgelöst. Anderen Tags besichtigte Prinz Waldemar die Missionsanlage und ihre Einrichtungen, u. a. die große gotische Kirche und verabschiedete sich dann in überaus herzlicher Weise. General Tschang hatte wieder zwei Ehrenkompagnien aufmarschieren lassen. Die Soldaten präsentierten, die Feuerfrösche knatterten, Prinz Waldemar, von Bischof Henninghaus begleitet, zog in der Sänfte durch das lange Spalier zum Osttor zur Stadt hinaus auf den Bahnhof.
60 Aus der Welt der Perlen. Perlen sind seit alters her Symbole der Schönheit und der Tränen, und wirklich stehen in der Welt, deren leuchtenden Mittelpunkt sie bilden, Luxus und Elend, Glanz und Trauer gar eng nebeneinander. Die Dame, die sich das herrliche Collier um den Hals legt, ahnt nichts von den Mühen und Enttäuschungen, den Aufregungen und Gefahren, mit denen das köstliche Kleinod dem Schoß des Meeres entrissen wurde Traurig ist z. B. die Lage der Perlenfischer im Persischen Golf. Die Verlenbänke befinden sich etwa 150 bis 200 Meilen von der arabischen Küste, die eine einzige große Wüste darstellt. Etwa 60= bis 80 000 Eingeborene beschäftigen sich mit der Perlenfischerei; einer von den 10 oder 15 reichen Arabern, in deren Händen das ganze Land ist, gibt ihnen etwas Reis, Datteln und Kaffee zur Nahrung. Dafür müssen sie ihm das Vorkaufsrecht der Perlen
0 Emmerich, 20.Juli1912. Die Toroedoboot ehaben gestern nachmittag kurz vor 4 Uhr den Emmericher Hafen zur Rückfahrt nach Wilhelmshayen verlassen, nachdem die Offiziere gestern vormittag noch der Stadt Cleve auf deren Einladung einen Besuch abgestattet hatten. In Cleve unternahmen die Herren in der Spitzen der Behörden eine Wagenrundfahrt durch Sternbusch und Tiergarten und nahmen darauf ein Gabelfrühstück ein. Eine Anzahl Clever und Emmericher Herren mit ihren Damen nahmen als Gäste an der Fahrt der Torpedoboote bis Rotterdam teil.
** Folgenschwerer Hauseinsturz.(Drahtbericht.) Tiflis, 18.Juli 1912. In dem Dorfe Gerga in Daghestan(Asiatisches Rußland) sind bei einem Einsturz eines Hauses etwa 30 Personen unter den Trümmern begraben worden. 23 Leichen, in der Mehrzahl von Frauen, sind geborgen.
(0) 51 M. Arbeitslohn pro Tag! Amtliche Berichte bestätigen, daß im hohen Acre(Nordbrasilien) ein einfacher Maurertäglich 50 Milreis(etwa 51.) verdienen kann, ein Ruderer 20 Milreis, ein Mechaniker 50, ein Buchhalter 30, ein Landarbeiter 15. Also auf zum neuen Eldorado! Oder sollte doch ein Haken an der Sache sein.... Ganz gewiß! Wie mancher Unzufriedene, der von Riesenlöhnen in anderen Ländern hört, läßt außer acht, daß man nich ohne weiteres von größeren Löhnen auf größeren darf. So gibt denn auch der von Ingenieur Dr. Albert Maso ans Ackerbauministerium eingereichte Bericht folgende Preisef Lebensmittel an, die sofort die hohen Löhne in ganz anderem Lichte erscheinen lassen. Ein Liter Bohnen 2½½ Milreis, eine Abacaxi Frucht 3, ein Kilo Rindfleisch—10 Milreis, eine Flasche Milch 3, ein 1 Huhn 20, ein Dutzend Eier 12, ein„Maultier kostet 1000 n Ochse ebensoviel, ein Sack Kaffee 300 Milreis(im Lande des Kaffee), ein„Arroba“(= 14½.) Tabak 400; für ein gewöhnliches Hemd werden 25 Milreis gezahlt, für einfache Pantoffeln 10. Genug der Einzelpreise. In manchen Orten Brasiliens, wohin die Kunde von den großen Löhnen im hohen Norden, genau genommen in jenen ungesunden Teilen Acres gedrungen war, ließen sich Leute betören, dort ihr Glück zu versuchen. Die hohen Löhne zeigen aber von vornherein jedem Denkenden, das dort etwas nicht in O nung ist.
aus Rnochen, mir der sie sich die Kasrnburt amghle
handschuhe, die sie zum Schutz gegen die spitzen Felsenriffe tragen. Ein kleiner Korb, den sie vor sich herhalten und ein Stein, an dem sie befestigt sind, vervollständigen die Ausrüstung. Sie tauchen zwei bis drei, ja sogar fünf Minuten. Kommen die Taucher wieder an die Oberfläche, dann ist ihr Aussehen jammervoll, die meisten schnappen mühsam nach Luft. Viele unter ihnen sind taub und der Schiffskapitän gestand mir, daß sie selten länger als fünf Jahre arbeiten können. Die Fischer, die ich sah, stiegen 20 Meter in die Tiefe. Plötzlich bemerkte ich eine ungewohnte Bewegung auf der einen Seite des Bootes, von der rasch etwa zehn Fischer zu gleicher Zeit tauchten. Der Kapitän sagte mir ganz ruhig:„Ein Fischer aibt kein Zeichen mehr mit seiner Leine, er ist wahrscheinlich von einem Fisch gebissen oder er hat eine Ohnmacht.“ Endlich sah ich einen Fischer auftauchen, der seinen leblosen und blutbedeckten Kameraden mühsam heranschleppte. Man sagte mir, ein Fisch, den sie den„Teufel“ nennen, habe ihm das Blut ausgesaugt... Des Abends wird dann die Beute besehen; aber sie ist selten gut. Findet sich eine besonders schöne Perle, dann herrscht Freude im Fischerlager. Alles strömt herbei, um sie zu besehen, und wahre Lobliedet in der blumenreichen Sprache des Orients werden zu Ehren des Kleinods angestimmt, das der Araber noch mehr verehrt als sein Roß. Der Fischer verkauft seine Ernte dem reichen Araber, der ihn nährt, um ein geringes, und dieser führt dann seine Schätze nach dem Hauptperlenmarkt des Orients, nach Bombay, wo ein wochenlanges Feilschen beginnt. Perlen von besonderer Schönheit der Form und Reinheit des Glanzes werden viel höher bezahlt als die gewöhnlichen barocken Perlen. Man hat auch schon aus einer großen unschönen Perle, die 20000 Franken kostete, durch Bearbeitung eine kleine, schöne Perle gewonnen, die 250000 Franken wert war. Der größte Teil der Perlenernte, etwa für 40 bis 60 Millionen Franken, kommt vom Persischen Golf; die anderen Fischereien von Australien, Massaua, Tahiti, Panama, Kalifornien, den holländischen Inseln, die alle ungefähr auf demselben Meridian liegen, liefern jährlich nur eine Ernte von je zwei
bis 5 Millionen Franken. Während die Nachfrage nach. Perlen immer größer wird und immer höhere Preise dafür gezahlt werden, wird das Angebot immer geringer. So hat man im Jahre 1911 im Persischen Golf nur etwa 40 Perlen gefunden, die das Gewicht von. 25 Gramm überstiegen. Bisher hatte man sich noch mit den ungeheuren Vorräten geholfen, die der Orient an alten Perlen besitzt, hatte die Kleinode von indischen Rajahs „„„„ Aber*
und aus
chinesischen Gräbern herbeigebracht. Aber die Schätze sind nun erschöpft und der Augenblick ist nahe, wo die alten herrlichen Perlen völlig aus dem Orient verschwunden sein werden. Dann werden die Perlenfischereien, die viel zu wenig liefern, allein genugen müssen, und die Preise werden ins Märchenhafte steigen, ebenso wie die Sehnsucht nach diesen strahlenden Wundern des Meeres.

Seite 1d. Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 197&ap Sonntag. 21. Juli 1912.
FABRIK:
TROISDORE
KORBWAREN
CARL HOCHHERZ
MODERNE ROHRMOBEL LIEGESTUHLE: TRIUMPHSTUHLE
GARTEN-MÖBEL
INDUSTRIE
EIGELSTEIN 37
REPARATURWERKSTATTE.
aE
KORBWAREN ALLER ART FÜR HAUSLICHE U. GEWERBL. ZWECKE BURSTENWAREN.
nns
G Zur Geschichte des Brückenbaues Köln=Deutz.
Schon kurze Zeit nach der Einweihungsfeier der ersten festen Rheinbrücke bei Köln am 3. Oktober 1859 wurde das Verlangen rege, nun auch an Stelle der Schiffbrücke mit ihren vielfachen Belästigungen und Verkehrsstörungen eine feste Brücke erstehen zu sehen, die allen Anforderungen von Handel und Verkehr zwischen dem rechten und linken Rheinufer gerecht würde. Niemand wird es sich damals in den 60er oder 70er Jahren, als dieser Wunsch immer lauter wurde, haben träumen lassen, daß fast noch ein halbes Jahrhundert vergehen sollte, bis der Brückenbauplan der Verwirklichung nahe kommen sollte. Da in den letzten Tagen wiederholt Modelle für den geplanten Bau der Ersatz=Schiffbrücke aufgestellt und besprochen worden sind, so dürfte es auch interessieren, etwas von den früheren Brückenbau=Entwürfen zu vernehmen.
Der erste Entwurf aus dem Jahre 1872 stammte von dem Baumeister Nagelschmidt und war auf Anregung einer aus der Stadtverordneten=Versammlung hervorgegangenen Kommission aufgestellt worden. Nach diesem Entwurf sollte der Rhein in der Richtung Pferdchensgasse—Südostecke des Heumarkts bzw. Filzengraben überbrückt und die Zufahrtsrampen auf der Deutzer Seite parallel der Berg.=Märkischen Eisenbahn, auf der Kölner Seite in der Richtung der Brückenaxe herabgeführt werden. Die Kosten dieses Brückenbaus nebst den Zufahrtsrampen wurden auf 5 Millionen Mark veranschlagt. Die Ausführung des Entwurfs scheiterte im Jahre 1881 an einer ministeriellen Erklärung, daß die Staatsregierung beabsichtige, im Interesse der Entlastung von Handel und Gewerbe allmählich mit der Herabsetzung und gänzlichen Aufhebung des Brückenzolles vorzugehen, die aber bis heute noch auf sich warten läßt. Damals glaubte das Brückenbau=Komitee, das aus den angesehensten Industriellen aus Köln und Umgebung bestand, das erforderliche Kapital zum Brückenbau nicht ohne eine durch die Brückengelderhebung gewährleistete sichere Verzinsung aufbringen zu können. Ein Vorschlag des Komitees, die Kgl. Staatsregierung möge sich durch einen Zuschuß von 3 Millionen Mark an dem Brückenbau beteiligen, bzw. durch Uebernahme der Verzinsung und Tilgung der übrigen Baukosten die Brücke ganz in ihren Besitz bringen, kam über die Erledigung der Vorfragen nicht hinaus.„
Ein zweiter Entwurf war von dem Ingenieur Schwend im Auftrage der Firma Felten u. Guilleaume bearbeitet worden. Dieser Plan behielt die Ueberbrückung des Rheinstromes in der jetzigen Lage der Schiffbrücke bei. Der Rhein sollte mit einer Mittelöffnung von 230 Meter und zwei Seitenöffnungen von halber Weité mittels versteifter Drahtseile auf der ganzen Breite in voller Höhe der festen Brücke, also 16,5 Meter Kölner Pegel, überspannt werden. Auf der Deutzer Seite hätte diese Brücke über die Berg.= Märkische Eisenbahnlinie hinübergeführt und von da ab bis etwa in die halbe Länge der Freiheitstraße allmählich abgesenkt werden müssen. Auf der Kölner Seite hätte die Rampenentwickelung nicht nur die ganze Friedrich=Wilhelmstraße, sondern auch noch die östliche Seite des Heumarktes in Anspruch nehmen müssen.
Ein dritter Entwurf war von demselben Ingenieur Schwend auf Anregung des Hrn. Guilleaume aufgestellt worden, beschränkte sich aber nur auf einen Steg für Fußgänger, der die Schiffbrücke bestehen ließ, also dem Fuhrwerksverkehr gar keine Vorteile brachte. Die Ausführung dieses festen Fußgängersteges
sollte—1½ Millionen M. kosten. Der Entwurf fand nur wenig
Anklang, da er nur eine geringe Verbesserung gebracht hätte.
Ein vierter Entwurf der damaligen Zeit stammt von dem Regierungsmaschinenmeister Bernstein, der eine etwa 250 Meter weite Mittelöffnung in 16,5 Meter Höhe vorsah, während die beiderseitige Rampenentwickelung nach den Seitenöffnungen oberhalb des Rheinstromes verlegt war, so daß die kostspieligen Umgestaltungen der Rheinufer nicht erforderlich waren. Die Einwendungen, die man gegen diesen Entwurf vornehmlich einzuwenden hatte, bestanden darin, deß für Fuhrwerke die Fahrt in der Schlangenwindung behufs Erreichung der Brückenhöhe, sowie für Fußgänger das Erklettern der hohen Treppen sehr unbequem sei, ferner daß durch die gewaltigen Rampenbauten das herrliche Rheinpanorama von Köln und Deutz zu stark beeinträchtigt werden würde.
Wie stark bereits in den 70er und 80er Jahren das Interesse an dem geplanten Brückenbau Köln=Deutz war, erhellt auch aus der bemerkenswerten Tatsache, daß den Bestrebungen des Kölner Brückenbaukomitees damals nachhaltige Unterstützung seitens der Handelskammer für den Kreis Mülheim, die laut Jahresbericht 1880 sogar eine besondere Eingabe an das Ministerium für Handel und Gewerbe richtete zuteil wurde; diese Eingabe lautet nach Darlegung der jetzigen unhaltbaren Zustände der Schiffbrücke zum Schluß:„Wir nehmen daher auch unsererseits Veranlassung, das in Rede stehende Projekt einer wohlgeneigten Beachtung Königlichen Ministeriums aufs wärmste zu empfehlen und zugleich die ganz ergebene Bitte auszusprechen: Königliches Ministerium wolle im Interesse von Handel und Gewerbe geeignet erscheinende Schritte tun, welche die Ausführung des Planes, anstelle der jetzigen Schiffbrücke zwischen Köln und Deutz eine feste Brücke zu errichten, zu fördern vermögen."„„
Damals haben weder die Bestrebungen des Brückenbau=Komitees, noch die eingehenden Beratungen der Kölner StadtverordnetenVersammlung im Jahre 1886 über die vorbezeichneten vier Entwürfe die Brückenbaufrage ihrer Lösung näher gebracht, die jetzt erst bevorsteht. Möge die jetzige Lösung aber auch in jeder Hinsicht befriedigen, wenn auch noch einige Monate bis zum Brückenbaubeginn darüber hinweggehen.
Meter gelotet. Dies ist die größte bisher gemessene Meerestiefe. Die Lotung mit Grundprobe und Bodentemperatur ist einwandfrei; sie liegt in 40 Seemeilen Abstand vom nördlichen Teil der Insel Mindanao. Die bislang bekannte größte Tiefe betrug 9635 Meter. Sie wurde im Jahre 1901 südlich der Marianneninsel Guam durch den amerikanischen Kabeldampfer Nero gefunden. Die neue Tiefseelotung unseres Vermessungsschiffes ist ein weiterer Beitrag zu der langen Reihe wertvoller Aufschlüsse auf dem Gebiet der Meereskunde, die das Schiff Planet seit dem Antritt seiner Forschungsreise im Jahre 1906 der Wissenschaft geliefert hat.
*
(0) Die längste ohne Aufenthalt durchfahrene deutsche Eisenbahnstrecke ist jetzt die 316 Kilometer lange Strecke HalleNürnberg. Seit dem 1. Juni ist ein neues Schnellzugpaar MünchenBerlin und umgekehrt eingelegt worden, für das ein Anhalten nur in Halle und Nürnberg vorgesehen ist, so daß die Fahrtdauer von seither 10 Stunden auf 8½ Stunden herabgesetzt wird. Die ganze Strecke ist also in drei Abschnitte geteilt, und zwar Berlin— Halle mit 162 Kilometer, Halle—Nürnberg mit 316 Kilometer und Nürnberg—München mit 199 Kilometer. Die längsten ohne Aufenthalt durchfahrenen Strecken in Deutschland waren bisher Hannover— Berlin mit 253 Kilometer, München—Würzburg mit 277 Kilometer und Berlin—Hamburg mit 287 Kilometer Entfernung.
*
0 Allerlei aus dem Bergbau.
Die soeben vom Königlichen Oberbergamt in Dortmund veröffentlichte Feststellung der in ihrem Bezirk im ersten Vierteljahr 1912 verdienten Bergarbeiterlöhne ist besonders darum für die weitere Oeffentlichkeit von Interesse, weil sie die Zeit der bekannten Lohnbewegung und des Bergarbeiterstreiks umfaßt. Nach dieser Feststellung stieg der Durchschnittslohn der Bergarbeiter im ersten Vierteljahr 1912 gegenüber der gleichen Zeit des Vorjahres von 4,64 M. auf 4,83 M. also um 19 Pfg. für jede Schicht, und gegenüber dem vierten Quartal 1911, in welchem der Durchschnittslohn 4,75 M. pro Schicht betrug, um 8 Pfg.
Die Verluste, die der große Bergarbeiterstreik dem englischen Nationalvermögen gebracht hat, lassen sich jetzt einigermaßen abschätzen. Der Förderausfall repräsentiert einen Geldwert von rund 250 Millionen Mark. Die Bergleute haben auf ihrem Verlustkonto an entgangenem Lohn 120 Millionen Mark und an Ausgaben der Gewerkschaftskassen 40 Millionen Mark zu buchen. Die vom Kohlenbergbau abhängigen Industriezweige haben einen Geldausfall von 200 Millionen Mark urd eine Lohneinbuße von 160 Millionen Mark aufzuweisen. Dieses zusammen ergibt rund 770 Millionen Mark. Dazu kommen noch die Ausfälle der Eisenbahnen, Schiffsgesellschaften und der wiederum von diesen abhängigen Verkehrs= und Industriezweige. Der Gesamtschaden wird also mit 1 Milliarde Mark keinesfalls zu hoch veranschlagt sein. Aber auch für die weitere Zukunft dürfte dieser Streik noch seine Wirkung äußern, da manche ausländische Absatzgebiete, und zwar vor allem in Deutschland, für lange Zeit, wenn nicht für immer verloren gegangen sind.
Die tiefsten Schächte der Welt finden wir in den Kupferbergbauen am Oberen See in Nordamerika. Es sind dieses die Schächte der Grube Tamarak mit 1606 Meter und der Red Jacket mit 1490 Meter Tiefe. Den tiefsten Schacht in Deutschland hat die bei Zwickau gelegene Grube Morgenstern III mit 1082 Meter. Von den tiefsten Schächteu anderer Länder sind zu nennen: in Australien Bendigogrube mit 1310 Meter
Belgien Grube Produits bei Flénu„ 1200„
Oesterreich Grube Maria bei Pribam„ 1126„
Frankreich Grube Ronchamp in Vogesen„ 1020„
England Grube New Moß bei
Manchester„ 860„
Die drei tiefsten Bohrlöcher sind in Deutschland niedergebracht worden, nämlich bei Czuchow in Schlesien 2240 Meter, bei Paruschowitz ebenfalls in Schlesien 2003 Meter und bei Dentingen in Lothringen 1860 Meter.
von 60 Mark
(A Die größte Meerestiefe. Das Vermessungsschiff der Kaiserlichen Marine Planet hat auf seiner Reise von Ostasien nach der Südsee die von ihm bereits im Jahre 1907 nachgewiesene Tiefgravensenkung weiter untersucht, die sich an der Ostküste der Philippinen in nordsüdlicher Richtung hinzieht. Bei diesen Arbeiten wurde, wie jetzt telegraphisch gemeldet wird, eine Tiefe von 9780
Aus Kölns Nachbarschaft.
(A) Wiesdorf, 20.Juli 1912. Von der Polizeipatrouille wurden in der letzten Nacht drei verdächtige Personen festgenommen. Sie gaben an, auf der Durchreise von Düsseldorf nach Köln zu sein und sich in Wiesdorf verlaufen zu haben. Auf der Polizeiwache wurden bei dem Kleeblatt ein 40 Zentimeter langes Brecheisen und mehrere Bund Schlüssel vorgefunden. Auch stellte sich heraus, daß einer der Festgenommenen unter falschem Namen reiste und gestohlene Papiere bei sich führte. Nach langem Leugnen gaben die drei endlich zu, daß sie in Wiesdorf einbrechen wollten und zu diesem Zwecke von Köln gekommen seien. Einer war im April d. J. aus dem Gefängnis in Siegburg, wo er eine mehrmonatliche Gefängnisstraße verbüßte, entlassen worden und trieb sich seit dieser Zeit umher, wahrscheinlich von Diebstahl lebend. Ein zweiter entpuppte sich als desertierter Matrose, der längere Zeit im Ausland zugebracht und jetzt sein Heil wieder hier versuchen wollte. Alle drei beschuldigten sich gegenseitig und gaben zu, die verschiedensten Diebstähle in Köln, Wiesdorf und Umgebung ausgeführt zu haben. Die drei Festgenommenen wurden dem Amtsgericht Opladen zugeführt.
((A) Rodenkirchen, 20.Juli1912. In einem hiesigen Walzwerk geriet heute vormittag ein 14jähriger Junge mit der Hand in eine Walzmaschine. Dem Aermsten wurden sämtliche Finger abgequetscht. 0
(2) Brüggen(Kr. Bergheim), 19.Juli1912. Auf dem Anwesen des Ackerers Joseph Schlömer brach auf unaufgeklärte Weise Feuer aus, dem die mit Heu und Stroh gefüllte Scheune, sowie die gesamten Stallungen zum Opfer fielen. Das Vieh konnte gerettet werden. Der Schaden ist durch Versicherung gedeckt.## (A) Beraheim(Erft), 19. Juli1 912. Dem in Kirchherten wohnenden Viehwärter Peter Köcher wurde anläßlich der Geburt des neunten
Sohnes vom Kaiser ein Gnadengeschenk Privatschatulle überwiesen. 4
(4) Brühl, 20.Juli1912. Auf der Grube Maria Glück gab an 15. April ein Steiger einem Arbeiter den Auftrag, am Winkelbos eines Transportwagens die Zugkette, die sich emporgeschoben hatte ordnungsmäßig hinabzuziehen. Als der Arbeiter im Einschnin damit beschäftigt war, ging der Zug in Bewegung. Der Man wurde mitgeschleppt und erlitt einen Beckenbruch. Der Portier ga auf das Hülfegeschrei hin das Haltesignal, so daß ein schlimmer Unglück verhütet wurde. Der Steiger hatte sich dieser Tage weg fahrlässiger Körperverletzung vor der Kölner Strafkammer zu ve antworten. Der Angeklagte gab an, daß er vorher deutlich gefrag habe, ob alles in Ordnung sei. Zeugen bestätigten das, während da Arbeiter nichts gehört haben wollte. Nach langen Erwägungen kam der Oberbergrat zu dem Gutachten, daß der Verletzte den Unfall mitverschuldet habe; es habe doch einem Arbeiter so im natür. lichen Gefühl liegen müssen, sich nicht an eine so gefahrbringende Stelle zu begeben. Der Steiger habe allerdings den Fehler begangen, den Arbeiter in den Einschnitt gehen zu lassen. Auf Antrag der Staatsanwaltschaft lautete das Urteil auf Freisprechung. () Siegburg, 19.Juli1912. Der Kath. Bürgerverein, der in letzter Zeit sich einer ständig zunehmenden Sympathie an allen Ständen erfreut, konnte in seiner gestrigen Generalversammlung wieder zwölf Neuaufnahmen tätigen.— Im Reichenstein tagte am Mittwoch unter dem Vorsitz des Hrn. Landrats von Dalwigk der vorbereitende Ausschuß zur Förderung bzw. Durchführung der Jugendpflege.—
(4) Ründeroth, 20.Juli1912. Dem Notar Peerboom von hier ist als Amtssitz Saarbrücken angewiesen worden.
0 Unter welchen Bedingungen erhalten Gesellschaften Fahrpreisermäßigung?
Die Eisenbahndirektion Köln schreibt uns: Fast täglich werden Anträge auf Fahrpreisermäßigung für so. genannte Gesellschaftsreisen an uns gerichtet.
Diesen Anträgen können wir nicht entsprechen, weil die hierfü früher gewährte Ermäßigung mit dem Inkrafttreten der PersonenTarifreform vom 1. Mai 1907 fortgefallen ist. Eine Ermäßigung kann heute nur noch bei Benutzung von Sonderzügen gewähn werden, wobei aber eine Mindestzahl von Teilnehmern erforderlich ist, deren Höhe bei den meisten der vorgenannten Anträge nicht erreicht wird.
Zur Deckung der tarifmäßigen Mindestkosten des Sonderzuges müssen mindestens 100 Fahrkarten 1. Klasse, 160 Fahrkarten 2. Klasse
oder 230 Fahrkarten 3. Klasse gelöst werden.
Der ermäßigte Fahrpreis beträgt dann in der 1. Klasse 4 Pfennig, in der 2. Klasse 2,5 Pfennig und in der 3. Klasse 1,75 Pfennig für eine Person und jedes Kilometer. Hierzu kommt ferner die tarifmäßige Reichsfahrkartensteuer für jede Fahrkarte.
Die früher gewährte Ermäßigung für sogenannte Gesellschaftsfahrten in fahrplanmäßigen Zügen ist seit dem 1. Mai 1907 fortgefallen.„
Sehen größere Gesellschaften von der Benutzung eines Sonder zuges ab, so erfolgt ihre Beförderung in fahrplanmäßigen Zügen auf Grund der Fahrkarten des gewöhnlichen Verkehrs nach der allgemein geltenden Abfertigungsvorschriften. In solchen Fäller empfiehlt es sich jedoch, die Gesellschaftsfahrt rechtzeitig vorher be der Abgangsstation anzumelden, damit der Zug nötigenfalls ver stärkt werden kann.
von Nah und Fern.
** Eine schwere Eisenbahnkatastrophe ereignete sich an.
Sonntagmorgen in Hinsdale, einem Vorort von Chicago. Ueberlandexpreßzug aus Denver hatte etwas Verspätung und fuhr mit einer außerordentlichen Geschwindigkeit, um sie einzuholen. In Hinsdale hatte ein Lokalzug soeben den Bahnhof verlassen, als der Expreßzug mit ungeheuerer Gewalt heranraste., Der Zusammenstoß war entsetzlich. Der schwere Expreßzug durchschlug mehrere Wagen des Lokalzuges, entgleiste dann und fiel mit zweien seiner eigenen Wagen vom Bahndamm herab auf die Trümmermassen und die jammernden und stöhnenden Verwundeten. Hülfe wurde sofort von Chicago mittels Extrazuges herausgesandt. Den Rettern bot sich ein grauenhafter Anblick. Zwei Männer wurden von den Trümmern festgehalten, während der kochende Dampf der Lokomotive sie verbrühte. Einige Verwundete flehten herzzerreißene, duß man sie
doch von ihrem Leiden erlösen möge. Die Verwundeten wurden, als man sie aus ihrer schrecklichen Lage befreit hatte, in ein nahestehendes Gebäude geschafft, das zu einem Hospital umgewandelt worden war. Nach den letzten Nachrichten sollen 15 Leichen geborgen sein, aber noch eine weitere Anzahl hat noch nicht geborgen werden können, da schwere Hebevorrichtungen notwendig sind, um die Trümmer fortzuschaffen. Zurzeit des Zusammenstoßes herrschte Nebel, man glaubt aber, daß das Unglück durch den Irrtum eines weiblichen Signalbeamten verschuldet worden ist.
60 Ein neues Riesenfernrohr. Der Kongreß der Republik Argentinien hat auf Empfehlung des Unterrichtsministeriums die Kosten für ein großes Spiegelfernrohr bewilligt, das in beNationalsternwarte zu Cordoba Aufstellung finden soll. Der Spiegel
Bopperter Geltsicht Air FeeueeVenra
der Sternwarten auf der südlichen Halbkugel wegen ihrer geringen Zahl ein großer Vorteil für die Himmelskunde. Ferner aberis auch der Platz, den das neue Riesenfernrohr erhalten soll, sonders günstig gewählt. Die Stadt Cordoba liegt im Innern voArgentinien, ungefähr gleich weit vom Atlantischen und Stillen Ozean entfernt. Die Stadt selbst befindet sich noch in der Ebene, die sich dort nur 390 Meter über dem Wasserspiegel erhebt. Unmittelbar westlich aber steigt ein bedeutender Gebirgszug auf, der sich in die beiden Züge der Sierra de Cordoba und der Sierra Ch teilt und mehrere Gipfel von 2350 Meter Höhe besitzt. In diese Bergen soll das neue Riesenfernrohr aufgestellt werden, oa hn die Luft von ungewöhnlicher Reinheit und auch das Klima überaugünstig ist. 10.

Rölner Lesal-Anzeiger Nr. 197&a Senntag, 21. Juli 1912.
Seite 19.
Familien
Strandbad Langel.
Dampferverbisduns Raj, Pgzengeaße
21. Juli. ab
aus der
h.
ck gab am Winkelbos ben hatte,
Einschnit
er Manortier gas limmere age weg r zu ve ch gefrag ihrend da wägungen e den Un. im natür. ebringende Fehler beAuf Anechung. zerein dathie aus General= n Reichenidrats von Durch—
9 0 m von
en
2
g für so
die hierfu Personenrmäßigung n gewähr erforderlich je nicht eronderzuges en 2. Klasse
4 Pfennig,
5 Pfennig ferner die
sellschafts1907 fort8 Sondergen Zügen nach den sen Fäller vorher be nfalls ver
sich an.
1g0. Der und fuhr holen. In i, als der mmenstoß re Wagen r eigenen und die sofort von i bot sich Trümmern sie verman sie
t wurden, ein nahegewandelt
eichen get geborgen sind, um s herrschte tum eines
vorm. nachm.
Langel vorm.
den
Köln Filzengraben.
9 1. 10 Uhr
1 2° 31. 5 u. 6 Uhr,
11 Ur
121,214 5 7
6
2
ab Köin Filzengrahen
Uhr.
vorm.
nachm.
Montag, den 22. Juli.
19 Uhr
* 3½ 4½
12½3
ab Langel nachm.:
Dampfschiffahrt Gebr. Weber.
Tel. A 5729 u. 5730.
nachm.:
I. 6 S 7
Uhr
I. 8
Abfahrt von Köln rheinaufwärts:
Schnellfahrt
15
Mainz
100
Königs
winter
Schnurrbart! Streng reeit:
unterstützt Haar- und BartDarasin wuchs mit wunderbarem Erfoige. Wo kleine Härchen vorhanden sind, entwickelt sich rasch üppiges Wachstum, was durch Hunderte von glänzenden Dausschreiben nachgewielzn ist.
Aerztlich begutachtste Wirkung. . Goldene Medaille Marseille.
Prämilert: Großer Ehrenpreis Rom.
: Stärke 12., St. 11 3 Mk., St. II14 DI. sin ist einzig und unerreicht
dastehend, v. Sachverstänbigen, stagtl.
approb. Polizei=Chemiker, Aerzten usw. geprüft, warne deshalb vor wertlosen, mitunter sehr billigen Methoden, die mit grotem Geschrei angepriesen werden.
Alleinige Niederlage: Hch. Katterbach, Severinstraße 172. Hr. Th. in E schreibt: Da mein Freund durch Ih. Harasin in drei Wochen einen flotten Schnurrbart bekommen hat so ersuche ich um Zusendung einer Dose Stärke lI zu 3 Mk. per Nachnahme
Am Sonntag. a. 2l. Juli gr.,
nachmittags 4 Uhr:
10
Schluss des Gastspiels 23. Juli 1912.
Rumán.
Königl.
aol
von
Köln nch Linz.
Verkehr mit allen Zwischenstationen.
GUHERERDGGBEGAUSUTE
Cristallerie J. Ross
H
1 Ehr
Kölner Meierei
verein. Landwirte
Moltkestr. 45. Pernspr. A 648
Aeltestes und grösstes Unternehmen am Platze
liefert
Vollmilch
und sämtliche Produkte, wie Butter, Butiermiich, Schlagsahne, süsse u. saure Sahne in anerkannt vorzügl. Qualitäten
sowie
Dr. Axelrod's Joghurt
frei Haus in Köln und Vororten. Besichtigung unserer modernen Einrichtung jederzeit gern gostattet.
Unsere Trinkhallen
bringen in empfehlende Erinnerung.
Frauenbart
sind unter Garantie für immer einzig und allein nur durch sachgemäße Behandlung zu eurfernen, aber niemals mit Pulver
oder andern Präparaten. Gesichtsmassage, Behandlung aller Hautfehler. Nur für Damen. op
Mimi Höinghaus, Mauritiussteinweg 48, part.
Ca. 500
G. m. b. H.
vorm. Verkaufsniederlage der
Rhein. Glashütten-.-., Köln
im Hause der Kölnischen Zeitung.
Erstklassiges Spezialgeschäft für
Kristall- und Glaserzeugnisse
der ersten unf renommiertesten Fabriken der Welt.
Reizende Neuheiten
in
Festgeschenken
in denkbar grösster Auswahl. 5,
BEEETTTUTRAURGERURnOngGRgaRGAEHTGBEHETEBRENERRRE GMTRTREPRATGGGN
Köln, am Riehlerhaus. Heute, Sonntag, 21. Juli 912,(Jtzter Sonntag)
2 w. Fest.-Vorst. 2
4 und 8¼ Uhr, um 4 Uhr zahlen Kinder halbe Preise auf allen Sitzplätzen
In beiden Vorstellungen das grandiöse MancgeWassertestspirl:
9
und das Elite-Programm. Abends ausserdem: nochmaliges Vorführen d. infolge einer Wette in 3 Tagen dressiert nArbeitsPferdes des Spediteurs Th. Scholl, Köln-Nippes, Niehlerstr. 87.
*
Morgen, Montag:
Grand jour fixe
mit neuem Programm und Vorführung des in 3 Tagen dressierten Speditionspferdes. 1“
7
Fährverpachtung.
e Stadtgemeinde Cöln beabsichtigt, den Betrieb folgen vom 1. Januar 1913 ab zu verpachten:
a. Fähre Cöln, Filzengraben—Deutz, Schiffbrücke,
b.„„ Ubierring—Deutz, Industriehafen,
c.„„ Trankgassenwerft— Deutz, Auenweg,
d.
C
Bayenthalgürtel—Poll,
Marienburg Doll.
Die Bedingungen können auf Zimmer 17 des Rathauses eingesehen oder gegen Einsendung von 50 Pfennig von dort bezogen werden.
Schriftliche Angebote auf die vorgenannten Fähren, insgesamt und einzeln, sind bis zum 1. Oktober 1912 unter der Aufschrift„Angebot auf Fähren“ an den Unterzeichneten einureichen.
Cöln, den 16. Juli 1912. 0
Der Oberbürgermeister. I..: Dr. Best.
Versteigerung:
* Im freiwill. Auftrage versteigere ich in Liquidationssache Limper u. Beckmann am Montag, d. 22. Juli, nachmittags 3 Uhr, in meiner Auktionshalle
Agrippastraße 27
nahe Hohepforte, Toreingang zwisch 25 u. 29, einen Posten
Sherry=Wein.
Die Sachen sind neu und zwei Stunden vorher ebendaselbst zu besichtigen. bo
Oskar Weinberg Agrippastraße 27 Fernsprecher Arktionator u Tarator Auktionshalle. B
Stadt verordnetenVersammlung.
Tagesordnung
der 22. Sitzung am Donners tag, den 25. Juli 1912 nachmittags 6½ Uhr.
1. Anfrage Dedenbach betref fend die Beschäftigung von Ausländern bei den Entfestigungsarbeiten.
2. Errichtung neuer Stellen zu Ostern 1913:
a) für das Lyzeum III an der Lindenstraße, d) für das Realgymnasium in Lindenthal, c) für das Realgymnasium in Cöln=Deutz.
3. Einrichtung eines chemischen Laboratoriums in der Kaiserin=Augusta=Schule.
4. Einrichtung eines Schulund eines Turnsaales der Schule an der Merkenicherstraße zu Niehl.
5. Annahme der Kündigung eines der Sparkasse des Kreises Cochem geschuldeten Darlehens.
6. Veranstaltung von Cölner Puppenspielen im Stadtwalde.
7. Einrichtung einer Zentral Uhrenanlage für das Gas werk.
8. Fluchtlinieuplan betreffend die Rolshoverstraße zwischen Rolshover Kirchweg und Siegburgerstraße, sowie da Gelände zwischen Sieg burger=, Rolshoverstraße u. auf dem Sandberg.
9. Vorläufiger Ausbau der Verbindungsstraße zwischen dem Poller Kirchweg und der Siegburgerstraße.
10. Wiederherstellung der Decke in der Schwimmhalle der Badeanstalt Ehrenfeld.
11. Vertrag mit der Firma L. Tietz betreffend die Untertunnelung u Ueberbrückung von St. Agatha.
Glerlobten
empfehlen #9 sich
Anzüse
nur letzter Neuheiten
Jetzt in Räumungs-Verkauf
so lange Vorrat reicht
12, 13, 20, 25, 39—5 A
(sonst Preis von 20—60 M) 8
Engroslager
Königstrasse 5, Nähe Heumarkt.
Rippsamt
Damentuch
F
Sangermann
uch- und Herren-Massgeschäft
Wasch-Maschinen
mit und ohne Ofen, auf jed. Herd passend. Auf, Wunsch Teilzahlung
nür
4 M.
per Monat. Rheinische Waschmasch.= Industrie
Fleischmengergasse 57
am Neumarkt. re*
stecher
Weisheim’s Spezial Marken empfichlt:
Weisheim, Optiker
Herzogstrasse 40.*0
1 in allen Stilarten:
Der
und Preislagen.: Fernsprech-Automat Mustr. Cotolog zo Diensten: im Freisaa
Abonsacaandenngennnn
Fernspr. B 9508.
Andreaskloster 10.
Massage
nach Profess. Dr. Schwenninger in und außer dem Hause. Gehe auch als Reisebegleiter mit. Fr.=Off. u. B 1841 an die 2. Geschäftsst, Breitestr. 85. 5
∆
Kranken-Fahrstühle
kauf- und leihweise empfiehlt zu billigst. Preisen
F. Klaes, Köln
Schildergasse 61/63.
Sümtliche Artikel zur Krankenpflege. I
der Kölnischen Volkszeilung
und des
Kölner Loeal-Anzeigers
Marzellenstraße 37
kann von jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. zu Gesprächen im Stadtgebiet Köln benutzt werden. Verzeichnis der Fernsprechanschlüsse liegt auf
Möbelwagen.
Umzüge mit zuverl. Personal billig und unter Garantie. H. Thiesen, Ehrenfeld, Jenner straße 6. Fernspr. B 9479.
Städtische
Bäder.
Die Schwitzbäder der städtischen Badeanstalt Ehrenfeld sind vom 21. d. Mts. an
wieder geöffnet.
Direktor:
Der
B8
Rühnel.
Polizei-Verordrung.
Auf Grund der§§ 5 und 6 des Gesetzes über die PolizeiVerwaltung vom 11. März 1850 und der§§ 143 und 144 des Gesetzes über die allgemeine Landesverwaltung vom 30. Juli 1883 erlasse ich in Ausführung des§ 12 Nr. B. 1 der Bauordnung für den Stadtkreis Cöln vom 1. Juni 1901 12. September 1905 unter Zustimmung des Gemeinde=Vorstandes folgende Polizei=Verordnung:
§ 1.
Für den von der Luxemburgerstraße, Neuenhöferallee, Nonnenwerihstraße und dem Sülzgürtel begrenzten Baublock A wird die rückwärtige Baulinie festgesetzt und zwar: an der Luxemburgerstraße, dem Sülzgürtel auf 25 Meter,
an der Nonnenwerthstraße, Neuhöferallee auf 20 Meler, senkrecht von der Baufluchtlinie gemessen.
S 2.
Für den von der Nonnenwerthstraße, Neuenhöferallee, Grafenwerthstraße und dem Sü zgürtel begrenzten Baublock B wird die rückwärtige Baulinie an allen vier Seiten am 20 Meter festgesetzt, senkrecht von der Baufluchtlinie ab gemessen.
§ 3.
Für den von der Grafenwerihstraße, Neuenhöferallee, Berrenratherstraße und dem Sülzgürtel begrenzten Baublock C wird die rückwärtige Baulinie festgesetzt und zwar: an der Berrenratherstraße, dem Sülzgürtel auf 25 Meter, an der Grafenwerthstraße, Neuenhöferallee auf 20 Meter,
senkrecht von der Baufluchtlinie gemessen.
§ 4.
Für den von der Grafenwerthstraße, Himmerichstraße, Berrenratherstraße, Neuenhöserallee begrenzten Baublock D wird die rückwärtige Baulinie festgesetzt, und zwar:
an der Grafenwerthstr., Himmerichstraße auf 14 Meter an der Verrenratherstr., Neuenhöferallee auf 16 Meter senkrecht von der Baufluchtlinie gemessen.
§ 5.
Für den von der Nonnenwerthstraße, Neuenhöferallee, Grafenwerthstraße, dem Asbergplatz begrenzten Baublock Ewird die rückwärtige Baulinie festgesetzt, und zwar: an der Nonnenwerthstraße, Grafenwerthstraße auf 18 Meter,
an der Neuenhöferallee, dem Asbergplatz auf 16 Meter senkrecht von der Baufluchtlinie gemessen.
§ 6.
Für den von der Luxemdurgerstraße, Asbergstraße, Nonnenwerthstraße, Neuenhöferallee begrenzten Baudlock P' wird die rückwärtige Baulinie an allen 4 Seiten auf 16 Meter festgesetzt, senkrecht von der Baufluchtlinie gemessen.
§ 7.
Für den von der Grafenwerihstraße, Himmerichstraße, Berrenratherstraße und Projektstraße begrenzten Baublock G wird die rückwärtige Baulinie an allen vier Seiten auf 16 Meter festgesetzt, senkrecht von der Baufluchtlinie gemessen.
S 8.
Diese Polizei=Verordnung tritt mit dem Tage ihrer Verkündigung in Kraft.
Der Fluchtlinienplan liegt im Geschäftszimmer 4, Rathausplatz 5, zur Einsicht aus.
Cöln, den 18. Juli 1912. Städtische
Der Oberbürgermeister. 8* J..: Dr. Wirsel.
Verdingung.
Für den Neubau des Verwaltungsgebäudes an der Sandbahn ist der Anstrich der Fenster u. Rolladenkasten in 3 Losen zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Baubureau Große Sandhaul erteilt. Die Angebotssormulare sind gegen Zahlung von.50 M. bei der Registratur des Hochbauamtes, Krebsgasse 9, Zimmer 29, erhältlich.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen dis Samstag. den 27. Juli 1912, vormittags 10 Uhr. an das Hochbauamt, Krebsgasse 9, Zimmer 13, einzureichen.
Cöln, den 15. Juli 1912.
Hochbauamt.
5B Bolte.
Kölner Verein für Ferien=Kolonien
Die vom Kölner Verein für Ferien=Kolonien zu unterhaltenden Stationen bieten noch Platz zur Aufnahme zahlender Kinder.
Der Preis für die Unterbringung in einer Kolonie beträg pro Kind 45 Mark.
Neben den Ferien=Kolonien werden auch Milchstationen unterhalten. Für den Besuch der Milchstationen sind pro Kind 6 Mark zu zahlen.
Die Anmeldungen werden von den Rektoren der Schulen entgegengenommen, welchen die Kinder zugewiesen sind.
Cöln, den 10. Juli 1912. Der Schriftführer des Kölner Vereins für Ferien=Kolonien: Prof. Dr. Heinrichs Stadtschulrat. d“

2 Koch- und Haushaltungsschule des I hölner Krauenfortbildungsvereins. K
Beginn des herbshursus am 16. Jept.
Anmeldungen werden schriftlich erbeten und sind zu richten an die Leiterin Frl. H. Sorge, Severinsmühlengasse 2. 3*
:<space> F r a u<space> R.<space> P e i l l,<space> V o r s i t z e n d e.<space> 1<space>
FAFF
Hähmaschinen
0 K
Christophstrasse 50
Strassenbabnhaltestelle Kaiser Wilhelmring.
Fernruf B9248.
Phönix, Naumann, Gritzner
Nähmaschinen
beeideter Sachverständiger für die Gerichte des Landgerichtsbezirks Köln
Verkauf sämtlicher Nähmaschinen, Zubehör- u. Ersatzteile des früheren Nähmaschinen-Geschäftes do“
Geschw. Lenders.
Lustkurort Praschoß.
1 Stunde von Siegburg, schöne waldreiche Gegend. Autoverkehr. Privathaus.— Pensionspreis ., kinder die Hälfte.
* Joh. Leyendecker.
Herren-Socken
feinste reine Wolle, verstärkte Fersen u. Spitze jed. Größe.6, Schweiß=Socken, nicht einlaufend, jede Größe 75% reinwollene Damenstrümpfe 1,20, gewebte Damen= und Kinderstrümpfe in feinstem Kaschmir, Baumwolle, Flor, Seide und durchbrochen, auch in halblan, Kindersöckchen jede Größe 503.*3
ri Streitzeuggasse 28.
Kinder und
Erwachsene
finden für die Ferienzeit, alleintehende Personen lebenslänglich sreundliche Aufnahme bei den Schwestern im
St. Hubertus=Stift in Schiefbahn bei Krefeld.“
Sommeraufenthalt
in waldreicher Gegend, gleich am Wasser u. Wald gelegen. Aufmerks. Bedirnung, eigene Bäckerei. Pensionspreis pro Tag 3 M. Eitorf. Gasthof z. Schweizerhaus Harmonie.„
Altertum! 5 sehr alte franz. Oelgemälde(Porträts) preisw. zu ok. Albertusstraße 7, Büro. b
Aus dem neuen Programm
für Samstag, den 20., bis Montag, den 22. Juli
sei besonders hervorgehoben ein hochlnteressantes dreiaktiges Schauspiel aus der Geschichte Skandinaviens:
Der Kanzler, genannt
„Der schwarze Panther“.
Der spannendste Film, der bisher gezeigt wurde.
Die Humoresken dieser Woche sind eine Klasse für sich— der Dialog unseres Ensembles wird ihnen zu einem Lacherfolg verhelfen, wie er selbst in den Räumen des Kinema nur selten zu bören ist.
Unsere kinematograph. Berichterstattung über alle wichtigen Ereignisse der verflossenen Woche ist diesmal hochinteressant.
Das Theater ist vorzüglich ventiliert
und temperiert! 4“
Unser diesjähriges grosses
Schützen- und Volksfest
verbunden mit der Kirmes
wird gefeiert am
24., 25., 26., 27. und 28. August
auf unserem mitten in der Stadt an der
Jogelsanger- und Sömmeringstrasse
gelegenen großen Festplatze.
Vergantung.
Am Dienstag, den 23. Juli 1912, abends 9 Uhr, findet in unserm Vereinslokal, Restaurant Matthias Bellen, Venloerstraße 355, die öffentliche Vergantung des Weinzeltes und dreier Bierbuden statt. Der ganze Steigerpreis muß sofort entrichtet werden. Bewerber sind höflichst eingeladen. 8
Der Vorstand.
Kloysianisches Bündnis St. Gereon.
35. Stiftungsfest
am Montag, den 22. Juli 1912,
abends 8½ Uhr,
im Konzertsaal des Fränkischen hofes
(Komödienstraße).
Reichhaltiges Programm: Rezitationen, Gesang, turnerische Darbietungen, Humoristisches und die Dosse:
„Der grosse Diebstabl“.
Freunde und Gönner ladet freundlichst ein:
p Der Vorstand.
Lsuuescourt
Kath. Gesellenverein Köln.
Sonntag, den 21. Juli:
Familienabend
für die ordentlichen und außerordentlichen Mitglieder und deren kamilien
Abends 8 Uhr im Volksgarten.
Einlaß 7 Uhr.
Alle Vereinsmitglieder sind mit ihren Familien freundlichst eingeladen. Der Vorstand.
Lindenhof Porz
prachtvoll gelegen, direkt am Rhein. Schöner, großer, schattiger Garten. Herrlicher Pavillon, größere und kleinere Säle mit vorzüglichem Klavier zur Verfügung.
Vorzügliche Kaffeeportionen.— Tadellose preiswerte Weine und Biere.— Warme
Platten.— Gesellschaften und Schulen weitgehendes Entgegenkommen. 3
Gefunden
wurde, dass eine zugkräftige Reklame stets Erfolg hat im
Local-Anzeiger.
Hauptvorführungen
2 um 11 Uhr vorm., 4, 5½ u. 7½ Uhr nachm.
——
Montag, 22. Juli, letzter Tag. a a a p ip a im
3 Flora.
0 Sonntag, den 21. Juli W
— Einfrift 8 bis 12 Uhr frei. X
0 Nachmittags * und abends
32 Konzerte
O des Flora-Orchesters unter Leitung
des Musikdirektors Artur Wolf. 5h: 0
c Nachmittags-7 und abends-10.30 Uhr.
Monn
0
83 Stadt-Garten.
Sonn- und Feiertags, Montags, Mittwochs u. Freitags,
und auends: Konzert.
Sonn- und Feiertags, vormittags 11 Uhr:
Matinee.
Diners a.50 M.(Abonn..25.) und höher. Soupers und Abendplatten in reicher Auswahl. p“
Sonntag, den 21. Juli:
Abends Liedervorträge
Kölner Männerchor Concordia
Chorleiter Herr Musikdirektor Josef Heck.
Eintritt frei. po
Endpunkt der Elektr. Linie 20 Dom=Klettenberg schönster Aufenthaltsort für Familien.*0 Jeden Mittwoch Kinderfest Garten, Tierpark
Spielplätze
f. Kinder, TennisSport, Eselreiten, Schauk„Rundl.1c
Sommer=
Aufenthalt
in waldreicher Gegend, nahe bei Köln. Schöner Garten, gute Verpflegung.
Kölner hof, horrem
bei Köln.
In einem kleinen Kloster bei Düren werden in liebevolle Pflege ausgenommen
Erholungsbedürtige
sowie auch kleine Kinder. Off. u. C487 an die Geschst. d. Bl.
Anstricken
Anweben
von Strümpfen in Baumwolle, Wolle, Seide, Flor u. durchbrochen
Strichkerei Streitzeuggasse 28
Hohe Str. 9 Schönstes.grösstes
Familien-Café
Westdeutschlands
Nachmittags und abends:
nger
mit seinen Künstlern.
Nachmittags Spezialität: Portion Kaffee mit Essen 80.)
6 Billards, 2 Kegelbahnen.“
Fränkischer Hof.
Heute
nachmittag 6 Uhr:
* Garten-Konzert.
Eintritt frei.
Guter Landaufenthalt
n. b. Köln f. Ferien f. 2 Knaben, 14 u. 6 Jahre alt, gesucht.
Off. mit Preisang. u. B 1850 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
gesücht für den 8. Abend.
Off. u. 1342 a. d. Gesch. d. Bl.
für Wirte u. Händler
100 Stück
5=Zigarren 2,50 2,80 K 65-„.00.50-5
„ 4,00.50 4
10h.„ 5,00 6,00 K
Keine Rippen, sondern lange Blatt=Einlagen, größtenteils aus rein. Uebersee=Tabak.
Glockengasse Kassa=An= u. Verkauf v. Zig.=Fabrik=Läger
Hoologischer
Garten.
Eintrittspreis
an all. Sonn- u. Feiertage
50
Pfg.
Kinder 25 Pig. 4 und 8 Uhr:
Konzert.
-2 19 Uhr: Tatelmusl
Sonntag, Dienstag und Donnerstag, abends
Leuchtfontäne.
1Marienburg. Rodenkirchen.
Heute Sonntag:
Vaterstädtische Festspiele: Grosse Ruderund Segel-Regatz auf dem Rhein
von sämtlichen dazu gehörigen
Vereinen Kölns. Um 2 Uhr nachmittagt
beginnend:
Vorbeifahrten der Regatten,
um 5 Uhr nachmittags:
Ankunft der Segelboote
von der
Rhein-Terrasse.
sowie nachmittags u. aben
Grosses
0
des gesamten Musikkorpt der Deutzer Kürassiere
Piston-Solis.
Entree 25 Pfg.
Plätze bei Vorherbestellung
reserviert. 9
Ferien=Pensionat
für Kinder bess. Eltern in der reizendsten Täler an der Sieg. Näheres d. Lehrer a. b. Krua. Triererstraße 65.