Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen
marzellenstr. 37 und Breitestr. 85.
die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
General-Anzeiger für
Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Belonia, wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 eig.
Hostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50 3 Mon.), 1N..—(2 Mon.). M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Illusteiertes Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild
erscheint Freitags. Bezugspreis: für die Bezieher des Kölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat, im Alleinbezug 50 Pfg. vierteljährlich.
Anzeigenpreis für Röln 18 pfg(3. u. letzte Seite 22 Ofg.)
„ auswärts 25„(3.„„„ 30„)
Reklamprenr„ Röln 50„(auf der 2. Seite 60„“)
„„ auswärts 75„
Hlatzvorschriften 10% Zuschlag. Offertengebühr 25 ofg.
MENEAXER
Kr. 27. 25. Jahrgang.
-nfnn 1. Geschäftsstelle Marzellenstr. 37: A 420. Einspr. 2. Geschäftsstelle Breitestr. 85: A 6636.
Köln, Sonntag, 28. Januar 1912.
Redakt.: A 5231, A 5232, A5233, A 5234.
Heute 16 Seiten.
vont
Kaisersgeburtstag.
* Berlin, 27.Jan.1912.(Drahtber.) Die Geburtstagsfeier des Kaisers begann heute morgen um 8 Uhr mit dem großen Wecken, welchem der Kaiser vom Schloßfenster aus beiwohnte, vom Publikum lebhaft begrüßt. Um 9 Uhr begann bei stürmischem schneeigem Wetter die Anfahrt der zu den Festlichkeiten Geladenen. Der Kaiser nahm zuerst die Glückwünsche der kaiserlichen Familie, des engeren Hofes und des Haupiquartiers entgegen.
Gegen 10 Uhr versammelten sich die Botschafter, die Missionschefs, der Hochadel, der Reichskanzler, der Bundesrat, die Generalfeldmarschälle, die Staatssekretäre, die Minister und das Landtagspräsidium usw. in der Schloßkapelle. In feierlichem Zuge betraten die Majestäten und die fürstlichen Gäste mit großem Vorantritt die Kapelle.
Der Kaiser trug die Uniform des ersten Garderegiments und der König von Sachsen Ulanenuniform. Die Fürstlichkeiten nahmen vor dem Altar Platz. Nach den Gesängen des Domchors und der Gemeinde hielt der Oberhofprediger Dryander die Festpredigt. Nach abermaligen Gesängen und unter den Klängen des Wilhelmus von Nassauen verließ der Hof die Kapelle und begab sich nach dem Weißen Saal, wo die Defiliercour begann.
Der Kaiser und die Kaiserin nahmen vor den Säulen des Thrones Aufstellung. Der Oberstkämmerer und der Oberhofmarschall leiteten die Cour. Hinter dem Einführer des dipiomatischen Korps, Vizeoberzeremonienmeister v. Roeder schritt der Reichskanzler v. Bethmann Hollweg vorüber, dem der Kaiser die Hand schüttelte. Dann folgten Staatssekretär v. KiderlenWaechter und die Botschafter von Oesterreich=Ungarn, Spanien, Iialien, Frankreich, der Türkei, Englands, Amerikas und Japaus. Jedem einzelnen Botschafter reichte der Kaiser die und und wechselte freundliche Worte mit ihnen. Während der Cour empfing der Kaiser auch das vollzählich erschienene Prasidium des Abgeordnetenhauses. Bei den Leibregimentern defilierten der Krouprinz und Prinz Eitel Friedrich. Nach der Cour nahm der Kaiser die Glückwünsche des Staatsministeriums entgegen.
* Quisbura, 26.Jan.1912. In der Wählerversammlung erklärte, laut Rhein= und Ruhrztg., nach Bekanntgabe des Wahlergebnisses der Führer der hiesigen Nationalliberalen, Hr. Dr. Liebreich: Es stände besser um uns, wenn jeder so seiner Pflicht nachkomme, wie es heute die Zentrumswähler getan, denen es gewiß Ueberwindung gekostet habe, für den Nationalliberalen einzutreten. Aber sie hätten das Nationale über alles gestellt. Deshalb wäre es unbillig, des Mannes zu vergessen, der dem Zentrum dieses hohe Ziel so nachdrücklich vor Augen gestellt, daß alle Wähler ihre Pflicht erfüllten. Dies sei keine Kleinigkeit und um so höher zu bewerten, als die rote Flagge über dem Kölner Dom wehe, was alle hiesigen nationalen Wähler von Herzen bedauerten. Hr. Justizrat Trimborn habe eine hohe Selbstüberwindung geübt, und ihm gebühre für sein warmherziges Eintreten der Dank aller und solle ihm unvergessen bleiben. In das auf Hrn. Trimborn ausgebrachte Hoch stimmten die Anwesenden freudig und begeistert ein.
.B. Wenn zwei dasselbe tun, ist es noch lange nicht dasselbe.
In der zweiten Morgenausgabe der Kölnischen Zeitung, Nr. 93 vom 26. Januar, befindet sich auf der zweiten Seite
folgende Notiz:
Wiesbaden, 25.Jan.1912. Die Stadtverordneten bewilligten den Betrag von 49·000 M. für die Errichtung eines Krematoriums bzw. für die Beschaffung eines Verbrennungsofens. Das Wiesbadener Zentrumsorgan, die Rheinische Volkszeitung, benutzt diese einfache Tatsache zu einem heftigen Angriff auf die Stadtverordnetenversammlung im besonderen und auf die Liberalen, die„Partei der Feueranbeter" im allgemeinen, und sie behauptet, daß die erdrückende Mehrheit der Bevölkerung nichts von der Leichenverbrennung wissen will, weshalb sie ein Referendum, eine Volksabstimmung darüber verlangt, ob das Krematorium gebaut werden dürfe oder nicht. Wenn das ultramontane Blatt dann weiter vom Standpunkt der Sparsamkeit zu reden vorgibt und verlangt, daß eine„Liebhaberei“ einzelner Weniger auch von den einzelnen Wenigen bezahlt werden müsse, daß dazu keine Mittel aus dem Stadtsäckel bewilligt werden dürften, so vergißt sie, daß bei derartigen Krematorien die Kapitalverzinsung und die Kosten des Betriebes in der Regel aus den Gebühren gedeckt werden, sodaß eine eigentliche Belastung des Stadtsäckels gar nicht eintritt. Hiermit verübelt die Kölnische Zeitung einem Zentrumsorgan die Wahrung berechtigter Interessen der katholischen Bevölkerung. Dagegen berichtet sie in derselben Spalte aus der Ostmark vom 24. Januar über eine ebenso einfache Tatsache, aber ohne jeglichen Kommentar, wie folgt:
Die kirchlichen Körperschaften der evangelischen Gemeinde Bentschen(Provinz Posen) baben beschlossen, an der Erdbestattung festzuhalten und auf allen evangelischen Friedhöfen der Gesamtparochie die Aufstellung oder Beisetzung von Aschenurnen über oder unter der Erde zu verbieten.
Wenn zwei dasselbe tun, ist es nicht dasselbe.
Nach der Reichstagswahl.
60 Der Bluff! In einem„dem Kaiser" gewidmeten Leitartikel ihrer Nr. 96 schreibt die Köln. Ztg.:
So sicher wie dieser Kampf(„um unaufhaltsame und innerlich notwendige Veränderungen in unserem politischen Leben") geführt werden muß, so einig sind sich alle Deutschen, von der radikalen Rechten in der konservativen und der Zentrumspartei bis zur bürgerlich radikalen Linken und den nationalen Arbeitern, daß darunter weder der monarchische Gedanke noch das Verhältnis zwischen Kaiser und Volk leiden darf. So zertrennt und zerklüftet unabwendbarerweise das deutsche Bürgertum und die deutsche Arbeiterschaft sind, über allem steht die Treue zu Monarchie, zu Kaiser und Reich.
„Die deutsche Arbeiterschaft!" Auch die zur Sozialdemokratie stehende Arbeiterschaft? Wie werden die mehr als vier Millionen sozialdemokratische Wähler über diese gequälten Phrasen der Köln. Zig. lachen, besonders in den Wahlkreisen, wo die Nationalliberalen, deren Organ die Köln. Ztg. ist, Sozialdemokraten zu Reichstagsmandaten verholfen haben! Ja, es ist nicht leicht, Kaisersgeburtstagsirtikel zu schreiben, wenn man ein paar Tage vorher so eifrig die Wahlgeschäfte der Sozialdemokratie besorgt hat!
Eine Bilanz, die nicht stimmt. In einem Artikel Die Bilanz der Reichstagswahlen schreibt die Köln. Ztg. in
Nr. 95:
Alle bürgerlichen Parteien, vor allem und am meisten Konservative und Zentrum haben Einbußen erlitten, und zwar durchweg zugunsten der Sozialdemokratie, die als die stärkste parlamentarische Partei in den nächsten Reichstag einzieht.
Es in falsch, daß neben den Konservativen das Zentrum „vor allem und am meisten" von allen bürgerlichen Parteien Einbußen erlitten hat. Insbesondere haben die Nationalliberalen erheblich stärkere Einbußen erlitten. Die Zahl der Zentrumsmandate ging von 103 auf 92 zurück, die der Nationalliberalen von 51 auf 44. Das Zentrum verlor 11, die Nationalliberalen verloren 7; das Zentrum hat also von seinem bisherigen Bestande nur 11 Prozent verloren, die Nationalliberalen aber haben 14 Prozent verloren. Das nach Adam Riese. Wen will die Köln. Zig. mit ihrer„Bilanz“ täuschen? Dazu kommt, daß die Nationalliberalen noch sehr viel größere Verluste erlitten haben würden, daß sie zur kleinen Fraktion geworden wären, wenn das Zentrum sie nicht in einer Reihe von Wahlkreisen gegenüber der Sozialdemokratie herausgehauen hätte, so in Wiesbaden, Eisenach, Pforzheim, Friedberg, Duisburg, Bochum, während das Zentrum noch erheblich stärker geworden wäre, wenn die Nationalliberalen für seine Kandidaten gegenüber der Sozialdemokratie gestimmt hätten. Auch das gehört zur „Bilanz“ der Reichstagswahlen.
60) Mussoldorf. 26.Jan.1912. Mit einer knappen Mehrheit haben die Sozialdemokraten den in der Nachwahl dem Zentrum entrissenen Wahlkreis Düsseldorf behauptet. Ihren Sieg verdanken sie den Jungliberalen und vor allem dem Freisinn. Seitens der nationalliberalen Parteileitung hatte man sich in den letzten Tagen redlich bemüht, dem Zentrum beizuspringen, aber die nationalliberale Parole war zu unentschieden. Mit rund 750 Stimmen Mehrheit siegte der sozialdemokratische Kandidat. Im Paulushaus, wo das Wahlergebnis bekannt gegeben wurde, hielt der verdiente Düsseldorfer Zentrumsführer, Abgeordneter Marr. eine großzügige Ansprache an die in qualvoller Enge harrende Wählerschaft. Unterlegen, aber nicht besiegt, das war der Grundton seiner Ausführungen. Die nationalliberale Partei, so führte er aus, ist der Auflösung immer näher gebracht, sie hat ihre Wähler bei den Stichwahlen nicht mehr hinter sich. Diese Wahlen werden vielleicht bei den Nationalliberalen eine Gesundung herbeiführen. Scharf wandte sich Abg. Marx gegen den undeutschen Geist des Berl. Tagebl. und anderer freisinniger Blätter. Mit Deutschtum, deutscher Sitte, deutschem Wesen, deutscher Art hat dieser Geist nichts gemein. Es sind Fremdlinge, die das deutiche Volk vergiften und Katholiken und Protestanten aufeinanderhetzen. Dagegen müsse jetzt entschieden Frout gemacht werden. Diese Ausführungen lösten einen wahren Beifallsiturm aus. Während bei der Hauptwahl am 12. Januar etwa 150 Stimmen ungültig waren, sind diesmal bei der Stichwahl rund 1000 ungültige Stimmen abgegeben worden. Meist waren es weiße Zettel. Diese dürften in der Mehrzahl von solchen Liberalen herrühren, die aus Zentrumsscheu den Stimmzettel für den bürgerlichen Kandidaten nicht glaubten abgeben zu dürfen und die sich daher die Wahlparole der liberalen Vereinigung nach ihrem Sinne deuteten. Schrieb doch die Düsseldorfer Zeitung in ihrer Nr. 43 vom 24. Jannar: Der Wortlaut des Beschlusses der liberalen Vereinigung machte es den liberalen Wählern mö lich, ihr Gewissen durch die Abgabe eines weißen Stimmzettels zu wahren, und rund tausend liberale
Wähler glaubten in dieser Art ihr Gewissen wahren zu müssen, um dadurch dem sozialdemokratischen Kandidaten zum Siege verhelfen. Diesen liberalen Wählern, die doch wohl meist dem rechten Flügel zuzuzählen sind, sei es gesagt, daß gerade sie es gewesen sind, die den Sieg des Sozialdemokraten ermoglichten. Denn ihre Stimmenzahl hätte vollauf genügt, den bürgerlichen Kandidaten durchzubringen.
O Der Zentrumshaß.
Wie weit der Haß bestimmter Kreise durch Stadt=Anzeiger und Kölnische Zeitung getrieben worden ist, geht aus folgendem ungeheuerlichen Vorfall hervor:
Mein Milchlieferant, so wird dem Kölner Local=Anzeiger geschrieben, wurde dieser Tage von einem seiner Kunden, einem Dr. H. in Köln=Klettenberg gefragt, wie er denn gewählt habe. Hierauf gab der biedere Milchbauer zur Antwort, daß er sowie auch fast alle Wähler in Stotzheim für den Zentrumskandidaten gestimmt hätten. Am nächsten Morgen erhielt der Mann nun die leere Milchflasche von dem Herrn Doktor zurück; in dieser lag ein Zettel mit der Aufschrift, der Lieferant möge von heute ab seine Milch bei Zentrumsleuten verkaufen. Ein Bitten bei der Frau des Herrn Doktor half nichts. Sie erklärte, ihr Mann gehe von seinem Standpunkt nicht ab; er sei liberal.(!!
Stimmt! Der Mann ist echt liberal!
Kaisersgeburtstagsfeiern.
* Das Kgl. Kaiser=Wilhelm=Grmnasium beging seine diesjährige im Zeichen des Gedenkens an Friedrich den Großen stehende Kaisersgeburtstagsfeier am 26. Jan. im geschmackvoll hergerichteten Maurischen Tempelsaal vor den Siebenburgen in Gegenwart eines ansehnlichen Publikums. Der vierstimmige Männerchor Froh und frei von Mücke leitete die festliche Veranstaltung ein; die gut geschulten Chöre Ave Maria von Abt und Festgesang am Geburtstage des Königs erweiterten den gesanglichen Teil. Angemessene Deklamationen sorgten für erfreuliche Mannigfaltigkeit; besonders hervorgehoben sei der Hymnus auf Friedrich den Großen von D. Schubart, vorgetragen von einem Obersekundaner, und eine Szene aus Kleists Drama: Prinz Friedrich von Homburg, dargestellt von drei Unterprimanern. Das Festwort des Direktors Dr Kramm verbreitete sich über die Frage: Welches nationale Erve haben wir von Friedrich dem Großen überkommen? Die Darlegung beleuchtete die von dem großen König geschaffenen Werte materieller, politischer, nationaler, geistig=ethischer Art, die ein gewaltiges Kräftereservoir ausmachen, aus dem Preußen für alle Zeiten schöpfen kann. Der naheliegende Vergleich zwischen Friedrich und Wilhelm II. führte zur Herausarbeitung staatsbürgerlich=erzieherischer Momente, die in das Kernwort zusammengefaßt wurden: Wer ein so großes nationales Erbe angetreten hat und es nicht erwirbt— durch Pflichterfüllung und Tüchtigkeit— um es zu besitzen— als inneres Eigentum—, der hat mit dem friederizianischen Geiste nichts gemein. Der gemeinsame Gesang Heil dir im Siegerkranz beschloß die patriotische Feier.
Das Kölner Volksschullehrerinnenseminar in der Spichernstraße versammelte am Freitag seine Schülerinnen in der festlich geschmückten Turnhalle zur Feier des Geburtstages des Kaisers. Die Verwandten der Schülerinnen waren zahlreich erchienen. Die Feier begann mit dem Chor Salvum fac regem von Löwe. Dieser, wie auch die übrigen gesanglichen Darbietungen wickelten sich unter Leitung des Hru. Seminarlehrers Berresheim gut ab. Auch die Deklamationen der Schülerinnen aus den einzelnen Klassen fanden Beifall. Seminarlehrerin Fräul. Köhl legte in ihrer Festrede in kurzen, klaren Zügen das Leben und Wirken des großen Kriegshelden Friedrich II. dar. Zum Schluß brachte sie ein Hoch auf den Landesherren aus, in das die Anwesenden begeistert einstimmten. Die Nationalhymne beschloß in würdiger Weise die Feier.
Das städt. Realgymnasium in Köln-Nippes hielt die Vorfeier des Geburtstages des Kaisers unter großer Beteiligung der Eltern der Schüler und Freunde der Anstalt am Freitagnachmittag 5 Uhr im Festsaale der Schule ab. Gesänge und Vorträge der Schüler gruppierten sich um die Jahre 1412(Uebernahme der Mark Brandenburg durch die Hohenzollern), 1712(das Geburtsjahr Friedrichs des Großen) und 1812(Der Rückzug Napoleons aus Rußland); auch die Festrede des Oberlehrers Dr. Scheibe warf in großen markigen Zügen einen Ueberblick über die 500 Jahre, die Brandenburg=Preußen=Deutschland unter dem Zollernaar gestanden, und feierte die Segnungen und Erfolge, die das Land während dieser Zeit den Hohenzollernfürsten zu verdanken hat. Den Mittelpunkt der Feier und der Festrede bildete die Erinnerung an den großen Preußenkönig, dessen Bild den Schülern in Liedern, Deklamationen und Musikvorträgen vor die Seele geführt wurde. An 25 Schüler der Anstalt wurde eine vom Kaiser gestiftete volkstümliche Gedenkschrift über Friedrich II. verteilt.
Die Unaben-Mittelschule feierte den Geburtstag unseres Kaisers in Verbindung mit den oberen Klassen der Volksschule am Freitagnachmittag in der Turnhalle in der Gravenreuthstraße. Die Eltern der Schüler hatten sich sehr zahlreich eingefunden. Die Feier wurde durch einen gemeinsamen Choral eingeleitet. Dann wechselten Deklamationen und mehrstimmige Chöre, welch letztere teils von der ersten Knabenklasse, teils von dem Gesangchor der Mittelschule mit großer Feinheit vorgetragen wurden. Recht stimmungsvoll wirkte der Vortrag des Gedichtes Der Choral von Leuthen, woran sich der Chor Nun danket alle Gott mit Violinbegleitung schloß. Ein Violinsolo von einem Mittelschüler und ein Cellosolo von einem Volksschüler zeigten die große musikalische Begabung der Knaben. Den Glanzpunkt der Feier bildere ein Festspiel der ersten Mädchenklasse: Der deutsche Wald huldigt d Kaiser, verbunden mit einem schönen Reigen von 24 weißgekleideten

Seite
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 27&a Sonntag. 28. Januar 1912.
Mädchen. Die Ansprache hielt Herr Leisten; in kräftigen, kurzen Zügen entwarf er ein Lebensbuld des Großen Friedrich, und begeistert stimmten alle in das Kaiserhoch ein. An die Feier schlaß sich ein Festkommers des gesamten Kollegiums der Volks= und Mittelschule, welche von Herrn Baurmann geleitet wurde.
Die 23 Klassen der städtischen Jortbildungsschule Köln-Ralk hielten am 25. d.., abends 7 Uhr, im großen Saale des hiesigen Vereinshauses eine gemeinsame Kaisersgeburtstagsfeier unter Leitung des Bezirksschulleiters Hrn. Rektor Bützler. Den musikalischen Teil führte die Kapelle des katholischen Jünglingsvereins St. Marien unter ihrem Dirigenten Hru. Lehrer Müller in vorzüglicher Weise aus. Kaiserhymnen für dreistimmigen Knabenchor und für gemischten Chor mit Musikbegleitung unter Leitung der Herren Lehrer Müller und Rechmann trugen zur Verschönerung des Festes in hervorragender Weise bei. Eine reiche Auswahl von Gedichten wurde von den jungen Leuten vorgetragen. Die Kaiserrede hatte Hr. Lehrer Groß übernommen, der die Lebensbilder Friedrichs des Großen und Kaiser Wilhelms II. entrollte. Iu das Hoch auf Se. Majestät und in die Nationalhymne stimmten die—700 jungen kräftigen Kehlen begeistert ein. Den Schluß bildete ein von Hrn. Lehrer Caspar versaßtes patriotisches Theaterstück in zwei Aufzügen Prinz Wilhelm, das von acht Fortbildungsschülern hübsch vorgeführt wurde. Außer den Lehrern der Schule waren auch die Rektoren der hiesigen Volksschulen sowie viele geistliche Herren der Einladung gefolgt.
Die Böhere kaufmannische Fortbildungsschule feierte in der Aula der Anstalt den Geburtstag des Kaisers durch Musikvorträge, Prolog, Deklamationen, gemeinschaftliche Lieder. Die Festrede hielt Hr. Pros. Breuer, der auch das Kaiserhoch ausbrachte.
Te Die Bandelsrealschule der Stadt Köln beging am Freitagnachmittag die Vorfeier des Geburtstages des Kaisers, mit der gleichzeitig der 200jährige Gedenktag Friedrichs II. verbunden war, im Festsaale der Anstalt Hansaring. Recht zahlreich hatten sich außer dem Lehrerkollegium und den Schülern auch deren Angehörige sowie Freunde der Anstalt eingefunden. Ein erakt ausgeführter Musitvortrag eines aus Schülern gebildeten Orchesters leitete die Feier würdig ein. Es folgten mit Wärme vorgetragene varerländische Deklamationen, die mit stimmungsvollen Chorliedern und vorzüglichen Darbietungen des Schülerorchesters abwechselten. Besonders der Schülerchor der Anstalt, sowie das Orchester, leisteten unter der Leitung des Hrn. Weidener durchaus Mustergültiges. in der Festansprache würdigte Hr. Oberlehrer Dr. Menne in formvollendeter Weise das Wirken Wilhelms II., der es während seiner langjährigen Regierungszeit verstanden habe, dem deutschen Volke den Frieden zu erhalten. Des weiteren warf der Redner einen Rückblick auf das Leben Friedrichs II., der, ringsum von Feinden ungeben, dennoch siegreich blieb und gewissermaßen den ersten Grundstein zu dem neuen Deutschen Reiche gelegt habe. Mit Bestimmten die Anwesenden in das am Schluß der Rede brachte Kaiserhoch ein. Der gemeinsame Gesang der Ntionalgymne beschloß die schöne Feier.
ne Die Höhere Rädchenschule der Schwestern vom armen Kinde Jesus in Köln=Ehrenfeld veranstaltete am Freitag eine Schulfeier für die Angehörigen der Schülerinnen aus Anlaß den Geburtstlages des Kisers. Auf den einleitenden Chor Unserm Kaiser von Marschner folgte das Dreizehnlinden=Festspiel, bestehend aus Deklamationen aus dem Epos von I. M. Wever und dem Verirage von Chor= und Sologesängen von Arndts. Im Anschlusse an ausgewählte Stellen aus dem herrlichen Epos Webers wurden schone lebende Bilder gestellt. In der Festrede des Hrn. Oberlehrers Geller wies dieser auf das schöne Vorbild unseres Herrschers hin, der sich nicht scheue, seiner tiefen Religiösität bei jeder passenden Gelegenheit Ausdruck zu geben. Im Anschlusse an die Schilderungen des Tichters in Dreizehnlinden führte dann der Redner aus, daß gerade unsere Vorfahren im Gegensatze zu der Mehrzahl der alten Griechen und Römer wegen ihrer hehren Auffassung vom Gottesbegriffe und ihrem willigen Gehorsam gegen die vorgesetzte Obrigkeit für die Lehren des Christentums sehr empfänglich gewesen seien. Die Rede klang aus in ein dreimaliges Hoch auf den Kaiser, in has die Anwesenden begeistert einstimmten. Mit dem Absingen der Nationalhymne schloß die schöne Feier.
Die mirtlere Mädchenschule 11, Niederichstraße 1, beging die Vorfeier des Geburtstages des Kaisers und Königs Wilhelm II. am Freitag, den 26. Jan., in der sinnig geschmückten Festhalle der Anstalt. Die vier Jahreszeiten in Musik und Dichtkunst gaben den Grundton für die Veranstaltung. Mehrstimmige Chorgesänge und Teilamationen, alle vorgetragen von Schülerinnen, wechselten mit ein nder ab. Unter der Leitung der Damen Frl. Hoffmeister und Frl. Moll waren Vortrag und Stimmwinlung mustergültig, und die bielen Gäste lauschten mit Entzücken den herrlichen Darbietungen. Der Rettor der Schule, Hr. Dr. Franke, legte in seiner Festrede die Beziehungen des Menschen zur Natur, wie sie die Literatur zum Ausdruck bringt, dar. Ein Hoch auf den Kaiser und die
end gesungene Nationalhymne schlossen die gelungene Feier.
Die kaufmänn. Fortbildungsschule für Mädchen, Nicherichstraße 1, hielt die diesjährige Vorfeier zum Geburtstage Karer Wilhelms II. am Donnerstag, den 25. Jan. in der festlich geschmückten Turnhalle. Die Schönheit des deutschen Volksliedes war der Grundgedanke, der ihr unterlag. Die Schülerin Emma Wagner eröffnete die Feier mit den Variationen über die Lorelei, von A. Dorn am Klavier. Dann reihten sich Deklamationen und mehrstimmige Gesänge, alles Darbietungen von Schülerinnen der Anstalt, in bunter Reihenfolge aneinander. Die Leitung durch Frl. Moll und die musikalische Begleitung durch Frl. Hoffmeister waren vornehm und stimmungsvoll. Der Leiter der Anstalt, Hr. Dr. Franke, brachte in seiner Festrede in einer vollendeten Weise die Geschichte des deutschen Volksgesanges, die er dann in ein Hoch ans den erhabenen Förderer des Volksliedes, Wilhelm II., ausklingen ließ.
J. Die Kaisersgeburtstagsfeier des hiesigen Eisenbahnvereins fand am vergangenen Mittwoch in dem Prunksaale und den daran anschließenden Nebenräumen der Bürgergesellschaft unter artzergewöhnlich starker Teilnahme der Mitglieder mit ihren Angehorigen statt. Hr. Direktionspräsident Martini und viele Oberheamten der hiesigen Eisenbahndirektion und der Aemter nahmen mit ihren Damen an diesem Feste teil. Der zeitige Vorsitzende, Hi Oberregierungsrat Schuch, hielt die Kaiserrede. Die Konzertsängerin Fräulein Angela Literski, Opernsänger Hr. Hans Clemens trugen durch ihre Sologesänge und Fräulein Toni Faßbin der durch ihre Harfenklänge sehr zur Verschönerung des Festes bei, Hr. Fritz Odemar, Oberregisseur des Schauspielhauses unterhielt die Teilnehmer mit ernsten, heitern und humoristischen Vortrigen aufs beste. Der Kölner Turnklub 1888 stellte plastische Parmorreliefs dar, die durch ihre Schönheit die Zuschauer in spannender Aufmerksamkeit hielten. Den gesanglichen Teil übernahm die Gesangabteilung des hiesigen Lokomotivführervereins unter Leitung des Hrn. Adam Berens; die Konzertmusik führte das aus Mitgliedern des Eisenbahnvereins gebildete Orchester #dellos aus.
+ Der Ortsverein Köln des Zentralverbands deutscher Eisenbahn=Handwerker und Arbeiter, Sitz Elberfeld, hielt kirzlich eine Kaisersgeburtstagsfeier im Lokale Zur Gaffel unter Mitwirkung des Gesangvereins Männerquartett Liederfreund
Köln(Hbf.), Dirigent Hr. E. Mack, sowie geschätzter Solisten ab. Der Vorsitzende, Hr. Laubenthal, eröffnete die Feier mit einer kernigen Ansprache, worauf ein Mädchen einen Prolog sprach. Die Kaiserrede hielt das Mitglied Hr. Fritz Marx. Ein lebendes Bild: Huldigung dem Kaifer, von Mitgliedern dargestellt, fand lebhaften Beifall. Es folgten gemeinschaftliche Lieder, Vorträge des Gesangvereins und zwei hübsch gespielte Theaterstücke.
5 Der Zentralverband deutscher Eisenbahn-Handwerker und-Arbeiter, Sitz Elberfeld, Ortsgruppe Kalk, feierte am 20. Januar im katholischen Vereinshause den Geburtstag unseres Kaisers. Die Festrede hielt Gewerkschaftssekretär Föcher. Ernste Mahnungen zum festen Zusammenhalten klangen aus ihr. Mit einem Hoch auf den Kaiser schloß Redner seine Ausführungen Prolog und Kaiserhuldigung, die nun folgten, ernteten reichen Beifall. Theater und gemeinschaftliche Lieder wechselten in bunter Folge miteinander ab. Besonderer Dank gebührt den Theaterspielern, die sich in aufopfernder Weise der guten patriotischen Sache gewidmet; ebenso der Musikkapelle, geleitet von Herrn Tewes(Kalk).
Neues
aus Köln
] Eine besondere Kaisersgeburtstagsfeier veranstaltete am
Freitagabend Hr. Karl Güls, Inhaber der Kolonial= und Farbwarenhandlung Merovingerstraße. Hr. Güls bestieg mit einer Musikkapelle den Pavillon auf seinem Hause. Dort spielte die Kapelle zunächst die Nationalhymne, im Anschluß daran den Preußenmarsch u. a. Die Musik lockte eine große Menge Neugieriger herbei. Die eigenartige Feier hat wohl manches patriotische Herz entzückt.
4 Jung-Deutschland. Man schreibt uns: Allgemein fiel bei der Parade auf dem Neumarkt die schmucke, doch einfache, dunkelgrüne Uniform von Offizieren des neuen Jugendwehrkorps Jung=Deutsch= land, welches unter dein Protektorate des Generalfeldmarschalls Frhr. von der Goltz steht, auf. Das Korps, welches hier in Köln zurzeit drei Kompagnien gebildet hat, verfolgt die gleichen Bestrebungen, wie das Pfadfinderkorps, dessen Eigenschaften ja durch die Presse in letzter Zeit wiederholt hervorgehoben worden sind.
A. Ein geriebener Bauernfänger wurde von der hiesigen Kriminalpolizei am Freitag auf dem Felde seiner Tätigkeit, dem Hauptbahnhof, verhaftet. Es handelt sich um einen etwa 30jährigen beschäftigungslosen Menschen aus Jülich, der auf dem Bahnhof wiederholt Landsleute um ein Darlehn ansprach, da er in die Heimat zurückreisen wolle, jedoch sein Portemonnaie verloren habe. Er werde das Geld sofort nach seiner Ankunft in Jülich zurückerstatten. Natürlich hatten die Leichtgläubigen, die seiner Bitte nachkamen, das Nachsehen, denn der gute Mann ließ sichs gar nicht einfallen, von hier abzureisen, sondern lebte von dem erschwindelten Gelde ziemlich sorgenlos— bis sich ein weiteres Opfer fand. Der Schwindler hat bereits während seiner Militärzeit wegen ähnlicher Vergehen Festungsstrafen abgebüßt und ist auch späterhin verschiedentlich mit der Polizei in Konflikt gekommen.
X In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle Marzellenstraße 37 sind für diese Woche im Bilde zu sehen: Das Kaiserpaar mit den drei ältesten Söhne des Kronprinzen; Kaisers Geburtstag in den Kolonien; Zur bevorstehenden Abdankung der Mandschu=Dynastie in China: In der Ostsee bei Swinemünde eingefrorener Lotsenschoner; Die italienischen Verschanzungen in der eroberten Oase Ain=Zara bei Tripolis: Die Explosionskatastrophe in Nottingham(England): Der Brand des Mainzer Hofs in Bingen am 18. Januar: Der Einsturz der aus dem dreizehnten Jahrhundert stammenden Stephanskirche in Genua am 17. Januar; Parade der siamesischen Pfadfinder in Bangkok; Das Denkmal Friedrichs des Grußen in Berlin Unter den Linden im Festschmuck; Brotverteilung an die Armen der Stadt Wien: Der Riesenbrand des Equitable=Palastes in New York: Versammlung von 3000 bewaffneten Krerern in Gorgolaini.— In den Lesefenstern der Geschäftsstelle Breitestraße 85 sind folgende Bilder ausgehängt: Frithjof Nansen in Berlin; Vom Wintersport; Eine Winter=Felddienst=Uebung der Pfadfinder: Eine elektrische Brückenfähre: die Märchenerzahlerin im Volks=Kinderlesesaal der Münchener Alfonsschule: Zum 200. Geburtstag Friedrichs des Großen.
Die Obstreste. Auf dem Holzmarkt kam durch einen Obstrest ein Mann zu Fall und brach ein Bein. Der Verletzte fand im Bürgerhospital Hülfe.
aus Köln=Ehrenfeld.
X Der hiesige Stolzesche Stenographenverein(EinigungsSystem Stolze=Schrey) hielt kürzlich in seinem Vereinslokale Demann Nachf., Tebäerstraße, seine 17. Jahresversammlung ab. Der Vorstand gab einen Rückblick über das verflossene Vereinsjahr, das einen günstigen Verlauf nahm; eine Reihe Mitglieder konnten neu aufgenommen werden; neben den üblichen Kursen in Schulschrift fand ein Kursus für Debatten=Schrift eine größere Beteiligung. Der Voranschlag für 1912 wurde auf 570 M. festgelegt und der Vorstand, wie folgt, wiedergewählt: Wischer als Vorsitzender, Schneppenhorst und Geuer als 1. bzw. 2. Schriftführer, Koch als Kassierer und Leunig als Bücherwart.
Uus Köln-Nippes.
*<space> D e r<space> E i s e n b a y n ü b e r g a n g<space> a n<space> d e r<space> E s c h e r s t r a ß e.<space> D e r<space>
Bürgerverein zur Wahrung der Interessen von Nippes=Sechzig hat an den Minister der öffentlichen Arbeiten eine Eingabe gerichtet, in der nach ausführlicher Darlegung der Verkehrsverhältnisse an der Escherstraße der Minister gebeten wird, den dringenden Wunsch des Vereins auf Höherlegung der Bahn an der Escherstraße und Beseitigung der Straßenkreuzung in Schienenhöhe einer wohlwollenden Prüfung zu unterziehen, und zu verfügen, daß dem dringenden Verkehrsbedürfnisse und somit der Entwickelung des Vorortes an der betr. Stelle baldigst Rechnung getragen wird.
aus Köln-Deutz.
R Das„Kriegsspiel“, das alljährlich um diese Zeit zwischen der Kölner und Deutzer Jugend entbrennt, artet immer mehr aus. So war gestern mittag die Kasemattenstraße der Schauplatz wüster Schlägerei. Auf den Trümmern der alten Pionierkaserne war die Jugend mit schweren Steinen, Eimern, Blechdosen postiert, so daß ein Passieren der Straße fast unmöglich war. Ein Knabe wurde durch einen Steinwurf so schwer verletzt, daß er das Deutzer Hospital aufsuchen mußte. Ein zweiter wurde am rechten Auge verletzt.
Theater und Konzerte.
Eine Zither-Konzert=Gesellschaft hat sich hier im Dezember v. J. gebildet, die sich die Pflege des Zitherspiels nach den künstlerischen Intentionen Richard Grünwalds zur Aufgabe stellt. Das erste Konzert der Gesellschaft ist auf den 30. Januar im Isabellensaale des Gürzenichs angesetzt. Außer Grünwald wirken seine Schwester Franzi und Frau Angele Süper mit. Auf dem Programm stehen Werke von Beethoven, Sarasate, Paganini, Vienxtemps.
Aus Korns Nuwbarschaft.
* Efferen, 26.Jan.1912. Dem in der hiesigen Maschinenfabri und Kesselschmiede von M. Hilden seit nunmehr 33 Jahren beschäftigten Schmied Jakob Weinert wurde das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen.
S Arbach, 27.Jan.1912. Der Katholische Arbeiterverein hat sich ein neues Banner zugelegt; es ist gegenwärtig im Blumenhause Gipprich in Köln in der Herzogstraße ausgestellt. Die prächtige Fahne ist aus dem Kunstatelier von Arnold Steiger, Köln, Glockengasse, hervorgegangen.
0— Wiesdorf. 26.Jan.1912. Die Leiche eines neugeborenen Kindes wurde heute morgen in einem Klosett einer Wirtschaft an der Rheinstraße gefunden. Wie festgestellt wurde, ist die Leiche. welche in eine Unterhose eingewickelt war, in der vergangenen Nacht an die Fundstelle geschafft worden. Alle Nachforschungen nach der Herkunft des Kindes waren bisher ohne Erfolg.
des
Gesellschafts= und Vereinsleben.
* Der kath. Beamtenverein Köln ladet seine Mitglieder zur Kaisersgeburtstagsfeier ein. Die gediegenen Veranstaltungen Vereins verbürgen ein besetztes Haus.(Vergl. Anzeige.)
O Rot und rosarot. Was ist für ein Unterschied zwischen einem Krebs und einem Liberalen? Der Krebs färbt sich beim Kochen; der Liberale wird ungekocht rot. Beide gehn rückwärts.
O Fraktion Drehscheibe.„Sag', Pitter, woröm es op der
Breitstroß beim Stadt=Anzeiger die Driehdhör angebraht?"— Och, Köbes, dat es doch de„Fraktion Drehscheibes; wer do op der eine Sick als=Nationales eren geiht, dä kütt op der andere Sick als Rude wider erus!“—„Jja, Pitter, dat es et!“
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 27. Januar 1912.
4% D. Schatsanw...f. 12 100, 20 G 4% Deutsche Reichsanl. os 1...B 3½% desgl. 91,30.53
3 35 desgl. 82.-0B
4% D. Schutzgeb. Anl. 08.O. 206
4% Preuss. Schats. f..4. IS 10.20 G 4% Preussische Konsols 10.75
* desgl. Staffel-Anl. 98.5 6.
318% desgl..30
3% desgl. 82,30
4% Anleihe d. Rheinproy.
Reihe 20, 21, 31 u. 34/100,100 4% desgl. keihe 35 desgl. Reine 22 u.
.6% desgl. Reibe XXX 316 ½ desgl. K.-7, 10, 12-17,
24-29
318% desgl. Rerhe XVII. à% desgl. Rerhe 9, 11, 14
4% Aul. d.’rov. Westfalen 105,250 4% desgl. R. 4, 5, uk. 1910 100 90 0 3¾% desgl. R. 4, ukb. 199#9 315% desgl. Reihe II. III, 1V 3% desgl. Reihe II
10•,00
96.006
93.750
69900 86.90 B 83 50
.00 89.1 G 8.000
% Kolner Anl.v. 19001906 100.0
318% igl. v. 1·94, 96, 28, 01. 08 90.700 3½% Anl..Stadt Düsseldort 91.000 3½8% Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine 137,0 h #’fandbr.d. reuss.Centr.
Bodenkr-.-G. v. 1890.6089 4% desgl. v. 1299,190l, 1903 98,6040
4% desgl. v. 1906, unk. 191. 98,9050 % desgl. v. 1997, unk. 1917 99.000
3½% desgl. v. 1806, 89 94, 96 83.50·0 3½% desgl. 1904, unk. 1913 89,30G 4% Pfdbr..Rh.-Wstt. Bd.kredit-Bank, R.—9a 98.40 % desgl. R. X, unk. 1915 98.6#6
à ß desgi. R. XI, unk. 1918 99.2 6
4% desgl. R KII unk. 1920 99.750
% desgl. R. XIII unk. 1222/10„
3½% desgl. R. II, 1V, VI 89.755 4% Utdbr. d. Wostd. BodenKred.-Anst., R. 1, 2, 5, 6 4% desgl. R. VII, unk. 1913
4% desgl. R. VIII. ul
4 4
desgl. R. VIII, uk. 1915
desgl. R. X, unk. 191%
desgl. R XI, unk. 1922 100,106
93.506 98,606 99. 6 99.600
% desgl. von 1903
3½% desgl. RerhelI1 und! 100.306Gj 3½% desgl. R IX unk. 1916
901006 91.006
Vorstehende, sowie auen alle übrigen Anlagepapiere sind jederzeit billigst dei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft: Gereonstrasse—8. Fillale. Hohenzollernring 37.
a elbst auch
Oichlbemmer-sarbesten Verwahrung gegen Feuers- u. DiebesBlaillkaulline, gerahr- mit Schrankfachern anter eigenem VerVergnügen
bereitet die Verwendung
AmicaMargarine; da bester Ersatz für die teure Naturbutter. Man lasse sich keine minderwertigen Marken unterschieben, sondern verlange in all. bessern Geschäften
ausdrücklich
Amie
8
Fabrikant: Benedikt Klein, Köln-Ehrenfeld.
Telephon: A 5585 u. A 5586.

Rölner Local-Hnzeiger ür. 27" Senntag, 28. Januar 191#.
A
#s
ervorragen
auf dem
eist
hie
-98Gründe unseres grossen
1. Unsere grosse Auswahl, welche jedem Geschmack Rechnung trägt,
2. Unsere aussergewöhnlich billigen Preise trotz bester Fabrikate,
3. Unsere auerkannt gute Bedienung, wodurch unsere Kundschaft uns stets weiter empfichlt
Einise Beispiele unserer Leistungslanigkeit:
Echt Eichen-Schlafzimmer
komplett, mit Marmor, 2 Stühlen Handtuchhalter und ertesem
Spiegelschronk von 345K an
Eichen-Speisezimmer
komplett, hell oder dunkel gebeizt von HeITA an
Eichen-Herrenzimmer
aparte Form, dunkel gebeizt von 425M an
##
Speisezimmer von der einfachsten bis zur künsterisch vollendetsten Ausführung bis 3000 M. Herrenzimmer„„„„„„„„„ 2200 A
Schlalzimmer in Eiche, Nussbaum, Mahagoni, Rüster, Birke, Kirschbaum 2400 M. Salons in Nussbaum, Mahagoni, Birke, im Stile„Modern“,„Louis XVI.“,„Empire“... 2000 M
Extra-Anfertigung von Möbeln nach eigenen u. gegebenen Entwürfen.
Unser Lager umfasst ca. 300 Zimmer-Einrichtungen, und ist Brautpaaren und interessenten günstigste Gelegenheit geboten, Bediegene Einrichtungen zu wirklich niedrigen Preisen zu erstehen.
Freiss Bir BAI PRT BTIHähnenstr.
Liefern und Aufstellen
auch nach auswärts.
Tel. A 6198.
Aufbewahrung für spätere Lieferung kostenlos.
- Sonntaßs von 1—= Uhr offen.
Kaffee
kostbar von Geschmac
sehr billig!
Abgabe von 1 Pfund an.
Katteegrosshandlung.Pfeilstr. 35,
# Gr. Gelegenheitspost. in##
X Kleiderstoffen##
130 cm Hauskl.=Stoffe
O sehr geeig.f. Strapz=Kl.
Meter 1,15 n sonst Wert ca. 26 ## 110em schw.reinw.Tuch Meter.55#
sonst Wert ca. 2,80.# □ X IIdem engl. Kostümst. Meter 2,35.6 □
∆ sonst Wert ca. 3,50## Ein Posten Blusenstoffe sch. Streif., Meter 589. I Auf sämtl. Waren nur während der Januar-# ∆ Invent.=Ausverkäufe„
10 Rabatt
Reftelager
2 Albert Röttgen##
# Köln, Ecke Hohestr. 124,# nur I. Etage**
Eing. Salomonsgasse.
jeizt.50
eizt 3 jetzt 4.
.50
Vr. Rau, Spezialarit f.
haut-, HarnGeschlechtsleiden.
Köln, Stephanstraße 6, zwisch. Hohepforte u Marienpl. Sprechst. 10-1,5-.Sonnt.-I
Waschen und Raparieren auch nicht bei uns gekaufter Korsetten prompt u. billig.
Geschw. Rosenstein
Telephon
Bruno-Glühkörper
Man verlange Im eigenster Interesse die bewährten Bruno-Glühkörper, in allen einschlägigen Geschäften erhältlich.
Eilligo Wohnungen sind im Cillige(Osteis angezeigt.
Sie finden sofort Wüu
durch mich Räuler oder YEllzia
da ich It. notariell. Bekundung ca. 3000 solv. Reflekt. für allerh. hies. u. a sw. Geschäfte, Grundstücke, gewerbl. Untern.#tc. a. d. Hand habe u. solche d. Ins-rtion in ca. 600 Tages- u. Fachztgn, immer wiedl, neu beschaffe. Abschlüsse werd. fortifd. schon innerh. wenig. Tage erzielt. Verl. Sie kostenfr. Besuch. 3 E
Kommen Nachi.
Dresden, Beilin, Hamb., Leipzig, Stuttg., Nürnber,, Breslau.
Ben“
istung für alle Verwendungszwecke 1
ünstigen Zahlungsbedingungen Miliuchu
Radsit Minssen, Köln, Kurfürkenst.
Generalvertretung für Rheinland der Apparatebauanstalt
merkannt vorzüglicher Lei efert preiswert und zu gün
Ludwigsdurg, G. m. b. H.
Jederzeit Vorführung im Vetriebe.
Korselten
preiswert
ber 10.4 ber
Fr.
1
uner
haben unbegrenzte Lebensdauer, wreil sie nach dein Abllammen
stoas- und schlaffest sind— im Gebrauch das billigste Fabrikat.
Berlin N. 65. Liebenwalder Str. 10.
Teppich-Lager
aller Grössen u. Qualitäten Soia-Grösse à 5, 10, 15—40 M. Selon-Grösse à 15, 20, 30—150 M. Saal-Grösse a 45,60. 75—800 M. * Gardinen:: Portieren:: Möbelstoife # Tiechdecken:: Steppdecken usw.
Abbüdungen gratis u. franko
Prachtvoller amerikanischer
zwei Zimmer heizend, reich nickelt, z. verk., edenf. eine 1fI. und eine 4fl. Mess.=Gaskrone m. Behang wegzugshalber. Beethovenstraße 22, J. Etage.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 27 x Sonntag, 28. Januar 1912.
Jamilien-Unzeigen.
c
Ssche scesce csche
Es hat Gott in seinem unerforschlichen Ratschluß gefallen, gestern abend 7 Uhr meine innigstgeliebte herzensgute Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Schwester, Schwägerin und Tante,
Frau Witwe
Johann Kleinagel
geb. Margarethe Bräuer,
im Alter von 65 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu
nehmen.
Um stille Teilnahme und ein frommes Gebet bitten
Die trauernden Hinterbliebenen:
Frau Wilh. Fuhrmeister geb Elise Kleinagel Wilhelm Fuhrmeister 2 Enkel und die übrigen Verwandten.
Köln=Sülz, Köln, Ruhrort, Essen, Altenahr, den 27. Januar 1912. 5
Die Beerdigung findet statt Dienstag, den 30 Jan., nachm. 3½ Uhr, vom Sterbehaus Sülz, Marsilius straße 18 aus zum Friedhof Melaten. ab
Die feierlichen Exequien finden statt morgens 10 Uhr in der Pfarrkirche St. Nikolaus zu Köln=Sülz. 5
Sollle jemand aus Versehen keine Anzeige er halten, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Statt besonderer Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen 6 Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unseren herzensguten Vater, Sohn, Schwiegersohn, Bruder, Schwager und Onkel, den
Kaufmann
Clemens Daniels
Fabrikant
Mitglied des Kirchenvorstandes von St.
Anna
e se scse scheche.
Das Sechswochenamt
für die verstorbene
Frau Wwe. Wilh. Bücken
Klara geb.
findet am Montag, den 29. Januar 1912, morgens 90. Uhr, in der Pfarrkirche St. Joseph, Köln=Ehrenfeld statt, wozu hiermit freundl. ein eladen wird. d'
nach kurzem, mit christlicher Geduld ertragenem Leiden, infolge von Lungenentzündung, wiederholt gestärkt durch die Heilsmittel der röm.kath. Kirche, im Alter von 34 Jahren und im siebten einer überaus glücklichen Ehe zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bittet
namens der trauernden Hinterbliebenen:
Josafine Danlels geb. Decker.
Köln-Ehrenfeld, den 26. Januar 1912.
Holzverkauf zu Horrem, Bez. Kö).
Am Freitag, den 2. Februar 1912, vormittags 1110 Uhr anfangend, sollen im Hotel Söntgerath am Bahnhofe Horrem die nachbenannten gefällten und aufgearbeiteten Hölzer öffentlich meistbielend auf ausgedehnten Zas. lungstermin gegen gute Bürgschaft verkauft werden:
Eichen: 159 Festmeter Stammholz bis 74 Z ntimeter Mittenstärke zirka 205 fm. starkes langschaftiges Grubenholz 113 Meter Scheit und Knüppel.
Buchen: 74 Festmeter Stammholz bis 80 Zentimeter Mitte 80 Meter 2 Meter lange Nutzrollen über 14 Zentimeter Zopfstärke, 218 Meter Scheit und Knüppel.
Birken: 51. Festmeter Stammholz bis 36 Zentimeter Mitte. 13 Meter 2 Meter lange Nutzrollen über 18 Zentimeter Zopf 11 Meter Scheit und Knüppel.
Außerdem 39 Hundert Eichen=, Buchen= und Birken=Reiser in langen Hausen zu Bohnenstangen, Erbsreisig pp. und zirka 1400 Raummeler Eichen= und Buchen=Reiser auf Reimen.
Der Holzschlag(Abtrieb) liegt in unmittelbarer Nähe des Tagebaues der Grube Fischbach on denkbar bequemster Abfuhr dicht an der Provinzialstraße Großkönigsdorf—Schendorf und nur je 1 Kilometer von den Personen= und Güterbahnhöfen Horrem bzw. Ichendorf.
Zuerst kommt das Stamm=, Gruben= und Nutzholz und so ungefähr von 2 Uhr ab das Breunholz zum Ausgebot
Unbekannte Ankäufer und Bürgen haben sich über ihre Zahlungsfähigkeit genügend auszuweisen oder entsprechende Sicherheit zu stellen.
Bei Barzahlung werden 5 Prozent Aufgeld erlassen.
Nähere Auskunft durch die Herren Hegemeister Schumacher und Förster Keip zu Großkönigsdorf und die Untergeichnete. Horrem, Bez. Köln, den 23. Januar 1912 3
Herremer Brikettfabeik, 6. m. b. h.
Die Beerdigung findet statt Montag, den 29. d.., nachmittags 3½ Uhr. vom Sterbehause Gutenbergstrasse 122 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Dienstag, den 30. d.., morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Anna. 0Th*
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau
Maria Bröhl geb. harf
findet statt am Dienstag, den 30. Januar, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Ursulo, wozu hiermit höflichst eingeladen wird. 2
Das
—
Jahrgedächtnis
für Herrn
Johann Poolz
findet Montag, den 29. d.., morgens 8½ Uhr, in #5 St. Mauritius statt. wozu Verwandte und Bekannte höflichst eingeladen sind. a
c c
Das Jahrgedächtnis
für die Verstordenen der Familie
Andreas Büttgenbach
findet statt Montag, den 29. Januar, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Pantaleon in der Schnurgasse. Es wird freundlichst dazu eingeladen. d
Das Jahrgedächtnis
für den verstordenen Herrn
Gerh. Heupgen
findet Montag, den 29. Januar, 8¼ Uhr, in der Marienkirche zu Kalk statt. 9
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau
Helene Oster, geb. Doetsch
findet statt am Dienstag, den 30. d.., morgens 1 9 Uhr. in St. Gereon, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. 4 K
Fa. Alb. Loosen's
Trauermagazin
Kreuzgasse. 20 Tel. A 4767
Complette TrauerAusstattungen
für Damen.
Jacken- und Taillenkleider Röcke, Blusen, Jacketts Jupons
Hüte, Schleier, Schirme Schmuck etc.: Massanfertigung innerhalb 24 Stunden.*
Nachlaß=Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrage versteigere ich am
Montag, den 29. Jannar 1912, vormiltags 10 Uhr Gladbacherstrasse 371 u f
Kleider, Leinen, Küchenschränke, Mah.=Sckretär, TischeStühle, 1 Bett, Uhren, Spiegel, Bilder, als: wertvolle Aquarelle, Pastelle u. Oelbilder(Gemälde) Kristall=, Glas=, Porzellansachen, japanische u a. Basen, Kunstgläser, Mappen, Kupferdruckblätter, Plumeaue Decken, Kissen, div. kl. u gr. Teppiche, Fellvorlagen, Gardinen und vieles andere mehr.
Die Sachen sind gebraucht und 2 Stunden vor der Ver steigerung Gladbacherstraße 37, I zu besichtigen.
Verkauf bestimmt.
Lbristian Bilgers,
Auktionator und Taxator, Köln,
Unter Sachsenhausen 30. bü
estee e.c he 265
Geffentliche
Versteigerung.
Am Montag, 29. Januar 1912, vormittags 10½ Uhr,
sollen im Pfandlokale Glocken= gasse 8, die zur Morrenberg= schen Konkursmasse gehörigen Begenstände als:
1 große Partie Zigarren, Zigaretten, Tabake, Schnupftabake, 1 Spiegel, 1 Zigarrenabschneider, 20 Flasch. Roisdorfer Wasser Usw.
im Auftrage des Herrn Koukursverwalters, öffentlich meistbietend gegen Barzahlung versteigert werden.
Schulze, Gerichtsvollzieher.“7
Pna m, a m
(
10 Stück
Offeriere prima feinste süße
Apfelsinen!!
19, 55, 65,
0, 80 3, 100 Stück N. 2,30 bis./
Blutapfelsinen
10 Stück 50, 60, 70, 80, 90, 100„ 100 Stück.A. bis./
Mandarinen
in Kistchen von 25 Stück, per Kistchen.4
Zitronen
große schöne blanke Ware,
10 Stück 35, 45, 50 und 60%, 100 Stück.u bis.4. 9“
Hopf, Leystapel 30.
Rrtese
Verlag von J. P. Bachem in Köln
8 Zwangs-Versteigerung
1
Frevmuth
Dekorationsmater
Dekorationen für Bahnen und Säle 7
Anstreichergeschätt, Kön, Stamzmheimerstrasse 50.
55
osigkeit
Bei
nach geistiger u. körperl. Uberanstrengung, Aufregung, Arger, Sorgen und allen nervösen Zuständen, wirken—2 Lectthinervin-Pastillen(Wortschutz) überraschend beruhigena u. nervenkräftigend. Neues, gänzl. unschädl. Nervinum, garantiert frei von Morphium, Opium und dergl. Giften Bestandt.: Lecithin 1(Hauptbestandt. d. Nervensubst.), Bromate 30 In PPastilken Erbältlich m. Gebrauchsanw in Gläsern a 83 50
Oepots in Koin: Jan v. Werthapoth., Altermarkt 48, Einhornapotheke, Glockenapotheke, Comapotheke,
3 Buchstig-Reote i 8
für Knabenhosen
Stück 95., 300
∆ Buchskinreste für Knaben= anzüge Met..50—3,75. 2 Buchskinreste für Herren
anzüge, zum Teil eng# lische Sochen,4 3,00=5,5 c
er und selanschsane.
doppels., Met 44.00-7 ∆ Neu eingetroffen ZanellaReste, nach Gewicht ge#### ∆ hauft, enorm billig. Während der JanuarSaisonausverkäufe# gewähre außerdem auf sämtliche Waren
• 10% Rabatt. 4
Restelager ∆
Albert Röttgen2
Köln, Ecke Hohestr. 121. ## Eingang Salomonsgasse.
Gelegenheitskäuse
Nur
eieg
(auch gebrauchte) fast für den halben Ladenpreis zu verhaufen. Komödienstraße 52, 1.
Am Montag, 29. Januar 1912, nachmittags 3 Uhr,
sollen im Pfandlokale Neußerstraße 264 zu Cöln=Nippes versteigert werden: Verschiedene Mobiliargegenstände,
außerdem noch 1 kadenund Gebröu“,=Schreibmaschine, War,
des Rheinlandes
Regal, 1 Tadentisch mit Marmorpl., 1 Grammo
Gerichtsvollz. in Cöln=Nippes, Turmstr. 38. 9
Sagen,
nach den ältesten Quellen erzählt
von 1. Pauly
Mit einem Titelbild und vielen phon und 1 Fahrrad.
Bildern im Texte„.. A. Suchy,
Zweite, vermehrte Auflage
In Pracht=Kalikoeinb. M..—
Erzählungen, Märchen u
Gedit
Ein antiker
die
für die Kleinen
Hypotheken—
Sverhaupt Geld-Anzeigen, erschefn vertellhaft im Kölner Losal-Anzeiger
tür. Kleiderschrü.,
b. z. ok. Heinsbergstr. 1
p b
Ehrensels. Lebeneinr.
zu verkaufen. Platenstr. 5.„
Für die Hand der Kinder sowie für den Unterricht in Haus Kindergarten und Schule
Von J. J. Liessem Illustriert von M. SimrockMichael
Sechste Auftage
Elegant gebunden M..—. Durch jede Buchhandlung.
Eichen=Schrank
mit reichen Schnitzereien, in gutem Zustand, ist preiswert zu verkaufen. Näh. Auskunft ert. die Exped der Betzdorser Volksztg. in Betzdorf(Sieg).*
8
&a Pichp.-Küche, ersilkl.4
150" zu verkaufen.b„ r 32 Thieboldsgasse 32 W2
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, d. 29. Jan. 1912, vormittags 10 Uhr, sollen Wilhelmstraße 50 D versteigert werden:
1. 1 Ladentheke m. Querstück, 1 Käseschrank, 1 kleine Ladentheke, 1 großes Regal f. Kolonialwaren, Drogen usw. mit Fächer, 1 Fensterausstellkasten,
1 Treppenleiter.
2. Anschließend Niehlerstraße 35:
1 Klavier in schwarz, 56 Flaschen Wein, 1 Haaruhrkette, 1 Fernglas, 1 Etagere, 2Fischgläser.
Adams,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 2“
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, den 29. Jan. 1912, nachmittags 4 Uhr, soll im Pfandlokale Aachenerstraße 525 in Cöln=Braunsfeld versteigert werden:
1 Arbeitspferd, brauner Wallach.
Verhauf findet voraussichtlich statt.
Wilhelm,
Gerichtsvollzieher in Göln. 9°
Moderne
Krite
tühle u. Theke, nur kurze Zei: gebraucht, billig zu verkaufen J. Ludwig, Martinstraße 1.
Möbel-Mauchester
elegant, unverwüstlich
81.—6
ee
Kölner
offeriert
Lettfedern u. Dannen
gewöhnliche, gute bis feinste, zu
billigen Preisen.
Rote, blaue und gestreifte
federdichte Stoffe.
Im Beisein der Kunden
Füllen von Feder=Unterbetten, Daunen=Oberbetten, Plumeaus und Kissen.
Schwere Betten, engl., eschläfig. lack., nur 28##. Muschelbetten 20—22, A Rußbaumbetten, engl. 54, 57, 60-fl., einfach 48 4 Eisenbetten, Matratzen.
Lampf-BettfedernReinigung pfd. 25 pfe.
„Bungard-Cor
Severinstraße 90.
-Schli
mit Kapok=Einl. 450.
12-„nur prima Ware. b
Thiebolds
jasse

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 27" Sonntag, 28. Januar 1312.
Seite 5.
Be
1 Bar.
200%
Rabatt.
des Inventur.„Räumungs-Verkaufst
Grosse Posten(in nur erstklassigen Fabrikaten)
Oberhemnden Grbg“
Frack-Hemden Smoking-Hemden
Uniform-Hemden
Nachthemden
Schlafanzüse
Kragen Manschetten Serviteurs farbige Serviteur
mit farbigen Manschetten
Westen
in jeder Ausführung
Unterzeuge
in Wolle, Halbwolle und Baumkolle
Secken in allen Qualitälen Krawatten
Fragen-Schoner
Hosenträger
Bandschuhe für Damen und Herren Schirme und Stöcko.
Klein X8
H. Schildergasse 70-75, gegenüber der Kreuzgasse
Geschäft für elegante Herren-Wäsche und Trikotagen. 20
Wirkung unerreicht!
Weidenbach 9. Fernspr. A 1529.
Kohlen. Koks und Briketts
in jedem gewünschten Quanium für Hausbrand und Industrie
Zechenkoks
in allen Korngrössen für Zentralheizungen
Zutbr-Nüsse: Langenbrahm
Nuss III Langenbrahm für Sauggasmotore.*0
Sssss
.
für KäTHGVAI, für Ballzwecke zum Ans siecken, für Mode u. Dekoration,
für Vasen, Büfett usw. in allen Preislagen; A größte Auswahl. 9*
Blumenfabrik Altenbergerstrasse 20 Sahnhoß:
Ueberal Käu
lich. Paket 20 Pig.!
General-Vertrieb für Köln und Umgebung:
Alex Oito, Anlwerpenerstt. 34
Telephon A 2024. 9*
aller Art. Schlafzimmer in echt u. imitiert. Speisezimmer, Küchenmöbel, Herrenzimmer in einfacher und gut bürgerlicher Art. Nur solide Fabrikate. Einzelmöbel wie Sofas, Diwans, Matratzen, Umbaus, Flurgarderoben, Trumeaus und alle anderen Spiegel, Schreibtische, Vertikos, Büfetts, Waschkommoden, Betten, Federbetten, Küchenschränke, Anrichten, Bauerntische, Serviertische, Etageren, Paneelbretter etc. Ganze Hauseinrichtungen.
aller Art zu den billigst. Preisen. en gros und en détail STIIITE Lieferant vieler Behörden, Schulen, Hotels, Cafés etc. Polsterstühle, Lederstühle, Wiener Stühle, Küchenstühle, Schlafzimmerstühle in allen Holzarten. Schreibtisch- und Bürosessel, Kontorböcke, Klavierstühle und-Bänke, Schaukelstühle, Nachtstühle, Wirtstische. Stühle und Bänke.
Eigene Schreinerwerkstelle. Wiederverkäufer Rabatt.
Karl Ph. Hess, Köln,
Möbelhandlung und Stuhl-Grosshandlung. Telephon A6352.
-ME lassen Sie Ihre alt und schlecht gewordene Damen=
Bandlasche
sowie Lederwaren nicht im Spezialgeschäft wie neu billig reparieren, reinig. od. auffärben? Riemen an Taschen Paar 0,60.
R. Jilisekti, Passage 34.
haus in Lindenthal
wo l. Jahre gut g. Kolonialw.= Gesch. betr. wird, weg. vorger. Alters zu verk. Preis m. Einr. u. Warenbestand 30 000.4, Anzahlung 6000.K. Off. u. B 201 a. d. 2. Gesch., Breitestr. 85. b
Wilh.
Dünner
gegr. 1867 Tel. A 345
empfiehlt
lei
Beachte die kleinen Anzeigen in(A)
BouillonNur mit kochendem Wasser übergossen, geben sie augenblicklich delikate Fleischbrühe zu Suppen, Gemüsen, Saucen und Trinkbouillon.
Man verlange stets ausdrücklich MAGGIS Bouillon-Würfel und weise andere Marken zurück!
MAGGIS gute, sparsame Käch:#
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 28. Jan. 1912.
# Aus bewegter Zeit.
39] Roman von L. v. Neidegg.
„Beliebt es Ihnen etwa, sich als den Verführten hinzustellen?“ fragte sie trotzig—„ais einen Mann, dem das Bewußsein seiner Schuld gemangelt?“
„Mir beliebt, nur zu erkennen, daß ich mich gründlich in Ihnen geirrt habe, daß Sie falsch und unehrlich waren gegen mich.“
Sie war eine stolze Frau. Zu Bitten herabzusteigen, war für sie eine Unmöglichkeit, wenn ihr das Herz auch beinahe brach bei dem Gedanken: ein Gegenstand des Abscheus geworden zu sein für diesen Mann, dem sie Ehre und Gewissen geopfert; wenn es ihr auch ein Gefühl war bitterer als der Tod, der langgewöhnten Freundschaft mit ihm verlustig zu gehen. Sie stand auf, und, den Grafen mit hochmütigem Blicke messend, sagte sie mit erzwungener Ruhe:„Da Sie in Ihren alten Tagen urblötzlich zum strengen Sittenrichter geworden sind, scheint es, daß wir einander nicht mehr verstehen. Zu Zänkereien uns zu erniedrigen, sind wir beide zu gut; da ist es wohl das klügste, wir gehen getrennte Wege.“
„Gewiß wird dies das Beste sein,“ stimmte der Graf bei.
Kein Zucken verriet den Schmerz, den diese kurzen Worte ihr verursachten.„So bald wie möglich dann,“ sprach sie weiter, und ihre Stimme klang schärfer denn je.„Ich schütze Unwohlsein vor und bleibe auf meinem Zimmer während der wenigen Tage, deren ich bedarf, um hier alles zu ordnen und mich nach einem anderen Aufenthaltsort umzusehen. Da es notwendig ist, daß ich sofort Anstalten zur baldigen Umsiedelung treffe, ist es am besten, ich sage Ihnen jetzt gleich Lebewohl, damit ich ungestört bei meinen Beschäftigungen bleiben kann.“ Er saß im Sessel, den Kopf tief auf die Brust gesenkt; auf seinen Wangen wechselte jähe Röte mit fahler Blässe, sein Atem ging kurz und schwer. Er sah auf zu ihr, die so unbewegt bleiben konnte, angesichts dieses gänzlichen Umschwungs in ihren Verhältnissen, und einen Augenblick schien es, als wolle er sie
zurückhalten. Die Regung ging aber rasch vorüber; in der nächsten Minute hatte er sich erhoben und verbeugte sich vor ihr:„Leben Sie wohl, gnädigste Frau. Geben Sie Ihre Befehle und treffen Sie nach eigenem Ermessen alle notwendigen Anstalten für Ihre Reise.“
Damit entfernte er sich, ihren Brief an Annette in der Hand haltend.
Fünfundzwanzigstes Kapitel.
In seinem Zimmer angekommen, setzte sich Burkerode an seinen Schreibtisch nieder, über welchem das meisterhaft gemalte Bild Annettens hing. Er überlas noch einmal den Brief, dessen Inhalt ihn so tief beleidigt hatte, und sah dann zu dem Bilde empor. In seiner Art hatte er Annette geliebt, mehr als irgend eine Frau vor ihr oder nach ihr. In ihren Augen hätte er fehlerlos dastehen, von ihr ausschließlich geliebt werden mögen. Und nun mußte er erfahren, daß sie aus dem Leben geschieden war, voll Grauen über sein Tun, und daß diejenige, die ihn um die Achtung und das Vertrauen seines jungen Weibes gebracht hatte, die Frau gewesen, der er bis dahin blind vertraut. Dabei war seine Eitelkeit aufs tiefste verletzt bei dem Gedanken, daß er, der sich immer erhaben gedünkt hatte über alle Welt, der nie einen Richter anerkannt hatte über sich, doch nur ein erbärmlicher Spielball gewesen war in den Händen jener Frau.
Sie hatte in sein Geschick eingegriffen, sie hatte es gelenkt.
„Ja, ja! Geht es zu des Bösen Haus, das Weib hat tausend Schritt voraus," brummte er grimmig vor sich hin.„Aber sie muß fort, so bald wie möglich; tausend Mal besser allein sein, als dies falsche Gesicht noch länger mir gegenüber sehen... Du bist gerächt, Annette!“
Wieder sah er hinauf zu dem Bild. Selbst die Kunst des Malers hatte es nicht vermocht, dem Gesichtchen den Reiz blendender Schönheit zu verleihen; eines aber hatte sein Pinsel festzuhalten verstanden: den Ausdruck kindlicher Unschuld, fromwer Gemutsart, der dessen hauptsächlichen, wesentlichen Zauber ausgemacht.
Von Haß und Rache hatte jenes sanfte Geschöpf nichts gewußt; es war willig aus der Welt gegangen, weil es die Last der fremden Schuld nicht mitzutragen vermochte. Zu fühnen und gut zu machen hätte der rosige Kindermund ihm geraten; diese Sprache aber hatte er ehemals nicht verstanden. Auch jetzt noch klang sie ihm fremd. Er wußte nur, daß er schwer beleidigt worden war, daß er diejenige verabscheute, die ihm dies angetan, daß der Zorn über ihre Handlungsweise sein Blut in Wallung versetzt hatte, und daß sein Herz klopfte mit einer Heftigkeit, wie sie sonst seinen schlimmsten Anfällen von Atemnot voranzugehen pflegte.„Das elende Weib bringt mich noch um! Ich muß hinaus ins Freie, mich erholen!“ sagte er sich. Dabei nahm er den Brief, der so viel Unheil angerichtet, um dies Beweisstück aufzuheben vor seinem Fortgehen.
Er öffnete eine Schublade seines Schreibtisches, in dem vergilbte Briefe sich befanden, paketweise geordnet, wie es in den Gewohnheiten des bis zur Pedanterie pünktlichen Mannes lag. Ein kleines Päckchen mit der Aufschrift:„Briefe von Annette, geboren1807, gestorben 1825, alt 18 Jahre," nahm er heraus; es enthielt die wenigen Briefe, die Annette während seiner kurzen Abwesenheit von zu Hause ihm geschrieben. Er fügte denselben jenen Brief mit der Ueberschrift von ihrer Hand hinzu und schob das Päckchen an seine frühere Stelle zurück. Dabei streifte sein Blick ein anderes Bündelchen, das hinter demselben lag. Mit einem schwarzen Bande war es zusammen gebunden; keine Ueberschrift bezeichnete dessen Inhalt, und doch erinnerte er sich desselben ganz genau.
„Silvia und immer Silvia,“ sagte er sich;„nichts als Erinnerungen an sie treten mir heute in den Weg.“ Zögernd griff er nach dem Päckchen, band es auf und musterte dessen Inhalt. Da war sein Briefwechsel mit Mr. Dalton=Vivian, den er mit unwilliger Gebärde zurückschob; eine Silhouette, das reizende Profil eines mädchenhaften Geschöpfes mit der Unterschrift:„kirst figt from Silvia to her dear husband“, darunter das Datu 1818; eine Abschrift des Heirats=Zertifikats aus der Sankt Matthews=Kapelle in London für Gisbert Burkerode und Silvia Lalton; endlich der Brief, den er mit einer grausamen Abfertigung gelohnt— worin seine Frau ihm die Geburt seines

Seite 6.
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 27 a Sonntag, 28. Januar 1912.
Theater und Konzerte.
0 Kölner Opernhaus. Ein Talent, doch kein Charakter!— war das Urteil der zeitgenössischen Musiker von Rang über Giacomo Meyerbeer. Eine„kaltberechnende Phantasieanstalt“, sagt Mendelssohn von Robert dem Teufel, Robert Schumann stellte die Musik zu den Hugenotten auf eine Stufe mit den Stücken eines Kunstreiters, und bei Richard Wagner konnen wir nachlesen, durch welche Mittel einer rohen und gemeinen Unkultur Meyerbeer wie ein Klingsor der Opernmusik von seinem Pariser Höllenturme aus das Theaterwesen der damaligen Zeit beherrschte. Der Sohn des Berliner Bankiers Jakob Beer besteuerte, um in den Besitz einer reichen Erbschaft zu gelangen, seinen Namen mit der Hinzufügung des Namens seines Erblassers, und den alten ehrlichen„Jakob“ tauschte er gegen den welschen Giacomo ein, weil damals italienischer Klingklang höheren internationalen Kurswert hatte. Ja, er hatte Talent, der Meyerbeer, Talent auch in der Musik. In Robert der Teufel versuchte er es mit Sentimentalität und Liederlichkeit, in den Hugenotten ließ er, nach Heines bekanntem Worte, Katholiken und Protestanten sich die Köpfe einschlagen und machte die Musik dazu, im Nordstern legte er die Flöte Friedrichs des Großen dem Zaren an den Mund und en russische Regimenter preußische Armeemärsche spielen, im Preuhet kontrapunktierte er den religiösen Fanatismus mit der Leidenschaft des Machtkitzels. So ein bißchen Kulturkampfgeist butzt eine Oper prächtig heraus. Auf eine„zornige Satire auf unheilvollen Anschläge des finsteren Glaubensterrorismus" Gumbrecht: Musikal. Charakterbilder), auf einen Laaer“.(Idem) war es
die
(Otto Gumbrecht: Musikal. Charakterbilder), auf einen„Sturm gegen die ultramontanen Lager"(ldem) war es auch in der Afrikanerin abgesehen. Im Staatsrate des ersten Aktes entlädt sich der„Fanatismus der Unwissenheit und Orthodoxie" Hanslick) in dem„Unisono=Erleuchtungsgebrüll der Bischöfe"(ld) mit dem Kardinal=Croßinquisitor an der Spitze. Sind das nicht geradezu talentvolle Effekte, um ein Publitum ins Theater zu locken?
O, es gibt noch andere in der Afrikanerin! Zuerst ist sie eine historische Oper mit teuren Kostümen und einem Helden, gleich schadhaft an Logik wie an Moral, der darum im zweiten Akte in den Kerker geworfen wird, um hier Geographie und Liebe zu sindieren. Bei dem Schiffsüberfall im dritten Akte, einem Bum=bum=Effekte lange vor Le Bornes Girondisten fürchterfür Oel, Karbid, Kerzen
und Petroleum,
Gamaschen, Kotschützer; wasserdichte Kragen, Pneumatiks usw.
Auswahl und zu billigen Preisen.
alnaus
fur wirslich feine „Qualitäts-Cigacren“
für wirslich
Kéln, Unter fetten Hennen
A
Berlin.
ex. Katsch. Köln
Gegründet 1839. Obenmarspforten 9.
Alrenide-Waren-Fabrik
Schwer versilberte:: echt silberne 0*
Gebrauchs- und Luxusartikel Bestecke— Bronzen.
Fernspr. B 8757. Petersburg.
Baaraustall und Schuppen
versuche man für nur 85 Pfennig den ganz überraschend wirkenden
der Heumarkt=Drogerie Heumarkt 61/66(Emhaus der Friedrich=Wil helmstraße). Probeflasche 85 Pfennig, große Flasche 1,85;
HaarVil
7
lichen Angedenkens, dröhnt die Bühne von Kanonendonner und Gewehrgeknatter— Meyerbeer führt uns damit ins liebe romantische Land, das bei ihm am Kap der guten Hoffnung liegt und läßt uns da mitsamt unserer Geographie sitzen bis zum Schlusse. Sein Held Vasco da Gama hat inzwischen, ein windiges Ballettgeschöpf, das fortwährend zwischen den blauäugigen Ines und der bronzefarbenen Selica hin= und herschwankt, auch die letzte Sympathie des Zuschauers längst verloren. Schließlich läuft er auf Nimmerwiedersehen der Ines nach und läßt Selica unter dem Manzauillobaum allein an giftigen Düften sterben. Wir wünschten ihn an ihre Stelle. So verhaucht, was als pompöse große Oper begonnen hatte, in romantischem Gesäusel. zu allem nur erdenklichen Gaukelkünsten wird die Musik erniedrigt, um als Blendwerk für den Zuschauer so etwas wie eine Oper, will sagen ein musikalisches Drama hervorzubringen. An die Stelle der versiegenden Erfindungskraft, die sich bei einer ganzen Reihe von Nummern an frühern Partituren Meyerbeers klammert, tritt der Apparat szenischer Panoptikumseffekte, die Charakteristik heftet sich mit mühsamer Beflissenheit an die unbedeutendsten Acußerlichkeiten und verzerrt posierend den dramatischen Ausdruck bis zur Karikatur. Aus der musikalischen und dekorativen Gelegenheitsmacherei treten nur die Eröffnungsszene des vierten Aktes mit der effektvollen Marsch=Ballettmusik und Selicas Sterbeszene, in der uns zum einzigen Male echte Empfindung und Stimmung in dem Des-dur- Larghetto umfängt, in den Schönheitskreis von Musik und Poesie. Alles andere ist nur ein kompliziertes, verschmitzt erdachtes Räderwerk, das die Figuren umeinander treibt und uns glauben machen will, eine höhere künstlerische Macht regiere sie.
War diese Afrikanerin, die man mit Vergnügen einige Jahre nicht gehört hat, einer prunkvollen„Neubelederung“, wie es Mahler nannte, wert? Wenn es wenigstens, da wir anscheinend einer Meyerbeer=Renaissance entgegengeführt werden sollen, die Hugenotten gewesen wären, die, an musikalischem Werte die Afrikanerin hoch überragend, doch einige Gewähr für künstliche Dauerhaftigkeit des Erfolges hätten bieten können! An der Afrikanerin wird sich die Schaulust einige Zeit sättigen, das Ohr, froh, der modernen Dissonanzenmusik für vier Stunden entronnen zu sein, wird die Kantileneklarheit preisen, solange es den Meyerbeerschen Orchesterklang ertragen kann, das ist aber auch alles. An der Tatsache, daß das große Opernsterben auch Meyerbeers Werke ergriffen hat, vermag auch eine so pompöse Ausstattung, wie sie jetzt das Kölner Opernhaus der Afrikanerin gegeben hat, nicht zu deuteln. Im ersten Akte sieht man jetzt einen prächtigen Ratssaal mit praktikablem Gestühl, das der Inszenierung in der Herstellung von Gruppenbeweglichkeit sehr zu statten kommt. Die Herren Räte sitzen und erheben sich abwechselnd, wo sie früher durch steife Unbeweglichkeit langweilten. Ebenso ist die dekorative Anordnung des Kerkers günstig für das Beiseite=Singen der Akteure alten Opernschlages und für die Ensemblegruppierung. Den Clou der Neuausstattung enthält natürlich der dritte Akt, Diegos Schiff macht die prächtigsten, durch Techniken des modernsten Bühnenmechanismus erzielten Evolutionen: es erhebt sich fast zu voller Höhe des Bühnenraumes, führt Kanonen, hebt und senkt sich mit den Wellen und täuscht mit dem Zuge#der Wolken eine Vorwärtsbewegung vor. Die Dekorationen dieser drei Akte sind Meisterleistungen des Kölner Theatermalers Rudolf Hraby, der große Tempelbau des vierten Aktes, eine Sehenswürdigkeit für sich, ist von Prof. F. Lütkemeyer(Coburg) entworfen und ausgeführt, die hübsche Schlußdekoration des in langen Dolden ausladenden breitästigen Manzanillobaumes stammt von Georg Hartwig in Berlin. Selbstverständlich war auch an eine reiche Kostümierung gedacht worden.
Die Inszenierung des Herrn Direktors Rémond fügte zu der pompösen Ausstattung eine nicht weniger reiche Belebung und Gruppierung der Massen, so daß im vierten Akte an 200 Menschen vor dem Brahmatempel versammelt waren. Wo die Meyerbeersche Szene Rost angesetzt hat, war man mit allen Mitteln bestrebt, ihn abzustreifen, auch im musikalischen Teile, den Brecher mit allem Eifer leitete, mit Uebereifer sogar darin, daß er den originalen Opernstil zuweilen durch„Ausdruck" und Tempoerbreiterung moderner zu machen suchte. Die Hauptrollen der Oper sind doppelt besetzt worden. Gestern sang Menzinsky den Vasco, der ihm vortrefflich liegt. Im Liebesduett und in der Arie des vierten Aktes entsandte er Töne von Kraft und hellstem Glanze und gab wieder einen Beweis seiner oft gerühmten Gestaltungskraft. Neben ihm war Alice Guszalewicz als Selica erfolgreich bestrebt, in dem Meyerbeerschen Marionetten=Ensemble eine Persönlichkeit zu sein. Sie ließ es weder an Wildheit noch an Würde fehlen und wird
auch in den letzten Akt noch mehr Poesie einströmen lassen. Jul. vom Scheidt war ein prächtiger Nelusco, der auch die Adamastorlegende prächtig sang. Angele Vidron als Ines sang besonder ihre Auftrittsarie mit feinstem Geschmack. Auch die übrigen Rollen: Don Pedro(Giesen), Diego(Pfeiler), Alvar(Cleme Oberpriester(Renner), waren trefflich besetzt; Chor und Balleit hielten sich gleich anerkennenswert. Zum Schluß spendete das ausverkaufte Haus langen, sich oft wiederholenden Beifall.
und Vereinsleben.
+ Der Rameradschaftliche Sparverein Fahre wohl von Angestellten der städtischen Straßenbahn Köln veranstaltet seinen diesjährigen karnevalistischen Familienabend nicht, wie irrtümlich mitgeleilt, am 2. Febr., sondern am 9. Febr. im Coloniahause.
5
6
2
Königlicher
K 279 3.
Hoflieferant
3
Gegründet 1838
Preiswerte und
WohnungsWaidmarkt
geschmackvolle
Einrichtungen
3
3
133
□
#
□
in wirklich gediegener und solider Ausführung. Süddeutsche Möbel in grosser Auswahl
1200—15000 M
Spezialität in der Preislage
Sehenswerte Ausstellung
von ca. 100 Musterzimmern in den bedeutend ::<space> v e r g r ö s s e r t e n<space> A u s s t e l l u n g s r ä u m e n.<space>
Uebernahme vollster Garantie für tadellose Arbeit.
Anfertigung von
Holz- und Polstermöbeln
nach eigenen
Billigste Preise.
29
2
#2
2
und gegebenen Entwürfen.
Beste Reierenzen.
Eine Anzahl
= Musterzimmer
zu bedeutend herabgesetzten Preisen
Grosse Auswahl in
Teppichen, Läufern Tisch- und Chaiselongue-Decken Gardinen, Stores, Dekorationen Bettwaren aller Art
Woll-, Stepp- u. Daunen-Decken, Betten in HolzMessing u. Eisen in ca. 100 Formen, Beisetzmöbel Korb- und Dielen-Möbel.
Eig. Schreiner-, Polier- und Polsterwerkstätten Bekorations- und Zeichenateller im Hause.
35
29
5
20
54
135
2
3
05
3
4
5
3
*
5
3
3
3 2 35
95 5 3
Sohnes anzeigte und sich reuig zur Wiederkehr bereit erklärte. Er übersah das alles mit flüchtigem Blick, legte es dann wieder zusammen und schob es rasch in die Schublade zurück, als scheue er sich, bewacht von Annettens unschuldigen Augen, jene Erinnerungen aufzufrischen.
Mühsamer wie sonst erhob er sich, nachdem er jene Schublade abgeschlossen— er war eben doch ein recht alter Mann und ein kranker Mann, das fühlte er jetzt; Aufregungen wie die des heutigen Tages spielten ihm übel mit. Er mußte hinaus ins Freic; die klare kühle Frühlingsluft würde ihm gut tun, würde seine Nerven beruhigen, so hoffte er.
Es war einer jener schönen Märztage, wie sie auch in nordischen Ländern zuweilen sich einstellen, Tage, die der Frühling gleichsam vorausschickt, um die Menschen in trügerische Erwartungen seines baldigen Kommens zu wiegen, die sich jedoch als Blendwerk, als Vorspiel neuer Winterstürme erweisen. Die Sonne stand hoch am Himmel und sandte ihre warmen Strahlen herab; die Mücken summten, einzelne Vogelkehlen stimmten voreilige Frühlingslieder an; würziger Geruch drang aus der feuchten Erde. Das erwachende Leben pulsierte in jedem Grashalm, in jedem knospenden Zweiglein des Buchenwaldes, den Graf Burkerode gedankenverloren durchschritt. Planlos war er weiter gegangen, immer weiter, und fuhr erst dann aus seinem Sinnen empor, als er sich seiner Familiengruft gegenüber befand.
Die Gruft lag mitten im Walde, ein unschöner Bau, im Stile der gefühlsschwärmerischen, dabei so überaus kalten Epoche zu Ausgang des vorigen Jahrhunderts. Kein christliches Symbol wal an derselben zu entdecken, wohl aber die Genien mit verlöschenden=Fackeln, die damals so beliebten Tränenkrüge und Trauerweiden, die Urnen und die geborstenen Säulen; diese, in Hochrelief überall angebracht, gemalt und gemeißelt, schmückten Giebel und Wände. Die Stille des Ortes allein, die hohen Buchen, die sich über dem Gebäude zum Dache wölbten, waren es, die dem nüchternen Bau einen Anfiug von Poesie gaben. Man stieg ein paar Stufen hinab zu einer mächtigen Gittertüre, durch deren Stäbe man einen Blick in das Innerc erhielt. In Nischen, in die Wand geschoben und eingemauert, ruhten
dort die Särge; über jeder Nische stand der Name des darin zur Ruhe Bestatteten.
Burkerode fuhr erstaunt zurück, als er an diesem verlassenen Orte einen Mann an der Türe lehnen sah— sein Staunen wuchs, als er Dernbach erkannte.
„Sie noch hier? Was suchen Sie denn da?“ fragte er.
Dieser fühlte sich unangenehm berührt, bei dem ertappt worden zu sein, was er als törichte Gefühlsschwärmerei ansah.„Ich war nicht hier seit... nun, Sie wissen am besten, seit wann,“ gab er zur Antwort.„Ich durfte zu Annettes Begräbnis nicht erscheinen. Da ich nun gewiß nie wieder hierher komme, wollte ich mir den Ort ansehen, an dem die Schwester ihre letzte Ruhe gefunden hat.“
„Ihre letzte Ruhe,“ wiederholte Burkerode mechanisch, wie im Traume.„Die Ruhe, nach der sie verlangte. Die letzte tötet, hat sie gesagt...“
Dernbach prallte zurück:„Wie Sie haben gelesen? Sie wissen...“
„Alles!“ sagte der Graf.„Ich kenne jenen Brief, ich las ihn in Astas.. Frau von Mengens Gegenwart.“
Dernbach stieß einen Ausruf des Erstaunens aus.„Die Frau Mutter hätten Sie jetzt also in ihrem wahren Licht erkannt!" sagte er derb wie immer.„Es mag für Sie eine harte Lehre gewesen sein. Ich kann es aber nicht beklagen, daß Ihnen dieselbe zuteil wurde. Deren Rolle wäre also wohl ausgespielt. Ob nicht am EEnde doch ein Körnchen Wahrheit in dem Spruche liegt, den ich so oft verlacht: Gottes Mühlen mahlen langsam?"
Burkerode zuckte die Achseln:„Aus Ihrem Munde befremdet mich der Ausdruck; ungleich richtiger finde ich zu sagen: in manche Berechnung schleiche sich ein Fehler ein, und das Facit stimme dann nicht. Ich will indessen mit Ihnen darüber nicht streiten,“— er fuhr sich mit der Hand über die Stirne— „der Fehler, der sich in meine Rechnung eingeschlichen, benimmt mir alle Lust dazu.“
Dernbach sah ihn an, und erst jetzt fiel ihm auf, wie krank und müde der alte Mann aussah, wie die Nase scharf hervortrat, die Augen tief in dunklen Höhlen lagen. Der Graf war um Jahre gealtert in den letzten Stunden. So sehr Dernbach ihn auch
haßte, so wollte sogar ihn eine Regung des Mitleids beschleichen bei dieser Wahrnehmung.
„Sind Sie krank?“ fragte er ihn.
„Das wohl nicht; es ist nur mein altes Leiden, das bei heftigen Aufregungen frisch hervortritt. Reden wir weiter nicht davon: es ist eine höchst gleichgültige, selbstverständliche Sache; auf die eine oder andere Weise muß die Maschine ja ablaufen.“
(Fortsetzung folgt.)
1857 begann die erste Kabellegung von Europa nach Amerika von Valentia(Irland) aus. Die längste direkte Kabelstrecke Vancouver nach Brisbane ist 14539 Kilometer lang. Der erste deutsche Kabeldampfer v. Podbielski lief 1899 vom Stapel.
Die Drahtindustrie verwendet den Diamant als Ziehstein und zwar mit Löchern bis 3/100 Millimeter Durchmesser.
Man hat berechnet, daß die Nährsalze, die der Rhein jährlich dem Boden entzieht, um sie ins Meer abzuführen, genügen würden, um eine Roggenernte von 37 200 Millionen Zentner zu erzielen, eine Menge, von der das ganze Menschengeschlecht vier Jahre lang erhalten werden könnte.
Der kürzlich dem Verkehr übergebene Hamburger Elstunnel hat eine Höhe von 6 Meter und ist 426 Meter lang. An jedem Ende befindet sich ein Einfahrtsschacht, in dem Personen und Wagen durch Fahrstühle etwa 26 Meter hinab= und hinaufbeförderwerden; außerdem sind Treppen vorhanden. Die Kosten des grosartigen Werkes, das von Baurat Wendenat entworfen ist, betragen 11 Millionen Mark.
Das in der Genußmittelindustrie verwendete Erdbeeraron von etta tausendfacher Stärke des natürlichen kostet 5000—600 Mark per Kilo.

sowie durch Dekoration und Auslagen angestaubte Waren.
füir Plamegr 3½ Aktr. Jetzt.10
Resteu. Kupons
Hemdentuche, Nessel und Pikee, Köperbarchente, Damaste, Handtuchstoffe, Hemdennessel
Ca. 350 Kupons Kretonne
Ca. 200 Kupons Damaste süe Piumeans 3 Mtr. Jetzt.75
Ca. 100 Rupons Kretonne
sie Setüicher 2% Aktr. Jetzt.95
Ca. 500 Kupons Handtuchstoffe Sereod m gariert 6 Mtr. Jetzt.75
Ca. 900 Tischtücher, Servietten Handtücher, Teegedecke, Milieus
außerordentlich billig
Ca. 1800 weiße Schürzen
Ca. 5000 Stück
Damen= Wäsche
darunter mehrere tausend Stück einzelner und durch Dekoration und Auslagen angestaubte Wäsche.
Taghemden, Beinkleider, Nachthemden, Nachtsacken, Stickerei=Köcke, Garnituren Matinees, Empire=Röcke, Hemöhosen, Rockbeinkieider,
Untertaillen
Ca. 2000 Stück Frottier= Handtücher und Badelaken enorm billig
Restbestände sehr billiger
Bett=Wäsche
Kleiderstoffe für Blusen u. Kleider Rest.. Meter
Kleiderstosfe Streifen, Karos und Melangen Rest... Meter
Rleiderstosse
schwarz, farbig u. gemustert.
Ron. Meter
Jetzt.60
Seidenstoff=Reste für Besätze und Krawatten Jeder... Rest
Seidenstoffe
Foulards, gestreift.
Taffets
Rest Meter
Seidenstoffe gemust., Dailettes, Ressalines Rest... Meter
Jetzt0.50 Jetzt.88
Akt.-Ges., Köln, Hohe
14
und Filialen.
Resteu. Kupons Kleider= Stoffe u. Seidenwaren
Jetzt.90
Jetzr.50
Jetzt.25
LA
10
*

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 27* Sonntag. 28. Januar 1912.
„
19
Ecke Bom- und Nachabäerstr.
Nächste Nähe Bahnhof
Habe per 1. April 1912 daselbst auf dem Gelände der alten Machabäer-Kaserne hochherrschaftliche Wohnungen mit grossen Gartenanlagen von 4, 5 und 6 Wintergarten, Diele, Küche, kompl. eingerichtetem Bad, Balkon, Terrassen, Keller und Kammern usw. zu vermieten.
Die Wohnungen sind auf das eleganteste, der Neuzeit entsprechend eingerichtet und enthalten Warmwasserheizung, Warmwasserbereitung, elektrisches Heizgas, Entstaubungs- und Tresoranlage, evtl. Telephonanschluss.(Hausmeister und Treppenreinigung. Eutl. Wünsche können nech berücksichtigt werden.
P. Gendebien jr. Architekt
Machabäerstrasse 28 B, Ecke Domstr., Telephon A 7094, oder Deutscher Ring 17, Telephon A 6065.
Offene Stellen
2
Selbständigkeit!
Für unsere konkurrenzlosen, durch D..-Pat. und Ausland-Patente geschützte Konsumartikel, welche z. T. behördlich erprobt und eingeführt, sowie bei den ersten und grössten Firmen Deutschlands, sowie des Auslandes bereits seit über # 2 Jahren im Verkauf sind und dauernd nachbestellt werden, errichten wir bezirksweise
Verkaufs-Zentralen für den Engros-Vertrieb.
Der Allein-Vertrieb für Rheinprovinz soll unter den denkbar günstigsten Bediagungen an geschäftstüchtigen Herrn vergeben werden, der demselben bei # einiger Fähigkeit, ohne Brauchehenn nis
eine alleinige sichere u. dauernde Existenz
bei vol er Selbständigkeit bietet, da wir als Selbst abrikanfen und Patentin abr 0 die bereits estehende Kundschaft, sowie die behördlichen Lieferungen bezirksweise mit übergeben. Der Allein-Vertrieb für obigen Bezirk soll nur zudem Zweck vergeben 2 werden, um die unbegrenzte Abratzfähigkeit durch intensives Bearbei en auszunutzen. # Herren, die über M.-—5000 verfügen und ernstlich für den Vertrieb tätig sein können, wolen ihre Adresse einreichen an die Firma G.&amp; S. Schumacher, Ges. m. b. H. Stettin, Barnimwrasse 94. 4%
Manusakturwaren= u. Herrenonsektionsgeschäft mit SpezialMaßabteilung sucht zum sofortigen Eintritt
erstklassigen
Zuschneider.
Fr=Offerten mit Angabe der bisherigen Tätigkeit, Bild und Behaltsan pr unter K 35 an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeigers. h
Jigarren.
Für Comptoir und Laden suche ich einen soliden kathol. jungen Mann mit langjährigen guten Empfehlungen Off. nebst Zeuguisabschr. u. Gehaltsanspr. bei fr. Siaiion an Postschließfach 44 Münster i. W. erbeten.
Für ein Manufaktur=, Wollwaren=Gesch. wird eine tüchtige
mögl. aus Nippes oder nördl. Vorort, gesucht. Ferner einen tüchtig., eingef.
Verkäufer
zum provisionsweisen Besuch der ländlichen Privatkundschaft. Reflekt. werden um Offerten mit Ang. der Réf. u. Gehalts anspr. u. A 21 an die Gesch. ds. Bl. ersucht. P
sucht jungen oder Techniker.
Gesucht bei gutem Gehalt, Eintritt per 1. Februar oder 1. März d. J. je eine tüchtige, durchaus branchekundige
Verläuferin
Angeb. u. S 9 a. d Hauptvertr. für die ubteilungen Kurzwaren 0. Bl., Ehrenfeld, Körnerstr..= und Besatzartikel, Strümpfe und
Ausführliche Offert m. Bild, Zeugnisabschriften und Gehaltsansprüchen erbeten an Gebrüder Ettlinger. Großherzogl. Hofliefer., U
Suche zum 1. Febr. zwei Ge sellen. Eine jüngere Der käuferin sofort gesucht.
Schweinemetzgerei Willi Billig, Karlsruhe in Baden Steprathstraße 33, Ecke Markt.
Suche
e, es chesg ie süir meine Putabieilung
ges. eine
e 2. Arbeiterin.
Fr. Zeinhals,
Mülheim(Rhein)
Züchon
inaucher
hiesiges Anwaltsbureau sof. ges.
An ebote unter B 225 an die 2. Geschäftsstelle Breitestr. 8
um I. Februar Vertret gesucht z. Zigarrenverkauf an
Wirte etc. Verg. K. 200 pr. Mt. oder hohe Provision und Spesen.
Lengenfelder, Vogt&amp; Co., p
Hamburg.—
Lehrling Kriis
für Bäckerei u. Konditorei, der; J
gleich Geld verd., sof. od. zu Ost.## zwei Kindern(Knabe von1
er. Im Laach 18. a. Neumarkt. b und Mädchen von 12 Jahren) Ein starker gesucht, welches auch nähen.
Schmiedelehrjunge siche Angebote, mit Zeuges
m liebst. v. Lande für Ostern abschriften und Bild erbeten an gesucht. Friesenwall 31 hj W Th. von Deichmann'sche Verwaltung, Mehlem. 4“
Krao. kräft. Lehrling f. Gas.
Wasser=Install zu Oßtern ges.]. Für unsere. WäschenonOff. u. A 81 an die Haupt-fektion(elektr. Betried) werden vertr. Nippes, Viersenerstr. 6. Ifortgesetzt
SIR
herinnen
Bäckerlehrling 5 310
ath. von ordentl Eltern gesucht! Fi etzt od. Ostern. Rinkenpsuhl 45. zum sofortigen Eintritt gesucht.
ung. Schweizemetrgergeselle Gebrüder Kraubach
ges..Lippemeier Venloerstr. 285 Geuraurt Brüsbuch
Hausbursche f.##erei Laurenzplatz 2. rb
"<space> g e s u c h t.<space> U.<space> H u t m a c h e r<space> 7.<space>
Schön.heil Sitzplatz K Geübte
Berlich 5. II b
Schürzen-Häherin
ins Haus gesucht, en
sCn
TageWir suchen für unsere Konfektion(Frauenhemd., Mannshemden u. Schürzen) mit elekrischem Betrieb(verl.—10 Maschinen) eine tächtige 1
lohn. Elektr. Beir.—
Cohen&amp; Speyer
Ehrenstraße 14—16. b
Tüchtige Verkautetin
E4•
öni
als Vilelitres, mit der Besatz= u. Seidenkranche welche befähigt ist, dem Betrieb vertraut, zu sofort oder später vorzustehen. Fr.=Off. mit Ang. gesucht.
der bisher. Tätigk. u. Gehalts= Seidenhaus M. Wittgensteiner, anspr. u. 158 a. d. Gesch. d. Bl. g! Duisburg.
Tüchiges katholisches
Zweitmädchen
in aller häuslicher Arbeit erahren, mit g. Zeugn., zum 1. rehr. gesucht. Große Wäsche außer dem Hause Frau Justizrat Gammersbach, Werderstraße 28, am Kaiser=Wilhelm=Ring.
Aelteres mädchen,
absolut selbständig u. zuverlässig, für die Hausarbeit in Privathaushalt(Kinder sind über 6 J. alt) ges. Waschfrau wird gehalten. Hoher Lohn u. ehr gute Behandlung. b
öln=Lindenthal, Gleuelerstr. 145
Mehrere tüchtige
Verkäuferinnen
für Wäsche=, Herrenartikel und Trikotagen per 1. März A- gesucht.
Offerten m. Gehaltsansprüchen bei freier Station. Josef Weiser. uer i. W.
Metzgerei
sucht brave zuverlässige
Verkäuferin.
Mülheim(Rhein)
Frankfurterstraße 108. b
Aeltere Person für in ein Restaurant gesucht. Näheres Kalk, Haupistr. 231.
gesucht
noch Venloerstraße 285.
(ehrfräulein od. jg. unabh. Frau f. Nähm.=Firma i Nebenbesch. ges. Besch. Pfälzerstraße 20. b
mädchen f. alle Hausarb. ges en Köln, Mühlengasse 25. b
9üanl.Lehrmädchen gesucht. Inel Mainzerstraße 19.
(Joliogguche.)
Kemmis
Junger Mann(21 Jahre), der seine Lehrzeit im Bankgesch mit Erfolg beendet, sucht zur weiteren Ausbildung gegen mäßige Ansprüche Stellung für I. April in einem Warengeschäft.
Fr=Anfragen u. K 38 a. d. Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeigers. p
zunger Landwirt, durchaus tüchtig i. sämtl. landw. Arbeiten sow. Viehzucht, m. all. landw. Maschinen vertraut, 37 Jahre alt, sucht Stelle als Verwalter od. and Vertrauensp. Am liebst. wo die heranw. Söhne spät. mit beschäftigt w. können. a Zeugn. u. Empfl. Off u. B 1 a.=-St., Niedenhoff..=Gladb.“
sew. p. Mann, 20 J. in Kölner 6 Bierwirtsch. tätig gew., s. fur Fastnocht Stelle zur Aushülse.
ngeb. unter Fastelovend postl. Lechenich.
Kraukenpfleger Treu ist frei
Mülheim a. Rhein, Vinzenzstraße 20—22, 1. Etage.
Haushälterin.
Einfach. Fräulein, das einige Jahre den Haushalt eines Geistlichen geführt, sucht Umstände wegen sof. andere Stelle bei einem Geistlichen. Bestes Zeugnis steht zur Verfügung.
Fr.=Offerten u. K 37 an die Beschaftsstelle d. Bl.
Züngeres Fräulein
mit schöner Handschrift, zum Beitragen von Büchern usw. auf sofort für einige Tage gesucht Offerten nebst Lohnansprüchen pro Tag unter 143 an die Gesch. d. Blattes.
5alonial—
Braves freundl. Mädchen fur sofort in die Lehre gesucht, eot. nehme auch jg. Mädch, das seine ehre bestand. hat. Näh. Besch. Glockengasse 1, 4. Etg. b
aub. kattz. Mödchen
für Küche v. Hausarbeit in ruh Orivathaushalt gesucht. Große äsche außer dem Hause. Näh. Agrippastraße 10, 2. Et.
ih Mäschen für Küche u. 9. Mu alle Hausarb. ür jetzt od. spätest. März ges in eins. bürgerl. Geschäftshaush. Fr.=Off. u. 1P/1 115 a. d. Bez.= ertret. Gereonstraße 46.
Nath. Fräulein
mit besten Zeugn., in Küche u. Haush. durchaus erfahren, sucht Stelle zur Führ. eines kl. Haush. o. als Stütze, b. voll. Fam.=Anschl.
Offerten unter K 33 an die Geschäftsstelle d. K..=Anz.
Fräulein
19 J. alt, welches die bürgerl Küche erlernt hat, sucht Stelle in bess. Hause. Fam.=Anschl. u etwas Taschengeld erwünscht.
Fr.=Offert. unt. K 34 an die Gesch. des Kölner Loc.=Anz.
per sofort od später für seine Stickereien, hauptsächl. Kirchensachen, in die ehre gesucht zegen Vergütung. Ang. u. 161 a d. Geschäfts##. d. Bl
Per sofort ein ordentliches
Mädchen
für alle Hausarbeiten gesucht.
Otto Wegener, Bochum, Hunscheidstraße 68.
Schweinemehgerei.
Verkäuferin gesucht
Bonnerstraße 8.
oder ädchen
von—11 Uhr vormitrags od ur nachmittags gesucht. b Ehrenstraße 98, 3. Eig.
cin prop. kathol. Mädchen # mit gu. Heugnissen, in bess. Privathause bei kl. Fam ges. Isabellenstr. 16, 1 mal schellen.
Für braves
kathol. Mäschen.
Waise. 18 J. alt, suche Stellung im Haushalt einer relig'ösen Familie. Auf große Vergüt. wird nicht gesehen Off. u. 147 an die Gesch. d. Bl
Erf. haushälterin
38 J. alt, sucht selbständige Stelle in bess., frauenlos. Haushalt, auch bei einem Geistlichen.
Offerten unter K 32 an die Gechäftsst. d. Kölner Loc.=Anz.
Haushälterin
*., sucht unter bescheidenen Lohnanspr. Stellung, am liebst. bei geistl. Herrn.
Gefl. Fr.=Off unter K 36 an die Gesch. des Kölner Local=An
Rüchenmüdchen
mit langjähr. guten Zeugnissen sucht Stelle in gut. kath Hause Off. u. 144 a. d. Gesch. d. Bl.
von Ende Febr. bis Ende März und von Mitte Mai bis Mitte Juni weilere Stellung.
Frau Dr. Dahms. Oelde
Einsaches besseres fleißiges und En durchaus zuv. Fräulein, w langjahr. beste Zeugn. bes. über selbst Führ. ein. Haush., wünscht pass. Stellung. Offerten u an die Geschäftsstelle d. Bl.
(in properes Mädchen, welch. E Bügeln, Nähen u. alle Hausa beit versteht, sucht Stelle sofort oder später.
Off. u 2 0 125 an Ad. Hub. Niedenhoff,.=Gladbach.
Srades uut
sucht Stelle b 1. Februar für Küche u. Hausarbeit. Lohn 22
bis 25#, Ehrenfeld,
Subbelratherstr. 213, III.
Gelt Fräulein sucht tagsüber Stelle zu Kindern.
Raderthalerstraße 113.
Cerrschaftsköchin sucht Stellung. k) Offert. unt. B 229 an die 2. Geschäftsst., Breitestraße 85. b
Arbeitsgesuche
Pfundwäsche
gebleicht, halbtrocken, p. Pfd. 93, trocken, dabei glatteTeile schrankertia p. Pfd. 129. Schrankfertige Wäsche in tadelloser Ausführung zu billigen Preisen. Lindentf al, Wittgensteinstr.31A.
und Vervielfälligungen
mit der Schreibmaschine sowie Adressenschreiben bei billigster Berechnung.
Schreibstube f. Stellenlose Heumarkt 46-50. Städt. Verw.=Gebäude.
aller Art wird sorgfältig gewaschen, gebleicht, in der Luf getrocknet und auf Wunsch gebügelt.
Lindenthal, Krielerstr. 111.
Anzüge
werden angefertigt unt. Garantie für tadellosen Sitz, gute und saubere Arbeit auch bei u. non der Kundschaft geliefert Stoffe M. Meurer, Schneidermeister,
Berlich 5, II. b Reparat. u. Aufbüg, z Tagespr
Piund Näsche
25 Pfd.(weiß) i. d. Luft getr u. gebl. 2,50,hierb. d gl..schrankf.
60.bunte u. woll. Pfd 155,schrkf. Wäsche b. saub. Ausf. u. b. Ber. Preisl. z. D. Rasenbl. u. Lufttr. C. Rüsenberg, Köln=Sülz, Berrenratherstr. 192.
ostuie, Kommünionkleider,
sow. spez. bess. Kindergarderobe für Mädchen u. Knab. werden bei bill. Berechnung ausgeführ: Off. u. M 79 a. d. Hauptvertr. Nivves, Viersenerstr. 6.
Aufpolßern
Bettfedern=ReinigungsAnstalt, a Plumeau Ml..60 Polsterei Bürgerstr. 11 Karte gen.
Eine brave ansänd. Witme
sucht Näharbeit in u. außer dea Hause im Weißnähen, Kindergard. od. sonst. Handarb. Fr.=Off u. 226 an.2 Gesch. Breitest.85. b
Aufpolstern
Sprungrahm..0. Seegrasmatr. .50, Soias 5,50.K, sow Tavez.=u Oekor.=Arb. Garantie f. nur sol. Arb. Langenfeld, Krefelderst. 91, p.
Austreicher-Arbeiten
äuß. bill. Tapez. Rolle 25
18 Hahnenstr. 48
B 191.
säherin m. g. Empf. s. Kunden außer d. Hause z. Ausb. der Wäsche u. Kleider. Anf. von Knabenanz. Klapperhof 35. K g. b Postüme von. 9an. Hauskl.
von K Zan wer. unt. Gar. für tadell. Sitz u. saub. Ard. ange ert. Heverinstr. 198 II. 2 X schellen.
Hnn
kleg. An
Heumarkt 51, I.
inscht Aut empf Schneiderin sucht 148 1G noch Kunden a. d. H..50.
Zu
C
c
—
Miet-Anzeigen
bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen (Angebote und Gesuche) haben im Local-Anzeiger
in jeder Beziehung den billigsten Preis;
sie kosten bei Vorausbezahlung nur 10 Pig. die Kolonelzeile. Zudem bei drei vorausbezahlten die vierte Einrückung kostenfrei.
1
am Königsplatz. schönste Lage der westl. Neustadt, 1 bis 10 Zimmer, Küche, Spind. kompl. Bad, Mans pp. Die Wohnungen sind komf. eingerichtet u. werden nach Wunsch renoviert. p“
Per sofort oder später
ehr preistr: vermieten
Besch. Roonstr. 30. Tel. A 5594. Büro tagsüb. dauernd geöffnet.
Zu vermieten:
Rheinaustraße 18,
Unterhaus, 4 Zimmer, großes Lager u. Keller mit Toreinf. für Großhandlung geeignet. Abgeschlossene, herrschaftliche I. Etage, 5 Zimmer, Küche, Badezimmer, Mansarde usw. Abgeschlossene herrschaftliche 2 Etage, 5 Zimmer, Küche, Badezimmer, Mansarde usw. Bescheid bei Heinrich Mahlberg, Köln=Klettenberg.=h Siebengebirgs=Allee45 Tel. B865.
luf erster Etage
in besserem Hause
großer Raum von über 40 am mit angrenzenden 3 kleinen Räumen für Bureauzwecke geeignet, zu vermieten. Zentralheizung, elektr. Licht, Straßenbahn nach allen Richtungen.
Off u. B 230 an die 2. Gesch d. Bl. Breitestraße 85. pb
Blumenthalsraße 22
bestehend aus 4 Zimm., Küche, eingerichtetem Badezim., Mans. u. großem gut gepflegtem Garten zu 1100 M zu vermielen.*c Bescheid Vermietungsbureau
Zlumenthäist. il. 6 383
Lindenstraße 6
weile Aussicht freie Lage.
abgeschl. 1. Et.
mit Erker. 6 Zimm., Küche, mit Wandpl., ab 1. April an g. Leute. Besch.
insen
I. Etage
Übierring 50, 9 Zimmer, Küche, einger. Badezimmer, gr. Diele, elektr. Lich, Leucht= u. Heizaas usw. zum Preise von M. 2200
u. Heizaas
Dreise vo
p I. April zu vermieten. Bescheid Agrippastraße 57 und im Hause 4. Etage.
Klei
lenb
Herrschaftl. Etagen von 5., Küche, einger. Bad, Mansarde, Erher, Balkon, per sofort und
####### 1. April zu verm. Besch. b. Eigent.
Burgunderstr. 59, Hp. Siebengebirgsallee 10. Tel. 4839
Sonterrain
hell, für Lager u. Burean,
hell u. trochzen. 7 Ränme.
Einsicht zu jed. Zei., 80 M. Bescheid Lindenstr. 69.:
Köln-Zellstock,
Vorgebirgstr. 170,
181, 187 und 19
(gegenüber der Schule) schöne geraum. Wohnungen, je 2, 3 und 4 Räume nebft Zuvehör
preisw. sof. zu verm. Bescheid b. Verwalter Nr. 181 daselbst.d
Baderaum. Maus u. Reller 95 M. Berc. das. u. Lindenstrasse 69.„
Köln-Ehreufeld.
Für Friseure
oder jedes andere Geschäft au geeignete Ladenlokale vis-vis Mechternkirche in der Mechternstr. 13 sind nebst Wohn.
preisw. vermieten Besch. daselbst 3. Elg. b. Weber oder Köln Roonstr. 30. oi
Nippes.
Im Hause Neutzerstraße 265
· e gie Zentratheizung
43., Küche, Diele, kpl. Bad usw. im Hause Viersenerstraße 6 schöne 1. Etage, 4 Z. u. Küche, per sofort oder später zu verm. Bescheid Engelskirchen Neußerstraße 265.:
Ehrenfeld,
Denloerstr. 350 f.
Abgeschlossene Etage,
4 Zimmer, Küche u. Mansarde zu vermieten. Bescheid
Lessingstraße 9.
Köln=Nippes
Waterloostraße 3
schönes Unterhaus, 3 Zimmer, Küche usw. m Gärtchen an ruh Leute sehr preisw. zu verm. Besch. Köln, Roonstr. 30. Hp.“
Weiden bei
Goethestraße, neu erbaut, sehr schöner Laden, vollständig eingerichtet für Kolonialwarengeschäft, sofort zu vermieten. Ausk. bei Schreiterer&amp; Below, Goebenstraße 3.
Sülz
Berrenratherstraße 348
Ges. Lage, 3. Etg., 3 Z. u. Küche mit Balkon, Spind u. Wandschränke,ir elektr. Flurbeleucht.,
Gas u. elektr. Anlagen zu 36. an nur bess. Familie zu verm. Bescheid daseldst.
Ladenlskale
am Königsplatz, mit Wohnung. a. f. Engrosgeschäfte od. Lager sehr geeignet, per sof. zu verm. Besch. Roonstr. 30. Tel. 4559l.
Nüche Opernhaus
Mozartstr. 20, herrschftl. 3. El. 6 Zim., Küche u. Bad zu verm. Lütticherstr 12, herrsch u. Hochparterre je 7 Zimmer. Küche u. Bad zu vermieten.
b. Zimmers. Et Kraßen
März zu 30 Mark zu ver Meroringerstraße 6.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 27* Sonntag, 28. Januar 191..
Seite 9.
Nippes
Nähe kath. Kirche, 3 Zimmer 2 Etage an stille Familie zu vermeten. Preis 20 K Off. unter M 85 an d Haupt.= Vertr. Nippes, V ersenerstr. 6.
Zu vermieten
Ursulastraße Nr. 3, 3. Etage, 5 Zimmer, Küche, Mans. unw. Besch. Brandenburgerstraße 10.
nippes, Wilhelmpl.
Etage, 4 Zimmer und Küche, mit allen Bequemlichkeiten sofort oder später zu vermieten. A. Voln#, Viersenerstr. 14.„
Nußbaumerstraße 33
g. d. Ottostr., I. Etg., 3 schöne abg., Erk., Balbon u. Bleiche. Preis 35 Besch. Unterh oder Benloerstr. 359 in Ehren eld.
Klettenberg.
Siebengebirgsallee 40, 3. Et., 4., Küche, Veranda, Balkon p..März zu verm. Bescheid beim Eigentümer daselbst. Tel. A 839. B
Sülz=Lindenburg,
Schleidenerstr. 3. Linie 15, abg. Wohnung, 3 Zim., 3. Et., z. om. 5 Bescheid daselbst.
nähe Stadtwald abgeschl. 2. Et., 1 1 Zim, Küche, Erker, Balk., Leuchtgas, sowie alle Bequeml. preiswert zu vermiet. Aachenerstraße 419. Fernruf A 3873. b
5 Räume
schlossene 1. Etage zu nur 60 M. zu vermieten. Kysshäuserstraße 21, am
Barbarossaplatz. b
Kalk.
2. Et., 3 Zimmer, mit od. ohne Mansarde zu vermieten.
Kapellenstraße 19.
schöne lust. Elagen
Hochpart. 4 Zim. u. Küche 45.6 1. Etage 3„„„ 44.44
B. Hausmann, Kempenerstr. 36.
pfälzerstr. 64, III.,
Nähe Barbarossaplatz,
schönes frdl. Zim. mit 2 Straßenfenstern sofort zu vermieten.
Hause Chürmchenswall 47
habe ich 2. Et., abg. Wohnung. Anbau, 3 gr, Zim., Küche, alle Bequeml., z. vm. Besch. 1. Et.
Schöne Wohnung auf d Lande.
Nähe Kölns. mit Heller und Garten, an ruhige Leute z. vermieten. Offerten unter B 202 an d. 2. Gesch. Breitestr. 85. b
Salier=Ring 15
Unterhaus, 3 Zimmer, Küche, Mans., an nur kleine Familie zu vermieten. Bescheid 1. Et.
Ein schön möbl. luft. Zim.
sofort zu vermieten.
Genterstr. 21, Toreingang.
Lindenthal.
Einfamilienhaus mit 11 Räumen zom. Besch Lindenthal=Gürtel64.
Gut möbl. Zimmer
straßenwärts, a. anständ. Person z verm. Burgunderstr. 4, 2. Et
Kurfürstenstraße 4
abgeschl. Mansarden=Wohnung, 4 Zimmer und Küche, zu verm.
Ehrenfeld.
Sudbelratherstr. 201, 1. Et., 5 R. Koch=, Leuchtgas, Mans rde,4.
2. El., 5 r. Zim. m. all. Beg. zu vermieten. Cranachstraße 9
Nippes, Leipzigerplatz
Tadell. Mans.=Etg. 4., 30#. B. Herr König, Bülowstr. 38, I.
Abgeschl. Etagen, 5 3. 1. s. zu vermieten.
Besch. Blücherstr. 2, u.
In bess.
z. verm. Nippes, Gocherstr..*
Schön. mödl. Zim mit Frühst. d 25 8, in ruh. Hause zu om. Niederichstraße 13, III.
Arefelderst. 31.1 3in., Küche.
Mans. m. Zubehör z. vermieten.
Ein Zimmer, 1. Et, an stille Person zu vermieten.
Steinfeldergasse 29.
9 Zim zu vermieten zu 13 4 sM. Blindgasse 4.
M
Klauinostr. 29. 4 Zimm. 4. Et K 25 4 an kl. Familie. b
Röbl. Zimmer zu vermieten.
Bremera#. I,., straßenw.
kch. m 3. für 13; sof zu om.
Niederichstraße 13, 4. Er
2 Tim 3. Etg. zu vermiet. 97m. Friedenstr. 31.
5chön möbl. Im zu vm. auch an Frl. Buegunderstr. 6, II. Hih.
. m. Z. m. Herd an lod. 2 Pers. zu vm. Eintrachtstr. 42.
Röbl. Zimmer an bess.Herrn zu I vermieten. Roonstr.46, hochp.
9 Etage, Hohenzollernring, zu . om. Besch. Königspl. 13,1. Et. b
Mletgesuche
Sch. abg.-Zimmerwokn.
mit Küche, Badezimmer u. allem Zubehör, in ruhigem besserem Hause, Nähe Deutscher Ring. sofort zu mieten gesucht.
Ausf. Off. unt B 214 a. die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
sei gut kath. Familie in ruh. 9 Hause 1 od. 2 möbl. Zimmer mit oder ohne Pension, von jungem Herrn(Kaufmann) ges. Bevorzug Pfarre St. Kunibert oder St. Agnes.
Gefl. Angebote mit Preisang. u. Nr. 123 an die Gesch. d. Bl.
Herr sucht zum 1. März in
Rodenkirchen oder Sürth
l o. 2 möbl. Zimm. mit Frühstück, möglichst am Rheinufer.
Angeb. mit Dr. u. B 209 an die 2. Gesch., Breitestr. 85. b
pension gesucht
für Gymnasiasten in einem kath. Hause im Norden Kölns. Fr.=Off u. B 228 an d. 2. Gesch. des Köln.=., Breitestr. 85. b
Suche in der Umgegend von Bonn oder Köln
kath. Lehrer
der zwei Knaben von—12 Jahren au nimmt. Die Kinder sollen die Volksschule besuchen. Liebevolle Pflege und gewissenhafte Beaussichtig., auch der Schularb. Bedingung An eb. u. Angabe des Preises u. 91 83 an die Hauptvertretung Nippes, Viersenerstr. 6. 25
Lidlin-, Klavier- CelloUnterricht wird von erfahrenen Lehrern an Ansänger u. Fortgeschr. gewissenh., schnellf., mit sicherm Erfolg unter den günstigsten Beding, erteilt. ff. Reser. Auf Wunsch für den 1. Monat Noten u. Instrumente leihweise Unterr. v. morg. 9 b. 10 Uhr abds. gb Breitestraße 88.86, II.
So
Stenogr.=Zentr.=V. Gabelsberger (Praktiker=Vereinigung Uebung Donnerstags 8½ Uhr abends Hansar. 98A, Rest. du Boulevard.“ Für Fortbildungskurse u. Anfängerunterr jederzeit Aufnahme.
Handarbeits.<space> U n t e r r i c h t<space>
in den modernsten Stick= und Knüpfereien wird erteilt im Stickgeschäft Langgasse 14-16, gegenüber der Kupfergassenkirche. Daselbst Annahme von Monogrammen, Weiß= u. Buntstick.
enssche Surthiut e
o. Guckeisen
Zülpicherstraße 34,
Gründliche Ausbildung in allen modernen Tänzen noch vor Fastnacht. Geschl. Abend kurse, ungen. Einzelunterr. Sonntagskurs. Mäß. Honor. Gefl. Anm.i Inst. od. Neumarkt28“
Gewissenh. Klavier-, HarMonium- u. Theorier ntert.
erteilt langj. er“., kon#erv. geb. Lehrer, I. Ref., Hon mon.#4
Off. unter B 1357 an die 2 Geschäftsstelle, Breitestr. 85. b
Gemeinde-Sparkasse
Porz
bei Cöln mündelsicher.
%
für alle Einlagen
Tägliche Verzinsung Kündigungsfristen: 300-1000 M. 14 Tage 1000-2000 M. 1 Monat 2000-5000 M. 2 Monate über 5000 M. 3 Monate. Reichsbank-Girokonto Cöln Postscheckkonto Cöln 8742 Geschäftslokal Ruthaus Geöffnet—12½ und—5 Fernruf Porz 27. 0“
(Rheinland)
mündelsicher
vom 1. 1. 1912 ab
4%
bei halbjährlicher
31 0
2 10
bei täglicher Kündigung.
Tägl. Verzinsung.
Postscheckkonto Cöln 13193. a* Fernruf Nr. 15.
Städtische
Sparkasse
Brühl
bei Cöln mündelsicher.
0
0
bei jährlicher, 3¾% bei halbjähriger, 3½% bei täglicher Kündigung. 0" Auf Wunsch mehrjährige Zinsfuss-Garantie. Kassenstunden 8½—2½ und -5 Uhr. Sonntags 11-12 Uhr, Mittwoch-Nachm. geschloss. Tages-Verzinsung. Reichsbank-Girokonto. Postscheckkonto Cöln 3159.
Johannes Sahler
Bürgermeister a. D. Cöln-Klettenberg,
Petersbergstrasse 80. Beratungsstelle für Geldangelegenheiten. Hypotheken, Immobilien. Vermögensverwaltung. (Erststellige Hypotheken zu mass. Zins stets bereit.) Fernsprecher Cöln B 7190.
Näh- u. Inschn.-Unterticht.
Praktische u. theoret. Ausbild. bis zur Selbständigkeit. Kleine Preise, was durch eigene Arbeit ersetzt wird. Auch Abendkurse. 5 Heumarkt 51, 1. Et.
von 1877. Montagabends 9 Uhr
Hotel Fürst Bismarck. Dienstagab. Schule Apostelnkloster 26
granz. Phil ert. Franz., Engl. 2 Math., Std. 75 Pfg. Ang. u 25 a. d. 2. Gesch. Breitestr. 85. b
Klavierlehrerin, kons. geb., ert er grol Unterr. St. l b. 1,50.K Er gar. Off. u. B 101 Breitestr. 85.
465000 Mark
in größeren u, kleineren
Beträgen, sind von 3½% an auf Acker, von 4% an
auf Häuser lange unkündbar auszuleihen, auch als Baugelder.
Darlehen verhäftlich
Erich Dikierch, Magdeburg
Breiteweg 232.“
Vereinsgelder
in gröes. Beträgen auf prima I. Hypothrken zu vergenen.
Vercinsmit rlied Hans u Hansa-Ring 52 T l. A 3478.
Stiller Teilhaber
gesucht mit 15000 Offerten unter B 227 an die 2. Gesch. Breitestraße 85. b
Kapitalien zur 1. Stelle
beabsichtigt Verwaltung anzul auf städtische u. ländliche Anm Ang. u. 51 a. d. Gesch. d. Bl.
Anzeigen im(A) bringen auch Ertole
5 060 K. auf l. Hypothek ges.
Offert. unter B 223 an die?. Geschäftsst., Bre testr. 85. b
20—30000 M. I. Hop. zu ver.
geben. Off. unt. B 200 an die 2. Gesch. Breitestr. 85. b
(Ju vorkasten.)
ZollstockBaustellen.
Zweite Bauklasse. Zukunftsreiches Wohnviertel Nähe Vorgebirgspark. Kirchenneubau als Mittelpunkt. Vornehm ruhige stilgerechte Strassenbebauung Künstlerische Haus gärten.
Günstigste Eckbauplätze.
Bequeme Strassenbahnverbindung. Mässige Preise. Leicht. Bedingung. Auskunft: 0*
Marienburg Goltsteinstr. 234. Telephon B 6949.
Baugesellschatt
u. b. H.
G
KlettenBaustellen
für Wohnhäuser und Villen.
Schönste zukunftsreichste Gegend Kölns, beste elektr. Bahnverb.
beliebige Größen. Außergewöhnl. billige Preise. Gr. Volkspark. Bescheid: d*
An St. Katharinen Nr. 1 Laugesellschaft Klettenberg
m. b. H.
Telephon A 1775.
SSeee
Klettenberg
Bauplätze
auf dem Gelände des Gutes Neuenhof
in beliebigen Fronten u. Größen, auch in ganzen Blocks günst zu verkaufen.
Bescheid bei Kommissionsrat Emanuel, Agrippastraße und
Hugo Heller
Luxemburgerstr. 150.
Fernspr. A 365 u. 366.'k
Alteingeführtes, erstklaslig.
Manufaktur.„Weißwaren-Petail-Pers.=
ist wegen Krankheit des Besitzers unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Ernste R fl. erfahren bei Aufgabe der Mittel Näheres u. A 20 an die Geschäftsstelle d. Bl. p
Wer Fabrik bauen will!
besichtige erst das hierzu best geeign. Terrain v. 9 Morg. m. Wohnhaus u. alt. Park, direckt b. Köln, mitten i. Industrie=Gebiet (Braunkohle). Gleis=Anschluß, Wasserl., Elektr.=L. vorhanden. — Elktr. B. bald fertig. Dannca. 12 Minut. v. Barbarossapl.— Umständehalb. verk d. ganze Gelände a. schnell entschl. Käuser für die Hälfte d. Taxe od. zu jed. annehmb. Preis, Dietrichkeit, Köln, Vorgebgstr. 33. Tel. B9024. b
Für Klempner!
In bester Lage einer industriell. Ortschaft von ca. 2500 Einw. ist ein weit über 20 Jahre bestehendes
Installations=Geschäft,
das einzige am Platze,
nebst sth. Gebäuden billig zu verkaufen, da sich Besitzer zur Ruhe setzt. Erforderlich bar 7= bis 8000.K. 9*
Offerten u. S 12 a. d. Hauptvertr. Ehrenfeld, Körnerstr. 5.
Für Bäcker. Haus mit Bäckerei
der Neuzeit entsprechend eingerichtet mit doppeltem Kanalosen an der Haupistr. Ehrenfelds.(Venloerstraße) sofort zu verkaufen oder zu vermieten. Bescheid: 1
Ehrenfeld, Venloerstr. 430.
In Kreisstadt ist
Wirtschaft
tn bester Lage wegen Alters der Besitzer mit 50000 M. Anzahlung zu verk. Off. u. C 50 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
SDe
In allernächster Nähe des Stadtwaldes gelegen, mit dauernder Aussicht auf diesen, sind 3 zum Teil hochherrschaftl.
Keihenhäuser,
alle gut verm., sof. zu verkaufen od. geg. baureife ab. hypothekenreie Grundstücke zu tauschen. 2 Off. u. S 11 an die Hauptvertret. Ehrenfeld, Körnerstr. 5.
Privathaus in Lindenthal
franzstr., mit prachtv. groß m Barten sehr billi, zu verkaufen. Off. u. W 62 an die Hauptvertretung Luxemburgerstr. 242.
Dellbrück.
Landhaus m. 12 Zimm., gr. Stall und Garten bill. z. vh. Offerten unter M8Ia d Hauptvertr. Nippes, Viersenerstr..*
haus zu verk. Pheinaustr. 18
unt. den günstigst. Bedingungen. Besch. b. Heinr. Mahlberg, Köln=Klettenberg,
Siebengebirgs=Allee4o. Tel. R865.
Kalk=Höhenberg
Modernes Einfamilienhaus sofort billig zu verkaufen.
Off u. F K 50 a. d. Annahmestelle Kalk, Hauptstr. 231.
Sichere Brotstell: für alleinstehende Person. Kaffee=, Teeu. Kakao=Gesch. krankheitshalb. sof. sehr bill. zu verkaufen. Beste Geschäftslage(Köln=Neustadt). Off. u. 159 a. d. Gesch d. Bl.
Landhaus'
Vorort Kölns, beste Lage, Bahnh u Elektr.,..Gesch. geeign.,z verk. b Holzmarkt 71A, 1. Er
-leg. Dowenrad für 75 M.
zu verk. Anzusehen verm. von —11, Ehrenfeld, Schultstr. 3. b
Kaufe
ir Bilngsfe Schlafzimmer Speisezimmer Herrenzimmer Wohnzimmer sowie sämtliche EinzelBlindgasse 19-21.
Wegen Umhaus
verkaufe alle vorrätigen
Möbe
wie:
dB
Speisezimmer
Schlafzimmer
Herrenzimmer
Küchen
sowie alle einzelne Möbel Teppiche, Stores Flurgarderoben
zu bedeutend herabgesetzten
Preisen.
R. Loreut sHosengase 4) Erhe.
6 Gelegenheitskauf. I prachtvolles
flämisches 0“
immer
unter Fabrikpreis
# sowie 20 andere
* von 300 bis 1500 M.
sehr billig Zchasgt. 13
Mischfutter 7. Ideal d. Wick, .50. Kleiner
Mais 10,2, Weizen 1 11, 11.75, .50
Muskator 13 p Zentr m. Sack geg. Nachn. la. Weizenkleie 40 Kilo.80 K. 0
Schmitt&amp; Gummersbach, G. m. b.., Düsseldorf-Heerdt. URC SA
te reine
M
(ganze Vogen) zu haben: Kölnische Volks=Z1g. Ztr. 6. Kölner Local=Anzeiger„ 4„
Geschäftsstelle des Kölner Local=Unzeigers. Darzellenstraße 37.
A- bis 500 lföm. Grauwacke, Bordsteine
habe noch billig abzugeben. Selbige eignen sich auch sehr gut zum Einfassen von Anlagen. Probesteine zu Diensten.
Offerten an F. W. Haas, Baugeschäft, Siegburg(Rhld) 9
Mehrere echt Eichen kompl.
Schlafzimmer
mit Ztür. Spiegelschränken, mit den neuesten Schnitzereien und Intarsien werden gegen Kasse weit unter Preis abgegeben, sowie einzelne echt eich. Betten mit Matratzen, 70.6. 9
Ehrenfeld, Venioerllr. 171.
Hochseine Pitchp.=Küchen u. Schlafzimmer in eigener
Werkstätte angefert gt, bill. z. ok.
Enge's&amp; Weyermann, Nippes, Neußerstr 220, Rückgeb.
Spottbillig
Selt. Gelegenheitskauf. Neue
Jackenkleider
Abendmäntel
Paletots, Regenmäntel f. unt. d. Hälfte.fr. W.v. Agrippast.65,l.“
Eine 2pferd., wenig gebrauchte
Stiltendreschmaschine
mit garantiert marktfert. Reinigung. wegen Au gabe d. Ackerwirtschaft zu verkaufen.
Off. u. C 46 a. d. Ges. d. Bl.
a. Rot= oder Weißzwein
30 Liter 21 M.
a. glanzhellen Apfelwein
30 Liter 9., 60 Liter 15 M.
Faß leihweise, jedoch frk zurück gegen Nachn. ab hier empfiehlt J. Bayersdörfer Bellheim 15(Pfalz).
Eleg. Rokoko-Salon
mahg. Schlofzimmer
mit Jtür. Schrank Herrenzimmer, Wohnzimmer aus reich geschnitztem Eichen
Speisezimmer
mit Standuhr, kompl. Küche
Geldschrant, Piano
Flurständer, Truhe
Meißner Eß-Servite
Orient. Teppiche usw. billig zu verkaufen.
Sternengasse 95. k
Möbel.
Erstklassiges
Möbel-Engros-haus
gibt prima süddeutsche Möbel=Ausstattungen und Einzel=Möbel auf
Ziel
ohne Preisaufschlag
nicht mit Abzahlungsgeschäft zu verwechseln.
Off. u. A 13 an die Geschäftsstelle d. Bl. 0
bis 30 cr. sollen sämtl. fertigen Diwans, Garnitur., Chaiselong., Matratzen usw. ganz bedeut. unt. früh. Preis. verk. werden. Günst, Gelegenh. f Händl. u. Priv. Engr Polsterei St. Apernstraße 52. 5
Schw. kpl. echt. Rßb.=Schlafz.
P m. 2B.,5p=Schr. f. 345. a einz. Ditchp.=Küche, kpl., 115, Musch.= Bett m. Einl. 40, Küchenbüfett 35, Sofa 20, 2t. Nußb.=Kl=Schr. m. Stange u. Hutbr. 48, kompl. Braut=Ausstattung. wirkl. bill. b. Fachmann Krefelderstraße 17
Schlaßimmer
Eichen Nußbaum Mahagoni
sehr bil. Jchass.
Sägemehl
zu 30 Pfg. per Sack ab Werk, zu 40 Pfg. per Sack frk. Haus offeriert Sägewerk Auer. KölnRiehl, Riehlerstr. 278. Ebenfalls Brandholz billig abzugeben.
Garantiert reines
* Apfelkraute
in Fäss. v. 150-180 Pfd. NettoInhalt, pro Zentner 36 Mark gegen Kassa abzugeben.
Jos. Mahlberg, Kolonialwaren, Köln=Sülz, Tel. A 2945. b
Vollmilch.
100 bis 200 Ltr tägl. abzug.
franko Haus 5
Joh. Niemöhlmann
Fernspr. B 7891. Eifelstr. 72.
Tret=Nähmaschine
Neu, 50.4, Garantie.
Berlich 5, Hdlg.
uun unbe Ne.)
—

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 28. Jan. 1912.
*
Kar
□
n Unterhaltendes.
#
2
Penes
Kaisers Geburtstag im fernen Osten.
Stizze aus dem Marineleben von A. Wienholdt,
Oberlt. z. S. a. D.
Daß die deutsche Flotte, wie sie heute auf dem Meere schwimmt, stolz und stark, geachtet, ja sogar gefürchtet von dem „seebeherrschenden Albion", das ureigenste Werk unseres Monarchen ist, diese Tatsache läßt sich nicht mehr aus der Welt schaffen. Da ist es denn weiter kein Wunder, wenn es bei unserer Marine an Kaisers Geburtstag besonders hoch hergeht und alles aufgeboten wird, um den 27. Januar nicht nur äußerlich festlich zu gestalten, sondern auch eine aus dem Herzen kommende Begeisterung für den obersten Kriegsherrn zu wecken, der selbst, wie er geäußert hat, keinen Tag verstreichen läßt, ohne eine Stunde oder mehr seiner„blauen Jungen“ zu gedenken und wie er ihr im Vergleich„u anderen Berufen doch recht hartes und an Entbehrungen reiches Dasein bessern kann.
Von den vielen Kaisersgeburtstagsfeiern, die ich an Bord verlebt habe, steht mir namentlich eine vor Augen, tausende Seemeilen entfernt von der Heimat, in Schanghai, der großen Handelsmetropole des Ostens.
Da wir ein ganz schlauer in der Messe, der fast seine ganze freie Zeit dazu benutzte, um über immer neue triftige Gründe nachzudenken, wie man den militärischen Dienst, aus dem er sich nicht viel machte, auf ein Minimum reduzieren könnte. Bald diente ihm der Namenstag irgend eines Duodezfürsten oder die telegraphische Mitteilung vom Eintreffen des Storches in einem Regentenhause als Vorwand, den ersten Schiffsoffizier um ein paar Freistunden zu bitten, oder er konstatierte derartige Temperaturschwankungen, wie sie in den Tropen häufig sind, daß die Rücksicht auf die Gesundheit unbedingt eine bedeutende Einschränkung der routinenmäßigen Exerzitien rechtfertigte, und was er noch alles ersann, um sich, aber auch— zu seiner Ehre sei's gesagt— der Mannschaft recht viel Gelegenheit zu besorgen, das Ausland gründlich kennen zu lernen. Und dann kam er eines Tages mit einer großartigen Entdeckung:„Wenn es hier in Schanghai nachts 12 Uhr ist, dann haben sie in Berlin erst ungefähr Mittag.“ Richtig!„Daraus folgt, wenn wir wahre Patrioten sein wollen, daß wir Kaisers Geburtstag zwar nach hiesigem Sonnenaufgang zu feiern beginnen, aber erst nach Berliner Zeit damit aufhören.“ Da nun nach Berliner Zeit, wie wir alle aus Erfahrung wußten, erst der anbrechende Morgen dem Vergnügen ein Ende zu bereiten pflegte, so mußte bei uns bis in den Nachmittag hinein der Dienst ausfallen! Patentiert ist unserem„Erfinder" diese Idee nicht worden, einen Orden hat er auch nicht gekriegt, aber unserem Kommandanten gefiel sie doch so gut, daß er sich sofort sein Befehlsbuch bringen ließ und anordnete, daß auch der 28.„dienstfrei“ sein sollte. So ist es gekommen, daß wir zwei Tage hindurch unserm Landesherrn huldigten, und das soll man wohl bis an sein Lebensende nicht vergessen!
Zwei Stunden länger schlafen dürfen— einmal im Jahre nur blül unsern Matrosen diese seltene Blume— möchte es da jemand übelnehmen, wenn sie sich ihrer bis zur letzten Sekunde erfreuten? Ja, der eine oder andere durfte ungestraft
Kölner Local-Anzeiger Nr. 27&a Sonntag, 28. Januar 1912.
S
ci. CKtüller&amp; Co.
G. m. b. H.
Köln, Hohenstaufenring 61.
Bevorzugtes Einkaufshaus
für gut bürgerliche
Wohnungs-Einrichtungen.
Verlobte und Interessenten bitten wir um Besichtichung unserer grossen und interessanten MusterzimmerAusstellung; dieselbe bietet wertvolle Anregungen, das eigene Heim mit mässigen Mitteln geschmackvoll und beltaglich auszustatten.
Beste Fabrikate zu aussergewöhnlich niedrigen Preisen. ff. Referenzen.
20 E
m 9 m
Werner Breuer
Caffe
Surrogat
# Anerkannt als bester Kaffee-Zusatz, fördert Verdauung und Blutbildung!
noch darüber hinaus„ein Auge voll nehmen“, denn die Bedeutung des Tages träufelte Sanftmut und Milde in die Seelen der wachhabenden Maate. Die übliche große Schiffsreinigung unterblieb, sie war bereits am Abend vorher vorgenommen, statt dessen ging's gleich nach dem Aufstehen und dem Waschen an den Kaffeetisch. Ein tiefes Loch im Kaffeebohnenspind zeugte davon, daß der Koch einen ordentlichen Griff hinein getan hatte, vielmehr hatte tun müssen; denn, wenn's nach ihm ginge, wäre „Jangtse=Wasser" zum Frühstück noch gerade gut genug für die ewig an Essen und Trinken herumnörgelnden Leute. Doch nein, als er später durch die Batterie ging und überall eitel Freude auf den braungebrannten Gesichtern sah und ihm die„Backsältesten“ ihren Dank für den herrlichen Mokka aussprachen, da verschönte ein Schmunzeln auch seine wetterharte Miene.
War es denn möglich! Eine halbe Stunde nach der anderen, verging, und kein„Pseifen und Lunten aus“ ertönte! Schnell sprach es sich herum, daß bis zur Musterung um 11 Uhr geraucht werden dürfte, in der Erwartung, daß keinerlei Spuren dieser Vergünstigung nachher auf der„ersten Garnitur“ bemerkt würden.
Lassen wir nun die Mannschaft beim Frühmahl, bei Tobak und dem Zurechtmachen ihres Festgewandes, und sehen wir um 9 Uhr bei Flaggenparade dem bunten Schauspiel zu, wie mit Glockenschlag und dem Kommando„Heiß auf überall“ das Schiff die sogenannte„Flaggengala“ anlegte, während gleichzeitig die Bordkapelle den Präsentiermarsch spielte. Gottlob, es funktionierte tadellos, und der wachhabende Offizier heimste die Anerkennung des Kommandanten dafür ein, daß das Signalpersonal mit einem Ruck den an Deck in einem scheinbar unentwirrbaren Knäuel liegenden Haufen von 30 Flaggen und Wimpeln sprengte und diese vom Bug über die beiden Toppen zum Heck in vorgeschriebener Reihenfolge ausspannte. Höhnisch lächelnd wies der Wachhabende auf den nebenan liegenden „Engländer“, der, wie auch alle anderen anwesenden Kriegsschiffe, ebenfalls ausflaggte. Da war ein„Törn“ in die Geschichte gekommen, und sie ging nicht gleich„klar" hoch.„Natürlich, bei mir kann so etwas nicht passieren!"
Um 11 Uhr Musterung. Das Herz im Leibe hüpfte einem wirklich beim Anblick unserer wie aus dem Ei gepellten Leute. Wie Schnee glänzten die Hemden, und in den Stiefeln konnte sich der Kommandant, als er die Front abschritt, immer wieder spiegeln, so daß er bald mit einem„Danke“ die Besichtigung abbrach.
Zehn Minuten vor zwölf. Die Mannschaft wurde achterraus gerufen. Der Kommandant hielt eine zündende Rede. Die Worte kamen ihm aus tiefstem Herzen, sie mußten es auch; denn, dankten wir unserm Kaiser schon, daß er unsere Wehr zu Wasser so mächtig ausgebaut hatte, um wieviel mehr hatten wir hier im Ausland Veranlassung, seinen weitausschauenden Blick für die Zukunft des Vaterlandes und für das Blühen und Gedeihen des deutschen Namens über die Grenzpfähle hinaus zu bewundern! Die drei Hurras am Schluß der Ansprache klangen aus in dem Donner der Salutgeschütze.
Daß das Mittagsmenu an Kaisers Geburtstag so zusammengestellt war, daß auch der Magen alle Ursache hatte, an den 27. Januar mit Befriedigung zurückzudenken, brauche ich nicht weiter zu erläutern, zumal an der ostasiatischen Küste, an der in absehbarer Zeit keine Fleischkrisen zu erwarten sind, solange die Chinesen auf den richtigen Geschmack eines Schweine= oder Hammelbratens noch nicht gekommen sind, sondern Reis oder faule Fische für den Inbegriff alles Köstlichen erklären.
Nachmittags pünktlich 3 Uhr stand die Besatzung, bis auf das notwendigste Wachpersonal, am Kai in Reih und Glied. Wohl glänzten die Hemden nicht mehr wie Schnee— es gab eben nicht jeden Tag fette Bratensauce und nicht jeden Tag bunte Speise — aber es sollte ja auch nicht zur Parade gehen. Die deutsche Kolonie hatte zu Kaffee und Kuchen geladen, und auf dem Wege durch die Chinesenstadt würde der Staub schon für eine gleichmäßige Färbung des Anzuges sorgen. Die halbe Einwohnerschaft lief zusammen, als wir, voran die Musik, durch die Straßen zogen. Blöde und verständnislos starrten uns die Schlitzaugen an. Kein Wunder, was wußten die auch von Kaiser und von Geburtstag! Kannten die meisten doch nicht einmal ihren eigenen, geschweige denn den ihres Staatsoberhauptes!
Die milde Frühjahrsluft, die schon seit Jahresanfang in dieser halbtropischen Zone herrschte, erlaubte ohne weiteres den Aufenthalt im schattigen Garten des deutschen Klubs. Wir nahmen an den hübsch geschmückten langen Tafeln Platz. Nicht jedem unserer 400 Leute konnte selbstverständlich ein deutsches Jungfräulein zur Seite gesetzt werden, die sind im fernen Osten vorläufig noch recht spärlich vertreten, aber vielleicht bot der dafür gelieferte Ersatz in Gestalt einer Hanovoll Zigarren und eines Päckchens Pfeifentabak der Mehrzahl unserer Jungen eine viel liebere Unterhaltung.
Danach auf dem Tanze! Natürlich muß auf einer Marinefeier getanzt werden, ob Mädels da sind oder nicht. Während des Schmauses waren die jungen Damen aus der englischen und französischen Gesellschaft vollzählig erschienen; denn die deutsche „band“ hat ihren Ruf, und ganz besonders als Tanzmusik. Und beim Klange der solange nicht gehörten Straußschen Walzer vergaß wohl auch die korrekte Miß und die elegante Mademoiselle, daß die Hände, die sie herumdrehten, keine Glacés trugen; anders war der Ansturm auf unsern Käpt'n und das flehende Bitten aus rosigen Lippen um noch ein Stündchen kaum zu erklären, als dieser um acht Uhr zum Sammeln blasen ließ. Aber sie konnten ihn nicht erweichen, und auch die einstimmige Erklärung der Mannschaft, auf das gute Abendbrot an Bord und die Fässer Bier, die der am Morgen eingelaufene Lloyddampfer gestiftet hatte— bekanntlich eine Delikatesse ersten Ranges im
Ausland— verzichten zu wollen, nützte nichts. Den Abend von Kaisers Geburtstag mußten wir„anter uns“ verbringen.
Man sollte meinen, daß nach der Rückkehr an Bord eine gewisse Müdigkeit zu verspüren gewesen wäre, aber nichts davon. Kaum war der Kartoffelsalat mit Beilage seiner Bestimmung zugeführt und die Becher mit„Echtem“ standen auf den Tischen, da waren auch schon Rede und Sang, und diesmal ungehindert in etwas gröberer Auflage, zur Stelle. Bald erschienen auch die Offiziere, Deckoffiziere und Fähnriche, verweilten bald hier, bald dort, Toaste wurden ausgebracht— sogar der Koch bekam seine drei Hurras— und die Mitternachtsstunde hatte lange geschlagen, als das„Ruhe im Schiff" dem fröhlichen Treiben ein Ende machte.
Der andere Vormittag war der„Selbstbeschäftigung“ gewidmet, die zwar auch eine Art„Dienst" bezeichnet, aber als solcher nur auf dem Papier steht; Rauchen, Kartenspielen, Singen ist erlaubt, und viel mehr braucht der Matrose nicht, um seines Lebens froh zu sein. Das Mittagessen war wieder um einen Gang reicher, dazu wurde der Rest des heimatlichen Gerstensaftes getrunken und dabei der Kieler und Wilhelms. havener Kameraden gedacht, die, um 12 Stunden in der Zeit zurück gerade anfingen, auf glattem Parkett ihre Tanzbeine zu probieren.
Der Nachmittag brachte noch eine Ueberraschung für die Besatzung. Ein reicher Landsmann hatte am Abend vorher dem Kommandanten eine größere Banknote zur beliebigen Verwendung für die Mannschaft in die Hand gedrückt, und dieser improvisierte schnell ein kleines Sportfest. Eingehender zu beschreiben, daß unsere Blaujacken auch auf dem Pferd, dem Barren und am Reck zu Hause sind, daß sie mit Säbel, Keulen und Boxerhandschuhen Bescheid wissen, würde zu weit führen— genug, es wurde wacker gekämpft, und wenn auch mancher leer ausging, so war er doch sicher mit einem oder dem andern der Sieger näher befreundet, und dieser hat auf dem Abendurlaub brüderlich geteilt.
Zur Kräftigung der Knochen
Mein 84jähriges Töchterchen Anna, das im ersten Lebensjahr sehr unter einem zarten Knochenbau zu leiden gehabt hatte, dessen Folgen sich immer wieder zeigten, hat mir zu Anfang des Jahres große Sorge gemacht. Das Kind war so schwach, daß es kaum laufen konnte. Ich ließ es deshalb eine Zeitlang
Scotts Emulsion
nehmen und kann heute feststellen, daß miein Töchterchen nach vier Wochen um 34 Pfund zugenommen hat. Die gewünschte Kräftigung ließ nicht lange auf sich warten, und heute springt die Kleine über Stock und Stein, ist viel heiterer als früher und entwickelt auch einen ganz gehörigen Appetit.
Frau Rosa Luver, Nürnberg, Unterer Judenhof 9 III. 8. August 1910
Daß Scotts Lebertran=Emulsion, wie kaum ein anderes Mittel, dazu beiträgt, die Knochen der Kinder zu kräftigen, daß Kinder, die nicht stehen und laufen lernen wollen, schon nach kurzem Gebrauche der echten Scotts Emulsion anfangen, sich aufzurichten, allein auf den Füßchen zu stehen und zur Freude ihrer Eltern bald zu laufen beginnen, ist eine jetzt unzählige Male festgestellte Tatsache, über die sich nichts Neues mehr sagen läßt. Diese allgemein anerkannten Erfolge sprechen für sich selbst.
* Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen verkauft, und zwar nie lose nach Gewich: oder Maß, sondern nur in versiegelten Originalflaschen in Karton mit unserer Schutzmarke(Fischer mit dem Dorsch). Scott&amp; Bowne, G. m. b.., Frankfurt a. M.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150.0, prima Glyzerin 50,0, unter phosphorigsaurer Kalk 4,3, unterphosvorigsaures Natron 2,0, pulv. Tragant 3 seinster arab. Gummi pulv. 2,0, Wosser 129,0, Alkobol 11,0. Hierzu aromatisch Emulsion mit Zimt=, Mandel- und Gauttheriaöl je? Tropfen.
Gegen
üblen
Mundgeruch
„Chlorodont“
vernichtet alle Fäulniserreger im Munde u. zwischen den Zähnen und
bleicht mißfarbene
Zähne blendend weitz, ohne d. Schmelz zu schaden. Herrlich erfrisch, schmeck. Zahncreme s. Erwachs. u. Kind.,—6 Woch. ausreich., 1#. Probetube 50 4. In d. Intern. HygieneAusstell. Dresden allseits bewundert. Man verl. Prosp. u. Grattsmuster direkt v. Laderatorium„Leo“, Dresden 3 od. i. d. Apoth., Drog., Fris.= u. Parsümeriegeschäften.
Brautleute
kaufenvorteilhaft und gut
komplette Aussteuern
in der Preislage von 500—5000 M. sowie Einzelmöbel aller Art bei
Peter Krall, Mühlenbach 12
Spezial-Abteilung gediegener Polstermöbel
een Verwandelbare Schlafmöbel
Bett-Sofas schss
Diwans, Chaiselongues
Ledermöbel
nur eigener Anfertigung.
Renovieren und Aufpolstern von Möbeln aller Art. 20 Gardinen-Dekorationen(Kostenanschläge zu Diensten.)
#

K
Köiner Lccai-Anzeiger Nr. 27* Jonntag, 28. Januar 191..
Seite 11.
v. Selig 9
neu, 65.8 Longerich Lützlengericherstr. 161 Ladenregal u. Theke billig zu # verhaufen. Glochenring 8.
Harmonium
10 Register, fast neu, 180.K. Piano hochf., kreuzs, bess.
Pland, Marke, schwarz, 403 J, nußb. 350 J, sch. v. Ton. 19 Hansaring 49. Hdl.
Eichen=Schlaszimmer, echt
mit 146 cm breit.Spi gelschrank, Waschk. m. hoh. Marm., 2Nachtk. Betten, S ühle u. Handtuchh. in saub. u. gedieg. Ausf. u. Gar nur Ehrenfeld, Keplerstr. 21.
Anei- und Virnbäume
auch Nadelhölzer(=—6jährig) Ausräumung billg zu verbaufen. Dick
Stotzheim bei Hermülheim.
Tchreibmaschlat
mit sich b. Strift, sehr gut erh, da wenin gebr., billig zu verk. Hohe Straße 134A, I.
Leder-Ober- u. Auterbeien
Kiss n. Stepp= und Wolldecken billig zu verkaufen. 8
Bettenhaus Bochheim, Venloerstraße 230
3 St. 9 M. u. 1000 St. 13 M. kurrenzlos i. Preise u. Ge#ggg. Rchn. Nährmittelw. B
richfeld, Berlin, Prenzl=A. 11u.
Vertiko, dio. Büf., nußb. Bett, Alumeans, Kiss. Stühle w. spo tbill. St. 1pernstr. 52. —<space># l i t w o c h a b e n d<space> m u ß<space> g e <space> aumt sein, daher Verkauf zu dem annehmbaren Gebot. b
259 bis 300 Liter
täglich abzugeben. Offerten an Secer in Neuenberg. Sta Norf.
Fieg. Wegzugs nur bis übernorgen abend besser. mod. Rüschdiw., Vertik.. Chaiselong., Blumeau billigst. Linden hal, Classen=Kappelmannstr. 3, I. b
prchtv. tiw. in Led. u Plüsch neu v 25 an, Sosas 15. Chaiselangue n unur 15., Betten m. Einl., Vert ,Kldrschek u..=Einr. ill. abzugeben Blaubach 77, I.
Schönes Damen=Masken=
stum, weiße Seide mit Samtbesatz, sehr eleg., zu ½ des
Wirtes..A, zu vrkaufen. Deutz, Sie,burgerstr. 87.89, I.
schöne Küche, ech Karo inepine, Sselbstanges. zu 130.A. gr Kleiderschränke, engl. Fass. mit 2 verschl. Schubk für 350 zu verkaufen. #öbelschreinerei Rotenberg 3
1606 dicke und beste
Union-Briketts
reelle Zahl. r. Kell..### Karte gen. Laufenberg, Achterst. 7K.
Rarhenkastüm Herr.Dame
Mabnekastu, und weiß seidenes Gesellschaftskleid, gut erhalten, zu verkauen.
Frankstraße 10.
Pshonrosal f. Zigarren od. raurmegal Wollwaren geeignet, billig zu verkaufen. Schmitz. An der Linde 17.
Gebrauchtes
Geericke-Rad
Freil, 55.4. Berlich 5. Hölg
Rianing kreuzsaitig, unter GaPisums rantie billi zu verkausen. Heinr. Schmitt, Zeughausstraße 28. b
Jahrrad, Ovek, gzhraucht,
Nippes, Neußerstraße 186.
Fahrrad
neu, 50.K. Berlich 5, Hdlg.
Ged Diwan 21—28, Sess.—8,
O kpl. Schlafz, Vert., Kommode 8., Aquinostraße 3, Sout.
Sch. Singer=Nähmaschine
O billig zu verkaufen.
Eigelstein 22, 2. Et.
ahm 3u 35, neue 65. 95 Mark, AW. Rippes, Siebachstr. 32.
spine=Küche billig zu verkausen. Klingelpütz 23.
kich Pl.=Diw. u. 2 Sess., Bett.kpl., * neu, b. z. v. Polmstr. 20, I. Etg.b
em. Herd, b. neu, zu vk.
Rippes. Neußerstr 214, II, I.
gut,für 200.4 zu verk. 39, Hansaring 49, Hdlg.;
Am Freitagabend gegen 5½ Uhr wurde unserem Boten ein
welches er kurze Zeit vor dem Hause Pantaleonstraße 27 hingestellt hatte, gestohlen. Das Rad hat die Fab ikmarke Adler und die Nr. 393132, schwarzen hohen Rahmenbau, ho gebogene Lenkstange und Torpedofreilauf.
Wir sichern demjenigen hohe Beohnung zu, der uns zur Wiedererlangung des Fahrrades verhilft.
Vor Ankauf wird gewarnt.
.-7
Gelchaftskele des ölarr Local=Anzeigers
Marzellenstraße 37. d
Vermischtes
N c e ee
Eilboten
Abefärderung
Koffer, Körbe, Mobel ofort, schnell, billig Tel. B35.836 A2523
oder schreiben Sie an die#n gerichtlich eingetragene Firma
Eilboten-Gesehschaft
1,80 M. an
fast gänzlich
M.
Jahn=Atelier Erich Merseburger 24 hohe Pforte 240
Eingang Stephanstraße. Ueder mein schmerzloses Verfahren viele Dan schreiben.
Volladen
Nolljaleusten
Zugfalonsten
nach eigenen patentierten Systemen, sowie
Gliesert's Spezialität die Ferma .=Gladbacher Jalousie=, Rollladen= und Wellblechsabrik
Moselstraße 18.
Telephon B 88co. p Reparaturen prompt und billig.
Komödienstr. 107—113.
Kartoffeln
prima helle, gelbfleischige tadellos kochend, per Zent. 4,50 bei 5 Zentner 4,40.4. ferner kleiner Vorrat bester
Industriekartosseln per Zentner 4 M.
Lieferung frei Haus Proben gratis 7
Friedrich hertling
Tel. A2411. Sassenhof 1.
ff. Bouillonwürfe!
Weldslechen
Weisheim's Spezial Marken empfichlt:
Jar. Weicheim, Optiker
Herzogstrasse 40.*0
Tokal-Ausverkauf
wegen Auflösung des Geschäfts.
Unsere Riesen-Vorräte in Herren- u. Damen-Kleiderstotfen, Damen-, Herren- und Kinder-Wäsche, Unterröcken, Normal-Unterzeugen, Strumpfwaren, Taschentüchern u. sämtlichen Kurzwaren
werden zu
staunend billigen Preisen ausverkauft Günstige Gelegenheit für Braut-Ausstattungen.
Salomon&amp; Baum
16 Glockengasse 10.
K.63
wie neu, spottbillig. #hm. Rotgerberbach 46, II, Hdl.
zjtaskenkostüm billig zu verk. * Verlengraben 22-24
Meooingerstaße 31. Sant
Verloren-Gefunden
Verloren.
Das am Mittwochabend kurz vor 5 Uhr in der Marzellenstr. verlorene
Partemonnaje
mit Inhalt enthieit mehrfach den Namen des Besitzers. Der Finder, der es behält, kann also nicht ehrlich sein. Da derselbe beim Einstecken des Portemonnaies beobachtet wurde und bekannt ist, wird er dringend aufgefordert, dasselbe gegen die gestern hier an derselben Stelle angebotene Belohnung in der Geschäftsstelle dies. Blattes Marzellenstrasse 37. bis nächsten Montag abangehen. h
Hinpe
Die schönsten haltbarsten
Haararbeiten
als.Locken, Flechten, Unterlagen usw., auch von ausgekämmtem Haar
D. Städe(Nähe Einheitstr. Zöpfe in große Auswahl. Ersparnis der hohen Ladenmiete
daher billigste Preise.
Beim Einkauf Anleitung zum
Selbstfrisieren gratis.
von den bedeutendsten Fabriken eingetroffen, g langen von heute an zum Verkauf. Ein Teil hiervon ist in meinen 4 Schaufenstern und 2 Schaukasten mit Preisen ausgestellt. 27
Miederstelk, Eche Alter Markt
Kartoffeln
Früh, Möll, Märkische, Industrie. beste Saat=Ware, sowie alle Sort. Speise=Kartoffeln, liefert billig
J. Müller,
Waisenhausgasse 49. Poststr. 2.
b9 Telephon A 2658
Damen
empfehle meine modern eingericht. Salons zur gefl. Benutzung
Kopfwaschen m. Fris... Frisieren von 605 an,
Anfertigung aller modernen Haararbeiten, auch von ausgekiimmten Haaren, nur erstklass. Ar eit Reichhaltiges Lager in Zöpfen und Haarschmuck.
Billige Preise. Ang. Faselt, Friseur
Mühlenbach 55—57. a
mit Brut, vernichtet radika
RedsmachersGolduaist. Patentgeschützt Nr. 75198 Geruch u farblos. Reinigt d. Kopfhaut v. Schuppen, beförd. d. Haarwuchs, verhht. Zuzug v. Parasiten Wichtig für Schuikinder. Tausendev Anerkennungen. Fl. à M.— u.50 in den Drogerien und Apotheken
wonicht erhältl., direkt v. alleinig. Fabrikant. Rademacher&amp; Co, Siegburg Postecheckkonto Köln Nr. 7 95.
Vervielfältigungen
50 St 1,10 190 St..40. fl.
:9 St. 4,25 900 St. 7,00
Abschriften, Uebersetzungen korr. 16% Rab. bei Vorzeig dies. Off M. Mörs, Bür. Hermes Kreuzg.26.
ohne Berufsstörung, ohne schmerzhafte E uspritzung. Sprechstund Sonnt. Mont, Dienst v-2 Uhr Spezialbehandlung von Unterleibsbrüchen und offenen Beinschaden.
Dir. H. Habenicht Köln Burgmauer 24
Broschgeg Ruckporto
FrostBal. am Pernisan, unübertrefflich, angenehm i. Gebrauch, üb rall zu haben a.50 en grosHandelsgesellschaft Noris. 5
Kalk. Gal bürg.
Mittagtisch u. 30-f
Abendtischv. 40-60. Föbus Kochgeschäft Hauptstr. 212 4.
für Rech shülfe in 9Arrnd Zivil= u Strassachen, Steuer=Erklärungen.
Wagner, Rechtskonsulent,
Albertusstraße 32.
dieses ist uner eigenes Produkt, ein vorteilhaftes Nahrung- und Genussmittel, das eeignet ist, sich die Anerkennung des Publikums zu erwerben, besonders derjenigen, welchen ärztlicherseits der Genuss des reinen Kaffres abgeraten wird.
hat nicht die aufregenden Wirkungen des K ffees, weil der verwendete Cacao, verbunden mit bewährten Zutaten, malldernd und nahrend wirkt.
Preis per 1. Pfd. 60 Pfg. und 80 Pfg.
Earao-Caffse
Köln, den 1. Januar 1912.
P.&amp; W. Bollig
Kolonialwarn- und Kaffeeurosshanlung. Weyerstr. 13-15. Fernspr.: A 1244.
Verlangen Sie nur:
6
Vereinigte Chemische Werke Aktiengesellschaf
in Tuben und Dosen
Nachahmungen weise man zurück.
Charlottenburg, Abt. Lanolin-Fabrik
Salzufer 16,
Martinikenfe
*
Ide.
Möbelwagen.
Umzüge mit zuverl Personal billig und unter Garantie. H. Thiesen, Ehrenfeld, Jennerst. 6. Fernspr. B 9479.
Alleinsteh kath. Landwirtssohn, 28 J. alt, stattl. Erscheing, nette Person, tadell Ruf, musterhafte Führung welcher dasel er liche Geschäft(ca. 50 Mrg. schuldenfreies Land) übernimmt, sucht die Bekanntschaft einer kath. Landwiristochter oder Haushäuerin zwecks baldiger
Heirat.
Für metzger.
Wer richtet jung. strebsamen Ehepaar Filiale ein?
Ang. u. 151 an die Gesch. d. Bl.
Vermög. erwünscht. Damen, w auf dieses ern#gemeinte Gesuch eingeh. woll., werd freundlichst gebet., ausführl Brief, mögl. mit Bild, vertrauensvoll unt. 149 an
d. Geschäftsst. ds. Bl zu send
Vermittlung von Cliern oder Verwandten angenehm. n
Ein 2feuk. heizb. Zimmer
1. Er., für Karnevalszug ges. Off. u. 160 a. d. Gesch. d. Bl.
Möbelwagen b.--8 M. EK E Könen, Merheimerstr 117,2 Ein Vater, 41 Jahre, mit 2 Kindern, v Lande, kath., i. gut. Stellung sucht die Vekann=schaft eines kah, bürgerlichen Mädchens, welches Liebe zu Kindern hat, zwecks
- Heirat.
Off. u P B 100 a. d. Annst. .Bl.Kuniberts kl23. Anon zweckl.
2 8
Ein Witwer, Beamter, 50 J. alt, kath., sehr solide, jugendliches Aussehen, zu 5000 Mark versicher, sehr schöne Stellung nedst Wohn., ein paar schöne Kinder, sucht mit einem hathol. Fräulein im Alter von 40—50 Jahren zwecs späterer Heirat in Verbindung zu treten. Etwas Vermögen erwünscht. Witwe o. Kinder nicht ausgeschlossen.
Offert. werden unter A B 288 an die Geschäftsstelle der Betz dorser Volksleitung erbeten. of
Junggeselle, 34 J, ka., in sich. Stellung, mit etwas Vermögen wünscht die Bekanntschaft eines kath. häuslichen Mädchens
zwecks spät. heirat.
Etwas Vermögen od Ersparnisse erwünscht. Angeb. wenn mögl. mit Bild u. B 208 a. d. 2. Gesch. Breitestraße 85. 5
Gilh. Schlösser
WohnungsEinrichtungen
von 1000—15000 M. in nur gediegener Ausführung und bei fachmännischer Bedienung.
Werkstätte f. Handwerkskunst
zur Anfertigung aller Möbel nach Zeichnung.
Hlaukes3se für Poister- und Dekorationsarbeiten: WETKSIaIE Modernisieren älterer Polstermöbel.
Lager von Teppichen, Gardinen und Dekorationen.
und Interessenten werden um Besichtigung gebeten.
Köln, Lungengasse—11
am Neumarkt. Fernspr. 150.
als vorteilhaftes Angeboi
empfehle einige Zimmereinrichtungen als besonders preiswürdig. 08
nr von Teppichen, de
Verlobte
Färberei L. Schütz
Zabrik und Hauptgeschäft Follerstraße 80 82
(am Waidmarkt). Fabrik=Fernsprecher A 5463 Machabäerstr. 5. Fernspr. A 5162. Hansaring 54. Fernspr. 4 6291.
Weitere Filialen in allen Stadtteilen und Vororten. Lieferung auf Wunsch in 1 Tage, nur möglich, weil Fabrin in Köln.
Billige Preise, gute Ausführung Schwarzfärben für Trauer von morgens bis abends
Kölner Firma.
A

28. Januar 10•2
Die Sprache des Kindes.
Von D. Hoche(Wriezen).
„Wie Rede und Sprache den Menschen vom Tiere unterscheidet, so gibt es eine Kunst der Sprache und Rede, die unter den Menschen selbst vielleicht einen so großen Unterschied macht, als die Rede zwischen Tieren und Menschen.“ Das behauptet Herder von des Menschen Sprache, und wir müssen ihm vollständig zustimmen. Die Rede ist etwas Werdendes, zu dem die Anlage zwar angeboren ist, die aber entwickelt werden muß. Und diese Bildung der Sprache muß schon bei dem Kinde einsetzen, sie ist eine der wichtigsten Erziehungsaufgaben.
Dem kleinen Kinde ist die Kunst der Rede noch völlig fremd. Seine Sprache ist nur ein unartikuliertes Schreien, das in den eisten Wochen ohne jeden besonderen Anlaß vor sich geht und lediglich als Aeußerung bloßer physischer Reflexbewegungen anzusehen ist. Es ist nicht anzunehmen, daß das Kind in diesen Wochen jedesmal einen Schmerz fühlt, wenn es schreit. Erst in den nächsten Monaten darf man wohl annehmen, daß sich Unlustgefühle auf diese Weise bemerkbar machen. Wenn das Kind älter wird, etwa ein halbes Jahr alt, dann entwickelt sich in ihm eine neue Fähigkeit, die man das Lallen genannt hat. Es unterscheidet sich von dem bloßen Schreien dadurch, daß es nicht den hohen Grad der Stärke aufweist und daß es vor allen Dingen gewisse Lautfärbungen hat. Entschieden ist das Lallen schon ein Fortschritt und eine bei weitem ausdrucksvollere Sprache als das Schreien, da es nicht nur zum Dolmetsch für Unlust-, sondern auch für Lustgefühle wird, und wir gehen gewiß in der Annahme nicht fehl, daß hinter dem Lallen Mengen von verschiedenen Empfindungen nach Ausdruck ringen. Bezeichnend dafür ist es ja auch, daß die Mutter lange Gespräche mit dem eifrig lallenden Kinde führen kann und das Kind gar oft den Anschein erweckt, als verstünde es die Worte der Sprecherin. Ist das Kind noch älter geworden, etwa ein Jahr, dann steigert sich sein Lallvermögen so weit, daß es einzelne Worte, die leicht auszusprechen sind, bilden kann. Zu beachten ist hierbei, daß die Begriffsvorstellungen schon längst vorhanden sein können, ehe das betreffende Wort gebildet wurde. Denn Wahrnehmung, Bildung von Vorstellungen gehen mit der Wortbildung durchaus nicht immer gleichen Schritt, das Kind hat im ersten Jahre vielmehr schon einen reichen Fonds von Vorstellungen gesammelt, bevor es noch das erste Wort aussprechen kann. Dort handelt es sich mehr um eine rein geistige und Sinnestätigkeit, hier um einen physiologischen Vorgang, der durch irgend einen organischen Fehler wer weiß wie sehr erschwert werden kann. Es ist ja auch schon häufig die Erfahrung gemacht worden, daß solche Kinder, die erst spät und schwer sprechen lernen, dennoch hohe geistige Fähigkeiten besitzen können. Von wesentlicher Bedeutung für das Sprechenlernen ist wohl einmal der Nachahmungstrieb, der im Kinde mit elementarer Kraft zur Fortbildung drängt, und zum andern ein gutes Gehör, wodurch die Schallvorstellungen vermittelt werden. Außerdem wird auch behauptet, daß der Gesichtssinn das Sprechenlernen fördernd beeinflußt, da z. B. die Lippen= und vorderen Zungenlaute zuerst bevorzugt werden und da blinde Kinder häufiger später sprechen lernen als sehende.
Das dürfte im kurzen der Entwickelungsgang der Sprache sein, wie er sich unter normalen Umständen meist von selbst gestalten wird. Damit ist das von der Natur Gegebene angedeutet. Sache der Erziehung wird es nun sein, die natürlichen Anlagen aufs beste zu entwickeln, damit das Kind einst jenen Grad der Vollkommenheit erreicht, den Herder mit der Kunst der Rede bezeichnet.
Gewiß ist das Kind bei der Sprachbildung in hohem Grade schöpferisch tätig; aber in der Hauptsache ist es doch in den Kinderjahren ein nachahmendes Wesen. Daher wird es gar sehr darauf ankommen, was es für Vorbilder hört. Dringt stets eine musterhafte Sprache an sein Ohr? Das ist hier die wichtigste Erziehungsfrage. Unendlich viel kommt es bei der Sprachbildung auf die Kinderstube an. In der Schule merkt man sofort, wie es mit der Sprache im Elternhause bestellt ist. Schon der Klang der Sprache ist von Wichtigkeit und von großer Verschiedenheit. Wir wissen, wie sich ganze Völkerschaften dadurch unterscheiden. Wo nicht organische Hindernisse vorhanden sind, da kann jedes Kind zu einer lautreinen, deutlichen, wohllautenden Sprache angehalten werden, die dem Ohre wohltut und durch ihre reiche Modulation den Klang der Worte gar ausdrucksvoll zu beseelen weiß. Wie wenig seelenvoll, wie wenig individuell klingt aber gar manchmal die Sprache. Hören wir noch einmal, was Herder sagt:„Man stelle sich in einer Entfernung in der man den Schall der Stimmen und die Akzente nicht vernimmt, so hört man zwar bei einigen Menschen den Truthahn, die Gans, die Ente, bei manchen Rednern den Pfau, die Rohrdommel und bei affektierenden Schönlingen den natürlichen Kanarienvogel, nur nicht eben eine menschliche Stimme.“ Wir haben es sicher alle selber schon erfahren, wie unangenehm, wie abstoßend uns mancher Mensch schon durch den Klang seiner Rede wird, wie ein anderer dagegen durch den bloßen Klang seiner melodischen Rede, vorausgLietzt, daß sie natürliches Ausdrucksmittel bleibt, für sich einnimmt.
Sehr viel kann das Haus zur Sprachrichtigkeit des Kindes tun. Das betrifft sowohl die Bildung der einzelnen Worte wie ganzer Sätze. Hier tut das rechte Vorbild so gut wie alles. Wo im Hause ein richtiges Deutsch gesprochen wird, da wächst auch das Kind in diese Sprache ganz unmerklich und doch fest hinein. Ist es sich dabei auch nicht der grammatischen Sprachgesetze bewußt, so ist in ihm doch das Sprachgefühl gewekt und das bewahrt es vor Entgleisungen. Es ist durchaus ein Irrtum, wenn man glaubt, Kinder müsse man sich noch mehr selber überlassen, ihre eigene Sprache reden lassen. Freilich ihre eigene Altersmundart haben sie wohl, ihre kindliche Anschauingsweise, in der sie schöpferisch auch die Sprache bilden und iufig eigenartige selbstgeschaffene Ausdrücke gebrauchen, aber alles sollte nicht davon abhalten, sie von Jugend auf an
Kölner Local-Anzeiger.
ein vollständig richtiges und gutes Deutsch zu gewöhnen. Wozu sie etwas Falsches lernen lassen, das sie spater doch wieder umlernen müssen, zudem das Kind in die richtige Sprechweise ebenso leicht hineinwächst wie in die falsche? Gerade in die Umgangssprache schleichen sich eine Menge Fehler ein, gegen die Eltern dauernd auf der Hut sein mussen und auf die das Kind immer wieder aufmerksam gemacht werden muß. Wie oft kommt es vor, daß einzelne Wörter verschluckt werden, daß die Satzkonstruktion verändert und auf einmal abgebrochen wird, daß man Satzteile ganz wegläßt, so daß man sich das Ende denken muß. Wie oft werden einzelne Ausdrücke, besonders Lieblingsworte bei jeder passenden und unpassenden Gelegenheit angewendet. Da hat z. B. etwas furchtbar gut geschmeckt, da ist die Luft bildschön gewesen. Ist das nicht eine Stillosigkeit, die auch das Kind schon sehr gut verstehen kann? Auch zur Klarheit in der Sprache kann das Kind schon erzogen werden. Es kommt häufig dazu, eine Sache in längerer Rede zu berichten. Da muß es angehalten werden, logisch zu sprechen, nicht konfus alles durcheinander zu werfen, sondern einen bestimmten Gedankengang einzuschlagen. Bei alledem braucht die Umgangssprache nicht gespreizt und affektiert auszufallen, sie soll ebenso wenig die Feierlichkeit des Kanzeltones annehmen, sondern schlicht und natürlich sein.
Ein ständiges Aufmerken und Ueberwachen der Kindersprache nird diese auch zu einem edlen Ausdrucksmittel machen. Die Kinder werden vor allen Dingen selber ein ästhetisches Wohlgefallen an iorer Rede gewinnen und von selber mit der Zeit darauf halten, daß die Bibelsprüche wahr werden:„Lasset kein faules Geschwätz aus eurem Munde gehen" und:„Eure Rede sei allzeit lieblich und mit Salz gewürzet.“
Außer dem Vorbild, das die Eltern geben, kommen oft noch die Dienstboten und Ammen in Betracht. Wenn sie schlecht sprechen, und das wird oft der Fall sein, da können sie viel verderben, und die Ellern müssen daher gegen diese Einflüsse doppelt auf der Hut sein. Um so förderlicher für eine gute Sprache ist die Lektüre und zwar das laute Lesen. Liest das Kind gutgeschriebene Bücher im Kreise der Familie vor, so ist das ein Bildungsmittel ersten Ranges, das, abgesehen von andern Vorteilen, das Sprachgefühl in hohem Grade bilden hilft. Auch das Auswendiglernen und gute sinngemäße Vortragen von Stellen aus unsern Klassikern wird in dieser Beziehung nur gute Früchte zeitigen; wo könnte das Kind auch bessere Vorbilder der edlen Sprache finden als bei unsern Klassikern? Daß nur Stoffe dabei in Betracht kommen, die das Kind auch versteht, das ist wohl selbstverständlich. gute Lesebuch hilft ja hierbei führen. Auch das Schreiben dient sicher der Sprachbildung, weil hier das Kind tatsächlich ein kleines Kunstwerk schaffen muß, bei dem es auf jedes Wort und jeden Satz ankommt. Die heutige Pädagogik begüns igt den sogenannten freien Aufsatz, d. h. sie gibt dem Kinde solche Themen zur Niederschrift, bei denen es aus dem eigenen Erleben schöpfen kann und der eigenen Phantasie Spielraum geben darf. Auch daheim kann mit solchen freien Niederschriften manchmal sucht werden. Themen wie: Mein Besuch bei Großmutter, Auf dem Bahnhofe, Gestern im Walde lassen sich in Fülle stellen; ihre Bearbeitung macht den Kindern meist Freude, und sie lernen die Sprache auch schriftlich meistern, vor allem lernen sie einfach natürlich und klar schreiben.
Vor der Speache muß die Begriffsvorstellung da sein. Leider ist das richt immer der Fall. Dann spielt der Mensch häufig mit Worten, bei denen er sich nichts denkt. Das ist so meist die Verfassung des Schwätzers. Denn eben wo Begriffe fehlen, da stellt ein Wort zur rechten Zeit sich ein. Schwätzer wollen wir aber aus unsern Kindern doch nicht machen. Deshalb gelte als letzte Forderung, ihnen einen reichen Sprachinhalt beizubringen. Dadurch, daß wir uns selber recht viel unterhalten, ihren Fonds an Vorstellungen vergrößern, sie anregen, stets zu fragen, was ihnen unklar ist, werden wir sie schon so weit bringen, daß sich Begriff und Wort bei ihnen decken und sie nur aussprechen, was sie verstehen.
So merken wir, wie das Haus in hervorragender Weise an der Sprache des Kindes beteiligt ist und wie damit durchaus nicht nur ein Teilziel der Erziehung verfolgt, sondern schließlich auf die gesamte Persönlichkeit des werdenden Menschen eingewirkt wird. Denn die Sprache ist ja in vieler Beziehung nur ein Gleichnis des inneren Menschen, wie es auch jener bekannte Satz andeutet: Rede, damit ich dich sehe!
Praktische Winke.
* Entfernen von Flecken aus Fußböden. Man rühre weißen
Ton mit heißem Wasser zu einem Brei an und streiche denselben heiß auf die öligen Stellen. Fügt man dem Brei etwas Essig bei, so wird seine Wirkung noch erhöht. Manche empfehlen auch eine Mischung von gebrannter Magnesia und Benzin, weil letzteres schneller verdunstet als Wasser. Sobald der Ton trocken ist, bürstet man ihn ab, und der Flecken ist verschwunden.
* Hellfarbige Holztüren, die mit einem etwas empfindlichen Anstrich versehen sind, werden von allem Schmuck befreit, ohne daß der Anstrich leidet, durch Abwaschen mit einer Abkochung von Weizenkleie, der einige Löffel Salmiakgeist zugegeben werden. Die Mischung muß lauwarm und gut durchgeseiht sein, ehe man sie benützt.
*<space> L a c k i e r t e<space> G e g e n s t ä n d e<space> r e i n i g t<space> m a n<space> d u r c h<space> A b r e i b e n<space> m i t<space> i n<space> O e l<space> getauchter Watte. Sodann reibt man mit einem reinen trockenen Wattebausch nach und darauf mit reinem Weizenmehl, um zuletzt noch mit einem reinen weichen Fensterleder nachzupolieren.
* Lackschuhe reibe man nach dem Abbürsten mit fetter Milch ab und trockne sie mit einem wollenen Lappen gut nach. Man bearbeite sie solange damit, bis sie glänzen.
* Eine gute Politur für Linoleum und Wachstuch kann man sich dadurch bereiten, daß man alle Lichtstümpfe aufbewahrt und sie, wenn man eine genügende Menge hat, auf gelindem Feuer schmilzt. Man nimmt dann die Dochte heraus und mischt so viel Terpentin unter die Masse, daß eine weiche Salbe entsteht. Mit dieser reib' eaen den Fußbodenbelag ein und poliert ihn dann mit einem re Frieslappen.
24 85
aii
die Jugend. Linmit
Jur Unterhaltung.
Eiskrieg.
Mitten im kalten und doch so schönen Winter sind wir jetzt, Und wie sonst auf den großen Spiel= und Turnplätzen, so wollen wir uns nun einmal auf dem Eise bekriegen. Die Fläche ist groß und spiegelglatt; da können wir weit umherschwärmen und einander haschen. Zuerst teilen wir uns aber in zwei, natürlich feindliche Heere. Wir nehmen, mit etwa dreißig bis fünfzig Schritten Abstand zwischen den beiden Kampfeslinien, in zwei Reihen Aufstellung. Jede Partei wählt sich einen Anführer. Dann werden zu beiden Seiten dieser Kampfeslinien, auch in gehörigem Abstand, noch zwei Stellen bezeichnet, wo nachher die Gefangenen Aufstellung zu nehmen haben. Zuletzt machen sich die Angehörigen des einen Heeres noch dadurch kenntlich, daß sie ihre Taschentücher als Binde um den rechten Arm tragen. Nun kann der Kampf beginnen. Die Anführer senden durch Aufruf der Namen einzelne ihrer Untergebenen zum Schwärmen aus, vielleicht drei bis sechs ihrer Kämpfer zu gleicher Zeit. Und diese ausgesandten Streiter beider Parteien suchen einander zu haschen; einfaches Anschlagen genügt, um den Feind zum Gefangenen zu machen. Der Gefangene wird von jeder Partei an den zuvor erwählten und bezeichneten Platz gebracht. Alle Gefangen müssen dort ruhig stehen bleiben; aber sie können von ihren Freunden befreit werden, indem diese zu ihnen laufen und sie anschlagen. Die Gefangenen dürfen ihren Rettern nicht entgegenkommen; ist aber einer vom Freund angeschlagen, so ist er frei. Natürlich sucht der Feind diese Befreiung zu verhindern. Und darum sendet jeder Anführer, sobald er eine Gefangenen gruppe hat, einige seiner Soldaten hin, um sie zu bewachen.— Es ist ein regsames Eisspiel, ein fröhliches Haschen, Gleiten und Kämpfen auf den blitzenden Stahlschuhen. Und jene Partei, welche schließlich der andern ihre letzten Soldaten als Gefangene entführt hat, ist natürlich Sieger.
Die warme Hand.
Ist es möglich, einen Menschen zu erkennen, wenn man nur seine Hand hält und sich im übrigen zu verbergen trachtet? Wir wollen es einmal versuchen. Einer von uns— wir sind ein größerer Kreis, oder doch wenigstens fünf oder sechs Personen— also einer von uns setzt sich auf einen Stuhl inmitten des Zimmers. Ein anderer Spieler soll der Ratende sein. Er muß sich vor dem Sitzenden niederknien und den Kopf in seinen Schoß legen, damit er vorläufig nicht sehen kann. Seine rechte Hand legt er offen auf seinen Rücken. Nun necken ihn die andern Spieler, indem sie schnell eine Hand in die seine legen, und sie sofort wieder zurückziehen. Das geht so lange, bis es dem Knienden gelingt, die Hand eines Neckers festzuhalten. Jetzt darf er sich aufrichten, wenigstens den Oberkörper, aufstehen darf er freilich nicht. Aber umschauen kann er sich wenigstens, denn ganz allein aus dem Händedruck erraten, wen er festhält, das wird er wohl doch nicht fertigbringen. Der Festgehaltene aber will sich natürlich nicht sehen und erraten lassen, also kauert er auch nieder, um sich zu verbergen, oder er schiebt sich hinter einen Mitspieler. Oder auch, er wirft mit der freien Hand eine Decke über sich. Sind nur so wenig Mitspielende, daß man bei einem Ueberzählen der Anwesenden sofort merken würde, wer fehlt, so können auch die übrigen Spieler niderkauern, einer hinter dem andern sich verstecken. Nun ist es schon weit schwerer, zu erraten, wer derjenige ist, dessen Hand gefangen wurde. Wenn der Kniende es schließlich doch richtig errät, so muß der Erratene seine Rolle übernehmen. Das nette Spiel ist jetzt kaum noch bekannt, es ist aber sehr alt und war vor hundert Jahren außerordentlich beliebt. Also, versuchen wir's einmal.
Die Zeichnung auf dem Goldglase.
Ein eignartiges und hübsches Bild auf Goldgrund kann man sich auf folgende Weise als Schmuck für das eigene Stübchen oder als Geschenk für liebe Angehörige selbst herstellen. Als Vorlage wählt man irgend eine nette Zeichnung, vielleicht eine Landschaft, während eine möglichst glatte und gute Glasplatte von der Größe dieser Zeichnung zur Aufnahme des Bildes dient. Sie son nun aber einen Goldgrund erhalten oder einen aus Silber, und zu diesem Zwecke beschaft man sich Goldschaumblättchen und einen Topf kochenden Wassers. Die Glasplatte wrd mit geschabter Kreide ganz sauber und blank poliert, mit einem Tuche rein abgewischt und dann so lange wagerecht über das Wasser, gehalten, bis sich die Dämpfe in Form kleiner Tröpfchen an ihrer Fläche absetzen. Nun wird diese feuchte Glasplatte sehr vorsichtig auf eines der zuvor ausgebreiteten Goldblättchen gedrückt, so daß dieses sich völlig glatt an das Glas anlegt. Bildete sich doch etwa ein Fältchen, so wird es durch Anhauchen entfernt. Auf diese Weise werden nach und nach soviele Goldblättchen neben einander auf das Glas gebracht, bis es völlig bedeckt ist; hierauf läßt man es trocknen und wiederholt dann das Verfahren. Die Platte ist nun doppelt vergoldet; nach abermaligem Trocknen wird mit einem sehr weichen Tuche noch einmal ganz sanft nachgewischt, worauf das Auftragen der Zeichnung vorgenommen wird. Diese überdeckt man vorerst mit festem, durchsichtigem Papier— Pergamen oder dergleichen— und zeichnet alle Linien des Bildes auf dem Papier nach. Dann legt man die Originalzeichnung wieder beiseite, färbt inzwischen ein Seidenpapierblättchen mit geschabtem Rötel und legt es über die Glasplatte, die ganz bedeckt sein muß. Auf das Seidenpapier kommt dann die Pergamentzeichnung. Indem man nun auf dieser letzteren alle Striche sorgsam nachzieht, übertragen selbige sich durch den Rötel auf die vergoldese Glasplatte. Nimmt man Seiden= und Pergamentpapier ab, so hat man die Goldplatte mit den Umrissen der Zeichnung. Nun heißt es, mit einer weichen, ungespaltenen Feder, die man sich aus einem Gänsekiel schneiden kann, oder mit einem ähnlichen Instrument die Umrisse dieser Zeichnung nachziehen und sie dann genau nach dem Vorbilde der Originalzeichnung fein auszuschraffieren. Nach und nach entsteht also vor uns auf dem Goldgrunde das ganze Bild. Zuletzt wird es mit einem farblosen Lack überstrichen.
Selbstverständlich wird nicht gleich der erste Versuch vorzüglich ausfallen; auch in dieser Kunst macht erst Uebung den Meister. Leichter als das Uebertragen und Ausschraffieren von Bildern ist übrigens das von Sprüchen. Hier werden nur die Umrisse der Buchstaben nachgezogen und diese dann gleichmäßig schräg schraffiert. Solche Sprüche sind sehr hübsch, und wer kein großer Zeichner ist, versuche es erst einmal hiermit.

Fölner Lesal-Auzeiger Nr. 27* Sonntaa 28. Januar 1912.
Seite 13.
Am 1. Februar beginnt in meiner Schule ein ltägiger
Knüpf-Kursus
entweder morgens von 10—12 oder abends von—10 Uhr. 4“
Näh= und Handarbeitsschule A. Godenau, Venloerstraße 270, 1. Etg.
Unser
Spezial-Verkauf
dauert nur noch Tage.
Decken Sie daher bei den billigen Preisen Ihren Bedarf.
Steppdecken, Kamelhaardecken etc. Betten u. Schlafzimmer.
Jeder Wunsch wird berücksichtigt. 9
Südentsche Beten-Manuf
Hülheim am Rhein
Städtische Sparkasse, Deutzerstr. 136,
Nahe der Schiffslandestelle, Strassenbahnhaltestelle Rheinstrasse. Geöffnet von 8½ bis 12½, 3's 5½ Uhr. Sonntags von II bis 12 Uhr.
Täsliche Verzinsung
0
0 Zinsen
für Spareinlagen mit jährlicher Kündigung 3¾% bei halbjährlicher Kündigung 3½% für sonstige Einlagen.
Mündelsicher.
Kostenfreie Sicherung der Einlagen gegen unbefugte Abhebung.
Scheck- und Giroverkehr provisionsfrei, Postscheckkonto 3482 Köln.*0
Kreuzgasse 2A
Teleph.
A4484
Pfundwäscherei Zeppelina
Fernsprecher B 1680
Inh. J. Ladener Köln=Bickendorf. 25 Rochusstr. 25
Nähe der Luftschiffhalle.
Pfundwäsche, garantiert luftgetrocknet, dabei glatte Wäsche, schrankfertig per Pfd. 12 9, Naßwäsche per Pfd. 04, Woll= und Buntwäsche garantiert luftgetrocknet per Pfd. 159 Meine Lusttrockenanlage ist so eingerichtet, daß auch bei stärkstem Regen im Freien getrocknet werden kann.
., siche: Pitte, schäd Große Naturrasenbleiche. Jeder Pokten wird allein gewüschen. werden verwendet.
Abhelen und Zustellen durch eigenes Fuhrwerk. Bestellungen per Fernspr. B 1689 oder per Postkarte höflichst erbeten. 0
Colonia-Motor
der Elektrizitäts- Gesellschaft
„Colonia“ m. b.., Köln-Zollstock,
früher
Geist-Motor
der Ernst Heinrich Geist. Elektr.-Akt.Ges. i.., Köln-Zollstock
Anerkannt vorzügliches Fabrikat. 23jährige Erfahrung auf diesem Spezialgebiet.
Ingenieurbesuch und Kostenanschläge kostenlos.
Im Anschluss an das Kölner Elektrizitätswerk über 2000 Motore geliefert.
Betrieb der E. H. Geist Elektr.-Akt.Ges. i. I übernommen Januar 1912. 2
Lieferung aller Ersatzteile zu Pojet-Matoren Ausführung von Reparaturen an Gelst-Motor6n.
Katholischer Beamten-Verein, Köln.
Freundliche Einladung
zur
Geburkstagsfeier Sr. Majesät Kaiser Wilhelm Il.
Die Feier findet statt am Mittwoch, den 31. Jan., abds. 8½ Uhr. im Vereinslokal Fränk. Hof.
—+—
Der Eintritt erfolgt gegen Vorzeigung der Mitgliedkarte 1912 und ist jedes Mitglied gehalten, für sich und seine Angehörigen je ein Festprogramm a 10 Pfg. zu lösen.
Wer noch nicht im Besinz der Mitgliedkarte sein sollte, wolle sich an seinen Vertrauensmann wenden und diese abheben. 4
Der Vorstand.
Schreberkärten!
Zwischen Ehrenfeld und Köln
sind noch mehrere Gärten per 1. März cr. zu verpachten.
1. Kolonie zwischen Venloer= und Subbelratherstraße.
2. Kolonie am Methweg und Hornstraße.
3. Kolonie am Methweg und Gladbacher Glacis. Näheres Bureau I. Wahlen, Friesenplatz 19,
abends—7 Uhr. 9*
Gartenstadt
Westhoven!
Für Einsamilienhäuser, geeignete Baustellen
mit Garten, teis Gruppen-, teus Reihenbau,
sind zu billigen Preisen straßenkostenfrei zu verkaufen. Gas, Wasser und elektrisches Licht ist vo handen. Hinterbauten und Gartenmauern werden in bestimmten Baublocks ausgeschlossen.
Nähere Auskunft erteilen:
Zilkens, Baumeister&amp; Co.
Köln=Ehrenfeld, Everhardstraße 58, und Köln=Lindenthal, Dürenerstraße 270. 0°
ist das einzige Korsett, welches infolge seiner doppeiten Rückenschnürung in jeder Länge getragen werden kann.
Bei unvergleichlicher Bequemlichkert bewirkt Korsett In.perial hochmoderne schlanke Fiour. Preis.00,8.50, 10. 12, 15 bis 50.fl.
Allein-Verkauf für Köln:
Bergisches Kraftsulterwerk G. m. b. h.
Düsseldorf=Hafen.
Muskator(Trockenfutter) steigern die Eierproduktion bis zur Eiertding(Heuchifntter)1 höchsten Leistungsfähigkeit Mastsutter. Verkürzung der Mastdauer um—6 Wochen M schsutter. bedeutende Milchzunahme
Tauvenfutter, Ersatz für Wichen Körnerfutter, Ersatz für Weizen.
Engros=Lager: Franz Kalker, Köln, Luxemburgerstraße 9
Hub. Mathes,„ Bonnerstraße
Deinrich Wassendeeg, Köln. Hahnenstraße 29 Wilh. Sieger, Kalk, Hauptstraße 203. 2
Imperial,
Jos. Engel
Hohenzollernring 4
Telephon 9304.
Ehrenfeld. Venloerstr. 226
Teiephon 8899. 1“
C
Gegründet
872.
Heinrich Kroch
ältester Bandagist in Köln
Passage Nr. 50 nahe der Brückenstrasse
empfiehlt als Spezialität:
Bruchbänder jeder Art, mit und ohne Feder, sowie Leibbinden, Suspensorien, Geradehalter, Artikel zur Krankenpflege und Gummiwaren zu den billigsten Preisen.
NB.
Langjähriger Lieferant in- und auswärtiger grösserer Betriebs-Krankenkassen.
2
(Gehröcke, Fracks, Smoking).
IK
Tadelloser
nur solide erprohte
e tiefschwarze Qualitäten, mit bester
Ausstattung, elegant und gediegen here gestellt, alle Preislagen in grosser;
:<space> A u s w a h l<space> v o r r ä t i g“<space>
Spitzwegerich-Bonhons
mit und ohne Menthol Anerkannt bestes Mittel gegen Husten, Heiserkeit u. Verschleim.
Wörischotener Kräuter-Kaus
Blaubach 34—
oder in den Niederlagen.
Nur echt mit nebenstehender Schutzmarke auf der Emailledose.d*
Jos.
Jahreszeit!
für die jetzige kalte, empfehle
Spezialität: Nordbäuser
mild und fein, Liter.30.. ohne Glas
Deutscher Kognak=Verschnitt, Lir 2,40 o. Gl. Reiner Korn, Liter 1,20. ohne Glas
Ferner:
Rum u. Arrak=Verschnitt zu Tee und Grogs Punschsirup u. Liköre, lose und in Flaschen
in allen Preislagen.
Philipp Lülsdort
Drususgasse 27, vis--vis Salzrümpchen
Telephon B 755. 3
Lieferant Kaiserlicher und Königlicher Behörden
- gegründet 1891—
empfiehlt alle Kohlensorten, besonders Anthrazit von
Langenbrahm. a. Zechenkoks
für Zentralheizungen aller Systeme. Man verlange Preisliste.
Schnurrbart! Streng reerr: Kontor: Niehlerstr. 12. Fellspr. 4360. Laub.: Neussertor.
::: Stäcktiche 3.:
ekanntmachungen
Bekanntmachung.
Zur Ermittelung des gegenwärtigen Umfanges der Arbeitslosigkeit findet
Sonntag, den 25. Jan. 1912
eine
Arbeitslosenzählung
statt. Die Zählung erstreckt sich auf alle im Stadtbezirk Cöln wohnhaften erwerbsfähigen Arbeitnehmer beiderlei Geschlechts und jeder Berufsart, einschließlich der Handelsgewerbe (also auch auf Handlungsgehülf.,
Verkäufer usw.), Dir um 2.
unfreiwillig arsind.
Das Amt der Zähler wird in dankenswerter Weise durch Mitglieder hienger Arbeiterverbände und d. s Deutschnationalen Handlungsgehülfen=Verbandes ausgeübt.
An die Bürgerschaft richte ich die Bitte, durch bereitwillige Auskunfterteilung die Mühewaltung der Zähler möglichst zu erleichtern Die Arbeitslosen ersuche ich dringend, sich am Zähltage während der Vormittagsstunden in ihren Wohnungen aufzuhalten, da auf andere Weise eine vollständige Ausfüllung der Zählbogen nicht zu erzielen ist. Sollte ein Arbeitsloser versehentlich bei der Zählung übergangen werden, so ersuche ich, mir dies durch das Statistische Amt, Sandbahn 3, Fernsprech=Nr. A 2418, alshald mitzuteilen.
Die auf den Zählbegen gemachten Angaben dienen ausschließlich statistischen Zwecken und werden im übrigen geheim gehalten.
Cöln, den 20. Januar 1912.
Der Oberbürgermeister. a" J..: Dr. Wir el.
Verdingung.
Für den Neubau des Realgymnasiums Cöln=Lindenthal sind die Dachdecker- und Klempnerarbeiten für die Turnhalle mit Schuldienerwohnung und
das Direktorwohnhaus zu vergeben.
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Baubureau Cöln=Linden= thal,Immermannstraße59.erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit en sprechender Au schrift versehen bis
Donnerstag, 8. Februar d.., vormittags 11 Uhr,
an das Hochbauamt, Krebsgasse 9. Zimmer 10, einzureichen. Cöln, 22. Januar 1912 dB
Hochbauamt: Kleefisch.
sverkanf.
Am Dienstag, den 30. Januar d.., nachmittags 3 Uhr, sollen im Forsthause Gremberg nachstehende, im Gremberger Wäldchen gefällte und aufgearbeitete Hölzer öffentlich meistbietend versteigert werden:
38 Eichenstämme mit 21,59 Im, 17 Hainbuchenstämme mit 4,18 funn, 8 Lindenstämme mit .32 fon, 4 rm EichenNutzholz, III. Kl., 18 cm Eichen=, 5 vin Hainbuchen=Knüppel, 540. 1 Weichholzreiser InI. Kl. U. 51 nen Eichenabraum. Cöln, den 24. Januar 1912. Der Gartendirektor: gez. Encke. 3
10
Harasin unterstätzt Haar= und Bart∆ Duraten wuchs mit wunderbarem Erfolge. Wo kleine Härchen vorhanden sind, 8 entwickelt sich rasch üppiges Wachstum,
* was durch Hunderte von glänzenden Dankschreiben nachgewiesen ist.
de Aerztlich begutachtete Wirkung. 7 Prämiiart: Goldene Medaille Marseitte. Ilämftlert: Großer Ehrenpreis Rom.
Preis: Stärke 12 Mt., St. 1I 3 Ml., St. III4 Ml. A Harasin in einzig und unerreicht
dastehend, v. Sachverständigen, staatl.
approb. Polizei=Chemiker, Aerzten usw.
geprüft, warne deshalb vor wertlosen, mitunter sehr billigen Methoden, diemn großem Geschrei angepriesen werden.
Alleinige Niederlage: Hch. Katterbach, Jever n. ra. e Hr. Th. in E schreibt: Da mein Freund durch Ihr Harasin in drei Wochen einen flotten Schnurrbart bekommen hat, so ersuche ich um Zusendung einer Dose Stärkell ver Nachnahme. 0
K
K A
für Herz- u. Hervenkranke
Deutscher Ring 15. Tel. A2466.
Heilanstalt, ausgestattet mit den neuesten spezialistischen Einrichtungen moderner Wissenschaft; zur Behandlung gelangen Herzschwäche nach schweren Krankheiten oder nach Alkohol=, Nikotin=Mißbrauch, Klappenfehler, Adernverkalkung, Neurasthenie, Schlaflosigkeit usw.2
Röntgenuntersuchung des Herzens.
Nu. Hochfrequenzströme. Geöffnet—1,—6, für Unbemittelte—10. Dr. Appclius. Spezialarzt f. Herz= u. Nervenkranke.
Ner Reggen-, Ha er= und Heus ankauf beim Amte ist geschlossen. Haferangebote in Wagenladungen von 300 Zenrner werden noch entgegengenommen Der Strohankauf wird nach Maßgabe der freiwerdenden Lagerräume fortgesetzt.
* Proviantamt Cöln.
Nasenröte, Gesichtsröte,
Blutröte, Hand= und Armröte, seitige, großporige, braune, fleckige, streifige Haut, Dickel, Mitesser, Runzeln, Falten, Sommersprossen entfernt schnell und radikal, oft schon über Nacht Schönheitshersteller Pohli Konserviert und dleicht die Haut blendend weiß Garantiert unschädlich. Glänzende Anerkennungen. 912 50, extra stark KK 350. Nachnahmespesen extra. Georg Pohl in Berlin W. Hohenstaufenstr. 69, an der Golksir. p*

V.
4
A
Seite 14.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 27 a Sonntag, 28. Januar 1912.
K
Fabrikation im Hause Wegfall von Reisespesen, Provisionen. Frachten usw.
10
i
G
Jeder Posten bildet einen Schlager für sich von grosser Leistungsjähigkeit.
Hemdentuche Bettdamast Piqué und Croisé
80 82 Elsässer Kretonne Wert 44 Jetzt 33 160cm breit. seidenglänzd. Wert.45#lg:„. gepj. 80 82em..... 5418-2t 42
80/82 dto. starkfädig..„ 48 Stzt 37 160cm breit,„„.75 5„ Weies Pinué
in den neuesten Dessins.
jetzt 46
Macco-Bamaste
allerfeinste Brocat- und à jour Muster Wert.50 jetzt 175 ganz besonders empfehlenswert.
Keine hohe Ladenmiete Keine SchaufensterUnkosten.
80.82 dto. hervorr. Qualit.„ 58
80/82 dto..Gut. d. Beste„ 69
— SENSATIONELL!
Macco-Hemdentuch, feinste Ware
jetzt 53
edelstes Erzeugnis Wert„ 75 jetzt 54
Bettuchstoffe
Kissenbezüge 160cm Bettuch-Kretonne Wert.15 jet210, 87
Mit Rosen und einfachem Bogen 160cm dto.„ 1,55 Jetzt
5 jetzt 42
Weiss Piqué, Ia. Els. Qualität„ 54 18tzt 42
dto. dto." 58 jetzt 46
Sensationsposten
Frottiertücher
Handtücher, 50/110,
extra schwer.98 jetzt.63
„ Grösse 60/135
extr schwer, Wert 1,90 jetzt.60 Badetücher, Grösse 130 160,
schw. Qual. 4,25 jetzt.60 „„ 160 200,
schw. Qual..25 jetzt.50 130.169,
Wert.10 jetzt.88 Bewährte Marken für Bettücher u. Bettbezüge 614420—-.50 jerzt.30
dto, extra schw. Qual.„.45 jetzt 0,98 160cm Bettuch-'leinen Wert.45 jetzt II3 das Beste.25 jetzt.40
jetzt 1. 10 Bettuch-Halbleinen, beste Hausmacher-Ware Damenwäsche
160cm.. Wert.15 jetzt 162 Damenhemden und Beinkleider
Kissenbezüge, allerbeste Ware Wert.55 jetzt.20
latrtsan. Damenhemden und Beinkleider
Hausmarke, extra kräftig Wert.75 SSt: 1,20 Tischwäsche Wert.95 jetzt.50
Handtücher
Handtuch-Coupons 3m Wert.25
Gerstenkorn.————-„ 48
dto. beste Marke„ 56
Jacquard-Gebild Rein-Lein.„ 65 1Stat
1 Posten Handtücher 110 cm lang besonders kräftig Dtzd. Wert 7,80 Jetzt 5,90
Tischtücher Grösse 110 150
Damenhemden und Boinkleider
Grosse 11O 150
schöne Must-r Wert.75 jetzt 199
jetzt 93 jetzt 30 jetzt 44 jetzt 52
Wert bis.90 jetzt.90
zum Aussuchen, etwas angestaubt, Grösse 110/150 hervorra- 1# Damenhemden und Beinkleider
gend schönc Must., Wert 2,25 SetzT•9 Wert bis.90 jetzt.75
ragene wwa##o##letzt 230 Normal-Unterzeuge
Werte 9D5STar Hogen, lacken Wert bis.95 jetzt.48
Grösse 115/165 Grösse 130/200 Grösse 130 225
schöne
acqu.-Wart##sjetzt 250 Hemden Vars Wellai- Hnsan
Hosen
hf.-Wert4 75hetzt 375
Qualit:
z. Aussuch. ausgelegt
Serie II " II1 „ IV
V
.25 .45 .90
.90".75
.95 .45 .90
Schligre
8
4Ge
d ae e
650
". 875
aen
Be
Se
K
* Warnung vor einem Inserarenschwindel. Von Zeit zu
ELIEL 5.-, 1UInrorner lohnt
0
(A) Im Dienst der Nächstenliebe.
Wo immer ein junges Rektorat errichtet oder eine neue Pfarre gegründet wird, läßt die katholische Geistlichkeit es ihre erste am mon Norein vam h Rinzene von Paul zu gründen.
sorge sein, einen
Verein vom h. Vinzenz von Paul zu gründen. Tieser will neben dem Elisabethen=Verein den Armen und Bebrangten in der Gemeinde über die Fürsorge der öffentlichen Armenpflege hinaus beratend und helfend beistehen. Die Konerenz setzt sich zusammen aus teilnehmenden und tätigen Mit
gliedern. Erstere sind edelgesinnte Pfarreingesessene der wohlzabenderen Kreise, die sich zu einem beliebigen regelmäßigen
Beitrag verpflichten. Letztere sind Herren jeglichen Standes, die allwöchentlich sich versammeln, um über Fälle von Not, welche durch die Herren Pfarrgeistlichen, durch Mitglieder des Vereins oder sonst zufällig ihnen bekannt geworden sind, sich zu besprechen. Sie übernehmen es, die Familien alsbald aufzusuchen, um perseulich sich über die Verhältnisse eingehend zu informieren. In der nächsten Konferenz berichten sie über die Eindrücke, die sie gewonnen und über das, was sie sonst von der zu unterstützenven Familie in Erfahrung gebracht haben und machen Vorschläge, ##ie der Verein in dem einzelnen Fall am besten sich betätigen könnte.
Dieser fortgesetzt unmittelbare Verkehr mit den Familien bürgt dafür, daß gewohnheitsmäßiger Bettelei, die sonst gern auf die Gutmütigkeit der Leute spekuliert, ein Riegel vorgeschoben wird Tatsächlicher Not steuert die Konferenz nach besten Kräften. Dabei ist es ihr Bestreben, die Not in ihrer Quelle zu verstopfen, das Uebel bei seiner Wurzel zu fassen und so weiterem Auheil nach Möglichkeit vorzubeugen. Die dauernde Hebung der Familie und die Erschließung neuer, verläßlicher Erwerbsquellen ist ihr Endziel. Wo der Alkohol das Elend verschuldete, sucht sie den Gatten und Vater zu bestimmen, von dem Laster, das die eigene Gesundheit und das Glück des Hauses ruiniert, abzulassen. Wo Schundlektüre das Heim vergiftet und entnervt hat, bringt sie aufrichtenden und erbauenden Lesestoff hinein. Alles setzt sie daran, daß die Schulentlassenen ein Handwerk erlernen, oder sonst in möglichst gesicherte Lebensstellungen hineinkommen. Den Kindern,„welche zu verwahrlosen drohen, den heranwachsenden Jugendlichen, die größten Gefahren für Religion und Tugend ausgesetzt sind, bemüht sie sich schützender und führender Freund zu sein. Wo der Vater ohne Arbeit, die Mutter ohne Verdienst ist, wenden sich die Vereinsmitglieder persönlich an solche Herren und Stellen, die möglicherweise Arbeitsgelegenheit zu bieten vermögen. Wo Krankheit herrscht, bringt sie Trost, Rat und uneigennützigste Hülfe. Kranken und schwächlichen Kindern wird Milch verabfolgt. Brot=, Viktualien= und Kohlenkarten werden gegeben. Gut erhaliene, getragene Klei dungsstücke aller Art, Bettzeug u. dergl. werden gesammelt und verteilt Rückständige Miete, Beiträge zur Arbeitslosenversicheung werden aufgebracht usw. Möchten in jeder Pfarre recht viele Männer jeden Standes und Berufes sich bereit finden, an dem erhabenen Werke christlicher Caritas als spendende und namentlich auch als tätige Mitglieder teilzunehmen, um Tränen zu stillen.
Zeit erscheint in hiesigen Tagesblättern— der Local=Anzeiger lehnt derartige unreelle Anzeigen überhaupt ab— ein Inserat folgenden Inhalts:
„Versundrgeschäft. Um die Zentrale zu entlasten, beabsichtigt chemische Fabrik reellen, rührigen Leuten Postversandtstelle für ihre äußerst gangbaren Fabrikate zu übertragen usw. Es sind etwa 150—200 M. bar erforderlich für Lager; größerer Kredit wird gewährt.“
Wer sich hierauf meldet, und leider tut das mancher, bekommt bald darauf von einem sogenannten Vertreter der sogenannten „chemischen Fabrik“ die Einladung in ein hiesiges Hotel zu kommen behufs Geschäftsabschluß. Der Vertreter legt dann unter einem Schwulst von Worten überzeugend dar, wie man mit Schönheitsmitteln für Damen, wie Büsten=Elixir, Haarwell=Essenz, Pulver verschiedener Art, ein Bombengeschäft machen könne. Auf eine Annonce kämen meist so und so viele Bestellungen usw. Wer das sogenannte Versandtgeschäft kauft, d. h. sich 50 Flaschen oder mehr für etwa 150—200 M. aufhängen läßt, die Hälfte muß gewöhnlich bar angezahlt werden, und die andere Hälfte wird der Sendung nachgenommen, der ist betrogen. Eine Nachbestellung wird er nie machen können. So etwas wird dann mit dem hochtönenden Namen Versandtgeschäft belegt. Die sogenannte chemische Fabrik in Sachsen nimmt aber ihr eigenes Erzeugnis nicht mehr zurück, selbst wenn es ihr zum halben Einkaufspreis angeboten wird.
Gn
#5 Was der Montag bringt:
3n—
uon Schn
o D
Besichtigung ohnn Kaufzwang
MHGGUHRHEHEUBESREGRRRBREGR
PEE
Theater: Opernhaus: Migno.n 8¼. Schauspielhaus: Der Bettler von Svrakus, 7½, Deutsches Theater: Taifun, 8. Metropol-Theater: Wir tanzen durchs Leben, 8, Colosseum(Millowitsch-Theater): Kölsche Bummler, 8¼ Uhr, Castans Panoptikum: SpezialitätenVorstellungen
Konzerte: Zoologischer Garten: 3½. Flora: 3½, vormitt.—12, (duch Sonntags im Winter) freier Eintritt, Stadtgarten, 3½ Uhr. Wiener Café, City-Cufé, Cafe Runge.
Wiener Cufe, Urly Sife. Cafe
Vorträge. Städt. Handelshochschule.(Ceffentliche Vorlesungen):
Prof. Dr. Bermbach: Bewegung der Elektrizität in Gasen, besonders Röntgenstrahlen und Radium, 7, Direktor Dr. Hagelstange: Von Manet bis van Gogh, 7, Beigeordneter Laué: Probleme des Städtclebens, 8. Geh. Regierungsrat Prof. Dr. Schulte: Die deutsche Einigung 1867—71, 8. Prof. Dr. jur. et phill. Weber: Die Arbeiterbewegung in der Gegenwart, 8, Prof. Dr. Reitter: Anorganische Experimentalchemie, 6 Uhr.
Verschiedenes. Kölner Narrenzunft: 5. Zunfgelag in den
Rinmen der Bürgergesellschaft, 8. Karnevals-Gesellschaft Greesberger 5. Sitzung mit Damen im Fränkischen Hof, 8 ½, KarnevalsGesellschaft Alt Cöllen: Prunksitzung im Luisensaal, 8½ Uhr.
Dom Eisenbahndienst. Der Oberbahnassistent Langenbahn in Köln Hauptbahnhof ist aus der Beschäftigung eines Zugrevisors in den Bahnhofsdienst zurück= und an dessen Stelle der Oberbahn= Assistent Kozlowski als Zugrevisor eingetreten.
Belohnungen. Im Eisenbahndirektionsbezirk Köln sind für Entdeckung von Schäden an Bahnanlagen und Betriebsmitteln im verflossenen Vierteljahr an 89 Bedienstete Belohnungen gewährt worden.
## Paul Keller-Rezitationen durch kouise Greven(Köln), verbunden mit Musikvorträgen einer zehnjährigen Geigerin und zwei auch noch sehr jugendlichen Musikern finden am Mittwoch, den 31. Jan., nachmittags 5 Uhr, im Weißen Saale der Bürgergesellschaft statt.
C Verbrüht. Vorgestern nachmittag riß in einem Hause auf dem Katharinengraben ein etwa zweijähriges Mädchen in einem unbewachten Augenblick einen Kessel mit kochendem Wasser vom Stuhl, wobei sich die Flüssigkeit über das Kind ergoß. Schwere Brand wunden waren die Folge. Das Kind wurde ins Bürgerhospital gebracht.
Im Wartesaal bestohlen. Vorgestern nachmittag wurde im Wartesaal erster und zweiter Klasse des Hauptbahnhofes einer Dame aus Antwerpen die Handtasche mit einem größeren GeldWoche noch weiter zurückgegangen; eine kleine Aufbesserung, die am Freitag eintrat, war nicht von langer Dauer. Ist das Fahrwasser
FFreilag einrrilt, tarr nicht von tunger eunee. JTE"— O
auch für den Schiffahrtsverkehr im allgemeinen noch als günstig zu bezeichnen, so muß doch schon bei der Beladung der großen sähne auf das fallende Wasser Rücksicht genommen werden, da die Schiffe nicht mehr mit voller Belastung nach dem Oberrhein geschleppt werden können. Der Verkehr hat sich wieder etwas gehoben. Die Pegelhöhe in Köln betrug am Samstag 2,48 Meter gegen 2,83 Meter vor acht Tagen.
a Vom Diebesgesindel. In der Schildergasse wurde gestern einem Manne im Gedränge die goldene Uhr mit Kette im Werte von 350 M. gestohlen. Der Langfinger entkam leider unerkannt.
betrag, u. a. ein Sparkassenbuch mit etwa 20000 Franks gestohlen. G. Robes Volk. In der vorvergangenen Nacht wurden im Bürgerhospital mehrere Personen aufgenommen, welche bei Schlägereien durch Messerstiche usw. mißhandelt worden waren.
∆ Wer bezahlt die Zeche? Ein Kellner verlangte am Gewerbegericht 45 M. von einem Restaurateur. Diesen Betrag seien ihm einige Gäste schuldig. Der Wirt weigerte die Zahlung, er habe dem Kellner ausdrücklich gesagt, er solle den Gästen nicht kreditieren. Der Kläger bemerkte, die Gäste hätten sich die Getränke bestellt und schließlich nicht bezahlen können. Er könne doch nicht bei einer Bestellung den Gast fragen, ob er auch Geld habe, um das Bestellte zu bezahlen. Das Gericht beschloß zunächst die Gäste als Zeugen zu laden; jedoch hatten die Parteien sich unterdessen auf 20 M. verglichen. So kam die Frage, ob der Restaurateur dafür aufzukommen hat, wenn der Kellner von einem Gast keine Bezahlung erhält, nicht zur Entscheidung.
70 Der Wasserstand des Rheines ist in der abgelaufenen
Aus Köln-Sülz.
O Verbrüht. In der Zülpicher Straße verbrannte sich ein zehnjähriger Junge mit siedend heißem Wasser. Er erlitt schwere Brandwunden; er wurde in die Lindenburg gebracht.
* Dom Diebesgesindel. In einem Hause in der Redwitzstraße wurde in die Wohnung einer Witwe eingebrochen und Schmucksachen sowie ein Geldbetrag gestohlen.— Die Kriminalpolizei verhaftete drei Einbrecher, welche dieser Tage 20 Hühner gestohlen hatten..
Aus Köln-Nippes.
□ Windthorstbund. In der letzten Sitzung sprach Herr Kaplan Engel über die Reichstagswahlen 1912. Ausgehend von der Gestaltung der einzelnen Parteien nach dem Kampfe, besprach er die Hauptursachen für das riesige Anschwellen der Sozialdemokratie. Er fand diese unter anderm besonders in der großen Verhetzung des Volkes durch den Liberalismus und die Sozialdemokratie und in der politischen Unreife eines großen Teiles unseres Volkes. Er sprach sodann von der liberalen Stichwahlparole, durch
Hones, Er WPreich sOoilnn von der ribernten Bac
die das bisherige stille Einvernehmen zwischen den bürgerliche
„„ gete für 5 31.- di udhoron UmiParteien gestörk sei. Er kennzeichnete für Köln die näheren Umstände für das schmähliche Verhalten der Liberalen und bezeichnen für das Reich im allgemeinen die Ideengemeinschaft der Liberalen und Sozialisten in kultureller Hinsicht als den ersten Grund. 2ie Stellung des Zentrums im neuen Reichstag sei günstig. Die schi angelegte, mit reichem Beifall ausgenommene Rede klang aus# warmen Wünschen für das Wohl des Reiches und seines Herrschers. Eine lebhafte Diskussion war die Frucht des Vortrages.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 27 a Sonntag, 28. Januar 1912.
Seite 15.
Präsident: Peter Schmitz.
Montag, den 29. Jannar 1912,
abends Punkt 8½2 Uhr:
5, Grosses
mit nachfolg. Ball u. Ueberraschungen für die Damen im Viktoriasaal(MWaidm.)
Die Musik wird ausgeführt von der gesamten Kapelle des Bergischen FeldArtillerie=Regiments Nr. 59, unter persönlicher Leitung des Hrn. Obermusikmeisters
Rob.
Unsere Schreibstude defindet sich im Wachtlokal Restauration Pschorr= bräu, August Reumener. Hohestr 30.
Ermäßigungskarten für sämtliche Festlichkeiten sind zu haben in den Zigarrenha dlungen von Anton Neutz, Barbaressaplatz—5, Jean Binuckr
Hohestraße 65, Wity. Nix, Hohe Pforte 4 Otto Pappermann, Breitestraße 73, Schildergasse 86, A. Bre#id#esdenden, Bonnerstr. 5, L. Dursch. Severinstr. 94, Der Kleine Rat.
SARAMANN
Karnevals-Gesellschaft
Präsident: Jos. Hilberoth.
Sonntag, den 28. Januar 1912
nachmittags 4 Uhr:
Grosses Damenkränzchen
im Riehlerhause.
Samstag, den 3. Februar, abends 8½ Uhr, im Fränkischen Hofe, Komödienstr.
Grosses Maskenfest. Karnevalistisches Strandtreiben.
Karten zu ermässigten Preisen sind in den bekannten Zigarrenhandlung en sowie in unserem Bureau Brauerei Unkel(Besitz. J. Pütz), Blaubach 85, zu haben woselbst auch Reden und Lieder erbeten werden.
Der Kleine Rat.
04
Armeegewehr-Schützeng
Wohltätigkeitsverein
Kaiserstammtisch
A
88
G
Cöln 1901.*
*
Samstag,.Februar abends 8 Uhr: K
Internationales&k
Schützenfest*
(Kostümfest)
∆ in sämtlichen Räumen des Vergnügungspalastes
Gross-Cöln.
∆
Völkerschareh aller Zonen u. Zeiten — Festliche Aufzüge— Gruppen u. Reigen— Allgemeiner Schützenm Bal!— Ausflug in das Hoch gebirge und Tanz auf der Alm.
5 Musikkapellen.
Maskenkostüm oder Gesell-K schaftsanzug mit karnevaBlistischem Abzeichen Bedingung.
# Für die Kameraden der Kriegervereine stehen # Vorzugskarten zum Preise von 1 Mark bis ein schliesslich Donnerstag, den I. Februar, bei Hrn. einr. Lepper, Krebsgasse 2, gegen Vorzeigung ihrer Mitgliedskarte zur Verfügung.
Sonst sind Herrenkarten zu 2., Damen####karten zu.50 M. im Vorverkauf bei den Herren ### Lleinr. Lepper, Krebsgasse 2, Ph. Kesseler, Linden #strasse 92, Rob. Holter, Maternusstrasse 24, Edm.
# LHamé, Andreaskloster 14, P. Masfeller in Ehren-K feld, Körnerstr. 20, W. Simon in Nippes, Bülow strasse 38 und im Vergnügungspalast Gross-Cöln zu haben. 5
Eintrittspreise an der Kasse:
Herren 3 Mark, Damen 2 Mark.
GwWV
Präsiden: H. Lambertz.
Am Mittwoch, den 31. Januar 1912, abends 9 Uhr, im Prunksaale der
Bürgergesellschaft:
karnevalistische Sitzung
mit anschließendem
Pest-Ball
unter gefl. Mitwirkung erster Künstler des Opernhauses und Metropoltheaters, sowie erster Karnevalisten Der Reinertraa wird zur Unterstützung armer Rommunion= und KonfirmandenKinder verwendet unter gleicher Verteilung an die einzelnen Konfessionen. Eintrittspreis 1 M. Kassapreis 2 M. Karten sind zu haben im Vereinslokal Ehrenstr. 74, Bürgergesellschaft, in den bekannten Debiistellen: A. Lemke, Ehrenstr. 73, Weinrestaurant Jos. Balder. Ehrenstraße, in den Zigarrengeschäften o u Graßmann(sämtliche Geschäfte), Lindau&amp; Winterfeld, König, U. Fettenhennen, Faber. Eigelstein, Hellrung, Bismarckstr., Ecke Venloerstr., Menke, Hohen sollernring. Kluxen, U Goldschmied. Guntermann, Friesenplatz, Letree, Ehrenstraße, Ecke Apostelnstr., Steinbach, Kreselderstr., Ecke Hansaring und im Ring=Café. pa 5
am Montag, den 29 Januar 1912, abends 9 Uhr,
in der Brauerei Reißzdorf.
I. Vortrag des Herrn Oberlehrers Roth:„Die alte Pfarre St.
Severin, ihre Straßen und hervorragende Gebände.“
2. Jahres= und Kassenbericht, Ersatzwahl zum Vorstand. Freunde unserer Bestrebungen können durch Mitglieder eingeführt werden. Der Vorstand. pb
Die Kartenausgabe zu unserm
= Maskenfeste=
findet am Montag, den 29., Dienstag, den 30. Januar und Donnerstag, den 1. Februar, abends von 8 bis 10 Uhr, im Gürzenich-Restaurant(Bierkeller) statt. B Bei Entnahme der Karten ist die Mitglied- bzw Abonnementskarte pro 1912 vorzuzeigen bzw. einzulösen.
Bei anhaltendem Frost und windstiller Witterung
Morgen Sonntag, den 28., von 4 Uhr an
mit bengalischer Beleuchtung u. Benutzung tausender Lampions
Kölner Sportplatz
Tel. A 4638. Haltestelle der Strassenbahn.
Letzte Strassenbahn Mitternacht.*
P
e- Kchmitz
Nie
53
# E. Höln, Appellactpl. fl.
Hohe Str. 9
Schönstes.grösstes Familien-Caté Vestdeutschlande Nachmittags u. nachts
Ehrke-Konzerte
Biolin=Soli, ausgeführt von dem ungarischen Virtuosen
Oscar v. Haut Schüler von Eugen v. Hubay
Nachmittags Spezialität: Port. Kaffee m. Essen 80.,
Abends 8½ Uhr:
Militarkonzert
7. Pion, Obermusikmstr. Weber Morgen 8. Kürassiere. 4°
1. Et. Wiener Schrammeln.
Volksgarten.
Sonntag, den 28. Jan. nachm. v. 3½—7½ Uhr:
Konzert
mit gemeinschaftlichen
" Liedern.
Eintritt 25 Pfg.
Liederheft 15 Pfg Ehrenkart, haben gegen Lösung ein. Liederheftes
Geitigkeit. Abends 8 Uhr:
Prunk-Sitzung
der Karnevals-Gesellsch.
Fidele Neustädter.
Mittwoch, den 31. Jan.:
3. Kinder-MaskenKostümfest.„
Stadt-Garten.
31. Uer: Konzert.
Heute 7 Uhr:
Weinrestaurant
Schöllner
Langgasse, Ecke Elisenstrasse.
Separate Mischen.
Dr. LHSLGN'S EAMMOA-ZanGasser
(ges gesch.)
in k. Z. blendend weisse Zähne. Anerkannt bester Zahnerhaltungsmitel. Uoberall erhältlich. En gros durh 1 Iareda. Frz. Jacchs, Maurttinenpotheke, I Mauritiass einwen 57. 54
Dertag u. Druck oon J. O Bachem. Verantwortl. Redak eur: Jos. Bestler. Der' antwortl. für Aus der Arbeiter welt: Oeter Oedenbach: für Anzeigen und Refiamen“ eil: Vonifaz Gutberlet. Alle in Köl.
Opernhaus.
Heute, Sonntag: Die Afrikanerin. Anfang 7 Uhr. Montag, den 29. Januar 1912.(Vorstellung außer Abonnement.)
Sonder=Vorst. f. d deutsch=nat. Handlungsgeh.=Verb.
Mignon.
Oper in 3 Aufzügen von Ambroise Thomas. Musikali'che und szenische Leitung: Franz Weißleder.
Anfang 8¼ Uhr. Ende nach 11 Uhr.
Dienstag, den 30. Januar 1912. 142. Ab.=Vorst. Serie B 2. (121. Ad.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7 Uhr.
Lohengrin.
Romantische Oper in 3 Aufzügen von Richard Wagner.
Schauspielhaus
Heute, Sonntag: Sondervorstellung f. d. Kartell d. christlichen Bewerkschaften: Das Käthchen von Heilbronn. Anfang 3 Uhr Abends 7½ Uhr: Gastspiel des Kgl. Hofschauspielers August Junkermann: Onkel Bräsig.
Montag, den 29. Januar 1912. 141 Ab.=Vorstellung. Serie A.
Der Bettler von Syrakus.
Tragödie in 5 Akten und 1 Vorspiel von Hermann Sudermann Inszeniert von Direktor Fritz Rémond. Mitwirkende: Die Damen: Leithner, Bischoff. Büller, Treu Scholz. Landen, Koenen; die Herren: Götz, Wür henberger Ritz en, Busch, Aßmann, Dysing, Mercklein, Salomon. Turrian, Ehert. Koenen, Diehl. Portz, Willi, Heber.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 1013 Uhr
Dienstag. den 30. Januar 1912.
Keine Vorstellung.
Die Kasse ist geschlossen.
Zismarckstraße 7
Theatei.
Telephon A 3112
Sonntag, nachm. 3 Uhr:
Sonder=Vorstellung für die freien Gewerkschaften: „Madame sans Géne“.
Abends 8 Uhr:
Erziehung zur Ehe. Lottchens Geburtstag.
Mont., abends 8 Uhr, bei volkstümlichen Preisen:
Dienstag. Zum 1. Male: Wara. Trauerspiel von Emil Kaiser. Die Kasse ist geöffnet von 11—1 und von 6 Uhr ab. Vorverkauf: J. Fr. Weder. Hofrausikalienhandiung, Kölner Verkehrsverein. 8
Zither-Konzert-Gesellschaft
musikalische Leitung Richard Grünwald.
I. Abonnement-Konzert
am Dienstag, den 30. Januar,
abends 8 Uhr,
im Isabellensaale des Bürzenichs. Mitwirkende:
Richard Grünwald(Zitber und Streichmelodion), Franzi Grünwald(Zither), Angele Süper(Gesang.
Abonnementkarten (für 2 Konzerte) zu à.—. K 2,75, K.50. Einzelkarten
(für 1 Konze 1) zu K.—. K.—. K.—
in der Hofmusikalienhandlung Joh. Franz Weber,
Höhle 4. l=
Mittwoch, 31. Januar, nachmittags 5 im weißen Saal der Bürgergesellschaft
(Eingang Röhrergasse)
vortrag von dichtungen paul Kellers
durch
Louise Greven(Köln) und Konzert einer 10jährigen Geigerin.
Karten zu.4. 0,50.K und.30.K. an der Kasse und vorher Musikalienhandlung Herm. Koenemann, Rudolfplatz 4.
Fernruf B 5414.—(Progr. gratis). 4
Kevelaer-Bruderschaft.
Das Gnortalsfest der Kölner Kevelaer=Benderschaft
wird in diesem Jahre anstatt am Maria=Lichtmeßtage am Sonntag, den 4. Februar in derselben Weise wie früher am Maria=Lichtmeßtage in der St. Kunibertskirche gehalten. g
Zur II. Klasse 226. Lotterie:
¼ ½ ¼ Lose
80 40 20+
Jordan
Königlicher Latierie=Einnehmer, Köln, Rinkenpfuhl 9. Fernsprecher A 5011. 7“
ConcertGesellschaft.
Montag, den 29. Januar, abends 7¾ Uhr:
Gesamt=Chorprobe.
Die Mitwirk. i. nächst. Konz. bed. den Besuch der letzt. 2 Proben. B

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 27" Sonntag, 28. Januar 1912.
ee
63
tsee
Wäscht und bleicht von selbst.— Beseitigt Blut-, Obst-, Cacao-, Tinte-, Rotwein- und andere Flecken. Greift nicht das Gewebe an!
Schont und erhält die Wäsche!
Ist garantiert unschädlich! Verbilligt das Waschen! Spart Zeit, Arbeit und Geld!
Erhältlich nur in Original-Paketen.
HENKEL&amp; Co., DUSSELDORF. aüch der vellberähmien
e
Plakate erkenntlich
der Schwestern v. armen Kinde Jesus
Köln=Ehrenfeld, Geisselstr. 9698
Höhere Mädchenschule und wissenschaftliche Fortbildungsklassen.
Anmeldungen werden frühzeitig erbeten. Sollen Schille innen in eine andere als die X. Klasse(1. Schuljahr) eintreten, so ist es dringend anzuraten, schon jetzt Erkundigungen nach den Aufnahmebedingungen für die betreffende Klasse einzuziehen.
Die wissenschaftlichen Fortbildungsklassen und der mit der Anstalt verbundene praktisch pädagogische Kursus dienen als Vorbereitung auf das Lehrfach für höhere und mittlere Mädchenschulen. 4
Präparandinnenanstalt
Euskirchen.
Anmeidungen zur Aufnahmeprüfung sind bis zum 10. März dem Anstaltsleiter, Rektor Thomé, Carlstraße, einzusenden.
Die Erreichung des Zieles der 1. Klasse bietet die Gewähr zur Aufnahme in das Lehrerinnenseminar im benachbarten Münstereifel.
Euskirchen, den 19. Januar 1912.
Der Bürgermeister.
in Westfalen Pensionat z. h. Kreuz
(Mutterhaus Nonnenwerth).
A. In der Haushaltun sschule finden junge Mädchen vom 15. Jahre av Aufnahme. Gründliche Anleitung zur Erlernung der bürgerl. und feineren Küche, Zuschneidekursus, Bügeln, Servieren, gewöhnliche und feine Handarbeit. Fortbildung in der Schulkenntnissen, Buchführung, Gesundheits= u. Nahrungsmittel lehre usw. Auf Wunsch Musik= und Tanzunterricht.
B Aufnahme von 6 Jahren an, gediegene wissenschaftliche Ausbildung nach dem neuen Lehrplan der höheren Mädchen chule. Pensionspreis 480
(20 Morgen Obst= u. Ziergarten.) Prospekt und Auskunf eteilt die Oberin.
Exerzitien im St. Josephshause
in Fischenich bei Köln
(Haltestelle der Köln=Bonner Kreisbahn) sü Jungfrauen vom 17. bis 21. Fedruar(Fastnachtstage) fü Lehrerinnen vom 5. bis 7. April(Karwoche)
Beginn am Abend des erstgenannten, Schluß am Morgen des letzigenannien Tages
Anmeldungen frühzeitig erbeten an das Mutterhaus, Köln, Kunterausse oder an das St. Jesephshaus in Fischenisch. 6h
Lelteste Zuschneideschule nach Sykem„Koussel“
S T Ant. Soldschmied is, I. EI.
früher Am Hof 30—32.
19 1. Februar befindet sich die Schule Friedrich=Wilhelmstr. 6 8, I. Et.
noch einige dunkle
Paletots
aus seinen Stoffen verarbeitet, für jeden, auch korpul. Herrn passend, jetzt im.=Ausverkauf
vor 14—38 M.
früher Preis bedeutend mehr.
Königstrasse S, am Malzbüchel.
Engroslager für Herren=Moden
Interkonfessioneller Verein
Obdachlosen-Asyl, Köln
Silvanstrasse 12
Fernruf A1549 Postscheck-Konto Nr. 5783
empfiehlt
kleingemachtes Brennholz
pro Zentner 2 Mark frei ins Haus
und bittet dringena um Ueberlassung von 8B
Papierabfällen,
Zeitungen etc.
42 Breite Strasse 42.
Vorteilhafte Bezugsquelle
für sämtliche Bedarfsartikel für Küche u. Haus, Hilfs-Maschinen jeder Art für die Privat-, Hotel- und Anstalts-Küche. Rein-Aluminiumund Reinnickel-Koch- und Tafel-Geschirre, moderne Sachen, in Messing- und Nickelwaren, Garderobe- und Schirmständern, Blumenmöbeln, Käfigständern usw.
Meine ständig wechselnden Schaufenster-Auslagen zeigen nur einen Teil meiner grossen Auswahl.
s Zoologischer Garten.
Nachdem unseren Aktionären und Abonnenten#####
die diesjährigen
Eintrittskarten 6
ausgehändigt worden sind, soweit sie bestellbar#### waren, kann nur
X gegen Vorzeigung der vom Inhaber Seigenhändig unterschriebenen Karte## der freie Besuch des Gartens### gestattet werden.
Die nicht bestellbaren Eintrittskarten liegen
## zur Abnahme in unserem Bureau bereit, wo auch neue Abonnements zum Preise # von 20 M. für die Hauptkarte „ 10 M.„„ 1. Beikarte
,<space> 5<space> M.<space>„<space> j e d e<space> w e i t e r e<space> B e i k a r t e<space>
„ 10 M.„ einzelne Personen unter
Jahren ausgefertigt werden.
Täglich Konzert.
Köln-Niehl Presse-Agitation
Sonntag, den 28. Januar 1912.
Die Damen und Herren der kathol. GemeindeArbeit, sowie alle Gesinnungsgenossen, welche uns bei dieser Arbeit unterstützen wollen, werden gebeten, sich morgens 10½ Uhr in der Katholischen Bürgergesellschaft, Sebastianstrasse 184, einfinden zu wollen.
Die Bezieher unserer Presse bitten wir, die im Ehrenamt tätigen Damen und Herren tatkräftig unterstützen zu wollen.
Der Kampf gilt dem mit der revolutionären internationalen Sozialdemokratie verbündeten StadtAnzeiger. Darum, ihr katholischen Vereine von Köln und Umgegend:
Auf zur Tat!
Die katholischen Vereine Köln-Niehl.
S
An Sonn
Eintrittspreis
50 Pfg.:
Kinder 25 Pfg.
Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
# Sonntags v.-2½ Uhr: 5
Tafelmusik.
8 S
Gus nnd s
Flora.
□ Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
m Eintritt:
50 Pfg.
Anstricken
Anweben
von Strümpsen in Baumwolle, Wolle, Seide, Flor u. durchbrechgg
Strickerei Streitzeuggasse 55
Eaur nerie. techsiss. Kurz und bündig
Frau Emma Merkel, Kysthäuserstrasse.. 8
muls eine Anzeige sein,
Urin-Untersuchung: Spezialist: P. Servais, Apoth, dann wird sie geleren
Passage 54, an der Brückenstrasse, Hubertus-Drogerie. cb! CA) und wirkt
5 Mark Arbeitslohn
werden für 1 Dutzend Paar Strümpfe bezahlt bei Kauf en; Schnell=Strickmaschine, nur la. Modelle, mit dauernder Arbefür Damen und Herren. Teilzahlung. Strümpfe werden bis. Spitze vollständig zugestrickt mit regulärer Ferse. Ersikla Union= und Viktoria=Flach=Strickmaschine mit den neuesten Korstruktionen versehen. Freies Anlernen im Hause. 90
Stricherei S reitzeuggasse 28.