Einen Teil der gewaltigen Umwälzungen der Bahnanlagen im Gebiete des linksrheinischen Köln bildet der Umbau des Bahnhofes Köln=Nippes=Nord. Hier handelt es sich vor allem um „ Ahstellb.
die Schaffung eines großen Güter= und Abstellbahnhofes, dem ein in der Nähe von Longerich zu errichtender Maschinenschuppen mit Magazin und Werkstatt vorgelagert sein wird.
Das Gelände, auf dem sich der Maschinenschuppen erheben wird, liegt nördlich des Bahnüberganges der Longericherstraße an der Eisenbahnstrecke von Köln nach Neuß; an diese werden sich die gesamten Anlagen in einer Länge von etwa ein Kilometer hin— und von Longerich aus in knapp einer Viertelstunde zu erreichen
Mit dem Bau des Schuppens ist man bereits seit einigen Monaten beschäftigt. Die Arbeiten sind heute soweit gediehen, daß man sich ein Bild von dem Umfang der Baulichkeiten machen kann. Die Anlage wird in ihrer ganzen Ausdehnung etwa 4 bis 4,5 Meter höher liegen wie das jetzige Planum, so daß auch hier, wie bei den anderen Bahnanlagen in und um Köln, umangreiche Erdbewegungen notwendig werden. Um den einzelnen Gebäuden und den Geleisen einen festen Untergrund zu geben,
hat man Zementbeton zur Fundamentierung verwandt. Diese ist zum größten Teil fertiggestellt; auch hat man bereits mit der Anschüttung des Geländes begonnen. Die hierzu erforderlichen Erdmassen werden auf einem Gelände in der Nähe von Fühlingen mittels einer Kleinbahn herbeigeschafft, welche die Eisenbahnstrecke nach Neuß bei Longerich schienenfrei kreuzt.
Das Geleise gu dem Maschinenschuppen, dessen Grundriß die vorstehende Abbildung uns zeigt, wird am Bahnhof Nippes=Nord
Longericherstraße in einer Steigung von:400. Bereits hinter dem Mupsao zweigen sich von diesem Hauptgeleise, das zu dem am Ende der gesamten Anlage befindlichen Kohlenschuppen durchführt, drei Geleise zu einer vor dem Maschinenschuppen gelegenen Drehscheibe ab, während ein weiteres Geleise westlich zur Wagenhalle geht. Von der Drehscheibe aus, die in der Höhe der Gesamtanlage sich bewegt, lausen acht Geleise in den Lokomotivschuppen; dieser erhält einstweilen 34 Stände. Ein späterer Ausbau nach Süden ist vorgesehen, ebenso eine Erweiterung nach Osten, auf Merheim zu. Die Länge des gesamten Schuppens
einschließlich der beiden Schiebebühnen ist auf 140 Meter bemessen. An den Lokomotivschuppen schließen sich nach Longerich zu an die Maschinen= und Wagen=Reparaturwerkstätte, eine über 50 Meter lange Wagenhalle und das Material=Magazin. Eine in der Nähe des letzteren gelegene Drehscheibe dient der Be förderung der Maschinen zum Kohlenlager und zur Löschgrube. Wie aus dem Plan ersichtlich, wird die Anlage später von der Gürtelbahn der Stadt Köln, die unter den Bahngeleisen herführen wird, durchschnitten. Die Longericherstraße wird nach Fertigstellung des Schuppens nach Nippes zu längs der Bahn geführt werden und die Geleise erst beim Heckpfad krenzen. Der Pfad wird bis zur alten Longericherstraße wegfallen.
Wie bereits bemerkt, gehen die Betonierungsarbeiten ihner Vollendung entgegen. Wie umfangreich diese Arbeiten sind, geht daraus hervor, daß sie allein einen Kostenaufwand von 120 000 M. verursachen. Die Anschüttung der Erdmassen soll bis zum Frühjahr beendigt sein, so daß dann mit dem Aufbau der einzelnen Gebäude, zu denen noch einige kleinere Bauten zur Unterbringung der werden kann.
Bureauränme vorgesehen sind, begonnen
Das Neueste vom Tage.
2 Friede zwischen Italien und der Türkei.
Man kann ohne weiteres annehmen, daß die vier Balkaustaaten, welche gegen die Türkei mobil gemacht haben, in ihrer Kriegslust und ihren Eroberung=hoffnungen nicht wenig bestärkt worden sind durch den Kriegszustand, der zwischen der Türkei und Italien besteht und auf erstere lähmend einwirkt. Wenn nun die Türkei sich nach Italien hin durch Friedensschluß die Hände frei macht, bedeutet das für sie natürlich an erster Stelle eine Verstärkung der Stoßkraft oder Abwehrkraft gegen neue Augreifer; aber in dieser Verstärkung liegt auch— und das ist das, was Europa vor allem interessiert— eine Warnung an die vier Gernegrößeren, eine Mahnung, sich die hochernste Sache doch einmal noch in der litzten Minute zu überlegen, wo es schon heißt, daß die Hoffnungen auf Erhaltung des Friedens am Balkan fast auf Null gesunken seien.
Diese Mahnung ist nun erfolgt, denn die Türkei ist ernstlich gewillt, mit Italien Frieden zu schließen. Lange hat das Hin und Her der unverbindlichen Vorbesprechungen in verschiedenen Orten der Schweiz gedauert: hoffnungsvollere Gestalt nahmen die Verhandlungen an, als vor einigen Tagen Minister Reschid nach Ouchy reiste. Der Minister war zweifellos mit weitgehenden Vollmachten ausgestattet und hat denn auch die Verhandlungen zu einem Ziele geführt, über das folgende zwei, stufenweise zuversichtlichere Meldungen vorliegen:
&a Konstantinopel,.Okt.1912.(Drahtbericht.) Der ehemalige türkische Botschaftsrat in Rom, Seif Eddin, ist heute nachmittag nach Ouchy abgereist, um Refid Pascha Instruktionen zu überbringen. Die Friedensverhandlungen nehmen zwar einen sehr günstigen Verlauf, doch scheinen die Meldungen über den Abschluß eines Präliminarvertrages verfrüht.
* Konstantinovel..Okt.1912.(Drahtber.) Sicheren Informationen zufolge, hat der gestrige Ministerrat beschlossen, den letzten Vorschlag Italiens anzunehmen. Die Friedenspräliminarien werden nach der Ankunft des gewesenen Botschaftsrates bei der türkischen Botschaft in Rom, Seif Eddin, in Ouchy erfolgen können.
Mit großer Genugtuung wird Europa diese Nachricht begrüßen, die zur Annahme berechtigt, daß der endgültige Friedensschluß sehr bald erfolgt. Mit diesem wird dem Kontinent ein großer Dienst erwiesen und zwar in dem oben ausgeführten
Sinne der mahnenden Einwirkung auf die kriegslustigen Balkanstaaten. Oefter sind Versuche von unbeteiligten Mächten in Konstantinopel und in Rom gemacht worden, um den Frieden herbeizuführen; sie hatten keinen Erfolg. Jetzt schließen beide
Beteiligten ohne Vermittler Frieden, was zweifellos an erster Stelle auf das Bedürfnis der Turkei zurückzuführen ist, sich die Hände frei zu machen, wahrscheinlich aber auch erleichtert worden ist durch ein gewisses Entgegenkommen Italiens, das in diesem Augenblick seiner europäischen Verantwortlichkeit sich bewußt ist.
Einen Augenblick konnte man hieran zweifeln, und zwar als gewisse Symptome dafür vorlagen, daß Italien sich in den Interessenbereich des von England so stark beeinflußten Dreiverbandes habe hineinziehen lassen. In so kritischen Zeiten, wie die jetzigen, wird leicht verdächtig, was sonst unbeachtet bliebe. So empfing der König des mobilisierten und mit den anderen zur Teilung der Türkei verschworenen Griechenreiches in Wien nur Vertreter des Dreiverbandes und den Vertreter Italiens. Gehört Italien mit zum Teilungssyndikat? fragte sich da mancher. Diese Frage kann jetzt als erledigt betrachtet werden. Eigentlich hätte sie überhaupt nicht gestellt zu werden brauchen, denn man muß Italien das Zeugnis ausstellen, daß es sich im wesentlichen — kleine Kratzer an der albanischen Küste ausgenommen und unter Berücksichtigung des Umstandes, daß die ägäischen Inseln nicht zum Balkankomplx gehören— an die offenbar mit Rücksicht auf Oesterreich eingegangene Selbstverpflichtung gehalten, für die Erhaltung des Statusquo auf dem Balkau einzutreten. Diese Selbstverpflichtung wurde in dem am 28. September 1911 der Türkei überwiesenen Ultimatum kundgemacht.
Somit hat der Krieg gerade ein Jahr gedauert; das erste Kriegsereignis war die am 3. Oktober erfolgte Beschießung von Tripolis. Ein Rückblick auf das ganze Kriegsjahr sei für später vorbehalten— heute stellen wir mit Genugtuung das Kriegsende fest, das als solches auch auf den Kriegsschauplätzen anerkannt werden möge.
Kriegsvorbereitungen auf dem Balkan.
* Die Beschlagnahme griechischer Schiffe.(Drahtbericht.) Konstantinopel,.Okt.1912. Ein außerordentlicher Ministerrat beriet über die Lage, insbesondere über die Frage der Zurückhaltung der griechischen Schiffe. Bei dem gemeldeten Schritt zugunsten der Schiffe verlangte der griechische Gesandte Gryparis sehr energisch die schleunige Zurücknahme des betr. Beschlusses der Pforte, da die Maßregel willkürlich, und, solange freundschaftliche Beziehungen herrschten, unangebracht sei, da jede Verzögerung Millionenverluste verursache. Der Minister der Aeußern, Noradunghian antwortete, die Regierung werde die Schiffe für Transporte requirieren, und versprach schließlich, die Angelegenheit dem Ministerrat zu unterbreiten.
k. Beschlagnahmte Getreidedampfer.(Drahtber.) Rostow am Don, 3 Okt.1912. Das hiesige Börsenkomitee, die Exporteure und die Banken haben den Ministerpräsidenten und den Handelsminister telegraphisch gebeten, Schritte zu unternehmen, damit die Türkei die von ihr angehaltenen 55 Getreidedampfer freigebe, die unter griechischer und bulgarischer Flagge nach Deutschland, Italien, Frankreich und Griechenland ausliefen.
* Stockung des Verkehrs.(Drahtber.) Konstantinopel..Okt.1912. Seit gestern abend hat der Eisenbahnverkehr mit Europa und Saloniki aufgehört. Die Züge verkehren nur noch bis Adrianopel. Der Konventional= und der Expreßzug kommen morgen zum letzten Male in Konstantinopel an. Der Verkehr mit Europa wird feri erhin ausschließlich über Constanza möglich sein.
* Eine türkische Kundgebung an die Mächte.
(Drahtber.) London,.Okt.1912. Renters Bureau erfährt, die Türkei habe die Großmächte benachrichtigt, daß sie angesichts der offenbar aggressiven Haltung der Balkanstaaten sich volle Bewegungsfreiheit vorbehalte. Sie sei überzeugt, daß die zivilisierte Welt nicht verfehlen werde, ihrer maßvollen Haltung Gerechtigkeit widerfahren zu lassen. Dies könne jedoch nicht ausschließen, daß die Türkei dafür sorge, ihre Würde, Sicherheit und ihre Rechte zu wahren.
* Wieder ein anderer türkischer Generalissimus.
(Drahtber.) Konstantinopel,.Okt.1912.(Reuter.) Kriegsminister Nasim Pascha ist zum Oberbefehlshaber der türkischen Streitkräfte ernannt worden.(Vorgestern war es noch Abdullah Pascha)
* Türkische Beschwerden gegen Bulgarien.
(Drahtber.) Konstantinovel,.Okt.1912. Die Pforte hat an die Mächte ein Rundschreiben gerichtet, worin sie gegen oit
Man beachte
heute
die Seite 3.
ster wei-us

Seite 2.
Unterdrückungen Einspruch erhebt, die man sich in Bulgarien gegen die Mohammedaner zuschulden kommen lasse, und zu gleicher Zeit erklärt, daß die Verantwortung die Balkaustaaten treffen würde, wenn ein Krieg ausbreche.
* Plänkeleien.(Drahtber) Konstantinopel, 3 Okt. 1912. Nach hier eingetroffenen Meldungen kam es gestern zu Grenzplänkeleien zwischen bulgarischen und türkischen Truppen in der Nähe von Nazlik, Dschumabala und Ropdjoz, sowie zwischen montenegrinischen und türkischen Truppen an der Grenze des Wilajets Skutari. Eine Bande von etwa 60 Mann fiel aus Serbien kommend in Alt=Serbien ein, wo sie von einem Bataillon türkiicher Truppen gestellt und angegriffen wurde. Die Bande mußte zurückgehen, und bei ihrer Verfolgung gerieten die Türken auf serbisches Gebiet, von dem sie durch serbische Truppen vertrieben wurden.
* Noch kein Ultimatum.(Drahtbericht.) Belgrad,
.Okt.1912. Die Blattermeleung von einem heute zu erwartenden Ultimatum der vier Balkanstaaten an die Türkei wird an maßgebender Stelle als vollständig unrichtig bezeichnet. Das gehe schon aus dem Umstande hervor, daß an ein Ultimatum im gegenwärtigen Stadlum der Mobilmachung nicht gedacht werden könne.
* Mit den eigenen Waffen geschlagen.(Drahtbericht.) Wien,.Ott.1912. Auf der ungarischen Staatsbahn wurden achtzehn Wiggons serbisches Kriegsmater al angehalten. Die Staatsbayndirektion erklärt, wie die Neue Freie Presse aus Pest meldet, diese Maßnahme damit, daß Serbien und Bulgarien vom 1. Oktober an den Eil- und Frachtverkehr auf ihren Bahnen eingestellt haben. Deshalb könne auch das Kriegsmaterial nicht befördert werden.
* Englische Flottenmaßnahme.(Drahtb.) London, 3 Ott.1912. Wie dem Renterschen Bureau aus Malta gemeldet wird, haben die augenblicklich in Gibraltar liegenden Kreuzer Yarmouth und Weymouth mit Rücksicht auf den bedrohlichen Charakter der Lage im nahen Osten Befehl erhalten, nach Malta abzugehen, bis die Mittelmeerflotte dorthin zurückgekehrt ist.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 272 4 Freitag, 4. Oktober 1912
Ein englisches Unterseeboot gesunken.
14 Mann ertrunken.
Dover,.Okt.1912.(Drahtb.) Das englische Unterseeboot B Il ist durch den Ueberseedampfer Amerika gerammt worden und gesunken. Die Besatzung von 14 Mann ist ertrunken mit Ausnahme des zweiten Offiziers.
Reichenbachs feine Velourhüte
sind in allen modernen Farben und Formen zu den verschiedensten Preisen vorrätig
Breitestr. 2: Drususgasse 1B.
# Sonntag, den 6. Oktober in diesem Jahre und ist in den
CA) Der Joologische Garten
seinen letzten billigen Taa Vormittagsstunden von 8ten Eintrittspreis zugäng
ihm von einer Südamerikäreise eine gange unzuhr schöner und zum Teil hier noch nicht gezeigter Tiere mitgebracht, die das Interesse aller Besucher erregen werden. Zunächst eine ansehnlich große Karett=Schildkröte, eine Meeresschildtröte, die in einem grozen Aquarium des Vogelhauses untergebracht ist. Sie ist ganz dem Wasserleben angepaßt, und ein Vergleich mit den ihr gegenüber wohnenden Riesen=Landschildkröten zeigt sofort die gewaltigen Unterschiede zwischen ihnen. Der Körper ist flacher und die Füße sind zu Ruderflossen umgestaltet, wie die den gleichen Zwecken dienenden Glieder der Seehunde und der Pinguine. Sogar die
9 Meier lunge, schon gezeichnete Ronigs= ooer Abgottschlange, die unter ihrem wissenschaftlichen Namen Boa constrictor fast noch bekannter ist. Sie hat ihren Platz ebenfalls im Pogelhause bei den etwas kleineren, matter gefärbten indischen Tigerschlangen. Drei niedliche junge Rüsselbären, ein Goldhase und ein Kapuzineraffe vervollständigen die schöne Sammlung, für deren Ueberführung nach hier Hrn. Dr. Windelschmidt aufrichtiger Dank des Gartens und seiner Besucher gebührt.
(.A) Die Freimarken=Automaten, die bisher im Eingangsportal zum Hauptpostgebäude aufgestellt waren, hat man jetzt nach dem Vorplatz der Hauptpost, zu beiden Seiten des Eingangs, versetzt. Dadurch ist es ermöglicht,##ch wenn das Hauptpostamt geschlossen ist, sich auf bequeme Art mit Freimarken und Postkarten zu versehen. 1
Aus der Arbeiterwelt.
Christlicher Gewerkschaftskongreß.
In Sachsens Hauptstadt wird nächsten Sonntag der achte Kongreß der christlichen Gewerkschaften Deutschlands zusammentreten. Bei der wachsenden Bedeutung der christlichen Arbeiterbewegung, insbesondere auch im Hinblick auf die in letzter Zeit stattgefundenen Auseinandersetzungen über den Charakter dieser Bewegung, wird man den bevorstehenden Verhandlungen in der Oeffentlichkeit ein ganz besonderes Interesse entgegenbringen. Neben dem Reichsamt des Junern haben auch das sächsische Ministerium des Innern und der Herr Oberbürgermeister von Dresden ihre Teilnahme an dem Kongreß zugesagt. Weiter haben sich die Vertretungen mehrerer bürgerlicher Fraktionen des Reichstags und eine große Anzahl Gäste bereits angemeldet. Auch die Presse wird viel stärker als bei frühe en Kongressen vertreten sein. Durch die Kämpfe der letzten Jahre, die erregte politische Situation, in die die christlichen Gewerkschaften häufiger hineingezogen wurden— Ruhrbergarbeiterstreik, Gewerkschaftsstreit— hat die christliche Gewerkschaftsbewegung außerordentlich stark an Beachtung gewonnen; die bezeichneten Vorgänge haben die christlichen Gewerkschaften in keiner Weise erschüttern können, sie haben lediglich ihre Widerstandskraft erwiesen, ihre innere Geschlossenheit gestärkt, ihren Einfluß in der Oeffentlichkeit vermehrt, und das Vertrauen zwischen Führern und Massen — ein besonderes Charakteristikum der christlichen Bewegung im Gegensatz zur sozialdemokratischen— weiter gefestigt. So können die christlichen Gewerkschaften in Dresden mit Genugtuung rückwärts schauen und aus den bisherigen Erfolgen neue Arbeitsfreude für die Zukunft schöpfen.
Mitteilungen.
() Groß-Köln. Dem steigenden Besuch trägt die Direktion dadurch Rechnung, daß sie die Wintersaison am 1. Oktober mit einem außerordentlich reichhaltigen Programm eröffnet hat. Richt weniger als sieben Musikkapellen spielen in den einzelnen Abteilungen des großen Etablissements, und der Bunte Teil im Festsaal weist ein vielseitiges Artistenprogramm auf. Den temperamentvollen Kapellmeistern Tomszewski und Gawanda ist jetzt das Original dieses modernen Typs von Dirigenten, Musikdirektor Max Schöne, gefolgt, der zuerst diese Art des Dirigierens eingeführt hat. Abwechselnd mit diesem großen Orchester spielt im Hauptrestaurant eine sohr gut besetzte Kapelle unter dem Geigenkünstler Willander. Der Bunte Teil bringt als Hauptattraktion den Komiker Hartley, der in seiner Art ein Original von bezwingender Komik bildet. Humor und Akrobatik in höchster Vollendung vereinigen die drei Taidas und die Exzentriks Arford und Ottka am dreifachen Reck, erstere als brillante Springer und Akrobaten, letztere in staunenerregenden Triks am Reck. Frühlingstrio nennen sich drei reizende jugendliche Tänzerinnen, die ihre Vorführungen mit fesselndem Gesang verbinden. Ein Phänomen auf musikalischem Gebiet ist Paul Kaiser, der sich mit Recht den besten und vielseitigsten Musikvirtuosen der Gegenwart nennt. Es gibt kein Musikinstrument, das er nicht meistert. Eine graziöse Figur präsentiert Ellen Ella, die sich als Schlangenmensch zu ebener Erde und auf einer Säule mit großem Erfolg produziert. In Oberbayern hat der rührige Restaurateur Lederer ein Oktoberfest arrangiert. In der Kölnischen Bierstube spielen die Schrammeln von Ernst Lenhardt im Café Brodlitz mit seinen Künstlern.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
—— Ve-YTurauriner und Corters
Colonia veranstaltet am Samstag, den 5. Oktober 1912, abends .30 Uhr, im Fränkischen Hof ein Vokal= und Instrumental=Konzert mit Theater und Festball unter Mitwirkung des Männergesangvereins Colonia, sowie hervorragender Solisten usw.
(A) Der Kameradschaftliche Kriegerverein von Lützow feiert am 5. Oktober, abends.15 Uhr, im Viktoriasaal(Waidmarkt) sein 24. Stiftungsfest, zu dem General von Westernhagen, der jetzige Regimentskommandeur der von Lützower aus Aachen mit einer Abordnung von Offizieren sowie eine große Abordnung höherer Offiziere der Garnison Köln ihr Erscheinen zugesagt haben. Sonntag, den 6. Oktober, mittags 12 Uhr, findet im Quatermarktsaal des Gürzenich Verbandssitzung des Verbandes der Lützower statt behufs Besprechung des 100jährigen Regimentsjubiläums.
Handelstei
:: des Kölner:: Local-Anzeigers
&am Köln,.0kt.1112. Schlachtvienmarkt. Preise für die 50 Kil Lebendgewicht— bei Schweinen abzüglich 30-22% Tara—. die ein. seklammerten Ziffern aber für die 50 Kilo Schlachtgewicht. IDie Preise für Lebendgewicht berahen auf Wiegungen in Köln.] Auftrieb:
Teise fur Lrochunewient berünen auf wiegungen in Koln.] Auftrieb:
inge. Jurt wurden an trischem geschlachtetem leisch aus Holland 385 Vertel. Grossvieh, 125 Kälber, 15 Schafe, 77 Schweine; aus Däne. mark 116 Viertel Grossvieh, 14 Schafe.)
Fleischpreise im Grossbanue. das Kilo: A. Hiesige Schlachtungen: Rindfieisch:(chsen 1. Beschaffenheit M..78.82, 2. M..48—.52 3. M. 1,32-1,38. Kühe: I. Beschauenheit M..00-.0O. 2. M..52-1,55 o. M. 1,36-.40. Schweinefleisch. 1. Beschaffenbeit M. 1,68-.72, 2. M. .64-n. f. M..00-0l.00. R Eingeführtes Fleisch: Rindfleisch
3
.64-.68, 3. M. 0,00-0,00. B. Eiugeführtes Fleisch aus Holland: Vorderviertel M. 1,30-.44, Hinterviertel M..-.50 aus Dänsmark: Vorderviertel M. 1,30-.40. Hinterviertel M..40-.50 Kalbfleisch: 1. Beschaffenheit M..60-.70, 2. M..50-.60, 3. M..40.50. Dänische Schafe M..50-1,60. Schweinefleisch: I. Beschaffenheit A..50-1,60, 2. M..C0-.00. 3. M..00-.00. Handel in hiesigen Schlachtungen: Schweinefleisch mittelmässig; in eingebrachtem Fleisch Schweinefleisch flott.
X Köln..0
urägenkerr e 68 834 2 488 Krüchtmarkt. Heu, Luzerner, 10.00 bis 10.50,
Wiesenheu.80 bis.20 Roggen-Breitdruschstroh.3,90 bis 4,20. Krummund Pressstroh M..20 bis M..60 die 1 0 Kil.
* Köln..05t.1912. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 71.50 B Mai 68,00 B. 67.50G.
Neuss..0kt.1912. Fruchtmarkt
Weizen, neuer Roggen, neuer
Hafer, alter Hafer, neuer
I. Sorte M. 21,00
2.„„ 20,00 1. Sorte M. 18.40
17.90 22.000
583
19.00 16.00
Wintergerste, neue.16.10 d. 100Kil.
70 dies0Kilo
Kartoffeln,.20-.70
Heu, M..50—4,00 Luzernerhe u M.50—5,00 Krummstroh, neues 13,00 Breitd uschstroh, neu. 14,00 Roggenrichtstroh 16,00 Kleis M..20 die
Hiesige Land-Eier per Stück
500 Kilo
0 Kilo 1Pf.
O Neuss..0kt.1912. Raps, 1. Sorte M. 30,00, 2. Sorte M. 29.00.
Aveel M. 29.00
□ Neuss..0kt.1912. Preisfestse zung der Neusser Oelmüller. Rüböl.
Kll.(ohne Fass). beim Kauf vou 400 Ztr. M. 68.00, beim Kauf von 190 Ztr. aber 68.50, mit Fass M..00 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes Oel .00 teurer nubkuchen, bei Abnahme von 10000 Kil. M. 112,00 die 1000 Kilo
Wasserstands=Nachrichten am 4. Okt.
Konstanz, om. Bodens. 3,78--0,02 m Hüningen, 7 vm., Rhein 2,20 40.37 m Kehl, 7 vorm, Rhein 2,76-0,32 m
Bingen, 6., Rheingau 1,74 40,03 m Bingerloch 1,34+.03 m Trier, 7 vorm., Mosel.674-0,36 m Köln, 7 vorm., Rhein 1,87—0,03 m Ruhrort, 8 vm., Rhein 1,06-0,06 in Wesel, 8 vorm., Rhein 0,80—0,02 m
Hüningen, 7 vm., Rhein 2,20 40.37 m Kehl, 7 vorm, Rhein 2,76+.32 m Mannheim, 8 vm., Rh..30—.10 m Heilbronn, 8om., Neckar 0,90-0,00 in Lohr. 8 vorm., Main.36—0,02 m Caub. 9 vorm, Rhein 1,94—.02 in
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köl n..Okt.1912.
Der vom Ozean herangezogene hohe Luftdruck hat sich bedeutend verstarkt und bedeckt heute fast ganz Europá, wobei sein Maximum mit 777 Millimeter über Irland und England ausgebreitet liegt. Dagegen ist der gestern noch über den Ostseeländern wahrnehmbare niedrige Luftdruck vollständig nach Nordoster zurückgewichen, er liegt heute über dem Eismeer, hat sich aber in verschiedenen Ausläufern auch über das Nordmeer ausgebreitet.
In Deutschland ist der Himmel vielfach heiter oder nebelig. Die Temperatur ist bei schwachen nördlichen Winden kälter geworden, stellenweise bis zu leichtem Nachtfrost. Im Süden hat es gestern noch in ausgedehntem Masse geregnet. In den übrigen Teilen sind jedoch nur vereinzelt Niederschläge eingetreten.
über dem Meeresspiegel(Eingeklammerte Ziffern vom Tage vorher .Okt. 9½ ab. Bar. 762.6749,1)S+.2 48.4 NO 11Heiter
.Okt. 8½mo. 500 769.1 753.715+.841-4, 10 1/Nebel
11 mitt.fred.C. 770,.0754.4 r.0 46.5 Still Bedeckt Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr.1 mm Höchste Temperatur von gestern+ 11.0., niedrigste von heute+0 9 Mutmassliche Witterung für gen 5. Oktober: Kalt bis zu leichtem Nachttrost bei schwachen umlaufenden Winden. Im Rheintale früh neblig. (-Aufg..40. Unterg..1.-Aufg.— abds., Unterg..20 nm.
Kinder-Garderobe
Knaben-Anzüge
Paletots
Mäntel
Cupes
Hüte
Mützen usw.
Iädchen-Paletots Mäntel Capes
Hüte
Mützen
usld
Kparte Herbstneuheiten
Sauer
Hohe Strasse 138—140, Ecke Budengasse.
Zur Reinigung u. Auffrischung des Blutes.
(Eine sehr wichtige Rolle im Haushalte des menschlichen Organismus spielt die
sammensetzung des Blutes und der damit zusammenhängende Stoffwechsel unser Körpers. Werden aus irgendwelcher Ursache die Stoffwechselabfälle nicht in der richtigen Weise zur Ausscheidung gebracht, so belasten sie das Blut mit schädlichen Stosfen. Es treten dann alle möglichen Zirkulationostörungen und Stauungen ein, wie z. B Verstopfung, Magenverstimmung, Hautausschlägs, Furunkel, Blutandrang nach dem Kopfe usw. Rheumatismus, Gicht, Podagra, Nieren= und Leberleiden rechnet man auch zu den Stofswechselstörungen. Als den Stoffwechsel in gelinder und angenehmer Weise anregend, aus unschädlichen Pflanzenstoffen zusammengesetzt, haben sich Apotheker Gaetze's antirheumatischer Blutreinigungstee Nr. 150 und Goetzn Blutreinigungspillen Nr. 150 bewahrt. Beide dienen zur Anspornung der Ausscheidungsorgane und uden dadurch einen verbessernden Einfluß auf die Zusammensetzung des Blutes aus. Ap theker Goetze's Blutreinigungstee Nr. 150 in un#z, Blutreinigungspillen und Pulver Nr. 150 in Sch.
... und in Koin und Umgebung in allen Apotheken vorrätig; ausdrücklich
Nr. 150 fordern. Versand: Apotheke z. gold. Kopf. Köln, Schildergasse 71/73.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 272 4 Freitag, 4. Oktober 1912.
Seite 3.
Breite Strasse 137
Köln a. Rh.
Ecke Richmodstr.
in- und ausländische Neuheiten, besonders schicke Fassons
24 30 36 42 48 58 68 78 88 98. 110
A
Herren-Anzüge Herren-Paletots
ein- und zweireihig, elegante Neuheiten
16 22 28 35 42 48 58
aus modernen Phantasiestoffen, Cheviots und Covertcoat
17 24 30 36 42 48 58 68 78 68 98.
Gehrock-, Frack- und Smoking-Anzüge Loden-Joppen, Pelerinen, Bozener Mäntel, Gummi-Mäntel
Knaben- und Jünglings-Paletots, Capes und Anzüge.
o7530a
aus Stoffen engl. Art, sowie la. Flausch-Stoffen, offene und geschlossene Fassons, letzte Neuheiten
16 18 26 32 39 43 58 68..
Damen-Kostüme Damen-Paletots
Grosse Auswahl der neuesten Stoffe und elegantesten Fassons
19 29 32 39 48 58 68 78 88 98 bis 145.
Blusen
aus Wolle, Spitze, Seide und Sammet
°° 490 590 600 875 1050 12· bie 394
aus schwarzem Tuch, Velours du Nord und Plüsch
1350 16 18 26 32 39 48 58 68 78 88 98 bis 1504
aus modernen Phantasie-Stoffen, Cheviot, Tuch und Sammet
4% 650 939 1339 16 19 32 39 48.
Mädchen- und Backfisch-Konfektion
Größte Auswahl in Patetots, Kleidern, Blusen, Röcken
Wäsche, Unterzeuge, Krawatten, Handschuhe, Hüte, Stöcke, Schirme. Schunwaren.
Unser Winter-Fahrplan on Dinin Schalbzrpsche SperialAusorbe für unz) gelangt an unsern Kassen gratis zür Vertenung.

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 272* Freitag. 4. Oktober 1912.
Jamiilien-Unzeigen.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, Mittwoch, den 2. Oktober, nachmittags 4 Uhr, meinen innigstgeliebten Gatten, unseren guten Vater. Großvater, Urgroßvater. Jruder, Onkel und Schwager, den wohlachtbaren Herrn
Adolf Opladen,
Chorleiter und Komponist,
infolge Schlaganfalles, gestärkt durch die Heilsmittel der römisch=katholischen Kirche, im Alter von 75 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzuberusen
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln=Höhenberg, Köln, Köln=Kalk, Herchen a. Sieg, Duisburg, Kirchweiler, Bremen, den 4. Okt. 1912.
Die Beerdigung findet Samstag. den 5. Oktober, nachmittags 5 Uhr, vom S erbehause Kalk=Höhenberg, Olpenerstraße 128, aus statt.
Die feierlichen Exequien werden am selben Tage, morgens 8 Uhr, in der St. Elisabethkirche zu KalkHöhenberg gehalten.
Sollten Bekannte und Vereine aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitten wir, diese als solche zu betrachten.*8
1 2%
Das Jahrgedächtnis
für
Herrn Jean Faust
findet Montag, den 7. Oktober, morgens 9 Uhr, in der Plarrkirche Maria=Himmelfahrt, Marzellenstraße, statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. p
V. Krauss-Seidenfaden
G. m. b.., Köln, Marsplatz-9, Ecke Altermarkt Fernsprecher A l626.
Spezial-Abteilung
für
Trauer-Ausstattungen
Garnierte Taillenkleider, Jackenkleider Paletots und Umhänge, Blusen Kostümröcke, Unterröcke Hüte und Schleier
Trauer-Kleiderstoffe und Besatzstoffe
Sämtliche Trauer-Konfektionen sind stets in allen Grössen— auch für starke Damen— und in jeder Preislage vorrätig. o
Gestern abend verschied nach längerem Leiden sanft und ruhig mein innigstgeliebter Gatte, unser guter Vater, Bruder, Neffe, Schwager und Onkel,
Herr
Jean Grevenbroich
Kaufmann
im 58 Lebensjahre.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln und Berlin, den 4. Oktober 1912.
Die Beerdigung findet Samstag, den 5. Oktober 1912, nachmittags 3 Uhr, von der Friedhofshalle Melaten aus statt.
Die feierlichen Exequien werden Montag, den 7. Oktober 1912, morgens ½10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Pantaleon in der Schnurgasse gehalten. g'
Danksagung.
Für die so vielseitig erwiesene Anteilnahme und schönen Kranzspenden zu dem allzufruhen Hinscheiden meines unvergeßlichen Gatten, unseres guten Vaters, danken hiermit allen Verwandten, Freunden, Bekannten, sowie den Mitgliedern der Marianischen Kongregation für Kaufleute„Merkuria“ und des Kirchenchores„Siona“, aufs innigste p'
Köln, am 4. Oktober 1912
Frau Jean Güsten
und Kinder.
Das Sechswochenamt
für den verstorbenen
herrn Joh. Klesisch
findet am Montag, den 7. Oktober, um 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Alban statt, wozu freundlichst eingeladen wird. 33
Trauerhüte
.50.75 11,50 15.— r*
Bernhard Rüther, Breitestrasse 25-27.
Trauerhüte!
Grösste Auswahl
B. Braun
Peterstrasse 45 B
gegenüber dem Bürgerhospital.
Neben meinem Engros-Geschäft, Lindenburger Allee 6, habe ich
Dürenerstrasse 213,
direkt an der Haltestelle Theresienstrasse
(neben Herrn J. H. Goergens)
ein hochmodernes, erstklassiges
igart
Manlernt sis eriolgsicheres
Anzeigenblatt durch—"—*• 4
einen Versuch schnell SCHAI
errichtet, welches morgen, Samstagvormittag,
eröffnet wird.
Langjährige reiche Branchekenntnisse, Kassa-Einkäufe und direkte Brzüge von nur allerersten Fabrikations-Firmen bür en für tadellose, fast konkurrenzlose Ware bei mässigen Preis u.
Ein versuch, wozu ich höflichst einlade, wird Sie überzeugen.
Hochachtungsvoll! 8
Telephon A 7113.
Stephan Herbrand.
oder die moderne Denkfreiheit und Gebunden K 2,60.
.
aus dem Verlage von J. P. Bachem in Köln.
Klippen der Zeit.
Ernste Gedanken über religiöse Fragen der Gegenwart
I. Das moderne Denken
ihre Grenzen. Geheftet J 1,80.
„Ein höchst zeitgemässes Buch, das im heissen Ringen der Gegenwart um die heiligsten Güter des Lebens nützliche Dienste leistet! Dieses erste Bändchen, dessen V rfasser ein klarer benker und zugleich ein guter Schriftsteller ist, behandelt die wichtige Frage des modernen Denkens. Indem er die Probleme geschickt anfasst, sie klarstellt und in ihren Konsequenzen betrachtet, dabei sich einer massvollen, pragnanten und stili-tisch gefeilten Form bedienend, bewährt er sch als zuverlässiger Führer. Einzelne Kapitel liest man mit gespanntem Interesse. In zwei Hauptteilen wird die D nkfreiheit nach der Seite ihrer natürlic en und übernatürlichen Grenzen behandelt. Vereinspräsides, Prediger, Seelsorger, gebildete Laien finden in dem gediegenen Buch reiche Belehrung und Anregung.“
(Strassb. Diözesaublatt.)
*
In Vorbereitung:
dole des zwanzigsten Jahrhunderts.
Religiös wissenschaftliche Vorträge. 2. Auflage. Geheftet KK.50.
Inhalt: Vorwort— Einleitung— Der„Neue Gott“— Freidenkertum— Der„Neue Messias“— Diesseitskultur, nicht Jenseitshoffnung— Feuerbestattung— Los von Rom — Moral ohne Religion.
*
In diesen Vorträgen sucht der Verfasser die religiöswissenschaftlichen Fragen der Neuzeit einem breitern Publikum darzulegen und die Grundirrtümer zu widerlegen. Er ist einer der ausgezeichnettten Kanzelredner der Gegenwart und versteht seine Zuhörer von Anfang bis zum Ende zu fesseln. C
Bestellungen werden schon jetzt entgegengenommen
Durch jede Buchhandlung.
Ratholischer Beamtenverein.
Sonntag, 6. Oktober, 7 Uhr, in St. Andreas
gemeinsch. hl. Rommunion.
Wir bitten dringend um rege Beteiligung.
Sodann beginnt Sonntag,., das 40stünd. Gebet und die Rosenkranz=Festoktav. Jeden Abend 6 Uhr Komplet, 6½ Rosenkranz, 7 Uhr Predigt. Auch an dieser Festoktav mögen d. Mitgl. u. der. Fam. zahlr. teilnehm. Der Vorstand
Westerwald. klub Köln.
Vereinslokal: Hotel Bristol, Komödienstraße 10. Vereinsabend: Jeden Mittwoch, 8½ Uhr.
Extrawanderung
Sonntag, den 6. Oktober 1912. Wieder einen Tag vom Kölner Weg.
Abfahrt.27 mit Sonntagskarte Fahrt bis Neustadt a. d Wied. Wanderung: Neustadt, Bertenauer Kopf, Bertenau, Kloster Ehrenstein, Peierslahr. Rückfahrt.15 von Peterslahr. Gäste willkommen! g*
Die Firma Weinand&amp; Zimmer beabsichtigt, auf dem Grundstücke Hitzele straße 41 in CölnRaderthal eine Lack= u. Firnisküche zu errichten.
Nach Maßgabe des§ 16 und folgende der Gewerbeordnung vom 1. Juli 1883 wird dieses Unternehmen mit der Aufforderung zur öffentlichen Kenntnis gebracht, etwaige Einwendungen geg. die beabsicht. Anlage binnen 4 Tagen bei dem Stadtausschuß schriftlich in zwei Exemplaren oder zu Protokoll anzubringen. Die Zeichnungen und Beschreibungen liegen während dieser Zeit im Stadtausschußbureau, Qua#ermarkt 1, 2 Treppen, hierelbst, zur Einsicht offen.
Die Frist nimmt ihren Anfang mit Ablauf des Tages, an welchem das diese Bekanntmachung enthaltende Blatt ausgegeben wird.
Nach Ablauf der vorgedachten Frist können Einwendungen in dem Verfahren nicht mehr angebracht werden.
Zur mündlichen Erörterung der rechtzeitig erhobenen Einwendungen vor dem Unterzeichneten wird hiermit Termin auf Dienstag, den 22. Oktober 1912, vormittags 11½ Uhr, auf dem Zimmer Nr. 14 des Rathauses unter dem Eröffnen anberaumt, daß im Falle des Ausbleibens der Unternehmerin oder der Widersprechenden gleichwohl mit der Erörterung der Einwendungen vorgegangen werden wird:
Cöln, den 3. Oktober 1912. Namens des Stadtausschusses: J..:
Albermann.%
Ziehung 15. und 16. Oktober
Wohltätigkeits
Lotterie
zugunsten des
Gandwerker-Erholungsbeim
5000 Gewinne
A.
A
50000 20 000 5000
2005
Lose a 1 M, 11 Lose 10. Porto u. Listen 30 Jver endn
General-Vertrieb
F. Amtenbrink. Köln
Schildergasse Nr. 30
Otto Reininghaus, Hagen I. V.
Kölnerstrasse 39
sowie sämtliche Loseverkaufs stellen. 5
Junger Vernhardiner, 7
Mon. alt, Rüde, echte schweiz. Rasse, Eltern p. äm. Ausstell.=Tiere sehr sch. ge eichn u. prachtv.Kopf m. la.Stambaum, steht w. Raummangels z. verkauf. Christ. Neu, Mülheim a. Rh., Friedensstr. 47.“
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 5. Okt 1912, vormittags 10 Uhr,
sollen im Verst.=Lokale Rolandstraße 105 in Cöln versteigert werden:
1 Dianino, 1 Büfett, 1 Sofa, 2 Spiegel mit Konsole, 2 Olüschsessel, 1 Dertiko, 1 Spielorgel, 1 Kleiderschrank, i Chaiselongue, 2 Schreibtische, 5 Sofas, 1 Sekretärschr., 1 runder Auszie tisch, 1 Teppich, 1 Büfett, 1 Dianino, 1 Ledersessel, 1 Papierschneide-Maschine, 1 Doppelschreibpult, 1 Dacktisch, 1 Rolle Dackpapier, 1 Kartotheke mit Tisch,
1 Kopierpresse mit Tisch,
2 Stühle, 2 Schemel, 1 Real, 1 Wandkarte, 1 Ofen und 1 Tampe.
Preßler,
Gerichtsvollzieher in Cöln 2h
Versteigerung.
Am Samstag. d. 5. Okt. 1912, vormittags 11 Uhr,
werde ich im Auftrage der Speditionsfirma Lorenz Withelm Weber auf deren Lager Perlengraben 70
zwei Ziegen
versteigern. Erbeck,
Gerichtsvoll zieher, Burgunderstr.
Lehrer=Witwen.
Die diesjährigen Zinsen der Stiftung eines Ungenannten zugunsten dürftiger Witwen hiesiger Lehrer sollen verteilt werden.
Bewerberinnen wollen ihre Meldung nebst einem Nachweis ihrer Dürftigkeit bis zum 1. November d. J. einreichen.
Cöln, den 3. Oktober 1912.
Der Oberbürgermeister.
I..: Dr. Kahl. 43
Ausschreiben.
Die Lieferung von ca. 1700 Besen(Piassava), 350 Walzenbürsten, 1000 Kokosbesen und 50 Laubbesen für das Haushaltsjahr 1913 soll im ganzen oder in mehreren Losen vergeben werden. Verschlossene, mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind bis zum 23. Oktober cr., vormittags 11 Uhr, zu welcher Zeit die Eröffnung der Angebote in Gegenwart der etwa erschienenen Bieter auf dem Amtszimmer des Fuhrparks in Ehrenfeld, Roßstr. 46, erfolgen wird, einzureichen
Die näheren Bedingungen und Muster liegen ebendort zur Einsicht offen und können gegen Erstattung von 30 Pfg. entnommen werden.
Der Direktor: Adolphs.
Am Samstag, d. 5. Okt. 1912, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Marsilstein 28 versteigert werden:
1 Anrichte, 1 Vertiko, 1 Diwan, 1 Sofa, 1 Wasch kommode, 2 Nähmaschin. f. Schuhmacher, 1 Phonograpy. 1 Chaiselongue, 1 Strohsessel Garnitur. 6
Herde mir u. 7 ohne Aufsatz, 1 Kanarienvogel,
kompl. Bett, 1 Plüschsessel, 1 Eßservice, 1 Ofen; 1 Sofa, 3 große u. 2 kleine Särge, 1 Schreibmaschine Stoewer
Endlich,
Gerichtsvollzieher in CölnNippes, Schillstraße 12. 4“
Weitere Zwangsversteigerungen auf Seite 14.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 272 4 Freitag, 4. Oktober 1912.
Seite 5.
Nehme gebr. Herde und Oefen in Tausch.
Unsaubere Sachen finden im L A keinen Unterchluipt
Uister
aus eigenen Stoffen angefertigt in riesengrosser Auswahl, hochschick, deutsche, engl. u. amerikani che Houe, für jeden schlanken u. korpulenten Herrn vorrätig
6.., 29, 20, 39, 10. 45, 55 Al.
Feste Preise.
Der sonstige Ladenpreis bedertend höher, da grosse Ersparnisse der gewaltigen Miete und sonstiger
Lokalspesen. p“
G. m.
Kölner Herrenkleider-Fabrikation
b. H.
Malzbüchel.
Hausfrauen--C.
itte
Siegerin
Palmato
probieren Sie im eigenen Interesse die allgemein bevorzugten Spezialitäten:
allerfeinste Sahnen-Margarine, in Qualität der Molkerei-Butter am nächsten kommend und
beliebteste unerreicht feinste vorzüglich haltbare Pflanzenbutter-Margarine.
5
Unbestritten beste Butter-Ersatzmittel!
Geberall erhältlich
Alleinige Fabrikanten: A. L. Mohr, G. m. b.., Aitona-Bahrenfeld.
Kranken-Fahrstühle
kauf- und leihweise mptiehlt zu billigst. Preisen
F. Klaes, Köln
Schildergasse 61/63.
Sämtliche Artikel zur Krankenpflege
Runde. ovale
und
viereckige
S
-ALNIRE HITAE R G
AFranz., Engl., Math. ordl. St 75). Off. B 2137 a..G. Breitest. 85. b
Sberg
Nachfolger, Köln, Gr. Witschgasse 1.
Export-Bahn-Post-Wein-und Patent-Kisten HU
Ausstellung von
Straussfedern, Reihern Flüseln
(Anbringen gratis). 5*
Grosse Auswahl. Winterkutblumen. Preise billigst.
Blumenfabrük, Allenbergerstr. 20, am Hauptbahnhof.
Partiegeschäft Follerstr. 44. Fernspr. B 1350.
Kassa-Au- und Verkauf, Waren aller Art.
Günstiger Einkauf für Wiederverkäufer.
Folgende Waren gelangen als Gelegenheitskauf zum billigen Verkauf:
Großer Posten Zigarren 5, 6, 7,§, 10 u. 155=Qualitäten sehr weit unter Preis. Großer Posten Zigaretten 1, 2, 2½ und 5½ Sachen spottbillig. Regenschirme für Damen und Herren, prima Sachen, sehr billig. Posten, Damen= und Herren=Schuhe in Rindbox, Voxcalf und Schnürschuhe, farbig und schwarz. Größere Posten prima Seifenpulver, Terpentin=Schuhcreme, Aufnehmer, Hosenträger, Schnürriemen in allen Längen und Farben, Putzzeug, Seifen, Seidenband, Haar= und Gummiband, alles bedeutend unter regulärem Preise.
Garantie, Umtausch, reelle Bedienung.
Jollerstr. 44. Fernspr. B 1330. Jollerstr. 44.
Ferrmaltan-Werke Eisenbier-Brauerei
Billiges, vorzügliches, best bekömmliches, blutbildendes Nähr- und Stärkungsmittel A“
bei Blutarmut, Bleichsucht usw., nach schwerer Krankheit, für Wöchnerinnen und stillende Mütter usw.
mit Eisen.
Unter anderem sagt Professor Dr. Dippe: 1 Löffel Malzextrakt hat den Nährwert von 1 Hühnerei. Hierzu kommt in unserm Eisenkraft-MalzBier noch die stärkende und blutbildende Wirkung des organischen Eisengehaltes. Aerztlich empfohlen und verordnet.
Erhältlich pro Fl. 18 3
in allen bessern Kolonial-, Delikatess- und Drogen-Geschäften oder direkt durch den General-Vertrieb für Stadt- und Landkreis Köln, Stadtund Landkreis Mülheim am Rh., Stadtkreis Bonn: M. J. Becker, Hahnenstrasse 43, Telephon A 6502 Wegen Vergebu g von Vertretungen für die vorbez. Bezirke bitte sich an obigen General-Vertrieb zu wenden. Niederlaße in Brühl bei Wilh. Rösch, Rathskeller.
do. in Wesselins bei Peter Röllgen, Rheinischer Hof. b8
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 4 Okt. 1 /12:
Der Freund des Wilderers.
[4) Erzählung von Cordens.
. Nun hielt die besorgte Frau den Augenblick für günstig, um iyren Sohn einmal wegen seines Umganges mit Anton Wervers zur Rede zu stellen.
„Wilhelm,“ sagte sie,„du mußt diesen Wilderer fortan laufen lassen und dich gar nicht mehr mit ihm einlassen; er paßt nicht in deine Gesellschaft und, mein Junge, du kannst nie wissen, was die Folgen des Umganges mit einem schlechten Freunde sein können.“
Mit einem mitleidigen Lächeln über diese mütterliche Besorgtheit antwortete Wilhelm:„Mache dir deshalb keine Sorgen, Mutter: Anton Wervers ist nicht mein Freund und ich will ihn auch nicht zum Freund haben. Aber daß ich dann und wann mit ihm zusammentreffe, ist meine Schuld nicht. Das ist nun einige Male geschehen und dann war der Kerl ganz freundlich gegen mich; er hat mich gelehrt Hasen und Rebhühner zu schießen, das ist doch nichts Böses. In unserer Unterhaltung kamen wir zuweilen auf das Jagdgebiet des Barons, das an der Heide so schlecht abgegrenzt ist, und mitunter mußten wir wohl darüber hin, um einen großen Umweg zu vermeiden; und da sind wir einige Mal dem Förster begegnet, worüber nun ein olcher Lärm gemacht wird.“
„Ach ja, aber wenn er zu dir kommt, mußt du dich von ihm loszumachen suchen; es ist doch keine Gesellschaft für dich.“
„Du kannst darauf rechnen, Mutter, ich werde ihn meiden, so viel ich kann; aber wenn er mich anredet, kann ich ihn natürlich nicht wegjagen; wohl werde ich ihm zu verstehen geben, daß sich nichts mit ihm zu tun haben will.“
Nach dieser Erklärung konnte man nicht mehr viel von der Sache sagen. Vater Greeve dachte noch einmal darüber nach, ob es nicht besser wäre, strenge Maßregeln zu nehmen, als sich mit Versprechungen zufrieden zu stellen. Aber nun wieder darauf zurückzukomen, wo alles so ruhig abgelaufen war, nein das ging
doch auch nicht, und Wilhelm war kein kleines Kind mehr. Er beschloß deshalb, seinen Sohn vorläufig gut im Auge zu behalten und dann nach den Umständen zu handeln.
Gemeinschaftlich wurde das Abendgebet verrichtet, und alle begaben sich zur Ruhe, denn der Vater mußte am folgenden Morgen wieder frühzeitig an seine Arbeit.
Auf seinem Zimmer angekommen, fiel Wilhelm auf den einzigen Rohrstuhl nieder, der mit einem Bette, einem Kleiderschranke und einem Waschtische das ganze Mobiliar seines kleinen Schlafzimmers bildete. Lange starrte er gedankenlos zu Boden, bis er sich endlich zwang, über die Vorfälle des Tages nochmals nachzudenken. Er war böse auf den Baron, auf den Förster, böse auf Anton Wervers und nicht weniger auf sich selbst.
Hatte er Komödie gespielt seinen Eltern gegenüber, indem er ihnen alle diese schönen Versprechungen machte? Wiederholt stellte er sich diese Frage. Nein, er war aufrichtig gewesen, und er würde sein Wort halten. Aber auch Anton Wervers hatte er versprochen, morgen um halb Acht im Walde zu sein, und was würde der Wilderer wohl sagen, wenn er nicht erschiene? Er würde ihn sicher überall lächerlich machen und seine Feigheit an den Pranger stellen. Doch seiner Mutter hatte er gesagt, daß er diesen Mann soviel wie möglich meiden wollte; mußte er das seiner Mutter gegebene Wort nun brechen aus Rücksicht auf die Verabredung mit diesem Wilderer?
Und wieder versank er in seine vorige Gedankenlosigkeit, um dann wieder auf einmal über seine Unterredung mit der kleinen Dina Hendrichs nachzudenken, und dann kehrte ihre kindliche Bitte, ihr etwas von der Jagd mitzubringen, wieder in seine Erinnerung zurück. Nein, seine Eltern hatten ihm nicht verboten, auf die Jagd zu gehen. Er hatte nur versprochen, auf dem Gebiete des Barons nicht zu jagen und keine Freundschaft mit Anton Wervers zu halten. Und nach langem Nachdenken meinte er das Mittel gefunden zu haben, um seine Eltern zufrieden zu stellen. Am folgenden Morgen wollte er bei Zeiten mit dem Gewehre an dem Weiher bei den vier Eichen sein. Wenn er Anton Wervers begegnete, würde er vorgeben, in der
!<space> E i l e<space> s e i n e<space> P a t r o n e n<space> v e r g e s s e n<space> z u<space> h a b e n,<space> u n d<space> s o<space> e i n e n<space> g u t e n<space> Vorwand haben, unverrichteter Dinge nach Hause zurückzukehren, ;<space> o h n e<space> e i n e<space> n e u e<space> V e r a b r e d u n g<space> z u<space> t r e f f e n.<space>
Wohl sagte ihm eine innere Stimme, daß es besser wäre, sich gar nicht mehr um diesen rätselhaften Mann zu kümmern und den Rat seiner Eltern zu befolgen; aber nein, Wilhelm Greeve hielt sich selbst für weise und verständig genug und wollte, wie er es nannte, mit gutem Anstande von dem Wilderer loskommen.
Unter diesen Grübeleien war es schon spät geworden, und Wilhelm ging zu Bett, während ihm noch lange allerlei Gedanken durch den Kopf spielten, ehe er einschlafen konnte.
Viertes Kapitel.
Als er am folgenden Morgen herunterkam, war sein Vater schon nach der Arbeit, während die Mutter ihre Hausarbeiten verrichtete.
„Ich wollte mein Gewehr eben zum Schmied bringen," sagte Wilhelm zu seiner Mutter, als er gefrühstückt hatte;„das Schloß ist nicht fest genug, das kann ich bei ihm verändern lassen.“
„Verschiebe das nur bis zum Nachmittage,“ antwortete sie, „der Schmied wohnt weit weg.“
„Ja, aber ich habe heute nachmittag so viel zu tun, und es ist so früh dunkel. Ich will jetzt nur eben gehen.“ Mit diesen Worten ging er aus dem Zimmer, nahm sein Gewehr aus dem Schranke und verließ das Haus.
Seine Mutter ließ ihn gehen; seit der Szene des vorigen Abends hatte sie keine Lust, nun das Gespräch noch einmal auf die Jagdangelegenheit zu bringen...
Wilhelm ging mit schnellen Schritten durch das Dorf, in seinem Herzen froh, daß er einen so guten Vorwand gefunden hatte, um von Hause wezzugehen und seiner Verabredung mit dem Wilderer nachkommen zu können, ohne seinen Eltern gegenüber sein Wort zu brechen. Aber er war doch aufgeregt und unruhig; er fühlte wohl, daß er nicht ehrlich handelte.
Als er an der Wohnung des alten Hendrichs vorbeikam, stand Dina vor der Tu.,

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 272 4 Freitag, 4. Oktober 1912.
Aus dem sozialen Leben.
Eine Lücke im Reichsversicherungsgesetz für Angestellte. Man schreibt uns:
Nach§ 390 des Gesetzes können Angestellte,“ für die vor dem 5. Dezember 1911 ein Lebensversicherungsvertrag geschlossen ist, auf ihren Antrag von der eigenen Beitragsloistung befreit werden, wenn für sie an Prämien mindestens so viel aufgewendet wird, als sie nach ihrem Gehalte für die reichsgesetzliche Angestelltenversicherung aufwenden müßten; nach§ 391 ist bei dem in der ersten Aufnahmekarte zu stellenden Befreiungsantrage der Versicherungsschein(Aufnahmeschein und dergleichen) vorzulegen. Hier erhebt sich nun die Frage, wie es in den Fällen zu halten ist, wo Angestellte aut ihre Policen von den Versicherungsgesellschaften Darlehen erhalten haben und die Policen in Verwahrung(sog. „Pfandbesitz") geben mußten. Wer die Police nicht hat, kann nach dem Buchstaben des Gesetzes auch keine Befreiung von der eigenen Beitragsleistung beantragen. Aus dem Wortlaut des § 391, der. die Vorlegung des Versicherungsscheines, Aufnahmescheines und dergleichen verlangt, kann man aber auch herauslesen, daß eine beglaubigte Abschrift des Versicherungsscheines genügt; dies würde jedenfalls dem Geiste des Gesetzes vollauf ent sprechen. Zu welchen Konsequenzen es führen müßte, wenn beliehene Policen als vollwertig nicht gelten sollten, möge folgendes Beispiel zeigen. Ein Angestellter in der Gehaltsklasse H(Gehalt über 3000 bis 4000.) ist mit 6000 M. versichert und zahlt jährlich 250 M. Prämie; für die Angestelltenversicherung müßte er 120 M. jährlich zahlen. Da er nun aber 500 M. Darlehen erhalten hat, so könnte er, obwohl er über das Doppelte des gesetzlichen Beitrages für Lebensversicherungsprämie aufwendet, nicht von der eigenen Beitragsleistung befreit werden, denn er hat die Police nicht. Dagegen ein anderer Angestellter in derselben Gehaltsklasse, der nur mit 3000 M. versichert ist und kein Darlehen aufgenommen hat, kann, obwohl er nur 125 M. Prämien aufwendet und obwohl er 2500 M. weniger bei Fälligkeit dor Versicherungssumme erhalten wird, von der eigenen Beitragsleistung befreit werden. Hoffentlich werden die staatlichen Organe den Zweck des Gesetzes(§ 390) dem Gesetzesbuchstaben unterordnen.
Obwir auch gleich herankommen beim Bäcker, Rlutter?-„Das macht nichts aus! Unser Teig ruhig ein paar Stunden stehen. Ich habe ihn doch mit
dem Sicherheits-Backpulver angerührt
Da gerät der Kuchen immer, wenn auch der Teig stundenlang gestanden hat!“
(R Die Gelben in der deutschen Arbeiterbewegung
titekt sich eine von Heinrich Imbusch im Christlichen Gewerkschaftsverlag Köln herausgegebene Schrift. Zu Eingang seiner Abhandlung bespricht Verfasser die infolge der wirtschaftlichen Entwickelung des letzten Jahrhunderts in Deutschland entstandenen Arbeiter= und Arbeitgeberorganisationen, um sodann in eingehender Weise an Hand umfangreichen und intereassnten Tatsachenmaterials die gelbe Gewerkschaftsbewegung in ihrer Entstehung, Entwickelung und heutigem Stand zu erörtern. Imbusch begründet die Ablehnung der gelben Gewerkschaften und Werkvereine vom Standpunkt der wirtschaftlichen, geistigen und moralischen Interessen der einheimischen Arbeiterschaft ebensowohl als aus nationalen und religiösen Gründen. Dem Verhältnis zwischen den katholischen Arbeiter= und Knappenvereinen und Gelben, zwischen den evangelischen Arbeitervereinen und Gelben, ist ein besonderes Kapitel gewidmet. Ein Anhang bringt mehrere beachtenswerte Stimmen über die gelbe Bewegung, u. a. von Staatsminister von Berlepsch, Kommerzienrat Ranz, Landgerichtsrat Kuhlemann und dem auf evangelischem Boden stehenden Reichsboten. Im Schlußwort faßt Imbusch seine Ausführungen zusammen:„Die gelbe Arbeiterbewegung in Deutschland ist nur auf Grund der Anregungen und mit kräftiger Nachhülfe der Unternehmer entstanden. Sie kann nicht als Interessenvertretung der Arbeiter, sondern muß als Unternehmerschutztruppe bewertet werden. Nicht nur die Art ihrer Gründung und Förderung, auch ihr Programm und ihre bisherige Tätigkeit zeigen es.“ Dieses neueste Buch von Imbusch verdient nicht allein weiteste Verbreitung in den christlichen Gewerkschaftskreisen und unseren Arbeitervereinen, es wird auch einem jeden, der offenen Auges den Lauf der im industriellen Deutschland sich auswirkenden Kräfte und die im modernen Wirtschaftsleben kämpfenden Probleme verfolgt, eine willkommene Gelegenheit bieten zum Studium der gelben Gewerkschaftsbewegung Deutschlands.
(A) Die Schulungsgruppe Köln des Verbandes mittlerer Reichs-Post- und-Telegraphenbeamten, die während der Sommermonate eine Anzahl Besichtigungen von Anstalten und industriellen Anlagen vorgenommen hat, beginnt im Oktober wieder mit regelmäßigen Schulungsabenden, die jeden ersten und dritten Freitag im Monat während des ganzen Winterhalbjahres stattfinden. In erster Linie wird die Geschichte der neuesten Zeit behandelt werden. Begonnen wird mit einem Vortrag über die politische Geschichte Deutschlands in der ersten Hälfte des 19. Jahrhunderts. Weiter wird dann die Gründung des Reichs durch Bismarck und die Geschichte des Reichs unter den einzelnen Kanzlern bis zur Jetztzeit behandelt werden. Zur Abwechselung werden eingeschoben Vorträge über die Einrichtung des Kölner Fernsprechamtes. über die Entwickelung der modernen Rechtspflege, über die Reichsversicherungsordnung u. a. Die Vorträge werden fast ausschließlich von Mitgliedern gehalten. Bei genügender Beteiligung ist auch beabsichtigt, besondere Kurse zu bilden zur Erlernung des Esperauto sowie zur Pflege der Fachwissenschaften als Vorbereitung auf die Prüfungen.
der Arbeiterwelt.
Die Knappschaftswahlen an der Saar. Saarbrücken .Okt.1912. An sieben Sonntagen, vom 18. August bis zum 29. September, hat der Kampf um die Aeltestenmandate im Saarbrücker Knappschaftsverein gedauert. 109 Aeltestenmandate standen zur Wahl und davon sind 96 Mandate endgültig entschieden worden, 13 Stichwahlen haben noch stattzufinden. Der Gewerkverein christlicher Veraarbeiter hat im ersten Wahlgange 68 Aeltestenmandate errungen und ist an elf Stichwahlen beteiligt. Der sozialdemokratische Verband, Unorganisierte und die Berliner Richtung haben bis jetzt zusammen 28 Mandate erhalten, sind aber nicht in sämtlichen Stichwahlen beteiligt, da in mehreren Sprengeln sich Gewerkvereinsmitglieder in der Stichwahl gegenüberstehen. Der Kampf war für den Gewerkverein äußerst schwierig. Wie das Resultat zeigt, hat er die Probe auf seine Kraft glänzend bestanden. Sogar das Zusammengehen der Unorganisierten und der Berliner mit dem sozialdemotratischen Verbande, wie z. B. in Püttlingen und Sulzbach konnte am Gesamtresultat nichts ändern: ebensowenig wie die fortwährenden Prophezeiungen von dem völligen „Zusammenbruch“ des christlichen Gewerkvereins in der sozialdemokratischen Presse. Die Wahlen haben gezeigt, daß das Vertrauen der Bergleute auch heute, trotz mancher Mißstimmung dem Gewerkverein gehört. Heiß war noch der Kampf am letzten Sonntage.
Der Gewerkverein hatte von den 17 zur Wahl stehenden Mandaten
neun zu verteidigen, was ihm nicht nur voltständig gelang, sondern er brachte auch in drei Sprengeln, welche die Gegner besaßen, seine Kandidaten in aussichtsreiche Stichwahl. Die Zweidrittelmehrheit im neuen Aeltestenkollegium ist auch in den nächsten fünf Jahren dem Gewerkverein gesichert.
( Das Arbeitersekretariat der katholischen Arbeiter. vereine zu Köln(Unnohaus) wurde in den Monaten Juli, August und September 1912 von 751 Personen um Auskunft angegangen. An diese wurden insgesamt 765 Auskünfte erteilt und zwar 720 mündlich, 37 schriftlich und 8 telephonisch. Dazu wurden in 227 Fällen die notwendigen Schriftsätze angefertigt. In 11 Fällen wurde Ueberweisung der Rechtssachen an Notare oder Rechtsanwälte notwendig. Vertretungen vor gerichtlichen Instanzen, namentlich vor dem Schiedsgericht für Arbeiterversicherung bzw. Oberversicherungsamt fanden in 14 Fällen statt. In recht vielen Angelegenheiten waren die Bemühungen des Sekretariats und dessen Ratserteilung von Erfolg begkeitet. Die Auskunftsuchenden verteilten sich auf die verschiedensten Stände. 181 davon gehörten dem Volksverein für das katholische Deutschland, 387 den katholischen Arbeitervereinen, 163 den christlichen Gewerkschaften und 17 sonstigen tatholischen Vereinen an. Die übrigen waren in keinem Verein. Auch die sonstige Inanspruchnahme des Sekretariates war außerordentlich lebhaft. So verkehrten noch 1133 Personen in Vereins., Verwaltungs=, Kassen=, Versammlungs= usw. Angelegenheiten auf dem Sekretariate. In 29 Versammlungen der Arbeiter= und Volksvereine, in Vorstands= und Vertrauensmännersitzungen wurden vom Sekretär Vorträge und Referate gehalten. An 57 weiteren Sitzungen und Besprechungen nahm der Sekretär teil. In 24 Versammlungen der Arbeitervereine und des Volksvereins wurden durch das Sekretariat die Redner vermittelt. Der Postverkehr erledigte sich in 729 Ein= und 1721 Ausgängen. Das Sekretariat ist geöffnet an Wochentagen von 10—1 und—7 Uhr, an Sonntagen von 11—1 Uhr. Für Brühl und Umgebung findet alle 14 Tage, und zwar Mitttwochs von abends 7 Uhr ab, in der katholischen Bürgergesellschaft Auskunftserteilung statt.
Keine Verwechslung
mit andern Emulsionen ist möglich, wenn Sie ausdrücklich Scotts Emulsion verlangen und darauf bestehen, diese zu erhalten. Der Name„Scot=t“ bürgt für die Güte und Wirksamkeit des Präparates, das auf eine— wohl beispiellose— 37 jährige Wertschätzung zurückblickt. Wer sich und seinen Kindern den Nutzen einer mustergiltigen,
in allen Ländern eingeführten
Lebertrau=Emulsion zuteil werden lassen will, der kaufe Scotts Emulsion, denn nur diese ist nach dem eigenartigen
Scottschen Zubereitungsverfahren hergestellt.
Es gibt nur eine Scotts Emulsion.
„Guten Tag, Wilhelm, gehst du wieder auf die Jagd? Bringst du nun einmal etwas für mich mit, wie du mir's versprochen hast?“
„Nein, ich jage heute nicht, ich bringe nur mein Gewehr zum Schmied.— Auf Wiedersehen!"
Dina fand es sonderbar, daß er nicht einen Augenblick bei ihr stehen blieb, und wie erregt sah er aus! Er hatte sicher noch einen Wortwechsel mit seinem Vater gehabt.
Wilhelm ging weiter; er eilte an der Wohnung des Schmieds vorbei und schlug den Weg über die Heide ein nach den Waldungen des Barons, wo er sich Punkt halb Acht an dem Weiher bei den vier Eichen befand. Es wunderte ihn, daß er den Wilderer noch nicht sah und er freute sich im Herzen darüber. Sollie er nun nicht sofort nac Hause zurücktehren? Er konnic ja sagen, daß sein Jagdgefährte nicht zur bestimmten Zeit gekommen wäre. Doch er wollte noch zehn Minuten bleiben, Anton Wervers würde ja auch bis viertel vor Acht bei den vier Eichen gewartet haben. Die Minuten wurden ihm lang und ungeduldig ging er an dem Weiher hin und her, dessen stilles Wasser die Bäume und Sträucher klar wiederspiegelte; die Todesstille des Waldes, die nur zuweilen durch das Rauschen der Blätter und das Knistern des Schilfs unterbrochen wurde, drückte und beengte ihn. Endlich hatte er lange genug gewartet. Anton Wervers erschien nicht und mit schnellen Schritten trat er den Heimgang an. Am Saume des Waldes blieb er einen Augenblick stehen. Hörte er nichts? War es kein Gewehrschuß?... Ja, er hatte sich nicht geirrt! Auf einmal knallte im Walde ein zweiter Schuß; darauf versank wieder alles in die Todesstille des Morgens.
Sollte der Wilderer noch gekommen sein oder jagte vielleicht Gerrit Scholtze dort? Aber was ging ihn das an! Er hatte nun auf eine gute Manier alle Beziehungen mit dem Wilddiebe gelöst: er war froh, seine Verabredung gehalten zu haben, denn nun konnte er sich ihm gegenüber rechtfertigen; ganz besonders freute er sich, daß er dem Wilddieb nicht begegnet war und mit leichtem Herzen eilte er zurück, gab dem
Schmied sein Gewehr zur Reparatur, begab sich nach Hause und verrichtete seine gewohnten Arbeiten.
„Du bist lange weggeblieben, Wilhelm,“ meinte die Mutter bei seiner Heimkehr.„Du weißt, wir haben sehr viel Arbeit.“
„Ich habe noch lange mit dem Schmied sprechen müssen," antwortete er;„denn ich hätte nicht gerne, daß er mein Gewehr beschädigte. Aber vorläufig gehe ich doch nicht mehr auf die Jagd.“
Diese letzten Worte beruhigten die Mutter; sie hatte nun die Gewißheit, daß wenigstens vorläufig keine Unannehmlichkeiten zwischen Wilhelm und seinem Vater vorfallen würden.
Des Mittags setzte die kleine Familie Greeve sich zu Tisch mit Ausnahme des Vaters, der erst gegen Abend von seiner Arbeit nach Hause kam, und fröhlich wurde über allerlei gleichgültige Dinge geplandert.
Wilhelm brachte allmählich das Gespräch auf die kleine Dina Hendrichs und hörte mit Vergnügen, daß seine Mutter nur Worte des Lobes für sie hatte, als plötzlich die Tür aufgeworfen wurde und zwei Gendarmen und ein Polizeidiener sich auf der Schwelle zeigten.
Ehe die Tischgenossen sich von ihrer Ueberraschung erholt hatten, trat der Wachtmeister auf Wilhelm Greeve zu, legte seine Hand auf seine Schultern und sagte mit gebietender Stimme:„Im Namen des Gesetzes, Sie sind mein Arrestant.“
Wilhelm war leichenblaß vor Bestürzung von seinem Stuhle aufgesprungen; seine Mutter und sein Bruder starrten ihn sprachlos an.„Was gibt es denn?“ rief er dem Wachtmeister zu.„Was soll das heißen?“
„Was das heißen soll? Das können Sie noch fragen?" antwortete der Gendarm, indem er dem jungen Manne scharf in die Augen sah.„Wollen Sie sofort ohne Widerstand mitgehen oder müssen wir Gewalt gebrauchen?“
„Mitgehen?“ fragte Wilhelm, der noch immer nicht begreifen konnte, daß er verhaftet wurde,„warum denn? Was habe ich getan?“
Der Gendarm betrachtete diese Fragen nur als Heuchelei oder als das gewöhnliche fruchtlose Mittel, die Justiz zu erweichen
und meinte, daß es nun lange genug gedauert hätte.„Warum Sie verhaftet werden,“ sprach er,„werden Sie aus dem Rathause schon vernehmen, ich habe nur meine Pflicht zu tun.“ Zugleich winkte er dem anderen Gendarm, der näher trat und Wilhelm am Arme ergriff. Aber inzwischen war die Mutter ihrer Bewegung Meister geworden; ihren Arm um den Hals ihres Sohnes schlingend, verhinderte sie die Beamten, ihn hinauszubringen.„Tum imn los!“ rief sie,„er hat nichts getan!“ Dirk Greeve dagegen stand traurig da und betrachtete mit Tränen in den Augen das Schauspiel, aver wagte es nicht, etwas zu tun oder zu sagen.
Der Wachtmeister hatte Mitleid mit der armen Frau, aber meinte doch mit aller Kraft auftreten zu müssen. Er holte ein paar Handschellen zum Vorschein, hielt sie dem Arrestanten unter die Augen und sprach:„Gehen Sie nun gutwillig mit oder nicht?“ Sich dann zu der unglücklichen Mutter wendend, sagte er:„Gute Frau, ich hoffe von Herzen, daß der Junge nichts getan hat, desto besser für ihn; aber ich rate Ihnen, widersetzen Sie sich nicht der Polizei.“ Mit sanfter aber kräftiger Hand entsernte er den Arm, den sie noch immer um den Hals des Sohnes geschlungen hielt, und dieser, der einsah, daß aller Widerstand vergeblich war, umarmte seine Mutter und ging willig, mit gebeugtem Haupte heraus, während die Beamten ihm auf dem Fuße folgten. Vor der Tür hatte sich schon eine Anzahl Menschen, vor allem Kinder, gesammelt, um zu erfahren, was die Gendarmen doch bei Greeve täten. Des Morgens hatten allerlei Gerüchte in dem Dorfe die Runde gemacht, es wäre ein Mord begangen worden, wurde geflüstert, und neugierig war man den Gendarmen gefolgt (Fortsetzung folgt.)
Kurzweil.
Wahrheitsgemäß. In einer Kaserne hatten einige Soldaten nachts Unfug getrieben. Die Kompagniemutter sollte die Sache untersuchen und fragte deshalb einen Soldaten:„Huber, auf welcher Seite liegen Sie im Schlassaal?“— Huber:„Auf keiner, Herr Feldwebel, ich liege gewöhnlich auf dem Rücken.“

Mandaten ng. sondern
eben ein nehrheit ünf
Arbeiter.
fuli, August ingegangen. d zwar 720 eden in 227 11 Fällen chtsanwält namentlich
zw. Obervielen Anund dessen henden verhörten dem katholischen 7 sonstigen em Verein. war außer n Vereins.. nheiten auf und Volks. Jurden vom Sitzungen iminlungen durch das digte sich in geöffnet an von 11— und zwar ürgergesell*
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 272* Freitag, 4. Oktober 1912.
Seite 7.
Permanente Ausstellungsräume feinster Erzeuguisse des In- und Auslandes II. Etage, Fahrstuhl.
Ioderne Uister
ein- oder zweireihig, weit flott geschnitten mit grossen Knöpfen, breiten Fassons, graue, bräunliche, grünliche Farben
Riesen-Auswahl in allen Grössen und Weiten.
Moderne Paletots Moderne Anzüg
mit oder ohne Sammetkragen, vorzugsweise dunkle Stoffarten. Immer das feine, vornehme Kleidungsstück
bis
5 ein- oder zweireihig, streng moderner # Schnitt, lange Joppen, lange Fassons, langer Schlitz
Auswahl weit über 1000.
In unseren Sonder-Abteilungen für junge Herren und Knaben bringen wir zu unsern bekannt billigsten Preisen grosse vielseitige Auswahl bei fachmännischer Bedienung.
Hettlage, Köln, Schildergasse 58-12
Grösstes u. leistungsfähigstes Spezialgeschäft der Bekleidungsbranche.
(Vom 3. Oktober 1912.)
„Warum dem Ratzu tun.“ trat und e Mutter den Hals ihn hins getan!" hiete mit es nicht,
rau, aber Er holte rrestanten villig mit wendend, er Junge e Ihnen, fter aber umer um er einsah, e Mutter hrend die hatte sich esammelt, we täten. sie Runde geflüstert,
Soldaten die Sache uf welcher ter, Herr
Standesamt der Stadt Köln. nen
m Geburten. Heinr., S v. Heinr aum. Bäcker, Alteburgerstr. 39.
- Franz, S. v. Joh. Ant. Engler, Tagel., Cäsarstr. 12.- Hans Jakob, S. v. Salomon Guggenheimer, Kfm., Lothringerstr. 15.- Damian, S. v Wilh Arnolds, Landwirt, Kenten.= Werner, S. v. Friedr. Brandenstein, Kfm., Herwarthstr. 5.- Luise, T. v. Ernst Meier, Postb., Gerconsw. 22.- Katharina, T. v. Peter Hirschmann, Schiffer, St. Goar.
&a Sterbefälle. Wwe. Anna Kaul geb. Steinfeld, 72., Bonnerstraße 3040.- Peter Lutter, 9., Katharinengraben 22.= Heinrich Greller, Fabrikarb., 59., Weidengasse 40- Adolf Opladen, Musiku. Gesangslehrer, 74., Aachenerstr. 123.— Gertrud Müller geb. Beier, 71., Röhrergasse 30
4 Heiraten. Georg Hauff. Kellner, u. Anna Uebel, Domstr. 56.
= Heinr. Monschau, Eisenb.=Werkmstr.=Aspir, u. Maria Holzhaus,
Kuenstr. 1 1. Wilh Nipp, Bäcker, u. Marg. Müller, Bartelstr. 140.
Deter Schmickal, Eisenbahnhülfsh izer, u. Maria Braschoß, Hohenbudberg. Joh. Mersch, Kaufm., u. Helene Haller, Essen.- Hermann Blum, Kaufm., u. Helene Spor, Weyerstr. 102.„ Gustav Stiller Friseurgeh., u. Marg Vogel, Zugweg 4.- Adolf Pfarr, Marine=Baumeister, u. Friederike Bremer, Kiel. Reventlov=Allee 29.- Walt. Liebrecht, Oberleutn. im Reit. Feidjäger=Korps, u. Klara Vorster, Hannoper, Wilhelmstr. 104.- Peter Buntenbroich, Lagerverw., u. Dorothea Köttcke, Follerstr. 64.- Otto Simm, Schreinerges., u. Maria Brauhardt Burgunderstr. 11.- Friedr Hagner, Mechan, u. Elisad. Knipp, Merheimerstr. 84.- Markus Reilbach, Dekorateur, u. Maria Reisten, Norbertstr. 24.- Christ. Müllender, Bierbrauer, u. Minna Dohle, Maurttiussteinweg 78.- Erich Krahmer, Photogr.=Geh., u. Johannette Kühn, Weyerstr. 58.
Heiratsankündigungen. Peter Hermanns, Dacker, Kathaeinengraden 15, u. Sibylla Stöckicht, Sudermanplatz 6.- Joh. Blesen, Rüchenchef, Cordulastr. 14, u. Maria Weber, Ankerstr. 5.- Peter Klefisch, Schriftsetzer, u. Berta Zöller, beide Ursulaplatz 11.= Richard Gratzme, Maler, u. Luise Bauch, beide Gabelsbergerstr. 41.-Bernh. Rolden, Kaufm., Am Hof 46, u. Karoline Schirmer, Barbarossapl itz 6. * Karl Spee, Postschaffner, Düsseldorf, Birkenstr. 5, u. Trientje Jansen Köln, Mainzerstr. 72.- Joh Breuer, Postbote, u. Christine Wöhrle, beide Vondelstr. 13. Heinrich Dübel, Nieter, Karthäuserhof 24, u. Sib.
inrich Dingeldein, 37.- Jobann 3.
Standesamt Köln-Ehrenteld.Vom 23 bis 28. Sept.)
* Geburten. Gertrud, T v Joh. Frings, Maschinenstricker, Leyendeckerstr. 89.- Margareta, T. v. Heinr. Deutsch, Schlosser, Rothehausstr. 21. Anton S. v. Wilh Brenner, Tagel., Simarplatz 16.Matthias, 5. v. Georg Finger, Schreiner, Subbelratherstr. 333.- Kornelius, S. v. Jakob Kelter, Fabrikarb., Klarastr. 40.- Maria, T. v. Ant.
e
Jüliger, Tagel., Leyendeckerstr. 44.„ Gertrud, T. v. Franz Latten, Schlosser, Schönsteinstr. 15.- Pauline, T. v. Herm. Hamann, Fabrikarbeiter. Untere Schönsteinstr. 84.„ Waldemar, S. v. Paul Schmidt, Goldarb., Subbelratherstr. 140.- Hermann, S. v. Heinrich Struchhold, Drahtzieher, Landmannstr. 46.„ Elfriede, T. v. Albert Walter, Kfm., Thielenstr. 12.- Friederika, T. v. Wilh. Bohle, Steuererheber, Körnerstraße 68.— Franz, S. v. Franz Hoppe, Eisenbahnarb., Roßstr. 5. Theresia, T. v. Joh. Höchler, Fabrikarb., Grevenbroicherstr..= Erwin, S v Erwin Gregor, Postassistent, Thielenstr. 8.„ Eharlotte, T. v. Heinrich Rumpff, Bäckermstr., Wißmannstr. 18.= Elisab., T. v. Johann Lindenlauf, Schlosser, Simrockstr 19.- Martin, S. v. Joh. Schulten, Hülfsarb., Christianstr. 7.- Theresia, T. v. Jos. Matheisen, Schlosser, ichendorffstr. 67.- Friedrich, S. v. Ant Kall, Metzger, Liebigstr 153.loter, S. v. Mich Blum, Stochet, Subbelratherstr. 293.- Jakob. S. v. oh. Struth, Hülfsarb., Landmannstr. 9.= Paul, S. v. Paul Brink. Kfm., Eupenerstr. 59.- Arnold, S. v. Joh. Schreiber, Fuhrmann. Lichtstraße 2.- Maria, T. v. Heinrich Klein, Dreher, Platenstr. 58.- Joseph, S. v. Joseph Türck, Maschinenschlosser, Rochusstr. 49.— Eugen, S. v Karl Schüller, Klempner, Cupenerstr. 56.„ Sibylla, T. v. Aug. Reul, Sandformer, Turnerstr. 12. Friedrich, S. v. Ludwig Dohl, Metzger. Il isstr. 39.- Wilhelmina, T. v. Goso Münchhalffen, Kaulfm., Hanseman nstr. 35. Maria u. Theodor, Zwill. v. Jak. Knetp, StraßenbahnSchaffner, Platenstr. 51.- Matthias, S. v. Wilh. Neyken, Fabrikarb., Vitalisstr. 347.- Maria, T. v. Gottfr. Reinartz, Fabrikard., Keplerstraße 44.. Otto, S. v. Heinr. Otto Eberhardt, Eisenb.=Betriebsing., Ottostr. 73.
∆ Sterbefälle. Margareta Weber, geb. Hoeveler, 45., Nagelschmiedgasse 8A.- Henriette Wolff, geb. Frohw in, 68., Glasstr. 55. Anna Keldenich, geb. Klütsch, 28., Lessingstr. 6b.- Albr. Degenharht-lisaf. ae Glhn, an—.—„„„
3
Sichting, Major a.., 72., Thebäerstr. 22.- Heiar. Effer, Tagel., 35 J. Köln, Weißbüttengasse 25 B.- Peter Nawrocki, 2 M. Leyendeckerstr. 40.- Peter Breuer, 8., Rochusstr. 79.- Theophila Krämer, 2 J. Stammstr. 7d.= Helene Bechers, geb Ohms, 69., Dechenstr. 62. - Anna Graaf, geb. Nellessen, 39., Hackländerstr. 1d.
m Heiraten. Joseph Müller, Polsterer, u. Cäcilia Schneider geb. Effertz, Overbeckstr 75.- Herm. Braun, Bäcker, u. Maria Kreuder, Liebigstr. 30.- Theodor Ziskoven, Kfm., u. Susanna Kraul, Takustraße 81.- Paul Krosch, Friseur, u. Elisabeth Eichenberg, Platenstraße 49.- Joh. Erken, Klempner, u. Christina Richrath, Vogelsangerstraße 255.— Ferdinand Höschler, Metallschläger, u. Helene Aretz. Venloerstr 430.- Karl Trapl, Kfm., u. Anna Christina Hagen, Schirmerstr. 14.- Johann Spoo, Kfm., u. Helena Schumacher, Waxweiler, Jos. Dittel, Betriebsassistent, u. Sibylla Drees, Kuenstr. 32.- Jul. Potthoff, Tagel., u. Agatha Im Thurm geb. Schwier, Philippstr. 55
Im Genuß liegt der Wert!
„Unsere Marine“
2 Pi. Cigarette.
Georg A. Jasmatzl.-., Dresden
Größte deutsche Cigarettenfabrik.
- Matth Kreutz, Postbote,
Karl Kurt Link, Grundarb., u. Eva
n. Marg. Eichen, Düsseldorf.=Edmund u. Eva Lai
m Heiratsankündigungen. Wilh
Kath. Schmitz, Loevenich.- Aug Strauch, Schlosser, Subbelrather
Lamys geb. Rager. Marienstr. 23. Moll, Kutscher, Wahlenstr. 54.
straße 347, u. Christina Düren, Brüsselerstr. 8 Anstreicher, u. Kath. Engels, beide Sömmeringstr. 47 A.= Heinrich Zimmermann, Masch.=Form., u. Sibylla Ulrich, gev. Kirch, beide Iltisstr. 39.- Jos. Berez. Kfm., u. Ida Kastner, beide Leostr. 82.— Mar Thönissen, Steinsetzer, u. Katy. Auniich, beide gelmholtstr. 82.
Aus Kölns Nachbarschaft.
( Aus dem Reichstagswahlkreis Köln 2.
Am Sonntag, den 6. Oktober, veranstaltet die Zentrumspartei des Wahlkreises Köln 2 vier große öffentliche Versammlungen. Der Vorbereitung der Gemeinderatswahlen dient die int
Gleuel,
nechmittags 5 Uhr, bei Rosenbaum beginnende Versachmlung. Als Redner ist gewonnen Hr. Gewerkschaftssekretär Bladung. Im An schluß an den Vortrag werden die Kandidaten füir die am 20. Ok tober stattfindende Gemeinderatswahl aufgestellt. Bei den riesigen Anstreugungen der Sozialdemokratie ist es Ehrenpflicht jedes Zentrumsanhängers, zu erscheinen. In
Widdersdorf
treffen sich die Zentrumswähler vormittags 10.30 Uhr in der Wirtschaft Halber. In
Gehen
ist Versammlungsbeginn nachmittags.30 Uhr in der Wirtschaft Wilden. Die Versammlung in
Sinthern
nimmt um 6 Uhr in der Wirtschaft Schiefer ihren Anfang.
Als Redner sind für diese drei Versammlungen gewonnen Hert Parteisekretär Bitter(Borken), der über Fragen der inneren Politik sprechen wird, sowie Hr. Parteisekretär Schaeven, welcher Fragen der Organisation und Agitation behandeln wird. Zu allen Ver sammlungen sind neben den Zeutrumswählern auch die jungen Leute sowie die Frauen und Jungfrauen herzlich und dringend eingeladen.
C) Sindorf,.Okt.1912. Der Rentner Wilhelm Pohl ist für eine fernere gesetzliche sechsjährige Amtsdauer zum Beigeordneten der Landbürgermeisterei Sindorf ernannt worden.
CA) Stommeln,.Okt.1912. Der Landwirt, Beigeordnete und Gemeindevorsteher Johann Müller ist widerruflich zum Stellvertreter des Standesbeamten des die Landbüirgermeisterei meln umfassenden Standesamtsbezirks ernannt worden, Die gleiche Ernennung des rufen worden.
meisterei Stommeln umfassenden Standesamtsbezirks ernannt
(D) Vom Siebengebirge,.Ot.191. Die Obst= und Kartoffelernte ist in diesem Jahre überreichlich ausgefallen. Ein solcher Erntesegen war schon seit langen Jahren nicht mehr zu verzeichnen. Auch der Wein scheint vorzuglich zu
gergten. Die Weinlese wird voraussichtlich in der kommenden
Woche in allen Gemarkungen beginnen.
8
*

Seite 8.
25
Kölner Local-Anzeiger Nr. 272 g Freitag. 4. Oktober 1912.
Mark tägl Verd. durch
laufjunge für nach der S X sofort gesucht.
Brabanterstraße 16,
Ordentl. Lehrling
f. Bäckerei u. Konditorei mit g. Behandl, d. gl. verdient, gesucht. 5 Köln, Friesenstraße 24.
Zunger Maun, einem Pferde
und Fleischausfahren gesucht. Kalk, Mülheimerstr. 27.
unger Friseur=Gehülfe
I findet guteu dauernde Stell.
per sofort M Falderbaum,
Köln=Riehl, Stammheimerstr. 102.
Schweinemetzgerei
Angeh Verk. od. Lehrmädch. ges. Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 260.
Zum Pröschentragen
prop. Mädchen od. Junge ges. Köln, Friesenstraße 24. b
Schulfreies mäcchn
für leichte Hausarbeit gesucht.
Ehrenfeld, Platenstr. 44.*
aus gut. Familie 1712J. alt, wünscht Haushalt
Off. u. 1761 a. d. Gesch. d. Bl
Suche f. m. Tochter
19J. alt, St. f. Küche u. Hausarb.
Fr.=Off. u. M 25 a. d. Hauptv. Nippes, Viersenerstraße 6.
in j Mädch. f. St. i. kl. Haush. 9<space> O s s e n d o r f,<space> F r o h n h o f s t r.<space> 5,<space> 1.<space> E t.<space>
Hüte werden schick garniert.
*<space> N i p p e s,<space> G a r t e n s t r.<space> 2 2,<space> I<space>
Mähel werden aufpoliert, enddel Stuhle geflochten.
Türmchenswall 33, II.
rop. Frau.Wäsche ins H. Frau Broich, Nippes, Bergstr. 23.*
Lüticherstraße 60, 1. Etg.
7., K, kpl. Badez., elektr.., Leucht=Heizg., Kachelösen, Mans., zu vermieten.
Bescheid b. Hausmeister und Hohenzollernring 49, 1. Etage.
Aufpo K.4.
lstern. Matr.50 u. Sofa .4.(8. Arb. S. verinstr. 111, H
Zu vermieten
Kostenfr. gemeinnütziger
ohnungsnachweis
für nie Stadt Cöln im städt. Wohltahrtshause am Mauritiuswall, Ecke Badstr., Eingang III für Mieter, Eingang IV für Vermieter. Geöffnet v.—12 u.—6 Uhr.
Fernsprecher A 6508—10. Die Einricht, vermitt, kleinere u. grössere Wohn., sie ist für
Vermieter und Mieter
kostenfrei; beiden Teilen wird nur Annehmlichket, Zeit- u. Geldersparnis geboten. 0“
2X3 Zim. mit Erker u. Spind, 2 Zim. mit Veranda, Mitte Nippes, in modernem Hause, elektr. Licht, Gas, freie Treppenbeleuchtung.
Bescheid beim Eigentümer, Holbeinstraße 38, Hochpart.
Weberstraße 14
sind 3 Zimmer 2. Etage an ruhi e Leute zu 27 Mark zu vermieten
Bescheid Weberstraße 25.
Arnulfstraße 4
Ladenlokal mit 3 Zimmern zu vermieten. Bescheid *<space> L u x e m b u r g e r s t r.<space> 1 9 4,<space> P a r t.<space>
Brüsselerstraße 84
sch. Sout., 4., Kell. u. 2 Spinde b. z v. Besch das. od. Nr.82.Sout
Rosenstraße 26—
Sehr sch luft. 2. Et, 4., Küche u. Mans., Koch=u Leuchtg., s. b. z. v.
Schneiderin, sichauß.d Hause.
Fr Kaiser, Domstraße 23.
abgeschlossene 2. Etage
m. Erker, weite Aussicht, 7 Zim., kpl. Bad, Küche m. Wandplättch., Wandschrank, Mansarde und Keller. p
Die Wohnung wird gründlich renoviert, eventl. Wünsche, wie elektrisches Licht, wird nach Uebereinkft. gerne berücksichtigt.
Bescheid Lindenstraße 69. Deuloerstr. 239 B. 2. Etage,
5 gr. Zimmer, Erker, Veranda, Küche mit Spind,—2 Mans., Keller, alles abgeschl., z. 1. Okt. oder 1. Nov. zu 90 M. an ruh. Familie zu vermieten.
Bescheid 1. Etage bei Frau Apotheker Wicke.
Pe9
abgeschl. 2. Erage, 4 Zimmer, Küche u. Zubchör per sofort 56.4 Bescheid Lindenstr. 69.
In abgeschl. Hause schöne luft. Etage,
1 Zimm. und Küche, mit allen Bequemlichk. sofort zu verm.
Zülpicherwall 12. Näheres beim Eigent. 2. Etage. b
Kameckestraße 14,
Ecke Bismarckstr., 1. Etage, 6 Zimm., Küche, einger. Badezim. Mans., elektr. Licht, sofort zu vermieten.
Bescheid Bismarckstr. 18, Hchp. Tel. B 1846.*
IN
an älteres Mädchen gegen geringe Arbeit abzugeben.
Hansaring 115, 1.
Agnespfarre
Abg. 3. Et., 3 Zim. u. K.(38..) sow. 4 Zim. u. K.(58 M) helle luft. Wohn. an kl. Fam. z. om. Merlostraße 19, hp. Besch. b
in der Hohe Strasse
sofort zu vermieten:
Schöne I. Elage
ganz renoviert, 5 grosse hele Räume, auf Wunsch usserdem mit kleiner Wohlung.
esonders geeignet für
kl. Engrosgeschäft
oder
Auskunftei
oder
Zahnarzt
oder
Photograph
oder
Versandgeschäft
oder
Restelager
oder
Putz- u. Mode-Salon
oder
Versicherung
USW.
Preis 1800 M.
Angebote unter N W 2 postlagernd Köln. d
Sofort s. Etage, Albertusstraße 17,
3 Zimmer, Küche, Mansarde m. all. Bequ. zu vermie en. b
Deut, Allenstraße 9,
3 Zimmer, I. Etage, Unterhaus mit oder ohne Werkstelle, elektr. Anschluß zu vermieten.
1 Etago 4 große Zimmer, 1. Elüge. Küche mit Spind, in freier Lage u. ruh abg. Hause .v. Maybachst. 157, a. Krefelderst.
Etage 5 Zimmer, Küche,
I. Elnge, Bad usw., 2. Et.,
4 Zimmer, Küche, Bad usw., mit allen Bequ., Oesen, Linoleum usw., zu vermieten.
Klettenberg, Heisterbachstr. 35.
al. H
Gellertsr. s3
1. Et., 4 Z. u. Küche, Koch= u. Leuchtgas, zu vermieten.
Schönes möbl. Zimmer
an eine Dame zu vermieten. Hermann Beckerstr. 11, Hp. r. b
Zimmer, 4. Et., mit Bequeml., 7 Händelstr. 27, an kl. prop. Fam.(Erwachs.) für 29 M sof. zu verm. Besch. das. 1. Et. b
Rinnog 2 Er. 3 Zim in prop.
Hause zu vermieten. Off. u. M 19 an die Hauptv Nipp s, Viersenerstr. 6.
a Unterhaus, 3 Räume, 9 der Neuzeit entsprechend, zum Preise von 30 K zu verm Bescheid Thüringerstr. 20. b
2. Etage 4 Zimmer
und Küche, ev. mit Mansarde, an ruh. Leute zu vermieten Humboldtstraße 27.
Ehrenfeld.
gegenüb. Schillergymnasium ab. geschl. 1. Etage, 5 R. zu verm. °5 Besch. 2. Etg. bei Breitschus In herrsch. Hause, Neußerw. 126,
J a. d. Riehlerstr., ist e. Wohn. von 4 Zim., Küche, Bad usw. mit schöner Aussicht zu verm. Besch. bei Hoffmann daselbst.
indonthaf Gartenhaus, 6.,
Lindentnd ganz oder get. an ruh. Leute zu orm. Im Vrdrh. 2sch. Mans a. einz. Pers od. kinderl. Leute z. verm. Herderstr. 47.
Eckhaus-Ladenlokal Porz a. Rhein
allerbeste Lage, sofort oder zu später mit Wohn. bill. zu verm.
Fr.=Off. unter B 2390 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. d
horron Anzüge werden v. 26 M,
HIeiten Ueberzieher von 244an
gutsitz.angef. Mörserg. 27,3.Hths.b
3 Zimmer abgescht
zu vermieten. Krefelderstraße 31.
Rinnge 1. Et., 3 3. i. Vorderh.,
pyes Anbauwohn., 2 Zimmer u. Mansarde an ruhige Leute zu vermieten.
Bescheid: Niehlerstr. 57, part.
Luxemburgerstraße 196
Unterhaus, 4 Zim., Küche und Zubehör zu vermieten.
Bescheid 194. Parterre.
2. Etage, 1 schöne Räume
Lübeckerstraße 7 zu vermieten.
gut möbl. Zimmer zu verm. Ostraßenw. Ehrenstr. 10-12,III. b
2 Etage, 2 schöne Zimmer zu e vermieten. Friesenstr. 72.
Möbl. Zim. zu verm. Bahnhof A Ehrenf., Gravenreuthst. 5, III, V.
X. Et 3 Zim. a.-2 Pers.z. C. Sl. vm. Machabäerstr. 60.
Zouh Unterhaus zu verm. Deuh. Arnoldsstraße 29.
Rilligst Kost und Logis# Bechergasse 17, am Dom.
möbl. Zimm. zu vermieten. Blumenstraße 1.
Cadenlotal
9 Zimmer Unterhaus zu verm. 9 5 Alte Wallgasse 13.
2 Zim.Et. 32#an ruh. Leute z. vrm. Christophstr. 20.
9<space> E t a g e<space> a b g e s c h l.,<space> z u<space> 1 0.<space> z u<space> „. Ernge om. Bonnerstr. 13, I.
u. Schlafzim. gut möbl. JuloA Benesisstr. 39, I, vorn, b
Möbl. Mans..om. Rinkeupf. 8, I.
Schön mödl. Zimmer
mit oder ohne Pens. bill. z. om. Frau Metzger, Hansaring 17, UI.b
Ehrenfeld
Subbelratherstr. 201,.Etg., abg., Küche, 4 R. 42.4, m. Mans. 45.4.
a Abgeschl. Etg.,=5., 2160 mit u. ohne Bad, in der Hogenbergstraße zu verm. Bescheid Thuringerstr. 20.“
#ppe9. Wohnung f. jedes
Geschäft passend, zu vermieten Bescheid Thüringerstraße 20.
Gr., helles, zweif. Zimmer
leer od. möbliert, zu vermieten. Venloerstraße 396, 1. Etage
Möbliertes, luftiges Zimmer 61 zu vermieten.
Ehrenfeld, Fröbelstraße 7, II.
Rinnec- sch. Anb.=Zimmer
WEs. an kl. ruh. Familie zu verm. Neußerstraße 376.
bl Z. m. v..Dens M. 47 u 52, W. 11,50 u. 13,50. Herzogst..b

Mietgesuche
Möbl. Zimmer m. Penkon
mögl. Pfarre St. Maria=Himmel= fahrt sucht j. Beamt. z. 1. Nov.
Off. mit Preisang. u. 1760 an die Besch. d. Bl. erbeten.
Aberlehrerin sucht freundl. ruh. 6 Wohn.= u. Schlafzimmer, am liebsten m. Pension in der Nähe der Kaiserin=Augusta=Schule in herrschaftlichem Hause.
Off. u. B G Steinstr. 31, 2. E.
Dens.kl. Beamt. sucht f. f. u. Frau 3 kl. od. 2 mitel.1 od..Et. in Vorort, am iebst. Lindenthal.
Offert. mit Preis u. 1765 an die Geschäftsst. d. Bl.
Studiesus sucht ein r. m. Zim.
im Pr. v. 12-15 J. pro Mon. Am l. i. d. Nähe d. Herz=JesuKirche, Zülpicherstr. Off. unt. 1763 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
l. od.:.
Mitte Altstadt, per 1. Nov ges. Off. unt. B 2369 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Jeltere Dame sucht zwei durchg.
Zimmer m. Sp., wom. abg., in ruh bess. Hause, nahe Stadtwald.
Fr.=Off. unt. B 2394 an die 2. Gesch. d..=., Breitestraße 85.b
1. Hypothek
15 000.A, auf Land=Besitzung v. Selbstg. ges Off. u. B 240 an die 2. Gesch., Breitestr. 85.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 272* Freitag, 4. Oktober 1912.
Seite 9.
Zeamter s. sofort nur von dir Selbstg. Darl. von 200 M. Rückgabe 250 M. in zwei vierteljährlichen Raten und Zinsen. Off. u. 1750 an d. Gesch. d. Bl.
300 Mark
gegen vierteljährliche Rückzahl. v. 50.4 zu leihen gesucht. 6% Zins. Off. unter S 150 a. d. Hauptvertr. Ehrenfeld, Körnerstr. 5.
3069 4. 1. s. g.., a. l. Kircheng., n. Vorort.ges. Verm. k. Zw. Off. u. 1762 a. d. Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen
In Vorort Kölns
gelegenes
erhalten nur solvente Beamte von hiesigem, streng reellen altrenom. Spezial.* geschäft fertig u. nach Maß
herren- u. BurschenAnzüge
zu Kassa=Preisen.*h Ang. u. N 053 Heumarkt 3.
Hochs. Speise- u. Herrenzimmer
zus. zu 960.K. sof zu verkaufen Langgasse 9,
Eckhaus Schwalbengasse. b Bitte genau auf Nr. 9 zu achten.
122 qm groß, mit Einfahrt und Hofraum, 638 gm, und Fabrikgebäude, 182 qm groß, geeignet zu jedem Fadrikationsbetrieb, auch für Fuhrwerksbetrieb usw. unter günstigen Bedingungen zu
Näheres Friesenplatz 19, I.
einf., kürzeste, deutlichste
Kurzschrift.
Am Mittwoch, den 9. Oktober, beginnt abends 9 Uhr im Hotel Gereon, Christophstr. 8
Honorar einschl. Lehrm. A.— Nat. Sten. Ver. von Kunowski.
Vorbereitung
Nachhülfe
f alle Kl. höh. Lehranst. u. alle Ex. Beschr. Schülerzahl. Vorzügl. Erf. B. d. letzten Einj.= Prüfung bestanden meine 3 Zöglinge glänzend. Preis mäßig. Ev. auch Pension.
H. Becher
akad. gebild. u. fachm. Lehrer Köln, Dagobertstr. 11. hb Tel. B 9721.
Privatlehrer R. Braun.
Ehrenfeld, Simrochstr. 21,
Tel. B 7761, bereitet auf alleKlass. u. Einj.=Freiw., Fähnr.=.Abitur.= Examen vor. Vorzügl. Erfolge. Mäßige Preise.
Pensionat. Nachhilfe.
Musik=, TheaterUnterricht
erteilt geprüfter Lehrer, Einzelunterricht, auch f. Anfän Frank, Ritterstr. 40, I
hipl. Gesanglehrerin m. d. Empf. D ert gründl. Ges-Unt. p. St..K, Klav.=Unt..Kauch halbst. Unterr.
Off. u. B 2406 an die 2. Geschäftsst. d. Bl.. Breitestr. 85. b
Stallungen u. 60 Ar Garten, für Gärtnerei, Bauterrain, oder großen Lagerplatz sehr geeignet, zu verkaufen.“
P. Wolff,
Sinnersdorf bei Stommeln.
Wohn= und Geschäftshaus Cöln, Weichserhof
sehr billig zu verkaufen durch
Josef Zilken
Notariatssekretär, Lechenich.“
Eristenz
Kolonialwarengesch., jährl. zirka 30000.K. Ladeneinn., bess. Lage, Ecklad., zu verkauf. Zirka 6500 K. bar erforderl. Off. unt. 1764 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
elektrisch.
Betrieb
Wäscherei
ist wegen Krankheit zu verk. Sichere Existenz für junge Leute.
Gefl. Off. u. B 2403 a. d. 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85.0
Keistlicher ert. deutschen, ital.,
O franz. u. lat. Unterr., sow. in allen Fächern der Unterkl. d. Gymn. Anfr. an Altermarkt4, I.
.=Sek. err. energ. Nachh.
Sudermanpl. 1, Geschäft.
Rapitalien.
Suche auf eines meiner beiden Zinshäuser an 2. St.=-10000 MKl. I. St. Städt. Sparkasse 35000 Kl, Taxe der Stadt 72000 K, zahle 5% und 3% Provision.
Off. u. B 2104 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestraße 85. b
Gymnasiallehrer sucht auf sein
neues Haus als 1. Hypothek vom Selbstdarleiher
M. 18000 Provikionskrei
aufzunehmen. Off. u. B 2402 an die?. Gesch. Breitestraße 85. b
Durch meine günstigen Möbeleinkäufe, sowie enorm billigen Spesen, bin ich in der Lage, sämtliche Möbel sowie ganze Brautausstattungen vom einfachsten bis zum elegantesten Genre zu nie gekannt billigen Preisen abzugeben. Ein Besuch meines Lagers wird Sie jedenfalls von der Güte und Preiswürdigkeit meiner Waren überzeugen. Prima, Referenzen, langjährige Garantie ev. Teilzahlung. Lieferung franko auch nach Auswärts. Besonders günst. Geleg nheit, im Gebrauch fast neu. 1 Schlaizimmer, 1 Speisezimmer, 1 Herrenzimmer, 1<space> W o h n z i m m e r,<space> 1<space> S a l o n,<space> 2<space> Küchen. b4
An Sonntagen von 11-1 Uhr zu besichtigen.
Georg Schädler,
Friesenwall 7 a. Rudolfpl.
Gelegenheitskauf.
Kompl. gebr. 2 Zimmermöbel, eleg. 3t. pol. Schlafzimmer mit hoh. Marm., Kom., 2 Betten ganz kompl. Ditchpine=Küche mit Tisch u. Stühlen, alles zus. wie neu, 515 Mark.
Krefelderstraße 47, Hochp.
Kut erh. gebr. Bett, 1 Wasch" kom., Leinenkom., Serviert., Diwan, Chaisel, Ofen, gr. Strohteppich, Han zelampe, Küch=Einr.,
prachtv.eich. Schlafzimmer
kpl. ganz selten billig zu ork.
Aubensstraße 10.
la Naturbutter
tägl. frisch, vers. p. Postkolli ca. 9 Pfd. net###ll frei geg. Nachnahme. Garantie Zurücknahme.
*Gerh. Kerns, Waxweiler.
Schöner großer
Kastenwagen
wenig gebraucht, sehr billig zu verkaufen, Saarstraße 6. b
Gasmotor, liegend, 2 Pferde
I stark, noch im Betrieb zu sehen, billig zu vk. Josephstr. 8.
Disuo schönes Instrument, Plalfe bill. zu verkaufen Ehrenfeld, Försterstr. 23, 2. Et.
nläschdiwan u. Chaisel.neu spottbillig z. v. Alte Wallgasse 41.b
gess.Pl.=Diw., Sess., sch. Bett, kpl., neu, s. bill. Palmstr. 20. I.
Bähmasch., neu, zu 75, 95 M. Nippes, Siebachstr. 32.
Lohe Die enuhr, antike Truhe.
Ursulastraße 18.
M.
62
zu verk. 3. Et.
gantelosen für 5 M Erftstraße Nitchvine=Küche billig zu verk. Brüsselerstr. 59, Souterrain.
Lah## Torp.=Frl.=., g. billig zu Xühlt. ok. Weyerstr. 55,.Hdl. b
Mod.sch. Zim.=Of.,.40 A gek. f. 20
2A.#.verk Kalk,Kaiserst. 26,.b
Nigna selten billig abzugeben Piund Zülpicherstr. 213, I. r.
mienig getr. Maß=Ueberz. spottb.
W zu verk. Streitzeuggasse 26 p.
Schön, engl. Kinderwagen 15#.
Alsenstraße 9.
Cch.Kinderw. a. Gummir. bill. zu
2 ok. Pantaleonsmühleng. 21,III.
Hosa, I. gu 12.4. Josephst. 3.
K8.
Verlag von.P. Bachem in Köln
des Rheinlandes
Sagen, Legenden und Gebräuche nuch den ältesten Quellen erzählt von M. Pauly
Mit einem Ttelbild und vielen Bild im Terte Dritte,###mehrte Auflage In Pracht=Kalikoeinb. M. 3,—.
für die Kleinen
Schöne Küche b. Aquinostr. 3, S.
Kaufgesuche
Sofort Geld!
Komme Montag nach Köln und kaufe gebr. u. neue Möbel a. Art, fern Speisez.=, Schlfz., Küch., ganze Wohnungseinr., Pianos, Zig, Kolonialw. zu höchst reell. Preis. Offert. u. A 2 550 bitte Hauptpostlagernd Dortmund senden. b
Gefen, herde,
neue und gebrauchte, spottbillig, v..50 an Berlich 25. b
und gebrauchl
Dauerbrenner v..50.4 an
Herde
Gar. f. gut. Brenn. u. Back. Auf Wunsch Zahlungserl. Ulrichg.59.
10000 Mark
zum
auf gute 1. Hypothek Austun bereit. Offert. unter B 2408 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. b
Erstklassiges
Möbel-Engros-haus
gibt prima süddeutsche Möbel=Ausstattungen und Einzel=Möbel auf
Ziel
ohne Preisaufschlag
nicht mit Abzahlungsgeschäft zu verwechseln.
Off. u. A 208 an die Geschäftsstelle d. Bl. a“
Moosrahmen
sauber und schnell Deter Jos. Roßbach
Gärtnerei Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 157. Teleph. A2530.
Neue Tuchabfälle, Kordel, Packleinen
usw. kauft stets zu den höchsten Tagespreisen Peter Kreuels,
Stolkgasse 35. Telephon 9011.
Alte Briefe und Marken
lose Briefmarken u. Sammlg. kaufe zu gutem Preise.
Steinstraße 45, Part.
Pianino
gebr. für Privatzw. gegen bar gesucht. Angeb. unt. B 2352, Breitestr. 85.
□Tumat.) Suche ein pferd
für Feldarbeit auf 14 Tage zu leihen. Gute Pflege. Gerh Kastenholz,.=Niehl, Fürstenbergstr. 62.
selten schöne Mutterkälber von erstkl. Milchkühen z. ok. Witwe Wilh. Türk, Köln-Poll, Käulchensweg 31.
3jähr. Borer
Rüde, Prachtexemplar, ist preiswert zu verkaufen.
Näheres durch H. Weingarten, Grefrath bei Frechen
Für die Hand der Kinder sowie für den Unterricht in Haus Kindergarten und Schule Von J. J. Liessem Illustriert von M. SimrockMichael
Achte Auflage
Elegant gebunden M..—
Durch jede Buchhandlung.
V
8
Leckerbissen der Saison. Selten. Gelegenheitskauf. Allesv. O deli= A neuen Z hate Allle Fang“ Rauch S'
Dos. Geléaal! Rolmps! Brat Geléher. u. Amhov! Kiste 40
Sv. Bühlg. Backlis“e F. 865.
Sardellher. u. ff. Rauchlachs.
9 deli= 11 Holsart= u. seyr
L kate A. Oll'schön. Flunder Alle 12 ff. Sort. zus. nur 31 Strengste Reellität Ehrensache.*d E. Degener, Konsfbr., Swinemündel 4a, Ostsee. Erste Bezugsqu.
Handschuhen
nur eigenes Fabrikat. Spezialität: Ziegenieder, Wildieder, Mochaleder. Anfertigung nach Mass.
.Brandes, Hohest.8
gegenüber Sternengasse.
Filiale
der Kaffee-, Konfitüren= oder and. Lebensmittelbranche sucht strebsamer kautionsfähiger Herr. Ev. für eigene Rechn. Off. u. G 244 Ann.=St. Rothgerberbach 25.
Deutsche Dogge
(Hündin) billig zu verkaufen. Bonnerstraße 215.
Ttei
zu verk. Ewaldistr. 1, part
Jeden Sonntagmorgen:
Kaninchen- und Laubenmarkt.
Nippes, Niehlerstr. 92.*
Verloren-Gefunden
Trischer
oder
für Lager
oder Werkstätte zu verkauf. Zwirnerstraße 39.
u 2teil., 120X 160cm zu verkaufen. Zwirnerstraße 39.
Ein Kollierm. Anh.
(Granat=Kreuz) verloren Sonntagmorg. zwisch Kaiserstr., Hauptstr., Steprathstr., Markt b. Josephskirche. Wiederbr. erh. Bel. Abz. Kalk, Hollweghstr. 9, I.
Zegenschirm gefunden. Abzuh. Nippes, Neußerstr. 374A.
Vermischtes
Regelbahnen frei.
Kaiserkrone, Dagobertstraße 4.
Kämmergasse 36.
Ig. Bäckermeister, Mitte 30, kathol., mit eigenem Geschäft, Bäckerei und Kolonialw, sucht ein einf. kath. Fräulein aus gutsituierter Familie zwecks Heirat kennen zu lernen. Diskr. Ehrens.
Off. u. B 2379 a. d. 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
Heirat.
Handwerker, Witwer, mit 2 Kindern, kath., 40 Jahre, sucht zwecks Heirat die Bekanntschaft eines kath. Mädchens od. Witwe ohne Kinder.
Off. u. M 24 an die Hauptv. Nippes, Viersenerstraße 6.
Solider Handw., ged. Position,
31.alt,kath., wünscht brav. kath Mädchen kennen zu lernen
zwecks Heirat.
Offert. unt. B 2399 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85.
Aufruf!
die in Köln und Umgegend wohnen, werden gebeten, am Sonntag, den.d.., morgens um ½12 Uhr, im Hotel„Fürst Bismarck“, am Augustinerplatz, sich einzufinden betrefss gemüt licher Zusammenkunft. db
Ein Moselkerner.
Was sind das doch f. teure Zeiten
Dazu der Herbst, so früh u. rauh, Und ernste Sorgen wohl bereiten Die hohen Preise jeder Frau. Durch Liliput wird sie erfahren, Was sicher ihr ganz wohlgefällt, Daßspäter sie i. Haus kann sparen Durch dieses kleine Ding viel Geld.
Ilosna und alle
Kleine gschäftAnzeigen
lichen
können ausser in unseren Geschäftsstellen Marzellenstrasse 37 und Breitestrasse 85 auch bei unseren nachbenannten, durch unser Schild kenntlichen Bezirksvertretungen und Annahmestellen zu unseren Originalpreisen aufgegeben werden, bei prompter und sorgfältiger Ausführung aller Aufträge:
Kunibertskloster 23 Lochnerstrasse 12—14 Luxemburgerstrasse 27 Martinsfeld 5
Mauritiussteinweg 93, Ecke Marsilstein Mittelstrasse 33
Köln:
Aachenerstrasse 8 Agrippastrasse 80-82 Altermarkt 60 An St. Agatha 41 Brüsselerplatz 6
Dagobertstrasse 78sP 90
Drususgasse, Ecke Breitestr. Moltkestrasse 135
Eigelstein 115
Eintrachtstrasse 50 Elsassstrasse 34 Follerstrasse 97 Friedrich-Wilhelmstrasse 5 Friesenstrasse 43 Gerconstrasse 46, Ecke Klingelpütz
Hansaring, Ecke Weidengasse Heumarkt 3, Ecke Malzbüchel Hohe Pforte 6 Krefelderstrasse 23
Neusserstrasse 63 Rothgerberbach 25 Salierring 19, Ecke Duffesbach
Salierring 30 Severinstrasse 24 Severinstrasse 144 Severinstrasse 203 Teutoburgerstrasse 24 Ubierring 2 Waisenhausgasse 61 Zülpieherstrasse 4.
Baventhal: Goltsteinstr. 56. Bickendorf: Rochusstrasse 102. Braunsfeld: Aachenerstr. 519. Brühl: Uhlstr. 30. am Markt. Deutz: Siegburgerstr.43, Tempelstr.1 Ehrenfeld: Körnerstr. 5, Geisselstr. 8. Geisselstr. 12 Numboldtkolonie: Wattstr. 35. Kalk: Mülheimer strasse 19, Markt 28. Lindenthal: Dürenerstrasse 179 Mülheim-Rhein: Wallstr. 121, Buchheimerstr. 19, Wall strasse 51. Ninpes: Viersenerstr. 6, Ecke Christinastr., Mer heimerstr. 88. Neusserstr. 210, Sechzigstr. 71, Wilhelmstr. 4 Poll: Salmstrasse 81. Riehl: Hittorfstr. 1, Ecke Stammheimerstrasse. Sülz-Klettenberg: Luxemburgerstrasse 242, Sülzburgerstrasse 170. Weyerthal 32, Ecke Palanterstrasse. Vingst: Ostheimerstrasse 75. Zollstock: Kalscheurerweg 13.
Geschäftsstellen des Kölner Local-Anzeigers.
Ecke
Nachabäerstrasse
empfiehlt 5
Herbst-Neuheiten
gesteiften und weichen Modeformen
Grosse Auswahl in allen Preislagen.
Parkett-Seite Marke Rose
Vollkommener Ersatz für Stahlspäne
macht die Böden blendend hell und ist unschädlich für Parkett und Linoleum,
Nur der vierte Teil Mühe gegen die veraltete gesundheitschädliche Prozedur der Stahlspänen-Reinigung.
Das 1 Pfund-Pakett 65 Pfg.
Parkett-Ros“
pastenförmig in Dosen, flüssig zwecks leichterer Verarbeitung in Kannen, gibt dem Parkett- oder Linoleumboden strahlenden Hochglanz, konserviert und erhält das Holz und Linoleum.
Keine Glätte, geruchlos, nass wischbar.
M..50 M.-.90 M..— M..15
Die 1 Kilo-Dose
Die ½Kilo-Dose
Die 1 Kilo-Kanne Die ½Kilo-Kanne
In allen Drogen-, Parfümerie-, Haushalt- u. KolonialwarenGeschäften zu haben.
General-Vertretung und Lager:
Heinrich Reuter, Köln a. Rh. Bonnerstr. 41. Fernspr. B 9231.
Die Vertretung ist zu jeder Auskunft bereit.

Wir hatten wieder Gelegenheit, das ganse Lager einer OriginalGoodyear-Welt-Schuhfabrik bedeutend unter Preis zu erwerben
Dieses sind nur gute Qualitäten aus prima Material frisch hergestellte Schuhwaren, die anfänglich nur zum regulären Verkauf bestimmt waren.
Imitation, mit Ledersohle
Verkauf zu folgendem Einheits-Spottpreis
Damen- u. Herren-4A Stiefel und Schuhe I
mit starker Ledersohle, patent genäht, Garantie für Nichttrennen der Nähte
für Herren bis Gr. 49.90
mit Ledersohle, sehr warm
Elegante Damen-Halbschuhe
mit Derbyschnitt, Lackkappen
Elegante Damen- und Herren-Stiefel
in breiten amerikanischen und schlanken Modeformen.
Elegante Damen- und Herreu-Stiefel
Wert bis 16.50
in allen Grössen vorhanden.
Alles nur la. Boxcalf, echt Chevreaus und Lackleder in schwarz und braun, nur Original-Goodyear-Weltware!
in den verschiedensten Ausführungen, moderne Schnitte und Fassons
In Formen und Ausführungen das Neueste, so dass auch der verwöhnteste Geschmack und der empfindlichste Fuss passendes Schuhwerk findet.
Diese Artikel sind zum Teil in unseren Schaufenstern ausgestellt.
Benutzen Sie die Vormittagsstunden mit zum Einkauf, da der Andrang wieder ein sehr grosser sein wird.
gegenüber Restaurant Fischer
Schuhhaus grössten Stils
cd37vah“
Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 272* Freitag. 4. Oktober 1912.
0) Köln..Okt.1912.
In der gestrigen Sitzung waren unter dem Vorsitz des Hru. Oberbürgermeisters Wallraf nachstehende Stadtverordneten anwesend: Bollig, Comp. Dedenbach, Frank, Froitzheim, Kausen, Kirschbaum, Kleinsorge, Krings, Kurtscheid, Lahr, Maier, Mertens, Meyer, Moennig, Moritz, Roß, Schulte, Thönnissen, Trimborn, Bock, Eliel, Falk, Hagen, Kyll, von Mallinckrodt, Nockyer, Perthel, Schnitzler, Wiethoff, Zörner, Bardenheuer.
.3 Millionen Ueberschuß.
Vor Eintritt in die Tagesordnung bemerkte der Oberbürgermeister: Ich kann Ihnen heute Mitteilung machen von dem Final= abschluß des Rechnungsjahres 1911. Danach hat sich der Abschluß in diesem Jahre recht gunstig gestaltet. Es beträgt die Höhe des Ueberschusses insgesamt rund 2,5 Millionen Mark. Es ist dies der beste Abschluß, den wir bisher erzielt haben. Wir werden Ihnen demnächst vorschlagen, von diesem Ueberschuß 400000 M. den einzelnen städtischen Werken zu belassen, und zwar gemäß einem Beschluß, den Sie bereits früher gefaßt haben. Weiter ist vorgesehen, 1 400000 M. dem Steuerausgleichfonds zuzuweisen, der damit auf eine Höhe von 4 Millionen gebracht wird. Eine halbe Million wird einem besonderen Baufonds für außerordentliche Bauten zugeführt
Ueber die Verwendung im einzelnen werden Sie sich noch schlüssig zu machen haben. Der günstige Abschluß ist eine Folge der guten Konjunktur, aber auch unserer bisherigen Finanzpolitik. Dieser Erfolg wird uns dazu bringen, auch weiter Maß zu halten und die Mittel nur für solche Zwecke zur Verfügung zu stellen, deren Erfüllung für das allgemeine Interesse der Stadt von Bedeu tung sind.
Der Verkehrsausstand.
Der Vorsitzende teilt mit: der Ausstand der Fahrer ist zurückzuführen auf die Unzufriedenheit mit der neuen Polizeiverordnung; die Vorarbeiten für diese reichen lange Zeit zurück. Die tiefgehende
leider erst in den letzten Tagen vor dem Inhabe mich mit dem Vertreter des
Unzufriedenheit kam leider trafttreten zum Ausdruck.
aowesenden Polizeipräsidenten in Verbindung gesetzt und vorgeschlagen, die neue Verordnung zu susvendieren. Man ist darauf nicht eingegangen. Nachdem der Streik ausgebrochen war, hat die Stadtverwaltung ihre guten Dienste für jede Art der Vermittlung angevoten. Verhandlungen sind im Gange; wir können nur wünschen, daß sie schnell zum Abschluß gelangen, denn die baldige Beendigung des Ausstandes liegt im allgemeinen Interesse.
Das Kalker Gymnasium.
Hr. Bardenheuer fragt an, ob das Gerücht, das Kalker Gymnasium werde in eine sechsklassige Schule umgewandelt, eine Grundlage habe.
Der Vorsttzende verneint dieses; die Kalter Anstalt bleibe als
neunklassige Anstalt selbstverständlich erhalten; das sei ja auch im Eingemeindungsvertrage garantiert.
Uebernahme von Grabstätten.
Die Versammlung erklärte sich einverstanden.
Verkauf eines Grundstucks Ecke Denloerstraße und Denloer Wall.
Es handelt sich um 472 Quadratmieter zu je 151 M.
Bewilligung von Ritteln zur Einrichtung des neuen Verwaltungsgebäudes.
Für die Einrichtung der Sparkasse sind 158500 Mark, für die der übrigen Verwaltungsgebäude 160000 Mark erforderlich.
Hr. Perthel bemerkt, daß er auf die Angelegenheit in der geheimen Sitzung noch zurückkommen werde.
Die Beträge werden bewilligt.
Beschaffung von Registrierkassen für die Sparkassen.
Es ist eine Summe von 10550 Mark erforderlich; sie wird bewilligt.
Straßenbauverträge betr. a. die Verbindungsstraße von der Grembergstraße zum Personenbahnhof Ralk-Süd, d. das Gelände zwischen Decksteiner-, Bachemer= und MommsenStraße. c. einen Teil der Kalker-Straße und einer Orojektstraße zwischen Kalker= und Gießenerstraße.
Zu a. entstehen 23000 Mark Kosten, davon tragen die Erben Trimborn und Genossen 15000 Mark, die Stadt Köln 3000, die Eisenbahnverwaltung 5000 Mark.
Zu b. das Gelände soll zu Wohnzwecken aufgestellt werden. Der Besitzer Hr. von Stein erhielt von der Stadt im Grundstücksaustausch die alten Wegeflächen rund 1396 Quadratmeter. Er tritt ab 16508 Quadratmeter. Die Straßenbaukosten betragen 330000 Mark.
Zu c. durch diesen Plan soll die Anlage einer neuen Verbindungsstraße durch das dem Hrn. Rechtsanwalt Johnen gehörige Gelände hergestellt werden. Ueber Pflichtmaß hinaus werden abgetreten 565 Quadratmeter an der Kalker=Straße zu 20 Mark pro Quadratmeter, an der Gießener=Straße 280 Quadratmeter zu 15 Mark pro Quadratmeter. Der endgültige Preis für das Terrain an der Kalker=Straße wird erst im Enteignungsverfahren, welches noch schwebt, festgestellt.
Fluchtlinienpläne betreffend Agrippina=Ufer von Maternusstraße bis Übierring, Gelände zwischen Liebigstraße, verl Herkulesstraße, Ierkulespark und Methweg,
c. das Gelände zwischen Merheimerstraße, Escherstraße und Krüthstraße.
Zu a. Der hier liegende Block war ursprünglich zu Villenbebauung bestimmt. Wegen der Nähe der Hafenbahn und der großen städtischen Lagerhäuser soll von der Villenbebauung und von den dazu vorgesehenen fünf Meter tiefen Vorgärten abgesehen und geschlossene Bebauung 1. und 2. Blauklasse zugelassen werden. Die Bürgersteige sollen fünf Meter statt wie bisher zwei Meter breit werden und die Straße um ein Meter erbreitert werden. Der Plan wurde genehmigt.
Zu b. Die Aenderung ist durch die Vergrößerung des Schlachtund Viehhofes bedingt und soll eine Straße aufgehoben werden. Auch dieser Plan fand die Zustimmung der Versammlung.
Zu c. erläuterte Hr. Direktor Hallbach den Plan, war aber leider unverständlich.
a. das A
b. das
Hr. Dr. Maier. Nach den früheren Verhandlungen über diesen Gegenstand sollten zwei Unterführungen, die eine südlich, die andere nördlich von der Eisenbahnwerkstätte in Nippes gebaut werden. Als Mitteilungen über diese Unterführungen in der Presse erschienen, war nur von einer südlichen Unterführung, an der Escherstraße, die Rede; von der nördlichen, im Verlauf der Mauenheimerstraße, wurde nichts bemerkt. Wie der Hr. Beigeordnete Klutmann seinerzeit mitteilte, wan der Bau beider Unterführungen eine beschlossene Sache. Ich habe mich deshalb zum Wort gemeldet, um von der Verwaltung eine bestimmte Erklärung in dieser Angelegenheit zu erhalten.
Der Oberbürgermeister betont, daß diese Erklärung wegen Abwesenheit des Dezernenten heute nicht gegeben werden könne.
Zu c. Hr. Dr. Maier äußerte Bedenken wegen der künftigen Führung der Krüthstraße. In Nippes spreche man davon, daß die Straße nicht bis zum Merheimer Platz, sondern über die Knechtstedenerstraße weiter geführt werde. Die Bewohner der Krüthstraße dagegen wünschen die Durchführung der Straße bis zum Merheimer Platz, um dadurch eine bessere Verbindung mit der Merheimerstraße und der Hauptverkehrsader zu erhalten.
Hr. Mönnig hatte Bedenken gegen den Plan aus juristischen Gründen. Da es sich hier um Gelände zu Wohnzwecken handele, müsse erst die Art der Bebauung festgestellt werden.
Die Vorlage wurde darauf zurückgezogen.
Fluchtlinienänderung und Grundstücksaustausch Große Neugasse— Auf dem Brand.
Es handelt sich hier um eine kleine Eckabschrägung und entsprechender Grundstücksaustausch, gegen die Einwendungen nicht erhoben wurden.
Ermäßigung der Stallgebühr für Schlachtpferde im Diehhof.
Die Gebühr betrug früher 1 M. und soll von jetzt ab nur noch 50 Pfg. betragen. Die Versammlung war einverstanden.
Deckung der Rosten für Einrichtung von Klassenräumen in der alten Hebammen=Lehranstalt an der Jakobstraße.
Die Kosten betragen 57498,56., die aus dem Haushaltsplan der Volksschulen für 1912 entnommen werden sollen. Es handelt sich um Klassen für Volks=(Hülfs=) Schulen und Fortbildungsschulen.
Darauf wurde die öffentliche Sitzung geschlossen.
In der geheimen Sitzung
fand die Versammlung gegen die Anstellung des Sekretärs Brand als Stadtsekretär, des Polizeisergeanten Gerhardt als Bureauassistent, des Technikers Faßbender als Betriebsassisteut bei den städtischen Bahnen, des Militäranwärters Seidel als Museumsaufseher nichts zu erinnern. Der Ankauf von Straßenland für die Knechtstedenerstraße wurde genehmigt.
von Nah und Fern.
Wertvolle Funde wurden, dem Hild. Kur. zufolge, auf den Bodenräumen des Hildesheimer Hochzeitshauses von Stadtsekretär Wittkop gemacht. Bei seinen Nachforschungen ist es ihm gelungen, Urkunden aus dem 15. und 16. Jahrhundert unter anderen Papieren zu entdecken. Es befindet sich darunter ein eigenhändiges Schreiben des Herzogs von Wallenstein an Tilly, das die Belegung Hamelns mit Kriegsvolk zum Gegenstand hat, und andere die Wirren des Dreißigjährigen Krieges betreffende Urkunden.

Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 272 4 Freitag, 4. Oktober 1912.
Seite 11.
Spezialhaus für Wohnungs-Dekoration.
Zum Umzug und Neu-Ausstattung
Deutsche Teppiche und Läuferstoffe
nur erprobte gute Qualitäten zu ausserordentlich billigen Preise
Moderne Künstler-Dekorationen Gardinen
Madras-Dekorationen bunt, 2 Schals 130/350, m. Behang... von 13,50 au // Kochelleinen-Dekoration- Schals 30325, m. Belaug
lüllstoff-Dekoration elfenbein, 2 Schals 130.350, m. Behang.. von 16,50 an □ Imit. Perser-Dekoration 2 Schals 303## m. Rehang.
Etamin-Dekoration estra schwer,? Schals 100350, m. Behang.. von 19,75 an Verdure-Gobelin-Dekoration: Schals 5032. m. Behang
Engl. Tüll-Gardinen undhels erosse Prggg 4,50#Fggter Halbstores
Stores
von.50 au von 14.50 an ven 25,00 an
m. Volaut, Erbstüll. 150.250
Von
.50 an
Jullstoffe für Stilarten, ca. 65 Dessins vorrätig, elfenbein..
Malbstores Stückware, sofort jede Breite lieferbar, Erbstüll, Spachtel, Filets, elfenbein
lischdecken, Diwandecken in Leinen, Moquette und Mohair, in reicher Auswahl.
Sofakissen bunt Kretonne m. Füllung von.95 an.
( Perser TenDichte grosse Eingänge senr vorteilhafter und feiner Ware.
von sttr. 80 Pig. bis u. 11,00
von oitr. 5,00 u. bis u. 50,00
Dampfwäscherei
Frauenlob
m. 6. C.
Coin.
Wiener Neuwäschereid. Hervenstärkewäsche Hauskaltungs- u. Leibwäscke
Wäsche nach Gewicht.
Reinigung v. Gardinen, Rouleaus, Teppicken Kleidern und Anzügen etc.
Lieferung innerhalbr Woche Eilwäsche innerhalb 24 Stunden.
Täglich Postversand.
Fernruf A 3648.
HETALLDRAHTLAMPE
Olllgemeine Elektricitäts-Gesellschaft
KöLN'n.
Hansaring 86.
Tel..5093, A. 5494,3K 5495.
9
Concordia
Gölnische Lebensversich. Gesellschaft.
Sparkassen-Einlagen
bis zur Höhe von10000 werden bis auf weiteres verzinst mit
*<space> 3<space> ½ 0<space>
S s2½
Verzinsung sofort beginuend. k“
Stempelgebührenfrei.
Grundkapital 30 Millionen Mark.
a Ziehung am 15. u. 16. Oktoder
Grosse Metzer
Geldliolterie
Reihe C
# 120000 Lose 4419 Gewinne Gesamtbetragder Gewinne Mk.
Dieles In jeder Wanne leicht herstellbare Bad zeitigt nach uns rugehenden ärztlichen Berichten glanzende Erfolge bei: Herz-, Nervenkrankheiten, Schlaflosigkeit, Rheumattsmus, Gicht, Erkrankungen der Nieren, der Lungen, bei Fettlucht, Zuckerkrankheit sowic allgemeinen Schwächczuftänden. Bei Kranken beltimmt der Arzt die Temperatur und Aufeinanderfolge. Orlginaldose Mk..80. 10 Dosen Idk. 16.60. in allen Apothcken. Prolpekte frei durch Li-il-Werke G. m. b.., DRESDEN-A.
be
L
Veriag und Druck v. J. P. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt Pet. Jedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil
Bonifaz Gutberlet. Alls in Köln.
Auskunftstelle für Frauenberufe,
außerdem Auskunftüb. Exwerdsmöglichkeiten, Ausbildungs= anstatten. Stell uvermittlungen, Wohlfahrtsanstaltenusw.
0 Sprechstunden ab 1. Mai nur Montags von—6 Uhr ausgenommen an Feiertagen, Klapperhof 26.:
Schenke deiner Tochter ein gutes Buch zum Geburtstag!
V. Ge
Weidenbach 9
Fernsprecher A l529
Kohlen, Koks und Briketts.
Ausverkauf.
Wegen Aufgabe des Geschäftes
verkaufe ich die noch vorr. Gardinen, Stores, Rouleaus stoffe und Zubehörteile weit unter Preis. 9
Louis Haake, Sternengasse 68.
&amp Hauptgewinne von Mk.:
50000
10000
usw. usw.
bar ohne Ahzug zahlbar.
LOscunin.e. hältlich, für
Porto und Liste 30 Pig. extra.
Lose-Vertriebsgesellschaft,
Berlin N. 24, Monbiiouplatz 2, R. Molling. Hannover-Berlin W. 9.
Säuglingsmilch
garantiert keimarm und tuberkulosefrei
kur u. Hausholt.„Milh Joghurt-Köse
Hoghurt-Milch3
trinkfertig sowie and. Mol kereiprodukte lief. aus eigen.
Viehbestand(ca. 350 Milch kühe) frei Haus
Kartoffeln zum Einkellern!
Alle Sorten in bekannten vorzüglichen Qualitäten liefert
Haupt=Bezugs= und Absatzgenossenschaft
des Rheinischen Bauernvereins, Köln
traße Nr. 12.
auf unsere Firma!
I. Aöin=Lindenthal
Diehbestand sowie Milch 190 prämiiert. Tel. A 3485. Ständ. Untersuchung durch Dr. Profé. Dr. Peschges,
Dr. Flatten, alle in Köln.— Besicht, meiner mod. Anlagen tägl. v. 11-7 Uhr erwünscht.
Altenbergerstraße
Achten Sie bitte genau auf
Kebrauchter Schaufenster=Gas O leuchter, 4 Fl. mit Reflekt. billig zu verkaufen. Drogerie
Becker, Trutzenberg:6

Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 272* Freitag, 4. Oktober 1912.
Aus der Arbeiterwelt.
(A) Verfrühte Schadenfreude.
Die Rheinische Zeitung hat sich in den letzten Tagen schon wiederholt das Vergnügen gemacht, den christlichen Gewerkschaften Mitgliederverluste herauszurechnen und mit unverhohlener Schadenfreude von einem angeblichen Krebsgang und Abstieg der gehaßten christlichen Arbeiterbewegung zu faseln. In ihrer Dienstagsausgabe(Nr. 228) mäkelt sie am christlichen Textilarbeiterverband herum, der in der vorigen Woche seinen Verbandstag in Elberfeld abgehalten hat. Ende 1910 und Anfang 1911 hat dieser Verband um mehr als 12000 Mitglieder zugenommen; dann ist eine Stagnation eingetreten, die in der Hauptsache auf die wirtschaftliche Lage in der Textilindustrie zurückzuführen ist. Ueber den kleinen Mitgliederrückgang brauchen die schadenfrohen Genossen aber nicht zu jubilieren, denn gegenwärtig ist wieder eine aufsteigende Entwickelung zu verzeichnen, und wenn die Sozialisten den Jahresabschluß nur abwarten wollen, werden sie auf die„reinste aller Freuden" wohl oder übel verzichten müssen. Mehrmals schon in letzter Zeit hat die Rheinische Zeitung auch von einem angeblichen Rückgang des Gewerkvereinschristlicher Bergarbeiter zu berichten gewußt. Da sollte die Sozialdemokratie besonders vorsichtig sein. Wenn auch im Saargebiet infolge starker Abwanderung und als Nachwirkung politischer Verhetzungen die Mitgliederzahl des christlichen Gewerkvereins etwas zurückgegangen ist, so besagt das für die allgemeine Entwickelung der betreffenden Organisation sehr wenig. Daß der christlichen Arbeiterbewegung im Saargebiet nach wie vor das größte Vertrauen entgegengebracht wird, haben die jetzigen Knappschaftsältestenwahlen deutlich genug bewiesen. Von 109 Mandaten fielen dem christlichen Gewerkverein im ersten Wahlgang schon 69 zu und zudem ist er noch an elf Stichwahlen beteiligt. Der rote alte Verband aber ist leer ausgegangen.
Tatsache ist ferner, daß der sozialdemokratische Bergarbeiterverband, der schon im letzten Jahre mehr wie 3000 Mitglieder verloren hat, im laufenden Jahre im Ruhrgebiet sich rapide nach unten entwickelt. Dort hat er mindestens dreimal soviel Mitglieder eingebüßt wie der christliche Gewerkverein. Infolge des frevelhaften Streiks hat der rote Verband bei allen denkenden Arbeitern abgewirtschaftet. Seine Lage ist derart verfahren, daß der rote Parteitag in Chemnitz helfen mußte und den Bergarbeiterschutz als Extrawurst auf die Tagesordnung setzte. Und Otto Hué, der große Organisator der letzten Niederlage, beschwor den Parteitag, doch die einschlägige Resolution einstimmig anzunehmen, um den Mißmut der Bergarbeiter zu beheben; mit anderen Worten, um der Massenmitgliederflucht im roten Verband Einhalt zu tun.
So liegen die Dinge im Bergbau; da ist es wohl begreiflich, wenn die sozialdemokratische Presse mit Tatarennachrichten über die christlichen Gewerkschaften den Blick ihrer mißmutigen und enttäuschten Anhänger abzulenken sucht.
(□0 Delegiertentag der katholischen Arbeitervereine des Bezirksverbandes Siegburg.
Ruvpichteroth, 80.Sept.1912. Der neunte Delegiertentag der katholischen Arbeitervereine des Bezirksverbandes Siegburg fand gestern nachmittag hier unter reger Beteiligung der Delegierten statt. Bezirkspräses Dechant Lapp gedachte bei Eröffnung der Tagung des Erzbischofs Fischer(Köln). Anschließend an die Berichterstattung über die Behandlung der Delegiertentage in den einzelnen Vereinen wurde der Beschluß gefaßt, ein Protokoll über die Verhandlungen und Beschlüsse der Bezirksdelegiertentage drucken und den einzelnen Vereinen zugehen zu lassen. Die einzelnen Arbeitervereine zahlen dafür für jede angefangene 100 ihrer Mitglieder 50 Pfennig. Bezirkspräses Dechant Lapp verbreitcte sich dann über die wichtigsten Aufgaben der Arbeitervereine im kommenden Winterhalbjahr. Nach einer längeren Diskussion, in der Herr Arbeitersekretär Nüsse besonders die praktische Seite der Vorschläge des Herrn Bezirkspräses beleuchtete, wurde folgende Resolution einstimmig angenommen:
Der neunte Delegiertentag der katholischen Arbeitervereine des Bezirksverbandes Siegburg, am 29. September 1912 in Ruppichteroth tagend, ersucht die einzelnen Arbeitervereine, folgende Beschlüsse im kommenden Winter zur Durchführung zu bringen: 1. Im Winterprogramm, das in jedem Vereine gedruckt den Mitgliedern zugestellt werden soll, sollen im Interesse einer einheitlichen Arbeit des Bezirks die vom Diözesanpräses in Heft 7/9 der Präsides=Korrespondenz angegebenen Themata in erster Linie Berücksichtigung finden; namentlich soll, wo es eben angängig ist, wenigstens eine besondere VerBetracht kommenden Vereinen soll möglichst bald ein Vortrag über die Leosterbekasse gehalten werden, damit diese segensreiche Einrichtung in allen ihren Zweigen unseren Vereinen zugute kommt; 3. Die Vereine müssen alles aufbieten, daß in sämtlichen Vereinen die Kurse für soziale Fortbildung gehalten und von einer möglichst großen Zahl Mitglieder benutzt werden. wobei für die einzelnen Fragen geeignete Broschüren von den Kursusteilnehmern anzuschaffen sind; 4. Zur Ausbreitung der Arbeitervereine soll jeder Verein im November d.., möglichst am 1. und 2. Sonntage, eine systematische Hausagitation veranstalten, wobei das Flugblatt vom Westdeutschen Verbande benutzt werden soll.
Es wurden noch mehrere Anträge(u. a. Agitationsplakate betr. erledigt. Die Bestimmung des Tagungsortes es Frühjahrsdelegiertentages wurde der Präsideskonferenz überwiesen.
ch Prinz Adalbert von Dreußen, der nach Beendigung seines Urlaubes am 1. Oktober sein neues Kommando als Navigationsogsizier an Bord des kleinen Kreuzers Cöln antritt, hat rund zweieinhalb Jahre Seedienstzeit hinter sich##c
aktiven Seekadett
lotte, tat dann Dienste auf dem großen Kreuzer Hertha in Ostasien, und war darauf nacheinander an Bord des Linienschiffes Preußen und des kleinen Kreuzers Danzig, die beide der Hochseeflotte angehörten, Wachoffizier. Seit 1909 gehörte er der Torpedowaffe an und kommandierte die Hochseetorpedoboote S 143, 8 142 und S 140. Daneben besuchte Prinz Adalbert in den letzten zwei Jahren die Marineakademie. Mit dem Antritt des Dienstes an Bord der Cöln tritt er wieder zur Hochseeflotte. Der Prinz steht seit vier Jahren in dem Range eines Kapitänleutnants, einer Rangstufe, die auch schon eine Anzahl der gleichzeitig mit dem Prinzen eingetretenen Seeoffiziere inne hat. Der Prinz ist diesen in der Rangliste um zwei Jahre vordatiert.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 4. Okt. 1912.
( Berlin,.Okt.1912.
„Krieg, Großvater, es gibt Krieg.“
— Meinetwegen!
„Ja, es steht im Extrablatt. All die Staaten da am Balkan sich weiß nicht, wie sie alle heißen) die machen alle mobil. Nun muß es doch losgehen.“
— Kann sein, kann auch nicht sein.
„Aber, Großvater, du bleibst ja so kalt, als wenn sie dich in Argentinien hätten einfrieren lassen. Was soll denn nun werden, wenn es Krieg gibt?“
— Immer mit die Ruhe, sagt der Berliner. Ich habe schon drei Kriege miterlebt, bei denen wir selber beteiligt waren, und wie oft inzwischen die anderen Völker sich gegenseitig verprügelt: haben, das kann ich gar nicht mehr zählen. Irgendwo auf Erden gibt es immer eine Rauferei. Wenn man da jedesmal aus der Haut fahren wollte, so müßte man zeitlebens den Geschundenen spielen. Die Angst ist oft schlimmer, als das Uebel selbst. Aus Angst vor dem Tode haben sich schon Menschen aufgehängt, und aus Angst vor dem Kriege handeln manche Leute so unklug, wie mein seliger Vetter, der seine Uhren und Spiegel auf die Straße warf, als es im Nachbarhause qualmte.
„Ja, Großvater, die Zeitungen sagen doch, die Türkei liege nicht mehr so„hinten weit", wie zu Goethes Zeiten, sondern im Zeitalter des Verkehrs liege der Balkan vor unseren Toren, und im Handumdrehen könnte aus der dortigen Rauferei ein europäischer Krieg werden.“
— Kann sein, kann auch nicht sein. Vor einem Jahre war auch großes Angstgeschrei wegen der sogenannten Marokkokrisis, aber aus dem Wetterleuchten wurde doch kein Gewitter. Dann fingen die Italiener den Krieg wegen Tripolis an, und die ängstlichen Leute legten den Finger an die Nase: Wenn aus dem Feuerchen nur kein Weltbrand wird! Diese Rauferei dauert nun schon ein ganzes Jahr, doch aus dem Zweikampf ist kein Drei=, Vier= oder Fünfkampf geworden. Je größer der Staat, desto fester sitzen seine Säbel in der Scheide. Die kleineren Staaten sind rauflustiger. Die gleichen euch, ihr hoffnungsvollen Enkelkinder, die ihr auf den Straßen und Spielplätzen euch so oft in die Haare geratet. Meinetwegen könnt ihr auch diese unbeleckten Völkerschaften mit den biederen bayerischen Bauern vergleichen, die ihr Kirmesvergnügen unbedingt mit
einer Rauferei krönen müssen. Sie wollen sich austoben in einer Kraftprobe. Es gibt Menschen, denen der Frieden furchtbar langweilig vorkommt und die lieber im Kampfe ihr Blut vergießen, als ihren Schweiß bei der regelmäßigen Arbeit.— In meiner Kinderzeit war das Aderschlagen noch im Schwange. Jeder wohlgesetzte Mann ließ sich alljährlich der Gesundheit halber eine ordentliche Portion Blut abzapfen; er glaubte, daß er dann besseres Blut wiederbekomme und der ganze Körper aufgefrischt werde. Jetzt wollen die Heilkünstler vom Aderlassen nichts mehr wissen. Aber im Völkerleben, da gibt es noch Nationen und Staaten, die zeitweilig ohne Aderlaß nicht auskommen können. Der Krieg ist eine Pferdekur, aber wer sie aushält, dem hilft sie menchmal wunderbar. Da haben sich z. B. in Südafrika die dickköpfigen Buren und die langfingrigen Engländer grimmig herumgeschlagen und Berge von Toten und Verwundeten aufgehäuft. Und jetzt fühlen sich die Buren, nachdem sie besiegt und annektiert sind, in dem vereinigten Staatswesen ganz wohl, führen zeitweilig sogar die Herrschaft im neuen Hause. Wenn man vorher so klug gewesen wäre, wie man jetzt ist, so hätte man den ganzen Krieg mit all seinem Jammer und Elend sich ersparen konnen. Doch manchmal wollen die Menschen nur durch Schaden klug werden. Der Krieg entspringt aus Unvernunft, aber er führt oft zur Vernunft.
„Ach, Großvater, du wirst wohl den Nobelschen Friedenspreis niemals bekommen. Du schwärmst ja gar nicht für Friedenskongresse und Schiedsgerichte.“
— O, wenn ich nachts nicht schlafen kann, dann brüte ich ganz gern über schwärmerische Zukunftsideale. Aber tagsüber muß man mit der rauhen Wirklichkeit rechnen. Die Einzelmenschen, gehen heutzutage zum Gericht, wenn sie in Streit geraten, und bezahlen lieber die Advokaten, statt Selbsthülfe ozu riskieren. Die Völker jedoch stehen trotz aller schönen Redensarten noch auf dem Standpunkt des Faustrechts. Jeder nimmt, was er kriegen kann, und läßt nur das stehen, was ein Stärkerer bewacht. Gewalt geht immer vor Recht. Ja, die Gewalt ist sogar die Mutter des sogenannten Völkerrechts.
„Aber das ist doch traurig.“
Freilich, es gibt viel Trauriges in diesem Jammertale. Neuerdings will man die Kinder ohne Rute erziehen; ich bin noch mit der Rute erzogen worden, die hat mir für den Augenblick weh getan, aber schließlich sehr gut getan. In unserer Volksschule ließ der Lehrer die Ruten, die er brauchte, von uns Jungen selber holen. Die Menschheit, die noch immer in den Kinderund Schuljahren steckt, schneidet sich auch selbst die Ruten, die zu ihrer Erziehung beitragen sollen. Der Krieg ist auch eine solche Zuchtrute. In der Schule profitieren wir schon davon, daß die Nachbarn Prügel bekamen. So wirkt auch der Krieg für unser Volk schon erzieherisch, wenn er auch jenseits unserer Grenzen bleibt.
„Wieso denn? Der Krieg ist doch das schlimmste Schadenfeuer, das man sich denken kann.“
Nun, ein sogenanntes Schadenfeuer wirkt auch nebenbei manchmal als Nutzfeuer. Da wird mit lästigem Ungeziefer und gefährlichen Bazillen aufgeräumt; da verschwinden dumpfe
Häuser und ungesunde Wohnnester; neues Leben blüht aus den Ruinen. Ferner geben die Brände den Antrieb zur Verbesserung der Feuerwehr; die Ueberlebenden genießen größere Sicherheit. Die Feuerwehr kostet Gelo, die Rüstungen kosten
erst recht Geld; die herbe Erfahrung lehrt uns aber, daß auch die kostspieligsten Sicherheitsmaßregeln immer noch billiger sind, als die Brand= und Kriegsunkosten selbst. Damit komme auf die Hauptsache. Wir sind seit vierzig Jahren verwöhnt worden. Wir wissen das hohe Gut des Friedens nicht mehr recht zu schätzen. Wir verlegen uns mit unglaublicher Hitze und Hartnäckigkeit auf häuslichen Zank und Streit wegen allerhand Einzelheiten, die schließlich doch nur Maulwurfshügel sind, wenn man sie mit dem Unglücksberg eines Krieges vergleicht. Eine Unzahl von Hetzern redet uns tagtäglich vor, daß die Zustände ganz miserabel und unerträglich seien, daß nur der Umsturz der ganzen Ordnung der geplagten Menschheit helfen könne. Jetzt haben wir die Teuerung, die viele Schultern schwer drückt und durch die Hetzereien noch empfindlicher gemacht wird. Aber wenn wir nun in einen Krieg verwickelt würden, wo blieben dann die Klagen über die gegenwärtige Teuerung? Dann kämen wir aus dem mäßigen Landregen in einen Wolkenbruch. Dann gäbe es erst eine richtige Not Dann würden nicht bloß die Preise steigen, sondern für den größten Teil des Volkes würden auch die Einnahmen sinken. Das gäbe eine Heimsuchung, die ringsumher den Seufzer hervorpressen würde: Ach, wie wären wir froh, wenn wir nur die vielbeschriene„schlechte Zeit“ vor dem Kriegsausbruche wieder hätten! Ach, wie leicht sind doch die Lasten des Friedens im Vergleich mit den Kriegslasten! Und wenn der Friede noch so bewaffnet und noch so„teuer“ ist, gebt uns nur den Frieden wieder mit seiner regelmäßigen Erwerbstätigkeit! Den Brotkorb des Friedens lernt die verblendete Masse erst richtig würdigen, wenn er zeitweilig hochgezogen wird. Hoffentlich bleibt diese Zuchtrute unserem eigenen Rücken erspart; wer offene Augen und Ohren hat, kann ja aus den bitteren Erfahrungen der anderen Völker schon entnehmen, welch ein furchtbares Uebel der Krieg, und welch ein unschätzbares Gut der Friede ist. Darum sollen wir nicht jammern und schelten wegen der Opfer, die wir zugunsten des Friedens bringen müssen. Sie lohnen sich, wenn sie uns für den Augenblick schwer ankommen.
„Ja, lieber Großvater, du magst wohl recht haben, aber die Fleischpreise interessieren uns eigentlich noch mehr, als die Kriegsnachrichten von da hinten. Glaubst du, daß das Fleisch jetzt bald billiger wird?“
— Leider nein. Ich fürchte sogar, daß die Kriegswirren den Rückgang der Preise verzögern können. Dagegen läßt sich nichts machen. Ich glaube auch nicht, daß das argentinische Frostfleisch unseren Kochtöpfen aufhelfen kann. Wir müssen uns durch diese Heimsuchung durchwinden, so gut es geht, und können uns nun trösten mit der Erwägung, daß andere Völker noch viel schlimmere Zeiten durchzumachen haben. Die Erde ist voll Uebel, und wer von den Uebeln das kleinere zu ertragen hat, der muß immer noch dankbar sein für die gnädige Strafe.
Puddingpulver
Vanillin-Zucker
ist aus dem besten Rohmaterial hergestellt und unbedingt zuverlässig. Ein mit Dr. Oetker's Backpulver angerührter Kuchen gelingt immer.
Ueberall zu haben! Ueberall zu haben!
1 Päckchen 10 Pfg.— 3 Stück 25 Pfg.
ein bequem anwendbares, billiges Gewürz für Kuchen Puddings, Creme, Saucen und alle Süssspeisen.
Gebrauchsanweisung auf dem Päckchen. n“
einzige Puddingpulver, das aus feinstem Reisp It ist. Der darin enthaltene besondere Zusatz saurem Kalk macht einen„Oetker-Pudding“ zu e genden Nahrungsmittel für die wachsende Jus

Kölner Local-Anzeiger Nr. 272* Freitag, 4. Oktober 1912.
Seite 13.
Was gut ist, empfichlt sich von selbst. Daher die täglich wachsende Nachfrage der Hausfrauen nach
Neusser Stolz
Delikatess-Margarine als Ersatz für feinste
Erhältlich in allen besseren einschlägigen Geschäften! Alleinige Fabrikanten: Neusser Margarine-Werke. G. m. b.., Neuss am Rhein.
Butter
sind unsere gesetzlich geschützten
Wo
Beweise
sprechen, da schweigt der Zweifel!
* 40
II. Ha
für
Damen und Herren
Kurdlein zu haben in Kölna
69-71 Breitestr. 69-71
Schuh-Sport B
trisch im Anschnitt
Rücken pfd. 1., Keule Pfo. 1 M. Schulter pfd. 85, Ragout pfd. 60 pfg.
Syppenhühner pfd. 85-90 Pfg. Hafermast=Gänse Pfd. 90 Pfg.
Uhlenbroch, wildhdlg
Heumarkt vis--vis Denkmal.
Gegründet 1872."h Fernsprecher B854.
Brillen
Pincenez
Heinr. Schieren
Inh.: Gustav Funcke.
Kupfergasse 18—20. Köln- Fernruf B 578. Erstes und ältestes optisches Geschäft am Platze.“
Brautaussteuer
ausgelegt.
Uebernahme v. Aussteuern
in jeder Preislage
Geschwister van Geisten
Wäsche-Ausstattungsgeschäft
Hohestr. 19, Köln„gegenüber dem
Bismarckdenkma
In der Eisenbahn
bei langen Fahrten ist ein gutes Buch der
beste Zeitvertreib.
Spar- und Darlehnskasse des Landkreises Cöln.
St. Apernstrasse 19.
Zur Aufbewahrung von Sparküchern, Mertpapieren, Hypothekenbriefen und wertgedenständen werden in der Einbruchund feuersicheren
Stahlkammer
unter Selbstverschluss der Mieter stebende Schrankfächer(Safes) aufs Jahr oder auf kürzere Zeit vermietet.
Mietpreis nach Grösse des Faches 3, 5. 9
12, 20 und 40 M. fürs Jahr.*
Verzinsung der Spareinlagen bis zu%.
Eröffnung laufender Rechnungen mit Scheck- und Ueberweisungsverkekr zum Zinssatze von 3%
Geschäftsstunden: An allen Werktagen vormitt von 8½-12½, nachmittags von—5 Uhr; Samstags jedoch nur vormittags von 8½—1 Uhr.9
Blutfrischer
Pfund
80 pfg.
F Wonllatt
Kleiderkammer.
Beim Herannahen des Winters bitten wir unsere Freunde
und Gönner recht dringend, uns doch
abgelegte Kleidungsstücke aller Art, Schuhe, Betten, Decken etc.
für unsere Armen überweisen zu wollen. Die Nachfrage seitens der Unterstützungsbedürftigen ist eine grosse. Der Bestand der Kleiderkammer ist ganz erschöpft und können infolge dessen die zahlreichen Gesuche nicht berücksichtigt werden.
„.#e uns zugedachten Sachen werden nach einer MitIteilung— Sternengasse 25— recht gerne durch einen legitimierten Boten abgeholt.
Der Vorstand:
Franz Daniels, Vorsitzender.
Das grosse
Aerztlich empfohlen.
Pepsin-Cognac
von E.&amp; O. Schützendorf.
Düsseldort.
Ueber Wirkungen und Eigenschaften des Pepsin-Cognacs siehe diesbezügl. Prospekt Pepsin-Cognac-Verschnitt in Elaschen. II. Liter n.50. ¾ Ltr. M.75, 1. Ltr...00. ¼ Ltr. M..30, ½ Ltr. 75 3. Pepsin-Cognac fl.#..00. *+A..00.*“..50 und im Ausschank.
in Köln bei Fr. Hopp„HotelRestaur. Ursula“.Marzellenstrasse.
In Köln-Kalk bei H. Hoppmann. Restaur. z. alten Post. Hauptstrasse 215.
In Köln-Kalk bei A. Kops, Weinhandlung, Mülheimerstrasse 41.
In Köln-Sülz b. H. Kühnhausen, „Restaur. Klettenberg“. In Köln-Nippes bei C. Rasch, Weinhandlung u. Restaur In Köln-Neust. b. M. Teinitzer.
„Neustadter Bodeo.“.*8 In Köln-Lindenthal bei.Baum Restaurant, Classen-Cappelmannstrasse.
nach dem Kaufhaus für Herrengarderoben, Köln Schildergasse 89. hat bedeutend stärker eingesetzt den Vorjahren. Das ist die Folge unseres täglichen Verkaufes von getragenen Massgerderoben. Diese stammen von Herren besserer Stände, zeichnen sich durch erstklassige Schneiderarbeit und gutes Tragen aus und kommen zusammen mit senr aparter, neuer Herrenbekleidung in den Verkauf zu sehr billigen Preisen wie
12, 15, 18, 22 und höher.
Wir verleihen Gesellschaftsanzüge! Aenderungsschneiderei im Hause!
Kaufhaus für Herrengarderoben G. m. b. H.
Eugen Schrimmer
Köln
Köln
KUR
Ohn
Re.Sa
Kauf
pro Stück 90 pfg.
Uhl, Wildhandlg.
Steinweg 9. Telephon A 3787
Versuchen Sie
aus der Fleischwarenfabrik H. Quadbeck&amp; Söhne Dortmund.
Verkaufstelle: Köln
Breitestrasse 18. c Fernsprecher B 9026.
hasen hasen hasen
Hasenbraten, Hasenrücken, Hasenkeul., Hasenpfeffer wilde Kanin., Rehrücken, Rehkeule
„. Hirschrücken Pfd..20 M.
Fasanen, Birkhähne, Rebhühner, franz. Wachteln
echte Wacholder Krammetsvögel
Gänse Gänse Gänse
feinste Frankfurter u. Wetterauer, frz. Poularden,
Enten, Kapaune, schwere Hühner, junge Hahne, junge Tauben
alles in größter Auswahl, feinster Qualität empfiehll zu den äußersten Preisen
Georg Tellenbach, Ehrenstr. 40 42.
Fernsprecher A307 u. A 876. b7
Von der Reise zurück
Dr. Strübe
Tür Hansioror lohnende Spezialarzt für Magen- und Zur Hausterer-Artikel.. Darmkranke.
Kalk, Engelstr. 27, Part. Köln, Unter Sachsenhaus. 24,I.
Zurückgekehrt
Sanitätsrat Dr. Molter.5
Dunkelgelber Rehpintscher entO laufen. G. gute Belohnung abzugeben Quatermarkt 1. b

Seite 14.
Was der Samstag bringt:
SES
# EE
#T E
□##
52 58
Theater. Opernhaus: Tiefland, 7½, Schausplelhaus: Die fünf Frankfurter, 8. Deutsches Theater: Frühlings Erwachen, 8. Metropol-Theater: So’n Windhund, 8, Colosseum(MillowitschTheater): Bis früh um Fünfe, 8¼ Uhr.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½8, Flora: 3½, vorm.—12 freier Eintritt, Volksgarten: 3½. Restaurant Rheinterrasse: 3½ Uhr, Vergnügungspalast.„Gross-Köln“, Amerikanischer VergnügungsPark, Wiener Café, City-Cafe. Café Runge. Café Bauer.
Verschiedenes. Vereinigte Post-Sierbe- und Begräburskasse, Köln: Wohitätigkeits onzert zum Berten der Iinterbliebenen verstorbener Mitgl oder im gr. Saale der Bürg racsellschaft, 8. Verein der Kassen-. Bureaudiener und Port ers„Goionia“: Vokal- und Instrumental-Konzert im Festsaale des Fränkischen Hofes 8½ Uhr.
Neues
aus Köln.
O Der Verkehrsausstand in Köln.
Auf gestern abend 6 Uhr war ins Coloniahaus eine geschlossene Versammlung der Ausständigen einberufen. Die stark besuchte Versammlung wurde jedoch erst um 9 Uhr eröffnet, da die Streikkommission im Gebäude der Regierung Einigungsverhandlungen pflog, die sich so lange ausgedehnt hatten. An den Verhandlungen nahmen Oberregierungsrat Fint, Polizeiinspektor Eiben, Regierungsrat Zaun, Dr. Heimann und Baurat Schellen teil. Es sei dort gesagt worden, daß die Paragraphen betreffend die Fahrausübung(Beförderung von Betrunkenen usw.), ferner betreffend die Hutnummer und Goldborden, sowie das Betreten von Stallungen in Fortfall kommen sollen. Damit könne man unmöglich zufrieden sein. Der Anfahrparagraph, der die ganze Existenz der Kutscher und Chauffeure beeinträchtige, solle bestehen bleiben. Hiernach soll man verpflichtet sein, auf unrentablen Plätzen zu bestimmten Stunden anzufahren und dort zu verbleiben. Auch die Bestimmung, daß das Verkehrskommissariat jederzeit in eine erneute Prüfung der Kutscher und Chauffeure ob ihrer geistigen oder körperlichen Tüchtigkeit treten kunn, und daß dem, der sich weigert, die Fahrkarte sofort entzogen werden kann, soll nicht zu Fall gebracht werden. Dann sei man der Willkür der Polizei gänzlich unterworfen und ständiger Schikanierung ausgesetzt.
Es wurden noch eine Anzahl Paragraphen verlesen. Da werde z. B. bestimmt, daß die Droschken teilweise bis morgens 7 bzw. 8 Uhr auf den angewiesenen Halteplätzen anzufahren haben. Jeder Fuhrherr sei verpflichtet, dem Verkehrskommissariat auf Verlangen seine gesamten Betriebsmittel jederzeit vorzustellen. Ein weiterer Paragraph besagt, daß ein Kutscher, der sein Dienstverhältnis löst und nicht binnen drei Tagen in ein anderes bei einem Fuhrherrn eintritt, der sich im Besitze einer vom Polizeipräsidenten erteilten Erlaubnis zum Betriebe des Droschkenfuhrgewerbes befindet, spätestens 24 Stunden nach Ablauf der drei Tage seinen Fahrschein dem Verkehrskommissariat zurückzugeben hat. Weiter wird vorgeschrieben, daß Rock, Mantel oder Paletot der Kutscher während der Fahrt stets bis an den Hals zugeknöpft werden müssen.
Man wandte sich auch dagegen, daß auf dem Bahnhofsvorplatz nur Droschken durch Vermittelung eines Schutzmannes(Aushändigung einer Blechmarke) mit Nummer der Droschke anfahren können. Die Strafbestimmungen seien rigoros und unerträglich. Es soll eine öffentliche Bürgerversammlung einberufen werden, in der Aufklärung über die neue Polizeiverordnung gegeben werden soll. Die Bürgerschaft solle entscheiden, ob der Ausstand gerechtfertigt sei.
Es wurde, nachdem man versichert hatte, daß man vorläufig im Streik verharre, angeregt, ein Unterstützungskomitee zu bilden, um dadurch den minderbemittelten Kutschern Unterstützung zuzuführen. □
*
Man schreibt uns:„Fernab von Köln, lese ich Ihre Mitteilungen über einen Ausstand der Kölner Droschkenkutscher, die mich in teiner Weise überraschen, auch denjenigen nicht, der die Geschichte dieser Polizeiverordnung kennt und an dem die Aera der sozialen Reformen nicht ganz spur= und einflußlos vorübergegangen ist. Daß die bisherige Ordnung des Verkehrs= und Droschkenwesens den Anforderungen des heutigen Großstadtverkehrs nicht mehr entsprach und einer Abänderung bedurfte, ist zuzugeben. Daß es aber gelungen wäre, in der langen Zeit des Hin= und=herberatens, die auf die neue Ordnung verwandt wurde, etwas Mustergültiges zu schaffen, wird kein Mensch behaupten können. Der Grundfehler der heutigen Ordnung lingt darin, daß sie einen richtigen Polizeigeist atmet, den man vor vielleicht fünfzig Jahren noch gelten lassen konnte, der aber in unsere Zeit nicht mehr hineinpaßt, weil er übersieht, daß auch diejenigen, die durch ortspolizeiliche Maßnahmen getroffen werden sollen, ein Recht, wenigstens ein moralisches Recht haben, vorher gehört zu werden. Die Polizei sollte sich in dieser Hinsicht ein Beispiel an dem Verhalten der gesetzgebenden Faktoren und der privaten Arbeitgeber nehmen.
Die Kölner Polizei hat allerdings den Vorstand des Verkehrsvereins„gehört"; auch den„Gemeindevorstand", d. h. die städtische Deputation für Bahnen= und Landverkehr. Ich bin dahin unterrichtet, daß beide an der neuen Ordnung sehr erhebliche Ausstellungen gemacht haben, denen aber wenig Rechnung getragen wurde. Wie recht man mit den Ausstellungen hatte, wird die Kölner Polizei heute vielleicht einsehen. Vielleicht wird sie auch nunmehr begreifen, daß es richtiger gewesen wäre, die Vertretung der Droschkenkutscher zu hören, berechtigten Wünschen stattzugeben und alle den Anschein des Chikanösen weckenden Bestimmungen zu streichen.
Man denke nur, daß die Ordnung sich mit dem letzten Knopf der Droschkenkutscherröcke befaßt, daß dem Kutscher bei einer Beleidigung eines Schutzmannes der Fahrschein entzogen werden kann— wie leicht kann eine solche Beleidigung konstruiert werden —, daß die Polizei jederzeit das Recht hat, die Stellungen der Kutscher zu revidieren, daß sie bestimmt, wer die Preisanzeigeruhren anfertigen soll— im Zeitalter der Gewerbefreiheit—, daß sie die Werkstätte dieses Unternehmers zu jeder Zeit revidieren kann usw.!
Es liegt nahe, daß man bei dieser Gelegenheit die Tätigkeit der Kölner Polizei auf anderen Gebieten zum Vergleiche heranzieht. Ich denke da an das Dirnenunwesen. Trotz aller Bitten, Wünsche und Beschwerden der unter diesem Unwesen leidenden— ihre Zahl ist nicht gering— Bürger, des Vereins zur Bekämpfung der öffentlichen Unsittlichkeit, der Notrufe in der Presse, der wiederholten Beschwerden der Stadtverordnetenversammlung, dauern die den guten Ruf der Stadt Köln schwer schädigenden, beklagenswerten Verhältnisse in ungemindertem Maße fort. Hier wäre im Interesse der guten Sitte und Moral
zur Bekanntgabe des Entwurfs der am 1. Droschken=Polizei=Verordnung eingeladen
ein energisches Einschreiten der Kölner Polizei weit eher am Platz gewesen. Ebenso denke ich an die Kinematographentheater, auch hier zauderte die Polizei bis heute, etwas zu tun. Glücklicherweise hat inzwischen der Minister vorbereitende Maßnahmen getroffen, die dazu führen werden, daß der Besuch der Kinemas durch die Jugend demnächst der dringend notwendigen Beschränkung unterworfen wird.
Die Polizeiverwaltung versendet an die Presse das folgende: Das Vorgehen der Droschkenkutscher ist nicht recht zu verstehen. Die von ihnen hauptsächlich bekämpften Vorschriften sind nicht neu geschaffen, sondern wörtlich aus der Polizeiverordnung vom 17. Mai 1899 übernommen worden und schon vordem geltendes Recht gewesen. Schon im Mai d. J. sind die Besitzer und Kutscher und die sonst noch am Droschkengewerbe interessierten Personen
Sept. d. J. veröffentlichten geladen und allen Beteiligten ist Gelegenheit gegeben worden, ihre Wünsche vorzubringen.
Zu diesem Zwecke haben sich nicht nur die Vorstände der von den Droschkenbesitzern und Kutschern gebildeten Vereinigungen, sondern auch eine große Anzahl von Droschenkutschern eingefunden. Alle vorgebrachten Wünsche sind niedergeschrieben worden und Gegenstand eingehendster Erwägung gewesen. Die grundsätzliche Haltung der Behörde zu diesen Wünschen ist sofort mitgeteilt und noch später verschiedenen Deputationen ausführlich dargelegt worden. Die Behörde ist den Kutschern auch soweit entgegen gekommen, als es die Interessen des Publikums und eine geordnete Durchführung des Droschkenbetriebes zulassen.
Die vielfachen Bemühungen der Behörde, die Interessenten hiervon zu überzeugen, haben auch zunächst den Erfolg gehabt, daß verschiedene Vertretungen der Droschkenkutscher sich zufrieden erklärt und bereit gezeigt haben, sich in die Neuordnung zu fügen. Die zunächst wirtschaftlich am meisten berührten Besitzer der Pferdedroschken alter Art haben auch fast alle ihre Wagen mit Preiszeiger versehen lassen und hierdurch der wesentlichsten Neuforderung Genüge geleistet. Plötzlich hat sich die Haltung der Kutscher kurz vor dem Inkrafttreten der Verordnung geändert. Anstatt die lange Zeit seit der im Mai erfolgten Bekanntgabe und der am 1. v. M. stattgefundenen Veröffentlichung dazu zu benutzen, der ihrem Ausstande zugrunde liegende Hauptforderung, die Entbindung von Anfahrt zu bestimmter Stunde an bestimmtem Platze den Behörden erkennen zu geben, ließen sie am Abend vor dem 1. d. M. durch den Vorstand des Verkehrsvereins eine ganze Anzahl von Forderungen mitteilen und unter Androhung sofortigen Streikes um Suspendierung der Verordnung auf drei Monate bitten. Alle Zusicherungen, daß die neuen Bestimmungen mit möglichster Schonung gehandhabt werden würden und der Hinweis darauf, daß es notwendig sei, zunächst die wenigen neuen Bestimmungen in der Praxis zu erproben, ehe an eine Aenderung herangegangen werden könne, sind ohne Wirkung geblieben.
40 Erhängt hat sich gestern in einem Anfalle von Schwermut die Frau eines Arbeiters, der am Bonner Wall wohnt. Als der Mann nach Hause kam, fand er die Frau an der Türklinke erhängt vor, während seine fünf Kinder auf der Treppe saßen und weinten. Wiederbelebungsversuche bei der Unglücklichen waren erfolglos.#### () Durch ein Glasdach gefallen ist gestern abend in einem Hause am Eulengarten ein zwölfjähriger Junge. Dieser erlitt so schwere Verletzungen, daß er nach dem Bürgerhospital gebracht werden mußte. G
(() Diebe stahlen heute vormittag auf dem Blaubach einem Händler einen Handwagen, auf dem sich Obst und Gemüse befanden.— Gestern abend wurden vor einem Geschäft auf der Hohestraße einer jungen Dame das Portemonnaie mit etwa 30 M. Inhalt aus der Handtasche gestohlen.— In einem hiesigen Damenhutgeschäft wurde einem Dienstmädchen, während es einen Hut anprobierte, das auf die Theke hingelegte Portemonnaie mit 50 M. Inhalt gestohlen. Als Diebin wurde eine im Geschäft anwesende Frau aus Poulheim verhaftet. 1
(A Entsprungen ist heute vormittag der Arbeiter Joh. Pelzer, der am Schwurgericht am Appellhofsplatz als Zeuge vernommen werden sollte. Der Flüchtling hatte noch zwei Jahre abzusitzen; er war aus der Strafanstalt Siegburg nach hier überführt worden. ∆ (04) Gut abgelaufen. Heute morgen gegen 9 Uhr wurde auf der Marzellenstraße eine Frau vom Lande von der Straßenbahn erfaßt und zu Boden geschleudert. Durch die Geistesgegenwart des Führers, der den Wagen sofort zum Stillstand brachte, kam die Frau mit dem Schrecken davon. X
Aus Köln-Bapenthal.
CA) Der katholische Jünglingsverein veranstaltet am Sonntag, abends 7 Uhr, im Bauerschen Saale die Feier seines vierten Stiftungsfestes. Zur Aufführung gelangt das Trauerspiel Julius Cäsar.
Aus Köln-Müngersdorf.
CA) Der Katholische Arbeiterverein begeht am Sonntag, den 6. Oktober, sein elftes Stiftungsfest. In der Frühmesse ist gemeinschaftliche Kommunion in der Meinung des Heiligen Vaters. Abends findet.30 Uhr eine Festversammlung bei Nelles statt, womit gleichzeitig eine Gedächtnisfeier zum Andenken an Kardinal Fischer verbunden wird. Hr. Religionslehrer Krückel hat die Festrede übernommen.
Aus Köln-Bickendorf.
0) Für 1000 M. Metalle gestohlen wurden in der letzten Nacht in einer hiesigen Fabrik. Von den Dieben fehlt noch jede Spur.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
(0 Der Verein ehem. 9. Husaren hält 5. d.., abends.30 Uhr, im Vereinslokal gasse, seine Generalversammlung ab.
(à) Der Verband kaufmännischer Gehülfinnen
am Samstag, den St. Peter, Sternenund
amtinnen e. D. veranstaltet, wie aus einer Anzeige in vorliegender Ausgabe ersichtlich, am Sonntag, nachmittags 5 Uhr, im großen Saale der Wolkenburg die Feier seines 15. Stiftungsfestes.
(A) Der Katholische Beamtenverein ladet zur gemeinschaftlichen h. Kommunion und zur Rosenkranz=Festoktav in St. Andreas ein.(Siehe Anzeige.)
Aus Kölns Nachbarschaft.
( Rath-Heumar,.Okt 1912. Der Kath. Jünglings= verein feiert am Sonntag das erste Stiftungsfest, verbunden mit Fahnenweihe. Die Vereine versammeln sich um.30 Uhr auf dem Schulhofe an der Rösratherstraße, um sich im Festzuge zur Andacht in der herrlich geschmückten Pfarrkirche zu begeben, wo ein Sohn unserer Gemeinde die Festpredigt hält. Sämtliche hiesige Vereine und fast alle Brudervereine der Umgebung haben ihre Teilnahme freudig zugesagt.
(0 Höhenhaus,.Okt.1912. In vergangener Nacht brachen Diebe an zwei Stellen ein. Im ersten Falle stahlen sie drei wertvolle Kaninchen und in dem andern Gehöft mehrere Hühner.
8 Zum Unfalle des Militärluftschiffes Z 2. Köln, .Okt.1912. Wie wir von unterrichteter Seite nachträglich erfahren, sind die Beschädigungen am Z 2 viel größer, als in der Oeffentlichkeit bekannt. Als die Ursache des ganzen Unglückes muß es angesehen werden, daß man die Motoren und Propeller während des Herausbringens des Schiffes aus der Halle zu schnell hat laufen lassen. Die Geschwindigkeit, mit der das Schiff aus der Halle hinausfuhr, war so groß, daß die Haltemannschaften gewissermaßen mit gezogsen wurden, sie also ihre Aufgabe des seitlichen Haltens des Schiffes nicht in vollem Maße erfüllen konnten. Es genügte allo schon der an dem betreffenden Tage herrschende geringe Seitenwind, um das Schiff mit seinem Hinterteil an die Hallenwand zu drücken und das Steuer stark zu beschädigen. Das Verfahren, mit laufenden Propellern das Schiff aus der Halle zu bringen, wird in Köln seit einiger Zeit angewandt und hat man bis zum Unglückstage gute Erfolge damit erzielt. Es hat dieses Verfahren insofern etwas für sich, als die Haltemannschaften das Schiff nicht mehr zu ziehen brauten, sondern ihre ganze Kraft zum seitlichen Halten des Sch ffes aufwenden können, nur muß dabei beachtet werden, daß die Popeller nur so schnell laufen, als es der Marschgeschwindigkeit der Haltemannschaften entspricht; denn laufen die Propeller schueller, so werden die Haltemannschaften mitgezogen und können infolgedessen das Schiff nicht mehr seitlich halten. Eine Ausfuhrvorrichtung würde in vorliegendem Falle gute Dienste geleistet und den Unfall wahrscheinlich verhütet haben. Das Schiff mußte mit stark beschädigtem Höhen= und Seitensteuer aufsteigen, weil es sich nicht mehr halten ließ. Es ist deshalb nicht verwunderlich, daß es beim Landen an einen Schornstein stieß, wobei mehrere Zellen des Gerüstes eingedrückt wurden; das Schiff hätte ebenso gut ganz zertrümmert sein können. Wovon aber das Schiff im Freien verschont geblieben ist, das ist dann zum Teil in der Halle eingetreten. Mehrere Aufhängeschlaufen sind gerissen und das Schiff hat sich mit seinem Hinterteil auf den Boden gesenkt. Das Reißen von Aufhängeschlaufen ist wohl darauf zurückzuführen, daß sie infolge des Ausfallens der an den eingedrückten Zellen befindlichen Schlaufen überlastet worden sind. Die Reparatur, wozu Material und Personal aus Friedrichshafen eingetroffen sind, dürfte mehrere Monate in Anspruch nehmen.
Zwangs-Versteigerrug
Am Samstag, 5. Oktober 1912, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Rolandstraße 105 in Cöln versteigert
werden:
1 Ladeneinrichtung für Tapetenhandlung, 5 Abflußzbecken und 1 Klosett aus Porzellan, 1 Gasherd, 2 Büfetts, 1 Kredenz, 1 Sofamit Umbau, verschiedene Vertikos, Sofas und andere Möbel.
Wiegand,
Gerichtsvollziaher in Cöln. di
Zwangs-Versteigerung
Um Samstag, 5. Oktober 1912, vormittags 11 Uhr, sollen zu Porlheim, Haupt straße, versteigert werden:
Verschiedene Hausmobilien, 1 Nähmaschine, 1 Klavier, 1 Regulateur, 1 Wagen 1 Pferd;
daran anschließend zu Longerich, 11½ Uhr:
1 Eisschrank, 1 Theke und Warenregal.
Horst,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*d
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 5. Okt. 1912, nachmittags 4 Uhr, sollen im Versteigerungslokal Rolandstraße 105 in Cöln versteigert werden:
4 Pferde, verschiedene Wagen, 1 Büfett, 1 Vertiko, 1 Ausziehtisch, 11 Kanarienvögel, 1Schreibtisch u. a. m.
Lieber,
Gerichtsvollzieher in CölnKlettenberg, Petersbergstr.49."a
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag. den 5. Okt.
1912, Nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Hansaring 92 zu Cöln versleigert werden:
a. 1 elektrisches Klavier in Nußb.,1 Orchestrion,
b. 1 Partie eich. Möbel.
Lauck,
Gerichtsvollzieher in Cöln.4“
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, d. 5. Oktob. 1912, nachmittags 4 Uhr. sollen im Pfandlokale Marsilstein 28 versteigert werden:
1 Büfett, 1 Schreibtisch,
1 Sofa mit Umbau, 1 Bücherschrank, 1 Klavier, 1 Klubsessel, 100 Kistchen Zigarren usw., ferner 1 Automobil
Blumenberg, Gerichtsvollzieher in Cöln. 4°
Weitere Zwangsversteigerungen siehe Seite 4.
Am Samstag, den 5. Oktober 1912, nachmittags
4 Uhr, sollen im Pfandlokal Marsilstein 28 in Cöln, versteigert werden
1Pianino,2Ausziehtische, 1 Sofa, 1 Bücherschrank, 1 Büfett, 1 Schreibtisch, 1 Vertiko usw.
Wilhelm,
Gerichtsvollzieher in Cöln. on
bei kleinen Geschäftsunkosten und grossen Um ä zen kann stets billiger ver aufen wie grosse Laden#eschäfte mit Riesenunkosten.
Auswahl
Ueber
am Lager.
Noch kurze Zeit
10% Rabatt
in bar
eder doppelte Marken.
Schuhhaus C. Feinrichs
Köin: Griechenpforte Siegburg: Bahnhofstr. 1.
Neuchtungskorper
für Gas und Elektrisch
staunend billig.
Musterlager:
Engelberistrasse 06
(am Opernhaus). 0“

Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 272 a Freitag. 4. Oktober 1912.
e- I.
.-8. Oktober in den Kuranlagen zu Honnef-Rh.
Unter dem Protektorate Ihrer Königl. Hoheit der Frau Prinzessin Adolf zu Schaumburg-Lippe Prinz. v. Preussen
verbunden mit der Wander-Versammlung der Obst- und Gartenbau-Vereine im Bezirk der Landw.-Kammer für die
Rheinprovinz.
Zum Besuch ladet freundl. ein die Ausstellungsleitung.
Eintrittspreis Samstag 1., Sonntag u. Montag 50 Pfg.; Dienstag 30 Pfg. 4
Zum König Chlodwig
Cate-Restaurant 1. Ranges.: Vornehmstes Lokal des södlichen Stadtteiles.
Chlodwigplatz, Ecke Ubierring. Tel. A 6225.
Morgen, Samstagabend, 6 Uhr ab:
Original-Ausschank von Münchener Schankbier aus der Brauerei Zum Franziskanerkeller(Leistbräu) München.
Direkt vom Fass, so wie es in München verzapft wird.
Beste bürgerliche Küche.
Karl Kormann, neuer Inhaber.
Seite
COLOSSEUN.
Plattköln. Bühne der Familie Millowitsch.
"<space> H e u t e,<space> F r e i t a g,<space> d e n<space> 4.<space> O k t o b e r,<space> a b e n d s<space> 8 1<space> zum 8. Male:
S Joma„uid früh um Fünte, Hosiät. s
# Posse mit Gesang u. Tanz in 3 Akten von Jean Kreen# und Arthur Liepschitz. 59
Musik von Paul Lincke. d 5
Der Kameradschaftl. Krieger=Verein von Lützow, ehem. 25er
feiert am 5. Oktober, abends 83 Uhr, im Viktoria=Saale(Waidmarkt) sein
Stiftungsfest
bestehend in
Vokal- und
Theater und Festball
unter gefälliger Mitwirkung des Männer=Gesang Vereins „#rmania, unter persönlicher Leitung des Dirigenten Herrn
P. 8 5 der Ot#sgngerin Frau Freia Lang=Ewaldi, des Opernsängers Willy Schaeben, des Konzertsängers Willy Schumacher und des Herrn Musikdirektors u. Komponisten
Fr. Blumenberg, Frl. Gerda Solios, Parodistin und Solistin
Sanowa
im Pompadur.
Ladenpreis 20 Pig.
Kennen Sie noch nicht die vorzüglichen
Sanowa- Bonhons?
*0
8
—
Ee 533
G.
**
Zur Aufführung gelangt die Operette
Dr. Cannhäuser.“
Alle ehem. 25er Reservisten und Rekruten, welche dieses Jahr beim Regiment eintreten, nebst deren Angehörigen, sind herzlichst
wilRommen.
Am Sonntag, den 6. Okt., mittags 12 Uhr, findet im Quatermarktsaale„Gürzenich
statt
1
Verbandssitzung ehem. Dder Deutschlauds
Opernhaus.
Heute, Freitag: Die Hugenotten. Anfang 7 Uhr.
Oktoder 191..— 35. Ab.=Vorst. Serie C.
Lezte. Gastspiel des Kammersängers Wilhelm Herold.
Tiefland.
Musikdrama in einem Vorspiel und 2 Aufzügen von
Eugen d Albert.
Musikalische Leiung: Walter Gaeriner.
.<space> S z e n i s c h e<space> L e i t u n g:<space> H a n s<space> I s l a u b.<space>
Mitwirkende: Die Damen: Felser, Bartram, Böhmer, Rohr, a n herren: Liszewing, Hemsing, Foerster, Herold Anfang 770 Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Sonntag, den 6. Oktober 1912.— 36. Abon.=Vorst. Serie D.
An ang 6 Uhr.
## ger Ring des Nibelungen.
Ein Bühnenfestspiel in drei Tagen und einem Vorabend von Richard Wagner.
5. Tag.
Götterdämmerung.
Handlung in drei Aufzügen und einem Vorspiel. Zum ersten Male in neuer Ausstattung der Festspiele.
Schauspielhaus.
Heute, Freitag: Sodoms Ende. Anfang 7½ Uhr.
Samstag, den 5. Oktober 1912.
Die fünf Frankkurter.
Lustspiel in 3 Akten von Karl Rößler. Mit Inszeniert von Theo Tachauer.
tgliscdherr Jz:. bGggertuer; die Hares;, Engelse, Jenden,
Maszewsti, Milli. Rizgen, Diezl.
Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Sonntag, den 6. Oktober 1912.— Anfang 7½ Udr. Neu einstudiert:
" Romeo und Julia.
Trauerspiel in 9 Akten von William Shakespeare.
Der Vorstand:
St. W. Maintz, I. Vorsitzender.
Einkrittskreie Vorträse
abends genau 8 Uhr:
im grossen Saale des Gürzenich zu Köln am 7. bis 12., 14 u. 15. Oktober 1912.
Okt. Pf. Simsa-Barmen:
Dr. Ludwig .Gerdtell Marburg:
W. Gülich, Köln-Nippes.
„Freie Menschen.“
„Der geschichtliche Jesus.“
„Kann ein denkender Mensch noch an die Gottheit Jesu glauben „Ist die Auf rstchung Jesu geschichts wissenschaftlich genügend bezeugt? „ 1 Pf.Rudgar„Naturgesetz und Wunder.“
„ Mumssen-„Darwinismus und Christentum“ „ Hamburg:„Ist die Bibel unfehlbar?“ „ P. Fr. Spemann-Krefeld:„Die Bibel u. das Wunder.“
Einlasskarten werden an dem Treppenaufgang ausgegeben.
nhänger jeder Weltanschauung und Glaubensrichtung adet zur freundlichen Teilnahme herzlich ein
der Verein für Innere Mission zu Köln(E..)
Vereinigte Theater.
Deutsches Theater.- Metropol=Theater.—
Direktion: Alfrod Vernau.
Heute Freitag. anends 8 Uhr:; Heute Freitag, abends 8 Uhr:
Josephine. zum 71. Male Samstag, abde. 8 Uhr
Lrühlings
Sonntagnachmittag 300 Uhr de Nachmittagspreisen:
Eine glücksiche Ehe.
Abends 8 Uhr. zum 1. Male
Hinter Mauern.
Hamstag, abends 8 Uhr:
117
□
Male:
So'n Windhund.
Lonntagnachmittag 315 Uhr: Schauspiel von Hen#y Nathausen. Ab. 8 Uhr: So'n Windhund
3. Frrgeper Gofmzhihaliserkale auto. unt Uhr.
I.
Kölner Sängerbund. Gemischter Chor. K
Proben Montagabds. 9Uhr Colonia=Haus(Nachenerst.) K Zur Verstärkung à Chardes Kath. Jünglingsvereins
zu Rath=Heumar
am Sonntag, den 6. Oktober.
Antreten der Vereine um ½4 Uhr auf dem Schulhofe an der Rösratherstraße.
Nochmals ladet alle Vereine, Gönner und Freunde herzlichst ein p Der Vorstand.
Jeber, Hofmusikalienhdl iner Verkehrsverein.
e— genenungen werden durch Telephon
##urs Deutsche Theater, durch Telephon A 1696 fürs Metropoltheater entgegengenommen, vorausbestellte Karten werden bis Stunde vor Anfang der beir. Vorstellung reserviert.r
Aerein ehem. V. Hularen, Köln,
hau am Damstag, den 5. d. Mts., abends 81. Uhr
Vereinslokal St. Peter, Sternengasse, seine
Generalversammlung##.
rahmegedühren hefrei. Dor Vorstand.“
der Hauskapelle
unter Leitung des Konzertmeisters Herrn H. Schwelb
langjähriger Sologeiger und stellvertr. Dirigent des vorigen Flora-Orchesters.
„Manchester
Meter von.—anbis zu den feinsten Qualitäten.
nuchelter=Rese
. sehr billig. 9
Köln, Waidmarit 18
Sammethaus Schmidt.
99
Foculin“
reinigt man verblüffend schnell
Herdplatten usw.
1/1 Paket 304, ½ Paket 153
Erhältlich in allen einschl. bess. Geschäften. Auskunft: Tel. 4 3280.
Bei jeder Gelesenheit ist ein gutes Buch das beste Geschenk.
Verband kaufmännischer und Beamtinnen. E. p.
Sonntag. den 6. Oktober 1912, nachmittags 5 Uhr:
Is. Stittungsfest
im großen Saale der Wolkenburg
unter freundl. Mitwirk. der Konzertsängerin Frl. Helene Herkner Karten für Fremde, durch Mitglieder eingeführt, K.10. Für Mitglieder freier Eintritt gegen Vorzeigung der Mitgliedkarte für Familienangehörige ermäßigte Preise. Unsere Ehren= fördernden und ordentl. Mitglieder ladet zu zahlreichem Besuche freundlichst e. Der Vorstand.“
Kalhz. Zünglingsverein Aöla-Bagenthal.
Sonntag, 6. Oktober 1912, abends 7 Uhr. im Saale des Herrn Fr. Baur, Feier des
4. Stiftungsfestes.
Zur Aufführung gelangt u..: Julius Cäsar, Trauerspiel in 5 Aufzügen. Nach W. Shakespeares. Julius Cäsar für die Ver#inub#hue bearbeitet v. Arnold Münch.
Erstaufführung unter persönlicher Leitung des Verfassers.
Um zahlreiches Erscheinen bittet
der Vorstand.
:Hotel Berliner Hofs
" Vornehmer Aufenthalt 2
"— Spezial-Ausschank— Hünchener Hofbräu
2, direkt vom Fass.
Weinrestaurant„Komel“
Mauritiussteinweg 45.
Gute Küche, feine Weine.
Moderne Patentkegelbahn noch cinige Tage frei.
Sonntag: Künstler-Konzert.
I. Steinhaus.
Gafé-Restaurant
Rheineck
an der Marienburg Inh. H. Dommes
Haltestelle der Elektr. Fernspr. A 6282.
Vorzügl. Café
Eigene Konditorei.
Auf der I. Etage sep. Sälchen zur Abhaltung von Festlichkeiten. d“
Vereinslokal Kraenkel, Martinstraße 24. Vereinsabd. jeden Freitag. Sonntag, den 6. Oktdr. itt
Nachmittag.—
f. Köln 5B..57 Uhr oo a
tagswanderung
Deutz.08 Uhr mit Karte Dellbrück. Wanderung: Dellbrück, diepischrather Mühle, Sträßhen, Buschhorn, Poiswinkel, beldorn,.=Gladbach.
.

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 272* Freitag 4. Oktober 191..
*„„— 8
*
*
*
#
*
*
□
*
Obergäriges Brauhaus
Breitestrasse 17.
Zweipann
*
*
des der. Neuzeit entsprechend umgeänderten Lokals
Samstag, den 5. Oktober 1912, abends 6 Uhr=
Prima obergäriges Bier.:: Echt Kölsch.:: Gute bürgerliche Küche.
*
∆
∆
Alle früheren Stammgäste, Freunde und Bekannte laden höflichst ein
Gebrüder Müller.
*
*
*
Anlntaltttlntnnnnnttnntntkkttkl.....
verlangt überall nur
Kraft“-Brot
in den ortsüblichen Sorten, das Beste, was existiert, zu haben in allen einschlägigen Geschäften.
Gleichzeitig machen wir auf unsere Spezialität
Familienbrot
(deutsches Reichspatent und Auslandspatente angemeldet)
aufmerksam, welches nach einem besonderen Verfahren hergestellt, einen weit höheren Nährwert besitzt, als jedes andere Brot.
Die sich nicht täuschen durch sogenannte billige Preise einiger Schleuderkonkurrenzen, denn in
Wirklichkeit ist das Brot leichter im Gewicht und minderwertiger in Qualität, so dass Sie stets zu teuer bezahlen.
Achten Sie auf den Namen„Arart“ auf den Broten und in den Geschäften auf unser nebenstehendes Plakat, da Sie sonst Nachahmungen erhalten.
Verkaufsstellen in allen Stadtteilen, auf Wunsch wird die nächste Verkaufsstelle sofort mitgeteilt. Köln-Rodenkirchen. Tel. Köln Amt A 2050.
„Kraft“, Hährmittelfabrik 6. m. b. H.
Wolldecken! Wolldecken!
Vertreter: Ludwig Flatzheimn, Coln, Hansahaus. Fernrur A 1805
150/205 cm 6,75, Prachtdecken, Steppdecken 155/200 cm 4,50 u 5,50, Biberdecken, schmer, 150/200 cm 3,50, Bettbiber. 150 cm 95 Pfg.
Louis Hirschhorn
21 Neumarkt 21, neben Gebr. Bing Söhne.
Leibbinden
jeder Art und nach jeder ärztlichen Angabe
Bruchbandagen
Korsetts nach Mass.
Frau Appelrath-Hallerbach
04
Bandagistin für Damen 9
Marsilstein 12(am Laach). Fernsprecher B8419
Geschäftsverlegung.
Unsere Geschättsräume
befinden sich seit 1. Oktober
Hohenzollernring 91, 1. Et.
Karl Call i. u. h. L. 66 2 Herren- und Damenschneiderei. Fernsprecher B 90.
Das beste Geschenk, Ged. Ausländerin ert. grdl. gewissenh. franz.Unterr. Langj. ein gutes Buch. Tät. Off. u. B2395 Breitestr. 85.b
Bei Schnupfen
57„hilft sicher
##8 L
„Coryzol“(Emulsion von Eucalyptusöl und Formalin) ist zum Preise von Mk..— p. Flas be
Al
In den meisten Apotheken erhältlich. n
Apfelmost
frisch im Anstich
Restaurant Metzmacher
Fernspr. 43830, Rheingasses.“ Goldene Medaille
Flora.
Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
I Einhrift 5O PFe.
Leichtesienkorrektsitzenden
Kneifer
empfiehlt
Weisheim. Obtiker, Herzogstrasse 40.
Ausbildung zum
Chauffeur,
Rhein. Auto mihil=Fachschule
Düsseldorf.
Feinste Referenzen.
Barmen 1910
Kr
Wi
Kätigt land al fam a erhalte * Fran Täti. k. Temps Frankr einer 2 staaten bezug unterne Vorsa Machte Namen kriegsli aus al nicht kenntni Bedank Ausdru samten * Uebe gemelde Par ratssitzt die er pflogen mit Rr fortfäh ausbrei Fall de Frar muß den Ar auf der
F<space> 3<space>
Nache
beschlag
Haltun
rungd
B. Die
Mazedi
hierzu:
Note n
##ber
Türkei
der M
Obroh
gemein
unbeka
am Sc
einstim
versiche
gestern
Kein
bishe anget aus über doch nach Resch Mini #als Fried bevoll schein von führt stark
teil, biweiterf daß nur soll die türkische nur lienis