Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Lelonia, wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pfg.
Hostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), M..—(2 Mon.), M..50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen
marzellenstr. 37 und Breitestr. 35.
Illustriertes Unterhaltungsblatt
erscheint Freitags. Bezugspreis:
für die Bezieher des Aölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat, im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
Anzeigenpreis für Köln 18 Ofg.(3. u. letzte Seite 22 Ofg.)
"„ auswärts 25„(5.„„„ 30„
Reklamepreis„ Köln 50„(auf der 2. Seite 60„)
"<space>"<space> a u s w ä r t s<space> 7 5<space>„<space>
Platzvorschriften 10% Inschlag. Offertengebühr 26 Ofg.
General-Anzeiger für die rbeinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Neueste vom Tage.
Präsident Frhr. v. Erffa f.
* Pößzneck, 10.Juni1912.(Drahtber.) Der Präsident des preußischen Abgeordnetenhauses, Frhr. v. Erffa, ist gestorben. Die Beerdigung findet Donnerstag 2 Uhr statt.
Nach den letzten Mitteilungen über das Befinden des Frhrn. v. Erffa kommt die Nachricht von seinem Tode nicht mehr überraschend. Es ist ein tragisches Schicksal, das diesen Mann, welcher erst seit dem 16. Januar dieses Jahres dem Hause der Abgeordneten als Präsident vorstand, so schnell aus dem Leben gerufen hat. Als Frhr. v. Erffa die Geschäftsführung des Abgeordnetenhauses als Nachfolger des Hru. v. Kröcher übernahm, bestand allgemein der Eindruck, daß er trotz seiner 66 Jahre sich eine solche körperliche Rüstigkeit und geistige Frische bewahrt habe, daß er zu dem verantwortungsvollen Posten des Präsidenten sehr gut geeignet sei. Gewiß hatte sein Vorgänger vor ihm manche Vorzüge, das war namentlich der frische Humor, mit welchem Hr. v. Kröcher oft schwierigen Situationen im Hause begegnete und sie spielend zum Ausgleich brachte. Frhr. v. Erffa war dagegen ein ernster Mann, man darf wohl sagen, ein nüchterner Charakter, der aber gerade infolgedessen seine Aufgabe um so ernster und gewissenhafter auffaßte.
Die kurze Zeit, während Frhr. v. Erffa präsidierte, war eine so erregte, und eine so erregende, wie sie unter seinen Vorgängern auf dem Präsidentenstuhl des Abgeordnetenhauses bisher noch nicht zu verzeichnen war. In den Verhandlungen des Abgeordnetenhauses ist mit dem Eintritt der ersten Sozialdemokraten ein vollständiger Wechsel eingetreten. Von Anfang an brachten die Sozialdemokraten einen Ton in die Verhandlungen hinein, der diesen bis dahin fremd war. Da in diesem Verhalten der Sozialdemokraten System lag und man damit rechnen mußte, daß die parlamentarischen Formen in Zukunft von dieser Partei schwer bedroht werden würden, hat man im Jahre 1910 sich veranlaßt gesehen, die Geschäftsordnung des Hauses zu ändern und namentlich die Bestimmung aufzunehmen, daß bei widersetzlichem Verhalten der Ausschluß verfügt werden, Exmittierung durch Polizeigewalt erfolgen könne. Als man diese Bestimmung erließ, war man auf seiten der Mehrheit der festen Zuversicht, daß sie niemals im Parlament zur Anwendung kommen werde. Man war vielmehr der Auffassung, daß die Existenz dieses Paragraphen genügen werde, um dem Terrorismus der Sozialdemokratie ein Ziel zu setzen. Es war also die Verschärfung der Geschäftsordnung gewissermaßen als ein Abschreckungsmittel gedacht. Die Dinge haben es aber anders kommen lassen. Frhrn. v. Erffa war die unangenehme Aufgabe vorbehalten, diese Bestimmung der Geschäftsordnung in die Wirklichkeit umzusetzen. Während einer der erregten Situationen, die sich dabei ergaben, geschah es, daß Abg. Hoffmann dem Abg. Dr. Porsch mit frechem Zynismus zurief:„Erregen Sie sich nicht so sehr, Herr Geheimrat, denn starke Leute kriegen leicht einen Schlaganfall.“ Den Sozialdemokraten wird, so sollte man meinen, dieses rasche Wort heute wohl selbst mehr als peinlich sein. Das preußische Volk, soweit es auf nationalem Boden steht, wird Frhrn. v. Erffa seine aufrichtige Teilnahme an seiner Bahre nicht versagen.
cOo Begegnung zwischen Kaiser Wilhelm und dem Zaren? Aus St. Peiersburg wird dem Temps gemeldet, daß Kaiser Wilhelm mit dem Zaren in den finnischen Gewässern in der ersten Juliwoche zusammentreffen werde. Ueber den Zeitpunkt der Begegnung des Zaren mit dem König von England sei noch keine endgültige Anordnung getroffen.[Diese Meldung kommt später, als diejenige über die Zusammenkunft des Königs von England mit dem Zaren, was um so mehr auffallen muß, weil doch die englisch=russische Zusammenkunft erst Ende dieses Sommers, frühestens August, die deutsch=russische schon im Juli stattfindet.
* Zur Ausführung des Ordensgesetzes läßt sich der Abg. Erzberger in der Germania in einer Weise vernehmen, daß man sich in die tollsten Zeiten des Kulturkampfes zurückversetzt glaubt. Mit Bezugnahme auf das Vorgehen gegen die Grauen Schwestern schreibt er:
Aber die letzten Fälle mit den Grauen Schwestern sind nicht die einzigen; sie sind nur ein Miniaturbild. Ich kenne noch ganz andere. So werden Schwestern einer anderen Niederlassung immer wieder mit polizeilichem Besuche beehrt; in einem Falle ging dieser so weit, daß er die Betten der Schwestern visitierte und siehe da(es handelt sich um ein Kinderbewahrheim): In dem Zimmer der einen Schwester fand man Mannsbeinkleider. Flugs wurde die Sache ins Protokoll ausgenommen; keine Gegenerklärung der Schwester wurde angehört. Die alten abgelegten Hosen sollte dazu dienen, um die nackten Würmer zu kleiden. Die Sache fand ein tragikomisches Ende: denn die Hosen stammten von einem aktiven Staatsrat, dessen Frau die armen Schwestern stets unterstützte und ihnen auch Kleider schenkte. Die Gesichter der Polizei wurden um einige Millimeter länger, als der Staatsrat selbst sich als Eigentümer der Hosen meldete. Das ganze schöne Konzept für einen in 50 Jahren erscheinenden Klosterroman war so zerstört. Oder soll ich schildern, wie man vor einigen Jahren unmittelbar vor Weihnachten uneheliche, arme Kinder aus einem solchen Heim auf die Straße warf? Die Mutter war katholisch und hatte die Kinder hier untergebracht; aber eine starke Nebenregierung forderte ihre Entfernung— als Weihnachtsgabe für die armen Kleinen, wie ich damals dem preußischen Kultusministerium schrieb.
Das erinnert, so fügt die Essener Volksztg. hinzu, ganz lebhaft an die Büffelaffäre des Polizeikommissars Klose in Köln, der im April 1875, abends nach 10 Uhr, mit seinem Hund in ein Kölner Ordenshaus eindrang und in wenig vornehmer Weise zu einer Revision des Klosters schritt. Der Abg. Windthorst brachte die Angelegenheit im Wege der Interpellation zur Sprache. Nach der drastischen Darstellung des Sachverhalts durch den Abg. Röckerath erklärte der damalige Minister des Innern, Graf(Fritz) Eulenburg, in seiner burschikosen Art, der Mann sei ein Büffel, und darum habe er seine Versetzung von Köln nach Königsberg verfügt. Vielleicht wird auch jetzt der Herr Minister des Innern einmal gebeten, die in Berlin bei der Ausführung des Ordensgesetzes tätigen Organe anzusehen und die etwa notwendigen Konsequenzen zu ziehen, denn schließlich haben auch katholische Ordenspersonen das Recht, so behandelt zu werden, wie es ritterliche Gepflogenheit einer Dame gegenüber vorschreibt.
* Regierung und Arbeiterorganisationen. Aus dem Rheinland geht der Köln. Ztg. folgende Nachricht zu: Auf die Eingabe einer führenden Persönlichkeit im evangelischsozialen Lager an den Reichskanzler wegen der jüngsten Vorgänge im Gewerkschaftsstreit ist aus der Reichskanzlei am 7. Juni folgende Antwort eingegangen:„Die in Ihrem gefl.
Schreiben berührten Vorgänge werden vom Herrn Reichskanzler mit ernster Aufmerksamkeit verfolgt, wie dies der zuneymenden Bedeutung der christlich=nationalen Arbeiterorganisationen für unsere soziale, wirtschaftliche und politische Entwickelung entspricht.“(Siehe auch Seite 10).
Nochmals Wahlen in Belgien.
L Brüssel,.Juni1912.
Heute waren es Provinzialratswahlen. Belgien ist bekanntlich in neun Provinzen eingeteilt, die ungefähr, nach Flächenraum und Einwohnerzahl, mittleren preußischen Regierungsbezirken entsprechen, ausgenommen drei ganz kleine Provinzen. Diese Provinzen besitzen eine sehr ausgebildete Selbstverwaltung in ihren Provinzialräten, an deren Spitze als ausführende Behörde ein Ständiger Ausschuß von vier bis sechs Mitgliedern nebst dem als Regierungskommissar bestallten Gouverneur stehen.
Die Wahlen zum Provinzialrate erfolgen von vier zu vier Jahren jedesmal für eine Hälfte der Mitglieder. Der Wahlkörper ist der gleiche, wie für die Senatswahlen, also bedeutend beschränkter als jener für die Abgeordnetenwahlen. Die Provinzialwahlen sind keine Verhältniswahlen. Die Wahlkreise innerhalb einer jeden Provinz sind nicht, wie am vergangenen Sonntag, die Landgerichtsbezirke, sondern die Friedensgerichtskreise(Kantons).
Es besteht also durchaus kein Vergleichsmoment für die Wahlen des 2. Juni und die heutigen. Diese letzteren tragen den grundsätzlichen Charakter von Verwaltungswahlen. Indessen ist dieser Charakter seit lange schon verwischt worden und hat einer rein politischen Tendenz Platz gemacht, weil die Provinzialverwaltungen weitgehende Befugnisse hinsichtlich der Unterstützung öffentlicher Institute aller Art und der Ernennung von Beamten zu hochwichtigen Aemtern besitzen, beispielsweise der Richter bei den Oberlandesgerichten und der Provinzialsenatoren. So ist es nach und nach dahin gekommen, daß auch diese Wahlen von rein parteipolitischen Gesichtspunkten aus vorbereitet und durchgeführt werden, und so erklärt es sich, daß in den sechs vorwiegend konservativ=katholischen Provinzen Antwerpen, Ostund Westflandern, Namur, Luxemburg und Limburg die Provinzialräte eine fast unverdrängbare katholische Mehrheit besitzen, während in den Provinzen Brabant=Lüttich und Hennegau seit Jahren eine sozialdemokratisch=liberale Mehrheit herrscht.
Diesmal bestand, da es sich eben nur um die regelmäßigen Halbwahlen handelte, von vornherein keine Aussicht, daß der heutige Tag in den bisherigen Mehrheitsverhältnissen der einzelnen Provinzialstände eine Aenderung mit sich bringen würde. Soweit bis zur Stunde die Wahlergebnisse aus dem ganzen Lande in Brüssel vorliegen, findet sich diese Voraussicht bestätigt; es blieben also die Liberalen und ihre sozialdemokratischen Kartellbrüder(denn das Kartell war heute„amtlich“ allerwärts in Kraft) in drei Provinzen am Ruder, während die Katholiken in sechs Provinzen die Herren sind.
Nichtsdestoweniger sind die heutigen Wahlen eine symptomatische Bestätigung des Wahlergebnisses vom 2. Juni. Denn allerwärts, mit Ausnahme der umstürzlerisch verseuchten Provinzen Hennegau und Lüttich, also auch in der Provinz Brabant und insbesondere in den Brüsseler Kantonen haben die Katholiken im Vergleich zu den letzten Provinzialwahlen überaus große Fortschritte gemacht; beispielsweise ist in der reichen Brüsseler Vorstadt Ixelles die liberale Mehrheit von
letzthin, die 2300 Stimmen betrug, heute auf 300 Stimmen zusammengeschrumpft. Das gleiche Ergebnis zeigt die Hochburg des Liberalismus in Luxemburg, der Kanton Arlon.
Die Katholiken haben somit allen Grund mit dem heutigen Wahlergebnisse außerordentlich zufrieden zu sein. Die politische nächste Folge des heutigen Wahltages ist, wie wir das zum voraus bereits gesagt haben, daß von den 27 Provinzialsenatoren auch künftighin 16 der katholischen Partei angehören werden, während in die übrigen 11 Sozialdemokraten und Liberale sich brüderlich teilen.
Die Verkündung der Wahlergebnisse macht auf das Publikum in Brüssel kaum Eindruck. Alle Welt wußte, daß es so kommen mußte. Wie vergangenen Sonntag haben überall zahlreiche Liberale, denen das Kartell mit den Sozialdemokraten zum Ekel geworden, mit den Katholiken gestimmt. Hätte die Regierung, wie es die Hymans und Vandervelde verlangten, die Provinzialräte aufgelöst und allgemeine Neuwahlen angeordnet, so wäre fast mit Sicherheit anzunehmen gewesen, daß in der Provinz Brabant die Mehrheit von der linken Seite auf die rechte übe: gegangen wäre.
Frankreich
scheint nun doch endlich seine Wahlreform erhalten zu sollen. Nach langem, vorsichtigem Warten hat sich die Regierung für einen bestimmten Vorschlag entschieden, der in gewissem Umfange der Verhältnisvertretung gerecht wird, deshalb natürlich.r herrschenden Partei wenig behagt. Diese ist freilich durch Wahlerfahrungen der letzten Zeit soweit gewitzigt worden, daß sie sich zahmer stellt. Vor der Kammer erklärte Ministerpräsident Poincaré, daß das Einzelwahlsystem,„das früher seine großen Vorteile hatte“, heute von niemand mehr ver teidigt werde. Da aber die Listenwahl allein der Gerechtigkeit widerspreche, so sei eine Vertretung der Minderheiten auf irgendeine Art geboten, und die beste Art dieser Vertretung bleibe die Anwendung des Wahlquotienten(Teilung der Zahl der Abstimmenden durch die Zahl der dem betreffenden Wah kreise gemäß der Zahl der Wahlberechtigten zustehenden Vertreter). Dazu müsse freilich noch kommen, daß die Wahlkreise nicht unverhältnismäßig klein seien, und darum enthalte der Regierungsentwurf die Paarung der kleinsten Departemente zu größeren Wahlkreisen. Poincaré versicherte, daß, wer versuche, die Wahlreform noch einmal zu ersticken, damit zugleich sein Kabinett stürzen wolle. Mit Ausnahme der Radikalen und Radikalsozialisten, die in diesem Falle nur noch ein Drittel der Kammer ausmachten, wurde Poincarés Rede von allen Seiten mit Beifall überhäuft.
von Nah und Fern.
9 Die Fronleichnamsprozessionen in Saarabien. Neun
kirchen(Saar),.Juni1912. Auch in diesem Jahre fehlt es nicht an einer Maßnahme der Behörden gegen die Fronleichnamsprozessionen. Dem Pfarramte der hiesigen Marienkirche ist, wie jetzt bekannt geworden ist, ein Verbot zugegangen, wonach das Böllerschießen während der Fronleichnamsprozession für die Dauer des evangelischen Gottesdienstes— die Zeit wurde auf 10—11 Uhr festgesetzt— untersagt wird. Solange die Prozession hier geht, ist noch keine Beschwerde über das Böllerschießen von seiten der Protestanten bekannt geworden, um so unerklärlicher ist das be hördliche Verbot. Das zuständige katholische Pfarramt hat Be schwerde eingelegt, aber sie wurde vom Landratsamte in Ottweiler mit dem Bemerken abgewiesen, daß das Verbot auf eine Verfügung des Oberpräsidenten zurückzuführen sei. Die Katholiken wurden durch das Verbot vor die Alternative gestellt: entweder das Böller schießen aufzugeben und damit nicht geringe Störungen und Unordnungen in Kauf zu nehmen, oder aber die Prozession auf die Zeit nach 11½ Uhr zu verlegen. Die Pfarrei wählte das letztere, um einen ordnungsgemäßen Verlauf der Prozession zu ermöglichen, und nahm damit alle Beschwerden mit in den Kauf, die mit einem so späten Rundgang verbunden sind. Die Berechtigung des Ver botes des Böllerschießens scheint nicht über alle Zweifel erhaben zu sein, denn die Prozession ist herkömmlich, und das Böllerschießen ist es demnach auch, denn es gehört zur Prozession, da es die Signale für die Prozessionsteilnehmer gibt.
0 Uhrweiler, 10.Juni1912. Auf der Landstraße zwischen Marienthal und Walporzheim wurde gestern ein Mann aus Junkerath, Vater von sieben Kindern, von einem Kraftwagen aus Uerdingen überfahren und so schwer verletzt, daß er auf dem Transport ins hiesige Krankenhaus starb.
o Geistliche Bürgermeister und Gemeinderäte. Msgr. d
Ligonnes, Bischof von Rodez, ehemaliger Hauptmann der Mobil garde, ist bei den jüngsten Gemeinderatswahlen zum elften Male zum Bürgermeister von Auxillac(Lozere), seiner Heimatgemeinde, gewählt worden. Seit seinem 25. Lebensjahre bekleidet er nur mehr dieses Amt, zuerst als einfacher Bürger, da er erst mit etwa 30 Jahren in den geistlichen Stand eintrat, sodann als Pfarrer, Kanonikus, Generalvikar und zuletzt als Bischof. Mit den Pflichten seines Amtes nimmt er es sehr genau und führte beispielsweise noch am 5. Mai d. J. den Vorsitz bei der Wahl, in welcher sein gesamter Gemeinderat gegen die radikale Liste wiedergewählt wurde. In Aveyron ist Kanonikus de Montéty wieder Bürger meister. Auch ist er Gemeinderatsmitglied in Laval=Roquecezière. Pfarrer Touzery ist zum dritten Male zum Bürgermeister von Saint=Saturnin=Delenne gewählt, Pfarrer Mouly zum zweiten Male zum Bürgermeister von Lunac und Diözesanmissionar Pfarrer Vaurs zum Gemeinderat in Compolibat.
Nr. 158. 25. Jahrgang. Fernspr.:: Geschäftstelle Preitestr. 55: A esss: Köln, Dienstag, 11. Juni 1912.
Redakt.: A 5231, A 5232, A5233, A 5234.
heute 16 Seiten.

2
a
Enn
Was der Mittwoch
553
EaE
Theater: Schauspielhaus: Schneider-Clauss’ Kölnische Volksschauspiele„De Eierkönesin“, 8, Oeutsches Theater: So’n Windhund, 5. Reichshallen-Theater(Gastspiel Jobs lustige Bühne): Um eine Million, 8¼, Colosseum(Gastspiel des Berliner Thalia-Ensembles): Krone und Fessel, 8¼ Uhr.
Konzerte. Zoologischer Garten: 4 und 8, Flora: 4 und 8. vorm.
—12 freier Eintritt, Volksgarten: 4, Stadtgarten: 3½ und 8. Stadtwaldhauptrestaurant: 4. Opernhaus-Restaurant: 8, Weinrestauran„Maass(Helenenztrasse): 8, Café-Restaurant Rhein31„Uhl, Vergnügungspalast„Gross-Köln“, Amerikanischer Vergnügungs-Park, Wiener Café. City-Café, Café Runge.
Vorträge. Städt. Handelshochschule, Köln: Lektor Collinson: English History, 7, Privatdozent Dr. phil. et fur. Hammacher: Nietzsche, 8, Privatdozent Dr. Mannstaedt: Kartell- und Trusts. 7 Renierungsrat Preuss: Die preussische direkte Steuergesetzgebung insbesondere in Beziehung auf die gewerblichen und kaufmännischen Verhältnisse, 8, Assistent Räderscheidt: Methodik in der kaufmännischen Fortbildungsschule, 6, Prof. Schmalenbach: De Bücherrevisionen im Fabrikbetriebe(mit Uebungen), 8, Dr. Simchowitz: Dramatische Uebungen, 6¼ Uhr.
Verschiedenes: Lese-Gesellschaft(Gr. Saal): Oeffentlicher Frischhaltungs-Lehrvortrag mit praktischen Anleitungen, 3½ Uhr, Westerwald-Kinn: Gemütliche Zusammenkunft im Hotel Bristol, Komödienstrasse, 8½ Uhr.
Handwerk und Gewerbe.
1A) Kölner Mittelstandsvereinigung. Am Montag tagte im Saale von Dünwald in der Herzogstraße die Monatsversammmit dem Rabattsparwesen befaßte.
r. Deichmüller(Elberfeld) sprach über gemeinnützige Rabattsparvereine. Diese seien das sicherste Mittel, um die Kundschaft aus den Konsumvereinen fernzuhalten und zur Barzahlung zu erziehen. er vo der Kölner Mittelstandsvereinigung eingerichtete Rabattsparverein gewähre fünf Prozent Rabatt, ohne daß ein Aufschlag auf die Baren geschehe. Der Redner schloß mit der Aufforderung him Beitritt in die Kölner Rabattsparabteilung. In der Dislussion kamen Gegner und Freunde des Rabattgebens zu Wort Die Gegner sagten, es sei unmöglich, einen Rabatt von fünf Prosent zu geben. Rabatt sei Gift. Die Freunde des Rabattgebens sagten, daß Rabatt gewiß ein Gift, aber doch ein wirksames Gegengift gegen Konsumvereine und Warenhäuser sei. Den Ausführungen Referenten pflichtete auch Dr. Hamburger vom Deutschen Mittelstandsbund Düsseldorf bei.
Der Vorsitzende, am Zehnhoff, teilte mit, daß die Mittelstandsvereinigung in Köln über 1000 Mitglieder habe und brachte ein rechtskräftig gewordenes landesgerichtliches Urteil, das in einer Klage der Konsumgenossenschaft Eintracht, Mülheim(Rhein), gegen den Kaufmann Peitz Bonn) ergangen ist, zur Verlesung. P. hatte in einem Zeitungsbericht behauptet, daß von Verkaufsstellen der Eintracht in Mülheim(Rhein) und Bonn Mindergewichte von 12 bis 15 Prozent gegeben worden seien. Die Konsumgenossenschaft erhob Klage. Sie in aber kostenfällig mit ihrer Klage abgewiesen worden. In den Entscheidungsgründen heißt es u..: Die Beweisaufnahme hat ergeben, dan in einem orohen Umfonge#i. WL—. on
„„„* A. Di Gelbeibaufnahne bar ergeben, daß in einem großen Umfange die Abgabe von Minder20 Prozent erwiesen ist. Die Gewichtsststellungen, die der Beklagte selbst vorgenommen hat, hätten mit
besonderer Vorsicht stattgefunden. Bei dem großen Umfange, in welchem hiernach die Abgabe von Mindergewichten in den Geschäftsstellen der Klägerin nachgewiesen sei, könne nicht angenommen
## enz d..,### um einzelne, auf bloßem Zufall beruhende
Fälle handelt. Der Wahrheitsbeweis müsse somit als erbracht angesehen werden.
Wie schon öfter wurde auch diese Versammlung zu einer Anrempelung der Zentrumspresse benützt. Es vergeht kaum mehr eine Sitzung der Mittelstandsvereinigung, ohne daß Zentrumspartei
und Zentrumspresse angegriffen werden— natürlich alles zum Besten des Mittelstandes. Diesmal—
e s.<space> D i e s m a l<space> w a r<space> e s<space> w i e d e r<space> H r.<space> L i n s c h e i d,<space>
r sich nach der gleichlautenden Niederschrift zweier Berichterstatter folgende Aeußerung gestattete: Mir ist von irgendeinem Kölner Blatt der Vorwurf gemacht worden, daß meine Ausführungen über die Konferenz mit den Abgeordneten der verschiedenen Parteien in Angelegenheit der Besteuerung der Konsumvereine aus Wahrheit keinen Anspruch haben könnten, weil ich nach meinen Anschauungen nicht zentrumsfreundlich gesinnt sei. Wenn mir jemand den Vorwurf macht, daß meine Ausführungen, weil ich kein direkter Freund der Zentrumspartei sei, keinen Anspruch auf Wahrhaftigkeit hätten, so kann ich einen derartigen Menschen nur als Buven bezeichnen.
Mit dieser Beschimpfung, die von dem Vorsitzenden am Zehnhoff nicht zurückgewiesen, sondern dahin verdolmetscht wurde, daß dadurch der Kölner Local=Anzeiger getroffen werden solle, vergleiche man die redaktionelle Bemerkung in Nr. 132 unseres Blattes, die Hrn. Linscheid Anlaß zu seinem verletzenden Vorgehen gab:
Es bleibt abzuwarten, ob der Bericht des dem Zentrum nicht gerade freundlich gegenüberstehenden Hrn. Linscheid zutrifft. Besonders die angeblichen Erklärungen der Abgg. Herold und Hammer bedürfen der Bestätigung durch diese Abgeordneten selbst.
Wie diese sachliche und ruhige Bemerkung Anlaß zu der Beschimpfung unseres Blattes, die Hr. Linscheid sich geleistet hat, geben kann, bleibt jedem denkenden Menschen unbegreiflich. Hr Linscheid würde gestern vielleicht den Mund weniger voll genommen haben, wenn er gewußt hätte, daß wir inzwischen im Besitz eines Briefes sind, in dem zwei andere Herren, die der Konferenz mit
Briefes sind, in dem zwei andere Herren, die der Konferenz mit den Abgeordneten beigewohnt haben, die Richtigkeit seiner Angaben bestreiten. Dieser Brief wird zur rechten Zeit veröffentlicht werden. Daß eine Vereinigung von anständigen Menschen eine derartige sprache, die man sonst in Köln nur in der sozialdemokratischen Schimpfpresse findet, duldet und ungerügt läßt, ist ebenso unfaßbar. zu dieser Sache wird übrigens an anderer Stelle noch ein deutliches Wort geredet werden müssen.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
(A) Kreis-Krieger=Verband Köln.
im 26. Abgeordnetentag des Kreis=Krieger=Verbandes Kölnst, der am Sonntagnachmittag im Breuerschen Saale in Sülz
Zum
Ttaoh Der um Gommamnachmtlag inn Grellerschen Saute in Snz
abgehalten wurde, waren außer zahlreichen Kameraden 90 stimmberechtigte Vereinsvertreter erschienen. Zur Begrüßung sang der Männergesangverein Köln=Sülz unter Herrn de la Mottes exakter Leitung den Bundesgruß und zwei stimmungsvolle Chöre vaterländischen Charakters, die dankbarste Aufnahme fanden. Die Verhandlungen leitete au Stelle des leider noch immer erkrankten ersten rsitzenden, Hauptmann d. L. Derichsweiler, Rittmeister d. L. Menzen, der zunächst in schwungvoller Rede das Kaiserhoch ausbrachte. Das Andenken der Herren Meyer, Vorsitzender des Kameradschaftlichen Vereins Köln=Bayenthal, und Görtz, Vorsitzender des Vereins ehemaliger Angehöriger des Kaiserin Augusta GardeGrenadier=Regiments Nr. 4, die zur großen Armee abberufen wurden, ehrte die Versammtung durch Erheben von den Sitzen.
Den Geschäftsbericht für 1911 erstattete der Schriftführer, Zahnarzt Noack, der u. a. folgendes mitteilte: Nach dem Stärke1. Januar 1912 zählt der Verband 88 Vereine mit 53#itglieder. gegen 7393 im Jahre vorher. Ausgeschieden war e. Verein ehemaliger 60er, neueingetreten der Verein ehemaliger 7. Dragoner, sodaß die Zahl der Vereine dieselbe blieb. Bei einer Einnahme von 7570,40 M. und einer Ausgabe von 6085,06 M.
der lassenführe., Obertelegraphensekretär Kalisch am Schluß des Berichtsjahres einen Bestand von 1485,34 M. nachweisen. Die Rechnungsprüfer Eifenbahnobersekretär Gleim, Eyland und Scheide ##n die Buchführung in musterhafter Ordnung gefunden; dem Kassenführer wurde unter dem Ausdruck der Anerkennung Entt. Wahrend im Jahre 1910, als die Vereine des Sangrreises noch zum Verband gehörten, 115 Kameraden mit 1788
# 64, Witwen mit 638 M. unterstützt wurden, erhielten
91.50„Vereine, d. 8, Sigdtkreises für 83 Kameraden 1276 M. und ur 38 Witwen 362 M. Unterstützung. Der Sterbekasse des Deutchen Kriegerbundes sind neuerdings zahlreiche Einzelmitglieder
###(.„Here." es Verbandes in corpore beigetreten. Die Anstalt zählte am Schluß des Jahres 1911 bei 35 300 316 M. Ver126 958 Versicherte gegen 82017625 M. und
90 548 ae Vorsantr. Das Vermögen hat sich um
730 262,59 M. auf 6 186 659,91 M. vermehrt; das Geschäftsjahr gab einen Gesamtuverschuß von 178396,33 M.
Recht„Erfreutiches ko. zue auch Rechnungsrat Trautwein über die ####ung der Fechtanstalt des Deutschen Kriegerbundes berichten, von 193 120 35 gm. 5.(Ges von 211548,11 M. einen Reingewinn gen 193 170.25### der Kronprinz= und Kronprinzessin=Stiftung
Interessant isr. 5 16219 M. mehr als im Jahre vorhe für gesammelte Zigarrenabschnitte allein 2700.,
Khaisenhänfern Gr 3) Dt. grlöst wurven, aan den vier KriegerWaisenhäusern Glücksburg, Kanth, Osnabrück und Wittlich haben seit ihrem Bestehen 1400 Kinder— 1075 Knaben und 325 Mäd chen— Aufnahme gefunden, die Gesamtkosten für jedes Kind betrugen im Berichtsjahre 444 M. Ein fünftes Waisenhaus ist vor
Voereites woll If v 1r 383.,Kindeg, in Samter errichtet worden und
belegt. Mit den Aufwendungen steht die Rheinprovinz
# 94 Tteit n weit.horan., Sie hat 1911 die stattliche Summe e#i 29 Dt. gbgeliefert, was einem prozentualen Anteil der Verbandsstärke an der Gesamt=Bundesstärke von 13,7 und 22,26 v. H
enein Stamt=Jalz, 30 trages entspricht. Aus der Rheinprovin
auem haven in Wittlich 104, in Osnabrück und Kanth je neun un
1 Glücksburg zwei Kinder Aufnahme gefunden. In den Kölner
Farumreerenen wurden für den edlen Zweck rund 4000 M. ge
bekannten Anträge des Bundesvorstandes für den Deutschen ger=Bundestag 1913 in Breslau betr. die Errichtung einer beder an den Bund abzuführenden Beiträge behandelte in einem ausführlichen Referat der stellvertretende Vorsitzende Gottfried Breuer. Er kam nach den Er#####u on der am 16. Mat hier stattgefundenen Versammlung der Verbandsvorstände der Rheinprovinz zu dem Schluß, daß der
Antr„ de grrichtung der Fürsorgekasse gar keine Aussicht
Bas und u eize Erhogung der Beiträge um 30 Pfennig für den am Paneg,##r durchzusetzen sein würde. Dagegen dürfe
man billigerweise für eine Beitragserhöhung von 10 Pfennig stimmen, was eine Mehreinnahme von 3300000 M. für den .. en Kriegerbund bzw. von 1800000 M. für den Preußischen
##n Krieger=Ve. and bedeun. Entsprechend den Vorschlägen des Obermarktinspektors Schneider in der Provinzial=Versammlung müsse dann aber eine andere Verteilung dieses Mehrbeitrages auf
nicht asschgreor statfinven, dergestalt, daß das Mehr, wenn nicht ausschließlich, so doch zum größten Teil dem Unterstützungsonl##eße. Die Ausführungen des Referenten fanden ohne
jegliche Debatte einmütige Zustimmung.
an tsrat Dr. Kayser teilte mit, daß die freiwilligen
Sanitätskolonnen sich im Jahre 1911 um eine auf sieben vermehrt und auch im einzelnen einen starken Zuwachs erfahren haben An der Spitze steht jetzt mit der stärksten Kolonne der Verein ehemaliger 138er. Der ärztliche Leiter der Kolonnen, Dr. Hünten, ist in den Vorstand des Zweigvereins vom Roten Kreuz berufen worden. In den Kölner Kolonnen sind 1911 3625 Unglücksfälle behandelt worden. Fur den Kriegssanitätsdienst im mobilen Vergabe sich..92 Mitglieder der Sanitätskolonnen bereit erklärt. Am 21. Juli d. Is. findet in Ehrenfeld eine größere Uebung der Garde= und Ehrenfelder Kolonne statt. Für die Sanitätskolonnen ist eine eigene Begräbniskasse nach dem Umlageverfahren und mit 200 M. Auszahlung für jeden Sterbefall in der Errichtung begriffen. Ein Antrag auf Wiederaufnahme der
derselben Kirche getaufte anwesende Hr. Gosewisch seit seiner Pensionierung vor 14 Jahren ist, hielt eine mit köstlichem Humor durchwehte Damenrede, die viele alte Kölner Erinnerungen brachte reichhaltiges Programm, das vom Kirchenchor der Pfarre, der durch Mitglieder des Kölner Männergesangvereins verstärkt war sowie vom Baritonisten Dolhausen, Obermeister Merzenich und dem
Pfarreingesessenen,
wurde, sorgte neben gemeinschaftlichen Lieder- und musikalischen
verlaufenen## ar—89..#### 6 des schr
— schön
Wiedergabe der ertram von S. Tillifu
-<space> f<space> G e b i e g e n e<space>
verlaufenen Festabends bildete die aus lustigen Posse mit Gesang Robert und die einen großen Heiterkeitserfolg erzielte. G
Infanterieregiment Nr. 30 in Saarlouis, das am 19. August die Feier seines 100jährigen Bestehens begeht, hat nunmenr Mitteilungen über die beabsichtigten Festlichkeiten an die Teilnehmer ergehen lassen. Es werden etwa 10000 ehemalige AnIInternrinannaRar S
gehörige erwartet, für deren Unterbringung das Regiment Vorsorge
Teilnehmern eine Ermäßigung
„ C1∆ CERI.„- 10 01
treffen wird. Varaussichtlich wird den Teimnenmern eine Ermaßigung der Eisenbahnfahrt zugebilligt werden. Die Feier am 13. August wird durch einen Festgottesdienst eingeleitet, dann folgt Parade und
peran anschließend auf den zu einem Festplatz hergerichteten Exerzierplatz Kaibel ein gemeinsames Essen. Für jede Kompagnie
wird ein besonderes Zelt errichtet. Vorgesehen sind ferner Belustigungungen, Schlachtenkonzert und Feuerwerk. Die in Köln ansassigen ehemaligen Angehörigen des Regiments werden darauf aufmerksam gemacht, daß am 12. Juni, abends.30 Uhr, bei Dünwald, Herzogstraße, eine Versammlung ehemaliger 30er stattfindet.
Aus der Arbeiterwelt.
dansfeier und ein solcher auf Einladung des Deutschen Kriegerbundestages 1915 nach Köln wurden dem geschäftsführenden Vorearbeitung ithermiesen 2la Ort enn air cr.....
stand zur Bearbeitung überwiesen, Herbstversammlung Deutz gewählt.
als Ort für die Tagung der
für das katholische Deutschland(Ofarre
„#• GeutschranteVOjarre
Mlicha. Die Vertrauensmänner machten am Sonntag mit ihren Famillen in einer Stärke von über 100 Personen einen
*" e. Glarke von üder 100 Hersonen einen
Ausflug nach Brauweiler, wo vorerst im Restaurant Heuser der Kaffee eingenommen wurde; sodann wurde unter Führung des Hru Pfarrers Flöhr und mehrere Beamten die Provinzial=Arbeitsanstalt besichtigt. Erläuterungen über die Geschichte der Abtei gab nachher in dankenswerter Weise Hr. Kaplan Hellings von St. Michael. In der anschließenden Festversammlung im Restaurant Heuser wechselten ernste und heitere Ansprachen, Lieder und Vorträge usw ab. Um de. humoristischen Teil hatten sich die Herren Kaufmann Schau, Prokurist zuchs(Köln) und Derigs(Brauweiler) verdient gemacht. Ansprachen hielten die Herren Kaplan Malmede und Rektor Theisen(Köln). Die musikalischen Darbietungen lagen in der Hand des Hrn. Breuer(Köln). Der ganze Ausflug verlief in der schönsten Weise. 9 80
((A) Eine Kirmesfeier der Ofarre St. Rolumba fand am Montag im Weißen Saale der Bürgergesellschaft nach einer längeren Reihe von Jahren zum ersten Male wieder statt, wie überhaupt neues Leben unter dem jetzigen Oberpfarrer Bruders in dieser mitten im Herzen der Altstadt gelegenen Pfarrei eingezogen ist. Das hat u. a. die Neugründung des Pfarrkirchenchors bewiesen Zahlreich waren die Pfarreingesessenen nebst ihren Familien dem
Aerek Ernoers reitnertei
reoe für die rege Beteiligung an der Fronleichnams= und Pfarrprozession an die lateinische Inschrift einer der vier Kirchenglocken der Pfarrkirche, deren deutsche Uebersetzung lautet: Mit ehernen Klängen sendet die Kolumbaglocke ihre Grüße hinauf zu den himmlischon Hihion und kasaser Snnnn aan O. r. 00.
lischen Höhen, und knüpfte daran den Wunsch, daß die Pfarre St. Kolumba, die mit St. Alban, St. Martin und der früheren Pfarre
#t. brenz zu den allesten Pfarreien der Stadt Köln zählt, auch vorbildlich allezeit als erste Pfarre im Glaubensleben sich bewähren moge. Sein Hoch galt der Pfarre primaria St. Kolumba. Hr. Pfarrer Dr. Peiffer vom hiesigen Arresthaus, der 1843 in der Kolumbakirche getauft wurde und dessen Ministrant der 1838 in
□ Carifabschluß im Stuckgewerbe in Wiesdorf und Opladen.
Hierzu wird uns vom Zentralverband christlicher Bauarbeiter geschrieben:
hilfez“: leigs tägesre.#eit twegg es der. Wuz'sch der organisserten Gehülfen des Stuckgewerbes in Wiesdorf und Opladen die Lohn= und Arbeitsbedingungen mit ihren Prinzipalen ver
nen Prinztpalen vertraglich zu vereinbaren. Auf einen von den in Betracht kommenden Bauarbeiter verbänden vor Pfingsten eingereichten Tarifentwurf hin, fanden am Fronleichnamstage Verhandlungen statt, die zu einer Ver ständigung beider Parteien führten. Eine am Sonntag, den
Debatte Tarif
1913, das ist der Termin, an dem die weitaus meisten Tarife de Baugewerbes erneuert werden. Die bisherige zehnstündige Arbeits zeit wird auf eine 9½ stündige verkürzt, indem der Tarif statt der bisherigen einstündigen Mittagspause, eine solche von 1½ Stunder vorsicht. Der Stundenlohn der Gehülfen wurde auf 73½ Pfennic und derjenige der Hülfsarbeiter auf 56 Pfg. vereinbart. Bei aus wartigen Arbeiten werden den Gehölfen und Hülfsarbeitern die Mehrausgaben vergütet. Die übrigen Punkte des Tarifes, als
noigung beider Parteien führten. Eine am Sonntag, den Juni, stattgefundene Gehülfenversammlung gab nach längerer batte einstimmig der Vereinbarung ihre Zustimmung. Der rif tritt am 15. Juli in Kraft und hat Gültigkeit bis 31. März 3. das ist der Tormin an dam die mttang hn 11.0·8•0
bezüglich Lohnzahlung, der Lösung des Arbeitsverhältnisses, zur Schlichtung etwaiger Streitigkeiten lehnen sich an die diesbezügnmungen hos alloemeina, Ta.#ss enfraun 0
lichen Bestimmungen des allgemeinen Tarifes für das Hochbau gewerbe an. Möge der auf friedliche Weise zustande gekommene Tarif mit zur Gesundung des Gewerbes beitragen. Dieses wird um so eher möglich sein, wenn die Prinzipale es verstehen, mit den gegenseitigen unnatürlichen Preisunterbietungen aufzuräumen. Der arif soll auch den Stuckgeschäften in Schlebusch zur Anerkennung vorgelegt werden. Ebenso sollen alle auswärtigen Geschäfte, die im Tarifgebiete Stuckarbeiten ausführen, zur Innehaltung der Tarifbestimmungen verpflichtet werden.
Die Sperre über das Stuckgeschäft Linn, die bekanntlich aus dem Grunde von den Bauarbeiterorganisationen verhängt wurde, weil Herr Linn die organisierten Gehülfen entlassen hatte, fand ihre Erledigung dadurch, daß Herr Linn, der auch an den Verhandlungen teilnahm, sich bereit erklärte, sämtliche Leute wieder einzustellen. Die Einstellung erfolgte bereits Freitag, den 7. Juni,(am Tage nach Fronleichnam).
*<space> A u f<space> d e r<space> S u c h e<space> n a c h<space> M i t s c h u l d i g e n.<space>
Die sozialdemokratische Presse gibt sich unausgesetzt die größte Mühe,„christliche Terrorismusfälle“ aufzustöbern; der Zweck der Uebung ist sehr durchsichtig, man will damit die nicht gut abzuleugnende rote Gewaltpolitik, den eigenen schamlosen Terrorismus verdecken, wenigstens entschuldigen. Da aber nichts gravierendes nach der Richtung hin bei den christlichen Arbeitern zu finden ist, wird das gewünschte willkürlich kombiniert oder aus Mücken werden Elefanten gemacht. So wußte die sozialdemokratische Zeitung am 7. Juni aus Frechen einen„christlichen Terrorismusfäll“ zu berichten, wonach ein christlicher Gewerkschaftler zu einem soztaldemokratischen Verbändler gesagt haben soll, wenn er(der „Genosse") im roten Verband bleibe, könne er seine Arbeitsstelle verlieren.— Selbst wenn dies wahr wäre, was bei der bekannten Wahrheitsliebe der Rheinischen Zeitung stark zu bezweifeln ist
welch„schrecklicher Gewissenszwang“, welche„brutale Vergewaltigung“ würde denn in dieser— sonst gewiß nicht zu billigenden— Aeußerung liegen? Tatsache ist, daß in Frechen Hunderte von Sozialdemokraten bei christlichen Unternehmern und mit christlichen Arbeitern seit Jahren ungehindert zusammen arbeiten. Tatsache ist ferner, daß gerade Sozialdemokraten schon häufig gegen christliche Arbeiter anmaßend und provozierend sich benommen haben; daß z. v. noch kürzlich ein„schlagfertiger Genosse“ wegen tätlicher Mißhandlung eines christlichen Arbeiters vom Gericht zu einer längeren Haftstrafe verurteilt wurde.
Der neueste von der Rhein. Ztg. mit so großem Behagen breit getretene„Fall“ aus Frechen ist mithin absolut ungeeignet, dem notorischen roten Terrorismus als Feigenblatt zu vienen. Wollten die christlichen Arbeiter solche Bagatellen wie die vorhin erwähnte als„Terrorismusfälle", alle breittreten, so könnten sie nicht nur ihre Gewerkschafts= wie die ihnen freundlich gesinnte Tagespresse damit anfüllen, sondern müßten noch besondere Flugblätter und Broschüren herausgeben. Mit„christlichen Terrorismusgeschichten“ wie die aus Frechen kann sich die sozialdemokratische Presse nur blamieren und noch tiefer in die Tinte hineinreiten.
-#weiter bei Nachen. Bei der Firma F. A. Neuman,
Fabrik für Kessel= und Gasometerbau und Eisenkonstruktion sind Difstrenzen ausgebrochen. Die Arbeiter wünschten eine Regelung des Akkordsystems, Erhöhung der Stundenlöhne und bessere BeHANlune har 1nttn4. SanUbauhafh nrg„„„
noch mehreren Arbeitern sofort entlasse
übrigen Arbeiter reichten darauf die Kündigung ein. Die Arbeiter gehören zum größten Teil dem christiichen Metallarbeiterverband an.
Fröbelhaus M. Weiden
Richmodstrasse 35, ab Mitte Juni nur noch
Martinstrasse 37.
p

Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute nachmittag 6½ Uhr meine innigstgeliebte treue Gattin, unsere liebe Schwester, Schwägerin, Nichte und Tante,
die wohlachtbare
Bärbchen geb. Beier
nach kurzem Leiden infolge Herzlähmung, rechtzeitig gestärkt mit den heiligen Sakramenten der römisch-katholischen Kirche, im 47. Lebensjahre zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Teilnahme bittet
im Namen der trauernden Hinterbliebenen
Johann Lichtenberg.
Köln-Lindenthal, Kalk, Köln-Nippes, Köln-Ehrenfeld, Roleber, Köln-Deutz, Düren, den 10. Juni 1912.
Die Beerdigung findet statt Donnerstag, den 13. Juni 1912, nachmittags 5½ Uhr, vom Sterbehause Krielerstrasse 77/79 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten an demselben Tage, morgens 10 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln-Lindenthal. n4h
Die Exequien
für das verstorbene
von seiten der Bruderschaft von der ewigen Anbetung finden am Mittwoch den 12. Juni, morgens 7¼ Uhr, in der Pfarrkirche von St. Aposteln statt und wird hiermit freundlich dazu eingeladen.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 158* Dienstag, 11. Juni 1912.
Seite 3
Jacilien-Unzeigen.
Danksagung.
Allen, die aus Anlaß des Hinscheidens meiner innigstgeliebten Tochter und teuren Schwester uns ihre herzliche Teilnahme bekundet haben, sprechen wir hierdurch unsern tiefgefühlten Dank aus.
Köln, im Juni 1912.
Ww. Gottfried Zündorf. Agnes geb. Lucas,
Justizrat Friedr. Zündorf, Rechtsanwalt.
Trauerhüte
.50 9,75 11.50 15.— r“
Bernhard Rüther, Breitestrasse 25-27.
e
Danksagung.
Für die beim Tode meines lieben Gatten, unseres unvergesslichen Vaters uns bewiesene Teilnahme sprechen wir unseren herzlichsten Dank aus.
Frau Mich. Schiffer u. Kinder.
Bott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute abend 10¼ Uhr unsere innigstgeliebte Tochter und teure Schwester, unsere gute Tante, Schwägerin und unvergeßliche Freundin,
das wohlachtbare Fräulein
Carola Steffens
nach langem, schwerem Krankenlager, öfter versehen mit den Sterbesakramenten der hl. römisch=katholischen Kirche, im Alter von 32 Jahren zu sich zu nehmen.
Um stille Teilnahme bittet
namens der trauernden Hinterbliebenen:
Johannes Steffens.
Köln, Neuenahr, Linz a. Rh. u. Krefeld,
den 9. Juni 1912.—
Das Begräbnis findet statt am Mittwoch, den 12. Juni, vormittags 11 Uhr, vom Sterbehause Augustinerinnenkloster, Severinstraße, Ausgang Karthäuserhof, aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St Severin. r8
Vereinigung ausgebildeter Samariterinnen.
Den Mitgliedern unserer Vereinigung teilen wir hierdurch mit, daß unsere gewissenhafte Schriftführerin
Fräulein Carola Steffens
nach langem Leiden verschieden ist. Als langjähriges verdientes Mitglied des Vorstandes hat sie sich bis zuletzt in treuer Arbeit den Interessen unserer Vereinigung und der hehren Sache des Roten Kreuzes mit edler Begeisterung hingegeben.
Ehre ihrem Andenken!
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch, den 12. d.., vormittags 11 Uhr, vom Sterbehause Augustiner= kloster, Severinstraße, Ausgang Karthäuserhof, aus. Die feierlichen Exequien werden gehalten an demselben Tage, vormittags ½10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Severin. d35
Im Auftrage des Vorstandes: Frau Professor Hassert.
Ziehung übermorgen
Wohltätigkeits-Lotterie
Handwerker-Erholungsheim
Geld 90% für alle
Geld 5000 Gewinne
20000 5000
2000
Lose 1 Mk.-11 Lose 19 Mk., Perto u. Liste 39 Pl. empfiehlt
Amtenbrink
Hohostrasse 8, Obenmarapforten 25,
Breitestrasse 139. 0
Ueber 100000 Mark!•g.
haben Local-Anzeiger und Kölnische Volkszeitung an Aufträgen unreeller und unsauberer Art innerhalb 10 Jahren abgelenn.
Grahdenkmälers Trauerhütel
.Braun,
einfach und in reicher Ausführung empfiehlt zu billigsten Preisen
J. Simonis, Kunststeinfabrik
Köln-Zollstock, Fei.%o u 633.
Grösste Auswahl Billigste Preise. o
Peterstrasse 45 B
gegenüber dem Bürgerhospital.
Auskunftstelle für Frauenberufe,
außerdem Auskunft üb. Erwerbsmöglichkeiten, Ausbildungs=
anstalten. Siell nvermittlungen, Wohlfahrtsanstaltenusw.
0 Sprechstunden ab 1. Mai nur Montags von—6 Uhr ausgenommen an Feiertagen, Klapperhof 26.
Stiller
Geschäftsgang
wird vermieden durch geschickte Anzeigen- Reklame
im Local-Anzeiger.
NachlaßVersteigerung.
Am Mittwoch, den 12. Juni 1912, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Rolandstraße 105 in Cöln, für Rechnung dessen, den es angeht, versteigert werden:
1 Partie Sofas, Tische, Stühle, Betten, Bilder, Spiegel, Teppiche, elektr. Leuchter, Blumen,Palmen, Gartenmöbel u. Oefen. Reger.
Gerichtsvollzieher in Cöln. 4“
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 12. Juni 1912, vormittags 11 Uhr, sollen zu Weiden, Bahnstraße 72 versteigert werden:
1 Eßzimmer und Wohnzimmer=Ein ichtung, Bilder, Oefen, Kleiderschrank usw.
Nickel,
Gerichtsvolgieher in Cöln.“4
Das
edäl
für die verstorbenen Eheleute
Auton Langer
und
Jeuny Langer
findet am Donnerstag, den 13. Juni, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Aposteln statt, wozu Verwandte u. Bekannte freundlichst eingeladen werden. r
In allen Rechts=, Prozeßund Strafsachen sowie geschäftlichen Angelegenheiten, Zahlungsschwierigkeiten usw. wende man sich vertrauensvoll an das Bureau für
Frz. von Broich
(langj. Sekr. im Justizfach) Klapperhof 50. Tel. A 5064. Sprechzeit:-1 u.-7 Uhr Sonntagsvormitt 11-2 Uhr (Gegründet 1902.) h
Eine grössere Partie älterer Gegenstände
wie: Kronleuchter, Bronzen, Luxuswaren usw.
weit unter Preis abzugeben.
Georg
135 Hohe Straße 135. g“
Pfand=Verkauf.
Am Mittwoch, den 12. Juni 1912, vormittags 9 Uhr
anfangend, werde ich im Lokale Restaurat. Bellen, Ehren feld, Venloerstr. 355, die
verfallenen Pfänder des Pfandleihers Jos. Gumpertz, v. Nr. 23000 bis 26000, bestehend in: Kleidern, Leinen, Wollstoffen, Uhren, Gold= u. Silbersachen öffentlich meistbietend gegen Barzahlung versteigern. Etwaige Ueberschüsse können 14 Tage nach dem Verkaufe beim Pfandleiher, dann noch ein Jahr lang bei der Stadtkasse erhoben werden. Müller,
g Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 12. Juni 1912, nachmittags 3 Uhr, sollen im Pfandlokale
Hansaring 92 zu Cöln versteigert werden:
1 Sofa, 1 Wäschemangel, 1 kleiner Aktenschrank, 1 Kleiderschrank, Spiegel mit Konsole, 1 Schreibtisch, 1 Vertiko, 1 Glasschrank, Regulierofen, 1 Küchenanrichte, 1 Regulator, 1 Nähmaschine, 1 kompl. Bett, 1 Schreibmaschine, 1 Anrichte, 1 Bücherschr., 5 Strommesser, 1 Fahrrad, 1 Ripssofa, 1 goldene Damenuhr u. a. m.
A. Suchy,
Gerichtsvollzieher Cöln=Nippes, Turmstraße 38. 1°
Weitere Zwangsversteigerungen auf Seite 14

Seite 4.
Stimmen aus dem Leserkreis.
Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruch kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, erwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veröffentlichen.!
6670] Von der Straße. In einem Kölner Blatte wurde unlängst Klage geführt über das schneckenartig langsame Fahren der Kölner Straßenbahn. Dieser Vorwurf ist jedenfalls nicht berechtigt. Eher ist der gegenteilige Vorwurf zu erheben, der Vorwurf, daß zuweilen zu rasch gefahren wird. Der Einsender möge „ B. das Tempo der Bahnen in Koblenz oder Wiesbaden mit dem Unserer Bahnen vergleichen. Wiesbaden ist zwar eine Rentnerstadt, in welcher die Kostbarkeit der Zeit nicht so hoch veranschlagt wird wie in der Geschäftsstadt Köln. Aber auch für den Geschäftsmann gilt:„Eile mit Weile.“ Anlaß für mich, diese Zeilen zu schreiben,
nicht der oben erwähnte Artikel, sondern ein Vorfall, der sich vor kurzei unweit der Breitestraße abspielte. Von dem Straßenbahnwagen, auf dem ich mich befand, wuroe ein junger Mann erheblich angerannt. Der Verletzte war nicht mehr imstande, sich aufrecht zu erhalten, seine bleichen Gesichtszüge spiegelten einen derartigen Schmerz wieder, daß man den Anblick nicht ertragen konnte. Wie sich der Vorgang genau abspielte, kann ich nicht sagen, da ich auf dem Hinterperron stand. Der Wagen hielt plötzlich, und ich sah dann den schwer verletzten jungen Mann auf dem Boden liegen. Der Schaffner sagte mir, jener habe auf dem Geleise gestanden und das Herannahen des Wagens überhört. Der Wagen fuhr in der engen Straße mit nicht sehr großer Geschwindigkeit, für meinen Begriff zu langsam. Aber seitdem ich diesen schweren Unfall gesehen habe, erhebe ich nicht mehr den Vorwurf, daß zu langsam gefahren werde. Eher könnte man sagen, daß zu viele Haltestellen vorhanden sind. Aber auch dieses wird jedenfalls von der großen Majorität bestritten werden. Es sollte unter allen Umständen daran festgehalten werden, daß in den engen Straßen — deren hat unsere Stadt eine große Zahl— in langsamem Tempo gefahren wird. Jedenfalls wäre es nützlich, wenn über die Unfälle eine genaue Statistik geführt und veröffentlicht würde. Tiese Statistik müßte sich besonders auch darauf erstrecken, wie viele Unfälle durch Zusammenstoß von Straßenbahnwagen mit Automovilen herbeigeführt werden.
Daß manche Automobile mit einer unerhörten, außerordentlich gefährdenden Geschwindigkeit fahren, ist wohl stadtbekannt. In den Lokalblattern fand ich im vorigen Monat Berichte über Verhandlungen vor der hiesigen Strafkammer und vor dem Schöffengericht. In der einen Verhandlung wurde ein Chauffeur, der eine Frau derart überfahren hatte, daß sie kurz darauf starb, von der Strafkammer zwar freigesprochen, aber mit Recht sprach der Vertreter der Staatsanwaltschaft, der Gerangnisstrafe beantragt hatte, von Zunehmen der Rücksichtslosigkeit der Autoführer.(Nach dem Bericht des Local=Anzeigers.) Der Chauffeur wurde freigesprochen, weil die Frau den Unfall mi tverschuldet habe. Ob den Chauffeur ein Teil der Schuld oder gar keine Schuld trifft, läßt sich nicht ersehen. Jor dem Schöffengericht hatte sich ein Chauffeur wegen fahrlässiger Transportgefährdung zu verantworten. Er hatte durch sein rücksichtsloses Fahren den Zusammenstoß mit einem Straßenbahnwagen verschuldet. Der Amtsanwalt stellte fest, der Chauffeur habe es gemacht wie viele Chauffeure, die gar nicht mehr in der Lage seien, die Schnelligkeit ihres Autos zu beurteilen, und die ich über alle Vorschriften hinwegsetzten. Das Gericht verhangte in diesem Falle Geldstrafe. Daß die Fahrgeschwindigkeit das zulässige Maß oft sehr erheblich überschreitet, konnte ich an einem der letzten Feiertage zweifelsfrei feststellen. An der Endstatson der Straßenbahnlinie 16 am Übierring, wo die Haltestelle der Rheinuferbahn sich befindet, wo sich also oft ein sehr reger Personenverkehr entfaltet, raste ein Automobil mit der Geschwindigkeit von etwa 45 Kilometer einher. In zehn Sekunden durchfuhr das luto eine Strecke von 125 Metern. Die Länge der Strecke ermittelte ich durch Abschreiten. Am Oberländer=Ufer beträgt die zulässige Geschwindigkeit 20, höchstenfalls 25 Kilometer: das Auto gestattete sich mehr wie die doppelte Geschwindigkeit. Die Chauffeure würden oiche Gesetzesübertretungen mehr scheuen, wenn das Gesetz weit strenger gehandhabt und Uebertretungen unnachsichtlich bestraft wurden. Es vergeht fast kein Tag, an dem nicht in den hiesigen Zeitungen berichtet wird von Unfällen, die durch Automobilfahrer verschuldet werden. Und wie viele solcher Unfälle gelangen überhaupt nicht zur Veröffentlichung! In den meisten Fällen wird den Vorlotzten unter der Hand Schadenersatzleistung angeboten unter der Bedingung, daß Klage nicht erhoben und Anzeige nicht erstattet wird. Die ist aber kein Grund für die Allgemeinheit, sich mit dem rasenden, gesetzwidrigen Fahren der Automobile einverstanden zu erklären. Von diesem öffentlichen Mißstande ist vielmehr zu sprechen und es muß Abhülfe geschaffen werden, ehe dieser grobe Unfug dieses Spiel mit Menschenleben sich zu einem Uebel auswächst das als ein notwendiges betrachtet wird. Uebertriebene polizeiliche und gerichtliche Strenge ist nicht am Platze, aber wo es sich um Leben und Körperintegrität der Bürger handelt, bedarf es vollster Aufmerksamkeit. Das Publikum wird gern bereit sein, den Polizeiorganen nötigenfalls hierbei hülfreiche Hand zu leisten. X.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 158* Dienstag, 11. Juni 1912.
6671 Das Unglück in der Badeanstalt in Ehrenfeld
hat die Gemüter weiter Kreise der Vürgerschaft erregt. Das Interesse an der Aufklärung der Ursache des Einsturzes darf daher mit Recht als allgemein bezeichnet werden. Da es nun in der urgerschaft Kölns auch viele Fachleute der Betonbranche gibt, so die Verwaltung gebeten, genaue Berichte darüber abzugeben, ob die Erhärtungs= und Mischungsverhältnisse des zur Verwendung gelangten Betons mit den in Berechnung gebrachten Normen übereinstimmen; auch sollten die Resultate der Untersuchung bekannt gemacht werden bezüglich der Richtigkeit der Verteilung der Eiseneinlagen. Vor allen Dingen ist es aber wichtig, daß die Bauverwaltung, schon um sich selbst zu entlasten, die Resultate der damaligen Submission bekannt gibt mit der Mitteilung, welches Angebot berücksichtigt wurde. A. B
Zu dem Deckeneinsturz in der städtischen BadeDas selbstverständliche tiefgehende Interesse, das die Allgemeinheit daran hat, die wahren Ursachen des beklagenswerten Unfalles aufgeklärt zu sehen, veranlaßt mich, Ihnen die Bemerkungen mitzuteilen, die der Inhaber einer hiesigen größeren Firma der Baubranche gesprächsweise hieran knüpfte, die er aber, weil seine Firma selbst bei der Ausführung städtischer Bauten mit konkurriert, nicht öffentlich auszusprechen wagt, da er andernfalls befürchtet, ein für allemal von dem Zuschlag der Vergebung städtischer Arbeiten ausgeschlossen zu werden. Die Aeußerungen dieses Herrn erscheinen mir indessen doch so beachtenswert, daß ich es für meine Pflicht halte, sie ihrem Sinne nach wiederzugeben. Die städtische Verwaltung, die doch durch grundsolide Ausführung städtischer Bauten vorbildlich zu wirken verpflichtet sei, vergebe solche Arbeiten grundsätzlich an den Mindestfordernden, und dazu ganz ohne Rücksicht darauf, ob die Firma, die die niedrigsten Preise forderte, in Köln ansässig sei oder nicht.
den Bewerbungsfirmen wohl allgemein längst bekannte Tatsache habe es verschuldet, daß Angebote im Submissionswege eingereicht würden, die den Bewerbern den notwendigen Nutzen nicht mehr bringen können, sobald ihnen der Zuschlag erteilt wird.
Da nun jede hier in Frage kommende Firma schon um deswillen ein großes Interesse daran hat, mit städtischen Arbeiten betraut zu ven, weil dies das Renommee einer Firma ganz bedeutend zu
erhöhen vermag, so werden solche städtische Arbeiten zum Teil zu eisen übernommen, die die Unternehmer nicht nur zur größtmöglichsten Sparsamkeit in bezug auf Material und Arbeitslöhne zwingen, sondern auch auf die Sorgfältigkeit der Arbeitsausführung selbst nicht ohne Einfluß bleiben können. Gute Arbeit bedingt gutes Material und gute Arbeiter; beide aber sind nur zu entsprechend hohen Preisen zu haben, die bei allzu niedrigen Submissionsnotierungen natürlich von vornherein ausgeschlossen sind, wenn der Unternehmer nicht direkt Geld darauf legen will. Der wirkliche Wert der auf dem Wege des billigsten Angebotes geleisteten Arbeit ist danach leicht zu beurteilen. Auch die schärfste Kontrolle der Ausführung und die gegebenen denkbar umfassendsten Garantien bieten keine Sicherheit dafür, daß die Arbeiten in derjenigen Solidität ausgeführt werden, die unbedingt erforderlich ist, wenn nicht ähnliche Unfälle, wie der Ehrenfelder vorkommen sollen. Die Kölner Bürger sind allgemein der Ansicht, daß es nichts Solideres gäbe, als städtische Bauten; bei dem in Köln üblichen städtischen Submissionswesen werden ihre Vertreter aber dafür zu sorgen haben, daß der Ehrenfelder Unfall nicht vereinzelt bleibt. O. Bg.
[Zu dem Deckeneinsturz in der Ehrenfelder Badeanstalt sei bemerkt, daß das eingestürzte Eisenbetongewölbe nicht von der Firma Gebrüder Marr ausgeführt wurde, sondern von einer Spezialfirma im Auftrage der Bauverwaltung.]
und Konzerte.
Das Städtische Orchester in Köln veranstaltet, wie schon in früheren Jahren, während der Monate Juni und Juli im großen Gürzenichsaale wiederum zehn populäre Konzerte unter Leitung des Hrn. Konzertmeisters Heinrich Anders, diesmal mit besonders sorgsamer Programmaufmachung. Der Auswahlrahmen für diese populären Konzerte, die beste Musik zu billigsten Eintrittspreisen bieten wollen, ist nicht sehr weit gespannt und es bedarf einiger Kunst, in der Zusammenstellung der Programme abwechslungsreich zu sein, ohne den vornehmen Geschmack zu verabschieden. Die Beiziehung bewährter Solisten, als welche sich in erster Linie Mitglieder des Kölner Opernhauses bereitwilligst zur Verfügung gestellt haben, kommt dabei als willkommenes Aushülfsmittel wesentlich in Betracht. Das erste Konzert am Samstag brachte vorwiegend französische Musik, eingeleitet von Berlioz' Ouvertüre zu Benvenuto Cellini. Das geniale Stück ist bekannt und beliebt, desto weniger leider die Oper selbst, die, verglichen an mancher heute beklatschten und morgen vergessenen Novität, von nicht weniger genialem Wurfe ist. Man sollte es nächstens im Opernhause doch wieder einmal mit der Oper Berlioz' versuchen! An Orchesterstücken führte Herr Konzertmeister Anders noch Liszts Orpheus, unter dessen symphonischen Dichtungen nebst den Préludes die populärste ferner den rauschenden slawischen Marsch von Tschaikowsky, der in diesem Konzerte als Abschlußnummer an richtiger Stelle stand und Das Leben ein Traum, Phantasie für Violine mit Orchester von Otto Neitzel vor. Man hatte hierbei das Vergnügen, Neitzel sicherlich den vielseitigsten unter unseren Musikern und Musikschriftstellern, der als Komponist nicht weniger geistreich und anregend ist denn als Mann der Feder und des Wortes, auch einmal als Dirigenten kennen zu lernen, und das weitere Vergnügen, von ihm selbst in die Gedanken= und Empfindungswelt seiner Komposition eingeführt zu werden. In einer kurzen Ansprache legte Neitzel die Fäden bloß, die sich aus Calderons Drama in seine Tondichtung herüberspinnen, die Traumszene des Prinzen, dem sein Vater mit einem Fußfall naht, um dann aber von ihm die durch eine spontane psychologische Reaktion herbeigeführte reinigende Sohneshuldigung zu empfangen. Zur Einführung in die charakteristische, ausdrucksscharfe Motivik des Werkes diente der Flügel, und dann führte der Komponist das aus ergiebigstem Musikstoffe gearbeitete Werk mit der Liebesszene und dem schön gesteigerten Schlusse als Höhepunkten selbst vor. Herr Konzertmeister Dietrich aus Aachen spielte das Violinsolo, das den Akteur der Traumdramatik vertritt, mit beredtem und schönem Ausdruck. Aufs wirkungsvollste stellte sich das Orchester ihm und dem am Schlusse mit stürmischem Beifall und einem zweimaligen Hervorrufe ausgezeichneten Komponisten zur Verfügung. Von Herrn Dietrich horte man außerdem das-woll=Konzert von Vieuxtemps in vornehmer Auffassung und mit großem, schönem Tone gespielt, einige verwischte Flageolettpassagen störten den großen Eindruck des Ganzen kaum. Frau Cécile Valnor vom Kölner Opernhause sang Rezitativ und Arie der Lia aus Debussys!'Enfant prodigue, sowie von Hrn. R. Denzler am Klavier begleitet, Lieder
von Duparc, C. Franck und Saint=Saens, in deen ihre schöne
träfflich geschulte in der Behandlung des Tonsatzes in der hohen Lage noch feilungsbedürftige Stimme und der gewandte Vortrag aufs beste zu wirken wußten. Frau Valnor sah sich mit lebhaftem
# zusgezeichne und zu einer Zugabe genötigt. Herr Konzertmeister Anders bestätigte als Leiter der Orchesterstücke die an ihm schon immer gerühmten Dirigenteneigenschaften, die ihn zu der
berufen machea serte in so hervorragendem Maße befähigt und
G Das zweite populäre Konzert des Städtischen Orchesters findet als Richard Wagner=Abend heute Dienstag, abends 8 Uhr beginnend, im großen Gürzenichsaale statt.
0) In der Flora findet am Mittwoch das erste AbendSinfoniekonzert des verstärkten Flora=Orchesters statt. Nachdem die letzten Sinfonie=Konzerte des Nachmittags=Zyklus vorwiegend moderne Werke, Neuheiten und Erstaufführungen gebracht hatten, haben wir diesmal ein ganz klassisches Programm vor uns: einen Mozart=Beethoven=Abend. Von Mozart gelangt die .moll=Sinfonie zur Aufführung, ferner das selten gehörte Konzert für Flöte und Harfe, dessen Solo=Partien von Hrn. Wilhelm Raedel und Frau Klara Wessel, Mitglieder des Flora=Orchesters gespielt werden. Den zweiten Teil des Programms bildes Beethovens Fünfte.
G) Fußball. Am Sonntag spielte die II. Mannschaft des Ehrenfelder Ballspielklubs auf ihrem Platze gegen die I. MannEhrenfelder Spielvereins. Ballspielklub siegte mit:2 Toren. Nachher spielte die I. Mannschaft gegen die gleiche Mannschaft des Kölner Vereins für Jugend= und Volksspiele. Auch hier siegte Ballspielklub überlegen mit:2 Toren.— Im Entscheidungsdie Meisterschaft der=Klasse standen sich am Sonntag in Düsseldorf auf dem Sportplatze des Düsseldorfer Sportvereins einer zahlreichen Zuschauermenge die ersten Mannschaften des Düsseldorfer Fußballklubs Konkordia und des Kölner Fußballklubs Preußen gegenüber. Das Spiel gewann Preußeu mit:2 Toren. Halbzeit 211 für Düsseldorf.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
C) Die Ofarrgemeinde St. Ursula hatte auf Sonntagabend ihre Angehörigen zu einer gemeinsamen Kirmesfeier in den großen Saal der Bürgergesellschaft geladen, der bis auf den letzten Platz besetzt war. Der Pfarrklerus mit dem Herrn Dechanten, Ehrendomherrn Tils an der Spitze, war vollzählig erschienen. Sämtliche kirchliche Vereine der Pfarre hatten ihre Mitwirkung in den Dienst der guten Sache gestellt, so daß ein abwechselungsreiches Programm aufgestellt werden konnte. Der Vorsitzende des Pfarr= und Bauvereins, Hr. Schmitz, hatte die Leitung des Abends übernommen und hieß die Gäste, insbesondere den Hrn. Dechant herzlich willkommen und gab dem Bedauern darüber Ausdruck, daß einer der treuesten Teilnehmer, an der herrlich verlaufenen Prozession, Hr. Pfarrer Ditges von St. Kunibert, der zum 25. mal in derselben das Sanktissimum getragen, wegen seines Alters nicht erscheinen konnte. Der Pfarrgeistlichkeit und dem Priesterjubilar von St. Kunibert galt sein mit begeisterter Zustimmung ausgenommenes Hoch. Hr. Dechant Tils dankte für die Ehrung und gab seiner Freude über die außerordentlich große Beteiligung, namentlich auch der Männerwelt an der Prozession lebhaften Ausdruck.„Er bat in herzlichen Worten, die Bestrebungen der kirchlichen Vereine nach besten Kräften durch Beitritt zu unterstützen und feierte zum Schlusse seine liebe treue Pfarrgemeinde. Hr. Funk zollte den Frauen der„königlichen" Pfarre hohe Anerkennung der Kirchenchor sang unter der Leitung des Hrn. Kleinertz zwei prächtige Chöre und kam nicht ohne Zugabe davon. Der Marien=Verein spielte ein hübsches musikalisches Werkchen Die musikalische Kochschule mit großer Sicherheit und bestem Erfolg. Stürmischen Anklang fanden die Vorträge der Gesellschaft Mandolina unter Leitung des Hrn Weilerwist. Einen großen Teil des Abends bestritt der Jünglingsverein. Die Turnerabteilung gab höchst anerkennenswerte Proben ihres Könnens am Barren und in Leiterpyramiden zum besten. Die Theaterabteilung brachte ein kölnisches Krätzchen Angeschmeet mit kolossalem Lacherfolg flott zur Aufführung. Zur Erhöhung der Stimmung trugen die gemütvollen gemeinschaftlichen Lieder, welche Hr. Thomas Flosdorf verfaßt hatte, nicht wenig bei. Ein Tänzchen bildete den Schluß der schönen Feier.)
00 Der Verein zur Förderung des stadtkölnischen Museums für ostafrikanische Kunst hält am Montag, den 24. Juni, mittags 12 Uhr, im Rathaus, Zimmer 29 seine Hauptversammlung ab mit folgender Tagesordnung: 1. Bericht des Vorstandes über die Tätigkeit des Vereins. 2. Abschluß der Jahresrechnung und Entlastung des Kassenführers. 3. Voranschlag für das neue Vereinsjahr. 4. Wahl der Vorstandsmitglieder und des Rechnungsprüfers
5. Satzungsänderungen. 6. Verschiedenes.
Jugendmut u. Lebensfreude
erhalten Sie sich bis ins hohe Alter durch den Ge- E brauch von Eubiose suss. Bester Blutbildner.
In Apotheken und Drogerien.— Broschüre und Probeflasche kostenl. v. Eubiose-Fabrik, Klein-Flottbek.
Zu beziehen durch
Telephon: A 3641, A 6148.
Jede echte Osram-Lampe muss die Inschrift„OSRAM“ tragen.— Ueberall erhältlich Auergesellschaft Berlin O. 17,
Moderne Installationen in elektr. Licht. Kraft-, Telephon und Alarmanlagen.#
Heinrich Welter, Ingenieur, Köln, Schildegase 4/19.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 158 x Dienstag. 11. Juni 1918.
Seite 5.
— Ziehung schon 12. Juni er.—
R NEIE LOTTERIE
3261 Gewinns Im Gesamiwerte von Mark:
80000
Pierde- und Wagen-Gewinne W. Mark:
2350—
10000
„ ortiert aus ver-A0., Porto u. Liste
Lose □., 11 Lose schied. Tausend. 10 M. 25 Pfg. extra.
Gustay Plordte H. C. Kröger
Essen a. d. Ruhr, Berlin ws
sowie in allen durch Plakate kenntlichen Verkautsstellen
KAAM
∆ Aerztliche Niederlassung. K
* Dr. med. P. Rohmer
s as Kinderart
Mehrjähriger Sekundärarzt an der Kinderklinik(Prof. Dr. Siegert)
1 Dirigierender Arzt am A. v. Oppenheim'schen Kinderhospital
Köln, Salierring 3.„
Sprechstunden: Wochentags 11—1 Uhr.
WVWWWVVVV
Gute reine Makulatur
(ganze Bogen) zu haben:
Kölnische Volks=Ztg. Itr. 6 J. Kölner Local=Anzeiger Ztr. 4 K
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers,
Marzellenstraße 37. 3
Papierabfälle
alte Geschättsbücher, Briete, Zeitungen ett.
kauft stets unter Garantie des Einstampfens
Teleph
9011.
Peter Kreuele Stolt
Nähe der Hauntpost.
gasse 35.
0
Leitern aller Art Kinderleiterwagen, Bügelbretter.3 Vorratsschränke, alle Holzwaren
für Küche u. Haus. Blumenkästen. Billigste Preise.
Steingrüber&amp; Cie.
Friesenstrasse
Telephon A 461.
Krauken-Fahrstühle
kauf- und leihweise empfiehlt zu billigst. Preisen
F. Klaes, Köln
Schildergasse 61/63.
Sämtliche Artikel zur Krankenpflege.
Gebrauchte und guterhaltene
Remington= Masch.
mit sichtbarer Schrift
gesucht.
Fr.=Off. u. D D 3185 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksz.
Wer sich vor Mottenschaden schützen will
lasse sich nicht bestimmen, eines der bekannten, scheinbar billigen, in Wirklichkeit aber teueren, weil meistens wirkungslosen Mottenmittel zu kaufen, sondern verlange ausdrücklich das laut Attest des Oberhofmarschallamtes von den Hofhaltungen
Sr. Majestät des Kaisers
sowie von vielen anderen königlichen und fürstlichen Hofhaltungen, militärischen Bekleidungskammern, Behörden und zahlreichen Privatpersonen seit Jahren mit vollstem Erfolge verwendete und in seiner zuverlässigen Wirkung einwandfrei erprobte Präparat
U.
Mottenäther
Mit Dr. Weinreich's Mottenäther wird die Vernichtung der gefährlichen Mottenmaden erreicht.
Eine königliche Schlossverwaltung schreibt:
Gern komme ich Ihrer Bitte naun, in persönlicher Form mein Urteil über Ihren Mottenäther abzugeben. In jahreGebrauch
langem
und der Abricht, denselben beizubekalten
liegt ja wohl die deste Empfentung, denn in einer Schlossverwaltung gibt es die vielseitigrte Verwendung bei einfachsten wie den kostbarzten Dinren.— Kampfer, Pfeffer, Insekten###lver sind wegen Staub, Geruck urw. nicht überall verwendber und nicht zuverld#ng wirksam.— Mottenäther hält entstandenen Schaden auf. verhütet solchen bei achtsamer, rechtzeitiger Verwendung und kat kier alte Brutstätten völlig zerstört. Nachteilige Wirkungen hade ich nicht bemerkt. In meiner sehr langjährigen Erfahrung habe ich kein besseres Mittel kennen gelennt und keinen Anlass, danach zu ruchen.
Grossherzogliches Marstallamt. Schwerin.
Das unterzeichnete Grossherzogliche Marstallamt bestätigt Ihnen hiermit gerne, dass das von demselben bezogene Präparat„Mottenäther“ hier mit gutem Erfolg verwendet worden ist.
Frauv. Guenther, geb. v. Colmar. Breslau, Oberpräsidium.
Wir beziehen seit Jahren Dr. Weinreich's Mottenäther mit
gutem Erfolg.
Frau Fabrikbes. Schlegelmlich. Falkenberg.-S.
Seitdem ich diesen Mottenäther in meinem grossen Haushalt verwenden lasse, habe ich von Motten nichts mehr gemerkt.
Regiments-Bekleidungskommission, Kaiser Franz Garde-Grenadier-Reg. Nr. 2. Berlin.
Aut Ihr Schreiben vom 6. d. M. wird Ihnen mitgeteilt, das sich Dr. Weinreich's Mottenäther sehr gut bewährt hat.
Norddeutscher Lloyd, Abt. Proviantamt. Bremen.
Wunschgemäss bestätigen wir Ihnen, dass wir mit dem von Ihnen bezogenen Mottenäther sehr gute Resultate erzielt haben.
B. Huseia. Würzburg.
Es macht mir Vergnügen, Ihnen mitteilen zu können, dass ich mit Dr. Weinreich’s Mottenäther geradezu glänsende Erfolge er zielt habe.
Dr. Welsbrod. Welnheim.
Ihr Mottenäther ist wirklich was Ausgezeichnetes und Vollkommenes. Ich wüsste nichts Besseres für Motten.
Jullus Spirgatis, Tuchhandlung. Königsberg Pr.
Dieser Aether leistet ganz entschieden in der Vertilgung der Motte schnell und sicher mehr, als jedes andere von mir versuchte Präparat.
G. Friess. München.
Der Mottenäther Dr. Weinreich's hat mir vorzügliche Dienste geleistet. Es ist das Beste, was ich je angewendet habe.
Wilh. Weber. Annabera
Erfolge des Mottenäthers betreffend, kann ich Ihnen erwidern. dass der Erfolg bei Verwendung an meinen Möbeln ein durchschlagender war.
Dr. Weinreich's Mottenäther ist durch Apotheken. Drogerien,„Parfümerien in Flaschen a.25, 2,—,.50 und.—., passende Zerstäuber à 1,10 und.— M.
B. e icee Beete eit eeie tse S zu beziehen. Für Grossverbraucher der Industrie und miltärische Bekleidungskammern Lieferung in Ballons mit bedeutender
Preisermässigung. Prospekte mit zahlreichen glänzerden Anerkennungsschreiben gratis und franko durch die alleinigen Fabrikanten8s utt benentender
Um keine der vlelfach auftauchenden, zweifelhatten Nach. DLJumaba. A e— 1. Er DrEI.——
ahmungen zu erhalten, achte man auf den Hamen„Dr. Weinreich“. Paand Phärmakon u. m. b.., Berlin SM. 29.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 11. Juni 1912.
27
D Das Bähnle.
Hochlandsroman von Arthur Achleitner.
Wenn es auch in den Bergen stürmte, Neuschnee den alten wegbiß, die junge Weißdecke dann vom warmen Regen vernichtet ward, für zwei junge verliebte Menschen war es eine köstliche Zeit. Müller fuhr täglich von Hartenstein nach Unterau zu den Proben, die drollig genug abgehalten wurden ohne Personal. Nur das Pärchen probte, Kuni deklamierte ihre Ansprache der Spediteur erwiderte als Bezirksamtmann, und dann wurde reichlich geküßt und vom Glück der Liebe und des zukünftigen Ehestandes gelispelt. Gefahrlos blieben diese Zusammenkünfte, weil der in die bevorstehende Gaudi eingeweihte Großwirt Wache stand, um ein unvermutetes Nahen Eudorfers rechtzeitig zu melden. Der Kropfbäck kam aber nur zur Generalprobe, welche am Vorabend des Spieltages mit ganzem Statistenpersonal abgehalten wurde. Es gab Mühe, den neugierigen und patzigen Menschen vom Dreinreden abzuhalten und zu vertrösten. Immer wieder mußte Müller beteuern, daß die„Hetz" erst beim wirklichen Spiel sich entwickeln werde. Der Kropfbäck zeigte unverkennbares Mißtrauen, ihm schien die Ansprache und Erwiderung ernst gemeint, das Spiel mehr eine Agitation für die Bähnesache denn eine Verspottung zu sein. Ganz besonders unsympathisch war Eudorfer die Mitwirkung des Wagenschiebers Rupp, und unverhohlen sprach der Kropfbäck die Frage aus, ob man keinen Dümmeren und Geringeren für die Darstellung eines Stationschefs habe finden können.
Wie erhofft rückten die neugierigen Leute in Scharen an; willig wurde das kleine Entree von fünfzig Reichspfennigen bezahlt, der Saal beim Großwirt war gedrückt voll lange vor Beginn der Nachmittagsvorstellung. Wer aus St. Pankraz, Tver= und Niederau und Hartenstein abkommen konnte, war erschienen, die heimliche und doch jedermann bekannte Kunde vom Auftreten des Kropfbäcks in der Bähnlekomödie hatte ihre
Schuldigkeit getan und die Gebirgler über alle Maßen neugierig gemacht.
Auf Musik war der Kosten wegen verzichtet worden. Es wurde still im Saale, als sich der Vorhang hob. Zu sehen war „verflucht“ wenig auf der Bühne: zwei braun angestrichene Holzleisten markieren das Bahngeleise, welches zum Perron des Stationshauses Niederau führt. Das Stationsgebäude selbst war eine mit weißen Rupfen überklebte Almhütte, die zu gewöhnlichen sommerlichen Zeiten den Wirtschaftsgarten des Großwirtes schmückt. Statt des elektrischen Signals wimmerte ein Uhrwecker, worauf Rupp in seiner Wagenschieberuniform, doch mit der roten Dienstmütze seines Chefs bewaffnet, aus der Almhütte trat, das Bahngeleise besichtigte, und dann sprach: „Wenn's guet geht und mag, kimmt er heut pünktlich der Zug! Aber wo sein denn die Leut zum festlichen Empfang? Die Ehrenjungfern, die Burschen? Niemand zu sehen, nicht einmal die Hauptsach: der Vize und Fürstand! Sonst sein die Vetranen doch allweil dabei!“
Juhschrei ertönte. Das„Volk“ von Nierau kam herbei und füllte den einzigen Platz vor dem„Stationsgebäude".
Rupp als Stationschef entwickelte eine rege Tätigkeit, indem er das Volk zurückdrängte und mit Stentorstimme rief:„Achtung! Respekt vor der Eisenbahn! Ueberschreiten der Geleise ist verboten! Habts alle Bahnsteigkarten, auf deutsch: Perronbilletts? Wir haben Peronsperre, verstanden!— Ist der Kro— pardon der Herr Bürgermeister auch da? Richtig, da steht er ja im Kreise seiner Heldengreise, habe ich die Ehre, Herr Bürgermeister! Nicht so füridrucken! Hierher mit der Festjungfrau, können S' Ihrer Ansprach, ja? Bravo, nur nicht zittern.“
Ein Posthornruf ertönte. Im Auditorium erscholl darob dröhnendes Gelächter.
Rupp blickte das Geleise entlang und sprach:„Ah, richtig, heut kommt zum letztenmal der Postomnibus! Der Postillion in Trauer, ja ja, so ändern sich die Zeiten! Aber der Zug vleibt lang aus, muß gleich beim erstenmal Verspätung haben!“
Sehnsuchtsvoll klang das Posthornlied:
will dich etwas fragen,
Herzliebstes Schatzel mein— „Die Bäume tun ausschlagen,
Ich will dich etwas fragen:
Wann soll die Hochzeit sein?"
Rupp deklamierte den Text und blinzelte Kuni an, die glührote Wangen bekam.
Aergerlich rief Eudorfer, ganz vergessend, daß er inmitten des Theatervolkes auf der Bühne stand:„Wird mir bald zu dumm die'schicht!"
Das Publikum reagierte mit schallendem Gelächter.
„Ruhe drunten, sonst kimmt'3 Zügle überhaupt nicht!“ donnerte Rupp ins Publikum, wodurch die Heiterkeit gesteigert wurde. rrerten 34/10
Schellenklang, ein Posthornsignal, Hochrufe.
„Spektakel! Jetzt kommt der Omnibus gar vor dem Zügle, und Gnaden der Herr Bezirksamtmann ist mit der Post an'kommen, nicht mit der Eisenbahn! Richtet euch, schreits: Vivat hoch, hoch, hoch!“ rief Rupp und salutierend sah er der Ankunft der Honoratioren entgegen.
In Begleitung einiger Herren kam Müller in schwarzer Galakleidung mit dem Schlothut auf dem Kopf über die Bühne geschritten, mit Hochrufen empfangen, wofür der„Bezirksamtmann" durch Hutabnehmen dankte.
Rupp gab Kuni einen leichten Stoß, und rief:
„So, Weiberl, jetzt sag dein Sprüchel!"
Vortretend und krampfhaft das Bukett künstlicher Blumen in der Hand haltend, begann Kuni mit der Ansprache:„Hochgeöhrter Herr Amtmann!
Der du nun gekommen bist Unser Leid und Schmerzen stillest, Niederau nun glücklich ist,
Du uns mit Erquickung füllest.
Oft waren wir des Hoffens müde,
Ohne Bahn gibt's keine Lust,
Durch dich ward uns der Friede
Gegeben wonnig in die Brust!...
Kuni hielt inne und blickte erschreckt auf den Vater, der

Seite 6.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
(A) Der Kölner Männerchor, ein geachteter Verein, unter der Direktion des Musikdirektors Joseph Werth aus Bonn, hatte sich bereit finden lassen, für die innere Ausschmückung der St. Pauluskirche vorgestern ein Konzert im Volksgarten zu geben, das gut esucht war und dem konzertierenden Vereine auch wieder viel Ehre einbrachte. Hr. Werth leitet auch in Bonn die Liedertafel und den Kirchenchor der dortigen Marienkirche, in welchem außer einem starken Herrenchor über 100 Knaben mitwirken. Bei dem schönen warmen Wetter fand das Konzert gestern natürlich im Freien statt, das eigentlich für einen Chor, der mit größeren Kompositionen erscheint, nicht angenehm ist, da hier doch die rechte Aufmerksamkeit im Publikum fehlt, und wegen der großen Entfernung doch auch manche Feinheiten des Vortrages verloren gehen. Das machte sich besonders bemerkbar bei zwei Nummern des Programms: Hoch
empor von Curti und Meeresstimmen von Kempter. Zur vollen
Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 158&a Dienstag, 11. Juni 1912.
Wirkung dieser schwierigen Sachen gehört sich auch ein viel stärkerer Chor, als er hier auf der Bühne stand. Aber man merkte, daß hier in Mann an der Spitze steht, der seine Sänger in der Gewalt hat; was sie sangen, war rein, schön und nobel. Außer diesen größeren Chören sang der Verein noch einige Volkslieder. Diese wurden besser verstanden und sie passen auch besser für Gartenkonzerte, als die erstern. Das Herbecksche O Diarnl’, tief drunt im Tal, zündete beim Publikum, das Tempo war allerdings etwas arg gedehnt, auch kam das tiefe Es des 2. Basses zu wenig zur Geltung. Mit dem altniederländischen Minnelied Komm, o komm hat Hr. Werth dem Wiener Kremser Konkurrenz gemacht, die aber als gelungen bezeichnet werden kann. Der Jäger aus Kurpfalz in der von Othegravenschen Bearbeitung gelang vorzüglich und mußte wiederholt werden. Desgleichen fanden Vinum bonum von S. Breu und Wonneleben von Ayßlinger außerordentlichen Beifall. Von den Vorträgen der Trenksschen Kapelle ist nur Gutes zu sagen. Sie hat vorzügliche Bläser, z. B. einen guten Bassisten, Pistonbläser und sogar einen Glockenspieler. Mit den Nummern Aus der Jugendzeit von Pradicke, dem Flandrischen Ständchen des jüngst verstorbenen Necke aus Düren und den Glocken aus St. Malo bereitete Hr. Trenks dem Publikum eine große Freude. h
( Der Verband der mittleren Staatseisenbahnbeamten
des Verwaltungsdienstes(Sitz Mainz) hielt hier am Samstag und Sonntag seinen 8. Verbandstag ab, der am Freitag durch einen Begrüßungsabend eingeleitet wurde. Die Verbandsberatungen fanden im Fränkischem Hofe unter Leitung des Eisenbahnober= sekretärs Wirbelauer(Mainz) statt. Der Verband zählt an den Sitzen der 22 Eisenbahndirektionsbezirke 22 Vereine mit über 6000 Mitgliedern. Das Verbandsorgan Zentralblatt schloß im abgelaufenen Jahre mit einem nicht unbedeutenden Gewinn ab. Nach Erstattung des Verbandsberichtes und der Entlastung des Vorstandes, sowie der Aufstellung des nächstjährigen Haushaltsplans trat man in die Erledigung der vorliegenden Anträge ein, die sich großenteils mit inneren Dienstangelegenheiten usw. befaßten. Eingehend wurde die Stellungnahme zur Frage der gehobenen Stellen, sowie die Betriebssekretärfrage und die Frage der aus den Supernumeraren hervorgegängenen Bureauassistenten behandelt. Die Amtsbezeichung Eisenbahnobersekretär im Etat wird nach wie vor angestrebt.
Ferner wurde folgender Antrag angenommen:„Der Verbandstag olle beim Herrn Minister dahin vorstellig werden, daß denjenigen Beamten, die infolge der Verstaatlichung der Privatbahnen in den Jahren 1879 und 1880 in den Staatsdienst übernommen sind, diejenige Zeit auf die pensionsfähige Dienstzeit angerechnet wird, welche zwischen der Zeit der Einsetzung der Kgl. Eisenbahndirektionen und dem Zeitpunkte der Uebernahme der betreffenden Beamten in den Staatsdienst liegt.“ In dieser Angelegenheit gelangte weiter folgender Antrag zur Annahme:„Der Verbandstag wolle beim Herrn Minister vorstellig werden, daß den vormaligen Gesellschaftsbeamten der 1881 verstaatlichten Eisenbahnen die zurückgelegte Dienstzeit von der Einrichtung der Kgl. Eisenbahndirektionen bis zur Vereidigung der in den Staatsdienst übernommenen Beamten als pensionsfähige Staatsdienstzeit angerechnet werde.“ Im Kartell der Verbände mittlerer Staatseisenbahnbeamten bleibt der Verband durch seinen Vorsitzenden Wirbelauer, der die Kartelleitung aus Gesundheitsrücksichten niedergelegt hat, auch fernerhin als Mitglied des Kartellausschusses vertreten.
(A) Der Verein Köln des Verbandes der mittleren Staatseisenbahnbeamten des Verwaltungsdienstes verantaltete anläßlich des vom 7. bis 9. Juni hier stattgehabten 8. Verbandstages zu Ehren der auswärtigen Verbandsabgeordneten am
während der Deklamation mit Rupp in ein Wortgefecht geraten sein mußte.
Alles streckte den Hals, die Neugierde stieg aufs höchste, man merkt, daß der Streit der Beiden nicht zum Theaterspiel gehört, sondern echt zum Austrag gebracht wird. Deutlich war zu hören, wie Rupp in dringlichster Weise den Kropfbäck apostrophierte:„Ich frag dich zum letzenmal: willst oder nicht? Sagst nein, so verrat ich alles in diesem Augenblick!“
In höchster Erregung, gepeinigt, angsterfüllt stöhnte Eudorfer: „In Gott's Namen, ja!“
Nun trat Rupp vor und sprach:„Herr Bezirksamtmann, ich melde gehorsamst, daß das sehnsüchtig erwartete Zügle wegen Maschinendefektes heute nicht kommen kann. Sie haben das „eh“(ohnehin) schon gewußt, drum sind Sie mit der Post gekommen. Ihnen heroben auf dem Brettl und enk unten wird es aber ganz was Neues sein, was ich jetzt verkündige: Herr Eudorfer hat soeben eingewilligt, daß seine Tochter Fräulein Kuni den Spediteur Müller heiraten darf! Seid so guet und schreits alle: Das Brautpaar lebe hoch!“
Die Ansprache halb für Spaß nehmend, zum anderen Teile doch merkend, daß der Wagenschieber den patzigen Kropfbäck reingelegt habe, jubelte das Volk unten und auf der Bühne dem Brautpaar zu mit stürmischer Heiterkeit.
Im Lärm verschwand Eudorfer von der Bühne. Müller=Bezirksamtmann küßte der Braut galant die Hand und wollte dann mit Kuni die weltbedeutenden Bretter verlassen.
„Weiterspielen!“ riefen bröhnende Stimmen aus dem Publikum.
Rupp trat an die Rampe und sprach:„Teut, seid's'scheit! ür fufz'g Pfennig könnt ihr nicht mehr verlangen, als daß sich das Heldenpaarl kriegt.'sehen habt's genug! Und a Hetz habt's auch ghabt. Das Reinerträgnis vom heutigen'spüll wird zur Ergänzung der fehlenden Summe für die Grundablösung unseres Bähnle verwendet, wird grad langen dazue. Guetwillig habt's die lumpigen hundert Markl nicht hergeben wollen, für die Hetz habt's's aber leicht gezahlt, und die Gaudi, daß der Kropfbäck ins Eisen'gangen ist, wird wohl jedem ein
Samstag im großen Saale des Fränkischen Hofes unter Leitung seines Vorsitzenden, Rechnungsrat Schöne, einen schön verlaufenen Festabend. Nach herzlicher Begrüßung der zahlreich erschienenen Teilnehmer wickelte sich das reichhaltige Programm, das eine besondere Anziehungskraft durch die Mitwirkung von Mitgliedern des Kölner Männergesangvereins und des Baritonisten Willy Dicks gewonnen hatte, in flotter Weise ab. Die von den Sängern vorgetragenen Männerquartette und Volkslieder, sowie die Darbietungen des Konzertsängers Dick, der von Hrn. Bredack am Klavier begleitet wurde, fanden lebhaften Beifall in der Festversammlung. Eine ebenso freundliche Aufnahme wurde auch den Violinsolis des Eisenbahn=Obersekretärs Schliephake zuteil, von dem auch eine eigene Marschkomposition für Orchester Mit Dampf voraus durch die Trenkssche Fußartillerie=Kapelle mit großem Erfolg zu Gehör gebracht wurde. Mit humoristischen Vorträgen wartete Hr. Müntz unter Klavierbegleitung des Hrn. Körschgen auf. Gemeinschaftliche Lieder, die von Vereinsmitgliedern verfaßt waren, trugen nicht wenig zur Hebung der Feststimmung bei, die durch ein flottes Tänzchen gekrönt wurde. Am Sonntagnachmittag fand zum Abschluß des Verbandstages ein Familienausflug nach RolandseckKönigswinter statt. 4
() Die Kölner Bürgergesellschaft bereitete am Samstag besonders den jüngeren Mitgliedern und ihren Angehörigen eine besondere Freude durch Veranstaltung eines Gesellschaftsballes. Vortrefflich vorbereitet und vom Festausschuß und Hrn. Tanzlehrer Opp in umsichtiger vornehmer Weise geleitet, entsprach er den hochgespannten Erwartungen, welche die tanzfrohe Jugend auf ihn gesetzt hatte. Die elegante Tanzkarte wies außer den beliebten Rundtänzen einen Frühlingsboten=Walzer, einen Steirischen Walzer, eine Quadrille a la Coeur, Contre usw. auf. In der Polonäse, welche den Damen prächtige Blumenangebinde brachte, zeigte Hr.
seine Kunst in der Führung und Aufschließung schöner Auf dem zahlreich besuchten Feste herrschte nur eine Stimme des Lobes über die bestgelungene Veranstaltung, für welche besonders dem Festausschuß Dank gebührt. 7
Aus der Arbeiterwelt.
.O Ein Ablenkungsmanöver des sozialdemokratischen Bergarbeiterverbandes.
Unter der Ueberschrift: Mitgliederschwund im Gewerkverein christlicher Bergarbeiter geht durch die gesamte sozialdemokratische Tagespresse, vom Vorwärts angefangen bis zu dem kleinsten roten Winkelblättchen, eine Notiz, worin bewiesen werden soll daß der christliche Gewerkverein nach dem Streik starke Mitgliederverluste erlitten habe. Da werden einige Zahlstellen aus dem Saarrevier angeführt, in denen die Beitragsabrechnungen fur März 1912 gegenüber März 1911 hauptsächlich deshalb um eine Kleinigkeit zurückgegangen sind, weil infolge des Rückganges der Belegschaftsziffer um 2000, auch eine Anzahl von Gewerkvereinsmitglieder abgewandert sind. Im übrigen waren die Einnahmen des christlichen Gewerkvereins im Saargebiet im Monat März d. J. 15 mal so hoch, als die des Alten Verbandes. Auch im Ruhrgebiet ist, entgegen den sozialdemokratischen Behauptungen, eine zufriedenstellende Entwicklung zu verzeichnen. Daß die Zahlstelle Osterfeld fast vollständig zu dem auf Zeche Osterfeld neu gegründeten gelben Werksverein übergegangen sei, wie sozialdemokratische Blätter berichten, ist ebenfalls unwahr. Im Gegenteil ist die Mitgliederzahl des Gewerkvereins im Bezirk Osterfeld im 1. Quartal d. J. um 60 gestiegen. Tatsache ist lediglich, daß ein vom Gewerkverein vor einigen Jahren entlassener Beamter die Führung der Geschäfte des betreffenden Werkvereins übernommen hat. Tatsache ist ferner, daß eine Anzahl Mitglieder des sozialdemokratischen Verbandes in Osterfeld zu den Gelben übergetreten ist.
Durch die erwähnte Notiz in der sozialdemokratischen Presse soll die Oeffentlichkeit von der Mißstimmung und den Mitgliederverlusten im sozialdemokratischen Verbande— die Folge des so schmählich beendeten Bergarbeiterstreiks— abgelenkt werden. Dieser Mitgliederschwund ist so groß, daß es der Alte Verband, wie schon vor einiger Zeit in der bürgerlichen Tagespresse festgestellt wurde, gar nicht mal wagt, in der üblichen Zusammenstellung im Aprilheft des Reichsarbeitsblattes seine Mitgliederzahl vom Schlusse des 1. Vierteljahres 1912
Fufzgerl wert sein. Das'spüll ist aus,'huet enk Gott alle miteinander!" Lachend trat Rupp zurück, und unter homerischem Gelächter der Zuhörer rauschte der Vorhang nieder.
Es fehlte nicht an Leuten, die ihrem Aerger über diesen Reinfall Luft machten, doch die Mehrheit im belustigten Publikum pottete über die Krakeeler, welche alsbald verstummten. Mit Hallo wurde das Brautpaar begrüßt, als dasselbe im Saal erschien und Platz suchte. Ein fröhliches Zechen begann, alles war mit dem überraschenden Ausgang der Komödie versöhnt; eine drolligere Agitation fürs Bähnle hätte gar nicht gemacht werden können.
Als dann Rupp erschien, wollten die Veteranen insbesondere wissen, welches Mittel der Kamerad angewendet habe, um dem Kropfbäck so rasch die Einwilligung abzunötigen. Doch der diplomatische Wagenschieber erklärte, sein Mittel als Amtsgeheimnis tief in der Brust verwahren zu müssen. Vielleicht sage er es, wenn Eudorfer etwa sein Wort zurücknehmen würde. Halte der Kropfbäck Wort, so müßte Rupp schweigen bis zum Grab. Natürlich war einer allgemeinen Raterei und Vermutung nun Tür und Tor geöffnet.
Rupp blieb fest und verriet nichts, selbst zu später Stunde und im Stadium der„Bettschwere“ hütete er seine Zunge Daheim im stillen Schlafkämmerlein tobte Eudorfer gegen seine Dummheit und Eitelkeit, gegen Tochter und Bräutigam, am allermeisten aber gegen den Ausbund aller Niedertracht, den Kriegskameraden Rupp, der ihn so schändlich hat reinfallen lassen.
Tags darauf fand sich Rupp im Bäckerladen ein; Eudorfer schnaubte vor Wut über diese alles Maß übersteigende Frechheit, doch ward der Kropfbäck sehr schnell zahm, ja geradezu freundlich, als Rupp versicherte, daß er das Geheimnis nicht verraten habe.
„Gott seiz gelobt!“ rief Eudorfer, dem ein Stein von der Brust fiel.
„Laß mich ausreden, Bäck! Ich halt mein Wort und werde schweigen, aber du mußt auch dein Wort halten und dem Spediteur deine Tochter geben, und zwar muß noch im Fasching Hochzeit sein. Tuest es nicht, so verkünd ich öffentlich und zeig es amtlich an, daß deine goldene Tapferkeitss
Kölnischer Geschichtskalender
K AESSANESNNKANSSKALLKANNSSCANTat
9. Juni.
68 n. Chr. Kaiser Nero gestorben; dessen Mutter Agrippina ist 16 n. Chr. in der Stadt der Übier(Köln) geboren.
11. Juni.
1825 Inthronisation des Erzbischofs Grafen Spiegel.
1886 Die Ringstraße wird in ihrer ganzen Länge eröffnet.
13. Juni.
1841 Konstituierung der Kölner Dampfschleppschiffahrts=Gesellschaft.(Einführung der Dampfschiffahrt auf dem Rhein 1826.)
anzugeben. Auf diese Feststellung ist der sozialdemokratische Verband bis jetzt noch mit keinem Worte eingegangen.
Mitteilungen.
□) Lichtschauspielhaus, Hohestraße 11—13. Das Programm dieser Woche enthält, wie immer, in bunter Abwechselung einige Schauspiele, Humoresken und Naturaufnahmen in bunter Das Bild Durch die Flammen bringt eine Szene aus dem Leben amerikanischen Bahnbeamten auf einsamen Stationen. Lobende Erwähnung verdient auch der humoristische Dialog des Lichtschau spielhaus=Ensembles, der den stets recht geschmackvollen Humoresken des schönen Theaters lustiges Leben verleiht.
Aus aller Welt.
** Eine neue Explosion in Wöllersdorf.(Drahtbericht.) Wöllersdorf,.Juni1912. Heute nacht explodierte aus unbekannter Ursache ein kleines Pulverabwägelokal mit 1400 Kilogramm Pulver. Verletzt wurde niemand. Manche Anzeichen sprechen dafür, daß ein verbrecherischer Anschlag vorliegt.
sspaee
Ein Mitt
ohne
Man kocht 8 Pfund Reis mit% bis 1Ltr. Wasser, 30.50
Gramy Zucker und einer Drise Salz gar, außerdem kocht man einen Pudding aus, Ranig-Pudsingpulver
20**—*—
und Eier!
nach der auf dem Daker sesenden sbeönguchsaumelgung fügt den gekochten Reis hinzu und läßzt das Ganze nochmals unter Umrühren = aufkochen!
(Reese-Gesellschaft. Hamein
KnLTE
SL EI EIET- MLEIAE
CEEE
medaille— von Bronze und von deinem Vater geerbt ist. So, jetzt weißt genau, was du z' erwarten hast! Nixen für unquet Vaterlandsverteidiger!“ Lachend verließ Rupp das Bäckerhaus Notgedrungen setzte Eudorfer die Hochzeit auf den Faschingsdienstag an, und seine Unglücksmedaille ließ er in aller Stille verschwinden.
(Fortsetzung folgt.)
von Nah und Fern.
stiegen, unter denen sich auch die beiden Zechpreller befanden. Sie zertrümmerten die großen Schaufensterscheiben und drangen in das Lokal ein, in dem sie alles demolierten. Köhler, sein Sohn, seine Tochter und mehrere Gäste wurden von den Exzedenten mit Messern, Schlagringen und Stuhlbeinen angegriffen. Es entspann sich eine förmliche Schlacht. Die Polizei entsandte sofort eine Anzahl Schutzleute an den Tatort. Zwei der Rowdies fuhren schleunigst davon, der dritte wurde auf dem Dache des Hauses festgenommen, der vierte in einem anderen Schanklokal, zwei konnten in dem Köhlerschen Lokal selbst ergriffen werden.
** Königsberg, 10.Juni1912.(Drahtber.) Gestern nachmittag schoß ein unbekannter, anscheinend polnischer Gelegenheitsarbeiter in einer Destillation auf den zur Schlichtung eines Streites herbeigerufenen Schutzmann Skrodzky mit einem Revolver und verletzte ihn schwer durch einen Schuß in die linke Brust unterhalb des Herzens. Ein zweiter Schutzmann gab auf den fliehenden Täter, als dieser erneut zu schießen begann, mehrere Revolverschüsse ab,
pen Denen Drei trafen snh ihn famatuuen
von denen drei trafen und ihn kampfunfähig machten. Die beiden Verletzten wurden ins Krankenhaus gebracht.
** Belagerung einer Räuberbande.(Drahtber.) Taganrog,.Juni1912. Im Dorfe Dmitriewka in der Nähe von Makejewka umzingelte die Polizei ein Haus, in dem eine Räuberbande versteckt war. Auf die Aufforderung, sich zu ergeben, eröffneten die Räuber das Feuer. Herbeigerufene Truppen beschossen nunmehr das Haus. Fünf Räuber wurden getötet. In dem Hause wurden Bomben gefunden.
I S#
„A PE

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 158 2 Dienstag, 11. Juni 1912.
Seite 7.
Axelrod'’s Joghurt
wird von hervorragenden medizinischen Autoritäten als ausgezeichnetes, wohlschmeckendes
Heil- und Nahrungsmittel
von hohem Nährwert, leichter Verdaulichkeit und überraschend heilsamer Wirkung aufs wärmste empfohlen.
Wieerklärt sich die heilsame Wirkung von Dr. Axelrod's Joghurt?
l. Thstandder ua- ahuntzBL. jung bedingt grosse Veränderungen in der Zusammensetzung der sonst schwer verdaulichen Elweiss-Stoffe der Mich und bringt dieselbe in einen
Dr. Axelrod's Jouhurt versrsses’räsigsr Waden- und Darmkranken, Erwachsenen und Kindern leicht verdaut, die schon fast nichts mehr
wirken durch Verdrängung und Vernichtung der In dem Darm Jedes Menschen vorhandenen zahllosen und schädliche Gittstoffe entwickelnden Bakterien fäulnishemmena und reinigend auf den Darm ein und renulieren dadurch indirekt den Stoffwechsel des Körpers.
Dr. Axelrod's Jouhurt st sgmit., hervgrr.„enugs natürliches Vorbeugemittel gegen allgemeinen Körnerverfall und bietet auch aus diesem EIT BReIDUSSogdur““ Grunde vorzügliche Dienste bei Stoffwechselkrankheiten(Nieren-, Leber- und Herzleiden).
De. Axelrod's Jonhunk enthält sämtliche für den Aufbau des Körpers nötigen Stoffe in leicht aurnenmbarer. Form, ist ein unschatzbares NahrungsSch S Seuhare mittel für Kranke und Gesunde: es hebt den Annetit, regelt die Verdauung, stärkt die Nerven.
Man verlange ausführliche Prospekte. Man verlange ausführliche Pros
Dr. Axelrod’s Joghurt kostet pro Glas 20 Pfg. bei freier Zustellung und ist nur erhältlich durch die
Kölner Weierei vereinigter Landwirte
Remmler, Direktor.
Verkaufswagen verkehren in allen Stadtteilen. Telephon A 648.
Post- und Bahnversand.
Moltkestrasse 43.
Die unten aufgeführten
Feuilletons
bestehend aus den zusammengelegten Local-Anzeigern, welche s. Zt. mit grossem Beitall aufgenommen wurden, sind, solange der Vorrat reicht, zu dem beigefügten Preise in der Geschäftsstelle sowie durch das Trägerpersonal zu haben.
Das grüne Auto.
Spionage-Roman von August Weissl Preis 45 Pfg.
Ums blaue Band des Ozeans.
Roman von Oskar T. SchwerinerPreis 30 Pfg.
Stolze Herzen.
Frei nach dem Englischen von Klara Rheinau Preis 30 Pfg.
Falscher Schein.
Roman von Luise von François.Preis 20 Pig
Der Millionscheck.
Roman von Gustave Golline Preis 25 Pfg.
Der Fürst der Schnapphähne.
Von Dr. August Snieders. Autorisierte Uebersetzung von J. F. Preis 10 Pfg.
Van Brabant&amp; Cie.
Roman von A. Verly Preis 25 Pfg.
Auf dem Reimerhof.
Novelle von Fritz Gantzer Preis 20 Pfg.
Die Grossmutter.
Von Etienne Marce. Preis 30 Pfg.
Die junge Witwe.
Kriminal-Roman von A. Grone. Preis 50 Pfg.
Wildwasser.
Gebirgs-Roman von Luze CammererPreis 20 Pfg
Kuriose Geschichte.
Novelle von M. von Radkersberg-Radnicki Preis 10 Pfg.
Et Kresskingche us dem Dom.
E Kölsch Weihnachtsverzällche vun
Heinr. Koch. Preis 10 Pfg.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers
Marzellenstr. 37 u. Breitestr. 85. a9:
Vorteilhafte
Knaben-Waschkleidung
Prinz-Heinrich-Anzuge und daldtnäute. 4.75.50.— bu 10.—
Wasch-Anzuge blau, weiss, grau gestreift und kariert. K.-.—.— bis.Spiel- u. Prinzen-Anzüge mode, bien: K.50.50.- bis 12.Wasch-Blusen 10.40.50.70.-.25.75.-.50.-.50
Wasch-Sport-Blusen K2.-.50.-.50.-.50 bis.Wasch-Hosen blau, waschecht K.70.90.20 bis.Wasch-Sport-Hosen blau, waschecht K.40.80.20 bis.70
Sommer-Sweaters blau, braun, weiss bleu u. rot„ K.50.80.— bis.—
Reelle gute Qualitäten, keine Partieware, nur Neuheiten
Hefllage
Schildergasse.
Das grosste Spezial-Geschäft.
Weiße Sticke rei: Kleidchen .10,.75,.50,
.50. Elegante aus Seidenbatist.90,4.75 .50 u. höher. Bunte Waschkleider0. 85,.30 .75 u. höher. Reiz. Russenkittel.75, 1,10
.50,.90 und höher.
Zirka 300 Musterkleidch. mit 10% zum Aussuchen.
Stiel
Severinstraße 548
KonfektionsBüsten
für Schneiderinnen und Dekorationszwecke von.K an mit Ständer von.4 an.
Johannisstr. 48
F. A 190. Preisliste gratis.%
Suche billen Teilhaber
mit 10000 M für sofort oder später. Hohe Zinsen und Vergütung. Kapital wird durch Hypothek sicher gestellt. ff. u. 1103 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Aus Kölns Nachbarschaft.
(A) Mülheim-Rhein,.Juni1912. Ein Kommis, der für seinen Prizipal 960 Mark zur Post bringen sollte, brannte mit diesem Gelde durch. Bis jetzt fehlt von dem ungetreuen Angestellten jede Spur. 402
(A) Mülheim(Rhein),.Juni1912. Dem Maurerpolier Hrn. Christian Henn von hier wurde das Allgemeine Ehrenzeichen werliehen. 58
(A) Schlebusch, 11.Juni 1912. Hr. Kaufmann Heinrich Kuhlen ist für eine fernere sechsjährige Amtsdauer als 2. Beigeordneter für die Bürgermeisterei Schlebusch gewählt und bestätigt worden.
(O Dellbrück, 10.Juni1912. Der kameradschaftliche Kriegerverein Dellbrück=Strunden feierte am Sonntag, den 9. Juni sein 42jähriges Stiftungsfest. Vormittags war Festgottesdienst in der katholischen Pfarrkirche, dem sich ein musikalischer Frühschoppen anschloß. Nachmittags bewegte sich durch die festlich geschmückte Gieratherstraße ein imposanter Festzug. Im Kaiserzelt hielt der Vorsitzende, Hr. Jakob Burger, eine kernige patriotische Ansprache. Den Schluß des Festes bildete ein Festball.#
R Vormagen, 10.Juni1912. Als der praktische Arzt Dr. Schlichthaar aus Alpen(Kreis Moers) heute vormittag auf der Chaussee Neuß=Köln vor dem Orte Fühlingen drei Heuwagen überholen wollte, geriet seine Cyklonette gegen einen Baum und stürzte
in den Graben, ihre Insassen, Hrn. Dr. Sch. und eine Dame, unter sich begrabend. Ersterer ist sofort getötet worden, letztere wurde leicht verletzt.
Sürth, 10.Juni1912. Die feierliche Legung des Grundsteins für das Kriegerdenkmal fand am Sonntagnachmittag unter großer Beteiligung der Ortsbewohner Punkt 5 Uhr statt. Der Vorplatz am Bahnhof der Rheinuferbahn, wo das Denkmal zwischen Bäumen und Sträuchern einen guten Platz erhalten hat, war festlich geschmückt mit Fahnen und Girlanden. Der Kriegerverein von Sürth hatte am Festplatz Aufstellung genommen. Der Ortsvorsteher, Hr. Erpenbach, hielt die Festrede. Veteran Gitschtahler sprach im Namen der Krieger von Sürth. In das Kaiserhoch stimmte die Menge begeistert ein, und die Musik intonierte die Nationalhymne. In festlichem Zuge gings durch die Straßen in das Lokal des Hrn. Wilh. Müller, Hauptstraße, wo der Tag bei Rede, Gesang usw. beschlossen wurde.
CA) Enien-Westhoven, 10.Juni1912. Der hiesige katholische Arbeiterverein, welcher seit seiner im Dezember v. I. erfolgten Konstituierung einen kräftigen Mitgliederzuwachs erhalten hat, begeht am 28. Juli d. J. das Fest seiner Fahnenweihe.()
(A) Westhoven, 10.Juni1912. Samstagabend bemerkten Spaziergänger am hiesigen Rheinufer, wie eine etwa 30jährige, anscheinend den besseren Kreisen angehörende Frauensperson im Rheine mit den Wellen kämpfte. Es gelang, die Dame, die schon das Bewußtsein verloren hatte, noch rechtzeitig zu retten. Man brachte sie in eine nahegelegene Wohnung und die sofort ausgenommenen Belebungsversuche waren von Erfolg. Anscheinend liegt Selbstmordversuch vor.— Heute morgen gegen.30 Uhr wurde unterhalb Westhoven aus dem Rheine eine unbekannte männliche Leiche gelandet, die 14 Tage im Wasser gelegen zu haben scheint. Bei dem Toten handelt es sich um einen 55 Jahre alten Mann.(O 00 Wahn, 10.Juni1912. Der Männergesangverein Eintracht feierte gestern bei schönem Wetter und großer Beteiligung sein 4. Stiftungsfest.(
Aus dem Bergischen Land.
( Forsbach,.Juni1912. Am Samstag entstand hierselbst
ein Brand. Der Stall und die Werkstelle des Schreiners K. brannten vollständig nieder. Durch rechtzeitiges Eintreffen der Feuerwehr konnten die umstehenden Gebäude gerettet werden. S (A) Berg.-Gladbach, 10.Juni 1912. Eine Maler= und Anstreichermeister=Versammlung tagte im Saale des Gronauer Hofes auf Veranlassung des Handwerkerkreisverbandes. Nach einem Referat des Herrn Greis und einer lebhaften Aussprache wurde beschlossen, bei der Regierung den Antrag zu stellen, für die Gemeinden Berg.=Gladbach, Merheim und Bensberg die Errichtung einer Zwangsinnung für die Maler= und Anstreicher=Innung anzuordnen. 00

Junger Gehülfe gesucht.
Klapperhof 17.
Arbeiter gesucht.
Siebenburgen 7.
im Alter von 14 bis 18 Jahren
für dauernde leichte Beschäftigung gegen hohen Lohn
gesucht.
w. J. Peters&amp; Co.,
G. m. b. H.
Köln=Rodenkirchen.
Waggonfabrik
sucht zum baldigen Eintritt erfahrenen
welcher langjährige Praxis im Bau von Straßenbahnwagen, sowie Anfertigung von Beschlagteilen für normale Eisenbahnwagen nachweisen kann. Angebote mit Zeugnisabschriften, Gehaltsanspruch, sowie frühester Eintrittstermin sind zu richten unter C 392 an die Geschäftsstelle d. Bl. g“
Schneider Kußd. Berich B. 11.5
Engros-Geschäft der Spiritnosen=Branche sucht einen
fleißigen, energischen
jungen Mann,
der außer Bureauarbeiten kleine Reisen übernehmen muß. Bewerber, die schon in dieser oder der Kolonialwarenbranche tätig gewesen sind, werden bevorzugt.
Gefl. Off. u. B 1554a. d. 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85. b
Füchtiger„Schuhmacher
E gesucht. Christophstr. 20.
Schuhmacherges. ges. Achterstr. 57.
Gesucht per 1. Juli oder früher
für ein
Kolonialwarengeschäft
1 Verkäuferin
mit guten Zeugnissen und
1 Kassiererin
mit gut. Handschrift(Maschinen= schreiben und Kurzschrift erwünscht).
Bewerberinnen wollen schriftliche Offerten, Zeugnisabschrift. und Gehaltsanspr. einsenden an
Anton Inhoffen Euskirchen.
für Küche und alle Hausarbeiten bei sehr gutem Lohn, Familien= anschluß und bester Behandlung sofort gesucht nach auswärts.
Gefl. Offerten u. C 281 a. d. Geschäftsstelle d. Blattes.
Ein zuverlässiger
Maschinist
für Dampfdreschmaschine gegen hohen Stundenlohn
gesucht.
ugnisse erforderlich. 9“
Off. unt. C282 a. d. Gesch. d. Bl.
Junger Gehülfe für Anwaltsbureau
gesucht. Verselbe muß flott Maschine(Remington) schreiben und möglichst stenographieren können. Andere Vorkenninisse nicht erforderlich.
Offer en mit Gehaltsanspr. unter B 1536 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85. db
Besseres
Mädchen,
welches auch kochen kann, für alle Hausarbeit gesucht. Keine Wäsche.
Lran J. Scharrenbroich,
Rothgerberbach 21 A. o
Für besseres
Kolonialwarengeschäft
tüchtige, gut empfohlene
welche gut rechnen und schinenschreiben kann.
Offerten mit Zeugnissen und Gehaltsansprüchen
Juliuspan, Schildergasseft.
Einf. kath. Fräulein
ur Stütze für Haus u. Laden ges. Selb. muß im Haushalt u. Flicken erfahren sein. Für Laden wird angelernt.
Offerten unter B 1553 an die 2. Gesch. d..=., Breitestr. 85. b
Wegen Heirat des jetzigen,
suche zum 1. Juli für meinen Haush. v. 4 Pers. ein tücht. prop.
Alleinmädchen
Große Wäsche außerhalb. Köln=Lindenthal, Uhlandstr. 16. Vorst. vorm. od. abds nach 7 Uhr.
Zum 1. Juli suche ich auf ein
Gut ein kath. properes
einf. Zweitmädchen
ält. bevorz. Hoher Lohn. Nur olche, welche auf dauernde Stell. refl., wollen sich mit Zeugn meld. Off. u. C 387 a. d. Gesch. d. B*
Prop. funges Mädchen
für leichte Arb. gesucht. Ehrenfeld, Glasstraße 90.
Modes.
Laufmädchen für ½Tage gesucht. Breitestraße 43. b
Füchtiges Mädch. f. alle häusl.
° Arbeiten geg. h. L. z. 1. Juli ges. Pet. Zingeler, Köln=Lindenthal, Dürenerstraße 120. 1. Et.
Erf. u. perfektesüglerinnen
sucht für sofort bei hohem Lohn Waschanst.Löcher, Weichserhof 47
Frav. Mädch. m g Zan. s. Stelle f morg. in bess.., nur.Köln. Ehrenfeld, Marienstr. 10. b
mädchen
Mauri
oder Frau für morgens gesucht. aurituswall 60, part.
Bügelgesucht.
Arbeitsgesuche
Aufpolstern Matratzen Hofas, Diwans
Garantie, gut u. dauerhaft. Eilige Aufträge werden sofort erledigt bei billigster Berechnung. 5
J. Harry, Appellhofpl. 13.
Jalonsien
Rolladen, Markisen u. Speise aufzüge usw. w. v. erstkl SpezialFachm. best. u. bill. angefertigt u. repariert. G. Preckel, Übier ring 10. Fernsprecher B 778.
St. Apernstr. 60. b
Dr.kath. Mädch v. L. f. Hausarb. u.
* z. Kind. ges. Roonstr. 28, p
□□ 5
Mädchen f. ror nitt. ges. Nippes, Bülowstrage 28, II
ücht. Wasch= u Putzfrau ges.
Nippes, Sechzigstraße 89.
Junges kath Mädchen für alle
Hausarb. ges. Beethovenst. 24,I
Dienstmädchen.
perfekt in Küche und Haushalt, von kleiner, kinderloser Familie gesucht. Es wird nur eine durchaus tücht. u. gut empfohl Kraft berücksichtigt. Frau Wilhelm Bernards, Hansaring 36
aus der Branche in angenehme Stellung
gesucht.h
Angeb. u. A 130 an die Geschäftsstelle des Köln. Loc.=Anz.“
Helt. Maschinenschlosser
bewandert in Repar. von Erplosions=Moter., b. hoh. Lohn für dauernd ges P Berntgen&amp; Co., Bergheim(Erft)
Ein braves kath.
mädchen
welches Liebe zu Kindern hat und etwas nahen hann, als Stütze ohne gegens. Vergütung event. etwas Taschengeld bei Familienanschl. per 15. Juni od Juli gesucht. Stundenmädch. vorhanden.
Frau Aug. Rump,
*7 Bendorf a. Rh
Tüchtige
Stepperinnen
geg. hohen Lohn bei dauernder Beschäftigung gesucht. Blasberg u. Co. Köln=Nippes, Schäfte u Gamaschenfabrik.
strop. unabh. Stundenfrau für 1 tägl. ges. Übierring 25, III.
Stellengesuche
Halb=Invalide, zuverl. u. pünktl., Iwünscht entsprech.Beschäft. auch fhalbe Tod.St unt. besch. Anspr.
Off. u. S 102 an die Hauptvertret. Ehrenfeld, Körnerstr. 5.
Für junge
Fleißiges
mädchen
für alle Hausarbeit zu Kindern gesucht. Waschfrau vorhanden. Metzgerei Heß, Weiden b. Köln, Bahnstraße 89.
Angehender
Bäckergeselle
sofort gesucht. Karl Herweg, Berg.=Gladbach, Bahnhofstr.
Ein erfahrener zuverl.
Bäckergeselle
sofort gesucht.
5 Mastrichterstraße 55.
Arbeitsjungen
gesucht. Goldleistenfabrik Carl Koenemann
Köln=Ehrenfeld, Körnerstr. 113.“
2 tücht. Treppenbauer
per sof. für dauernde Arbeit gesucht von Jakob Langen,
Paffrath bei.-Gladbach
zun er Mann, 25-30., mögl Schreiner, der schwimmen u. Kahn fahren., a. Bademeister gesucht. Zu spr. heute u. morg v. -9 U. abds. Ursulabloster 1I. I.
Tüchtige
u. Ankr.=Gehülfen
gesucht. L. Meyer, KölnNippes, Ruenstraße 2
„ gut gekleid. folgs. Junge IE##hf. ür leichte Besorgungen nach der Schule in Köln gesucht. E. Haussen Mülheim am Rhein, Buchheimerstr. 8. b
Lehrling
für Polster= u. Dekorationsgesch. ges A. Gartzen, Brüsselerstr. 49. b
energ. f. Kanalb. ges MiW. Muß selbst. d. Arbeit
Off. u.
lohn u. Zeugnisabschr erf.
a. d. G. d. Bl.
Konditor
Offerten unter B W 6 Altermarnt 60 erdeten.
Per sofort junges
Lehrmädchen
für Spitzen und Besatzartikel gegen sofort. Vergütung gesucht, muß flink und ehrlich sein.
Offerten in eigener Handschr mit Altersangabe unt. 1107 an die Geschäftsst. d. Bl.
Ein besseres,
kathol. mädchen
nicht unter 30 Jahren, für einzelne Dame auf dem Lande zum 15 Juli gesucht. Dasselbe muß in Küche u. Hauswesen gut erfahren sein und etw. näh. könn.
Fr.=Off. unt. C 389 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Vomen u. Herren
jeden Standes erhalten Ausbildung als Bademeister, Masseur und Krankenpfleger. Anschließend Stellennachweis.
Off. erb. Verwaltung des Cäcilienbad. Hörde i. W.
Wegen Heirat des jetzigen suche ich zum 1. Juli ein
alt. prop. Kath. Mädchen
für die Küche auf ein Gut Zweitmädchen vorhanden. Hoher Lohn. Nur solche. welche auf dauernde Stellung sehen, wollen sich mit Zeugnissen melden.
Off. u. C 388 a. d. Gesch. d. Bl.*
Besseres
Nädchen
die Küche gesucht.
Lehrmädchen
kath., mit guter Schulbildung, für mein Manufaktur= und Konfektions=Gesch. b. freier Stat. für sof. ges. Off. m. Bild u. Zeugn.=Abschr. erb. Rudolf Even, Daun(Eifel).
vom fande
die Küche er
— gegen Vergü
tung Hausarbeit übernimmt. Köln=Lindenth. Classen=Kappel mannstraße 12
gesucht, welches lernen will und
Zuverlässiges mäochen
nicht zu jung u. schon auswärts gedient, für alle Hausarbeit so fort gesucht. Waschfrau vorhan den. Hoher Lohn.
Nippes, Blücherstr. 9, Part.
für Hausarbeit gesucht. Köln=Poll,
Wtw. Wilh. Türk
Käulchensweg 21.
Kraves Mädchen v. 14 bis
O 16 Jahren, welch. zu Hause schlafen kann, für Hausarbeit und zur Erlern. d. Kolonialw. Geschäfts gesucht.
Probsteigasse 17.
Mädchen
iit langj. Zeugnissen, welches kochen kann u. Hausarb. verr., in klein dess. Haushalt gesucht. Bismarckstraße 18, hp. b
Ein Lehrmädchen
mit guten Schulkenntnissen für gemischtes Warengeschäft gesucht Off. u. B 1551 a. d. 2. Geschäfts stelle d. Bl., Breitestr. 85. b
Dienstmädchen
für ruhiges Privathaus gesucht. Merheim b. Kalk, Villa„Anna Maria“, Ostheimerstr. 24.
kathol. Mädchen,
welches die bürgerl. Küche versteht, gesucht. Ehrenstr. 19. b
Prop. fleiß. Mädchen
sofort gesucht.
Gute Behandlung. Weidengasse 54.
Prop.suverl. Mädch.
für Küche u. Hausarb. gesucht. Bremerstraße 24, hp.
Proveres fl. mädchen
für Küche u. Hausarbeit gesucht.
Palmstraße 6. b
Dame
wird Gelegenheit gesucht, wo sie
sich im Kochen wetter ausbilden kann, in besserer Familie od. Hotel. Angeb. m. Dr. u. C 390 a. d. Gesch. d. Bl.
Jackenkeider,
Kostüme. Röcke, Blusen werden elegant u. preiswert angefertigt b Lindenstraße 65, Hochpart.
Aufpolstern
Sprungrahm... Seegrasmatr. .50, Sofas 5,50 JK. sow. Tapez.=u. Dekor=Arb. Garantie f. nur sol. Arb. Langenfeld, Krefelderst. 91, p.
Anstreicher-Arbeiten
* äuß. bill. Tapez. Rolle 25 5—
48 Hahnenstr. 48
Naurer empf. Aussch., Beton., Zement., Putz. Stuck, Weiß., Leinf., Plattenl.,.ork. Rep.=Arb. K. g. Kleine Spitzengasse 20.
““ 1.
H. übern. Bücherbeischr.
a kfm. Arb. stundenweise. Ang. erb. u. B 1550 a. d. 2. Geschäftsst., Breitestraße 85. b
Tüchtige Schneiderin
sucht n. einige Kunden.T..50. M. Schmitz, Katharinengr. 21, III.
wero gutsitzend Hriirn#angef. Röhrerg. 15-,4. Et.
graves Ehepaar sucht Heimarb.
9 gl. w. Röhrerg. 15-, 4. Et. b
In besserem Hause
„Etage, 5 luftige gr. Räume, Küche mit Spind, einger Bad, Mans., an nur ruh. Leute zu vermieten. Preis 1200 Weißenburgstraße 12.
Achtb. Fräulein
oder Dame findet-2 besser möbl. Zimmer mit oder ohne Pens. bei kath. Familie. Südl. Stadtteil, Nähe Volksgarten. Preis mäßig. Off.u. E81 a d. Beuirnsvertret. d.., Elsaßstr. 34.
Venloerstr. 239 k.
II. Etage, 5 gr. Zim. Küche m. Spind, Mansarde, Keller, Erker, Ver m. sch Auss. in Gart., zum I. Okt. z. 90###an ruh. Familie zu vermieten. Bescheid 1. Etage bei Frau Apotheker Wicke
Weinsberg=
Michtein, straße 80
gesunde Gegend, Unterh., 4 Zim., Küche u. Badezimmer, sofort zu verm. Besch. Aachenerstr. 123, gleich vor dem Tor. C. Küster.
Merheimerstraße 142 abg. 3= u.=Zimmerwohnungen zu vermieten Bescheid im Friseurladen. In der Nähe Post und Bahnhof: Abgeschl. 2. Etage, 4 Zimm., 1 Küche m. Spind, auch 3 Zimm., 1 Küche m. Spind mit allen Bequemlichkeiten zu verm. Bescheid Thürmchenswall 62.
Neu möbl. Zimmer
in einem Landhause, 4 Min. v Bahnh, herrl. Lage, sof zu verm.
Zu erfragen Hoyermann, Wesseling, Keldenicherstraße.
Möbliertes b
Wohn- und Schlafziumer
mit 1 od. auch 2 Betten, Schreiban Alleinmieter in ruh gem Hause z. verm. Auf d. Berlich 5. II.
Relteres Fräulein
kath., durchaus tüchtig in Küche und Haushalt, sucht selbständig. Wirkungskreis in stillem, ruh. Haushalt Beste Zeugnisse und Empfehlungen zu Diensten.
Off. nach Kalk, Mülheimerstraße 10, 2. Etage, erbeten.
Mädchen
welches d. Küche schon gef. hat, Stelle wo ihr Gelegenheit geb. wird, sich in d. feineren
küche weiter auszubilden.
Off. unt. 0 P 25 postlagernd Wesseling a. Rh. 5
vom Lande, s. f. s. Tochter, 15 Jahre alt, Stelle zur Erl. der Haush. als Stütze in gut kath. Hause(auch geistl. Haushalt).
Fr.=Off. unter C 391 an die Gesch. des Kölner Local=Anz.“
Bess. kath. Mädchen
sucht baldigst dauernde Stelle in kinderloser Familie für Küche und Hausarbeit nach Köln.
Fr.=Off. u. A 131 a. d. Geschst. des Kölner Loc.=Anz.*
Kravis katholisches Mädchen,
S welches ein Jahr im bürgerlichen Haushalt tätig war, sucht Stelle z. 1. Juli od. später. Aug. u. M H 200 Annahmestelle KölnVingst, Ostheimerstraße 75.
Kelt. Fräulein
ucht Stelle als Stütze z. 1. Juli in kleinem Haushalt.
Off u. M 24 a d. Hauptvertr. d. Bl.. Nippes, Viersenerstr. 6.
gess., kath. Mädchen v.., 30 Jahre, welches koch. kann u. in all. Hausarb. erf. ist, s. Stell. b. z. 15. in ruh. Haush. od. z. selbst. Führung eines Haush
Näh. Köln=Deutz, Heribertusstr.12
Zu vermieten
Kostenfr. gemennütziger
5
für die Stadt Cöln im städt. Wohlfahrtshause am Mauritiuswall, Ecke Badstr., Eingang III für Mieter, Eingang IV für Vermieter. Geöffnet v.—12 u.—6 Uhr.
Fernspreeher A 6508—10. Die Einricht, vermitt, kleinere u. grössere Wohn., sie ist für
Vermioter und Mieter
kostenfrei; beiden Teilen wird nur Annehmlichket. Zeit- u. Geldersparnis geboten. c“
Zur Beachtung:
Es bestehen keine Fillalen! Unter der Bezeichnung
Wohnungsnachweis
Inserieren neuerdings auch gewerbsmässige Vermittler.
Nippes,
Mauenheimerstr. 48 u. 46, mod. Hochp. mit Terrasse, 3 Zim. u. Küche, 1. u. 2. Et. 4 Zim. u. ., Mans. 4 Zim. u.., d. Neuz entspr., Koch= u..=Gas, elektr. Licht, Treppenbel., per 1. Juli zu vermieten. Bescheid
Mauenheimerstraße 23, I.
Rippes, Sechzig
Hochp., 4 gr. Räume, m. allen Bequeml. ao 1. Juli zu verm. Bescheid Nohlstraße 5.
Villen=Wohnungen
per sofort zu vermieten.
Weyerstraße 14
2. Et., 5 Z. u. Mans 50.4 m. all. Beg. in bess. Hause sof. zu verm. b
Abgeschl. 2. Et. 3 Zimmer u. Küche billig zu vermieten. b Bescheid Sülzburgstr. 75, 1
Friesenstr. 25, 1. Et.
3 gr., helle., 1 Mans., Keller, alle Bequemlichkeiten, zu verm. Bescheid Friesenstraße 25, I.
Ehrenfeld,
2 Zimmer=Wohnung an kinder lose Familie sofort z. vermieten Subbelratherstraße Nr. 349.
3 Zimmer,
Zimmer, verriscken.“
Gr. Neugasse 33.
Abgeschlossene
1. und 3. Etage,
helle, geräumige Wohnungen, je 5 Zimmer u. Küche, per 1. Juli billig zu vermieten. Engelbertstraße 12. Auskunft ebendaselbst, im Laden(im Unterhause.)
Lelt. kath. zuverl. Mädchen
das bürg. kochen kann, s. Stelle zu 1 od. 2 Pers. auß. gr. Wäsche. Ang. u. 1108 a d. Gesch. d. Bl
Haushälterin
sucht Stelle für sofort, auch auswärts. Bitte Näheres:
Mauritiussteinweg 70, I.
Dr. sleitz. Mädchen v. Kande
sucht sofort Stellung Mülheim Rh., Deutzerstr. 108,.“
Kathol. Mädchen
s. Stelle als Haush. auch a. d. Lande. Köln=Lindenthal,
Friedrich Schmidtstraße 6.
Abgeschl. 3. Etage
5 geräumige Zimmer, Küche, Diele.1 oder 2 Mans., in freier Lage, in der Nähe von St. Aposteln, zu vermieten. Besch. beim Eigentümer Th. Clasen, Huhnsgasse 45. b
herrschaftliche, gesunde
erste Etage
in freier Parklage, 5.,., Badezim., Mans., gr. Terrasse, Garten, Elektr., Gas usw., f. Erholungsbedürft, fehr geeign., sof. od spät. zu vermiet. Nußbaumerstr 25, Neu=Ehrenfeld, nur 15 Min. v. Dom, Straßenbahnlinie 20
4 Berlich 14
Unterhaus mit modernem Ladenlokal zu vermieten. b
Abgeschlossene Wohnung
3 Zimmer und Rüche
an ruh. Leute bill. zu vermiet. Klettenb., Siebengebirgsallee 60.
Karolingerring 32
Et 5 Zimmer, Küche, Mans. I. El. elektr. Licht usw. z. verm
Sülz, Gerolkeinerst.
Abgeschl. 4 sch. gr. Räume. 1.
5.
„„„ Ef.
billig zu vermieten. Besch. das. bei Obst od. Brüsselerstr. 42,.5
I. Etg. Eigelstein 86,
4 abgeschl. Räume 44 K zu vm. Alle Bequemlichkeiten.
Bureauräumne vart
mit Wohn. 1. Et. preiswert zu verm. v. Werthstraße 5. b
N7öbl. Zimm. für 1 od. 2 Herren
mit vorzügl. bürg. Pension billig zu vermieten.
schsenmetzgerei Roonstr. 55
Seyengasse 3, 3 Zimmer
1. Et. an ruhige Leute zu verm. Bescheid Seyengasse 5.
Köln-Herheim.
Neußerstraße 675,—3 Zimmer, Keller, Speicher und Bleiche sofort billig zu vermieten.
Möbl. Zimmer-Ablaßslag 4.
Mohnung, Unterhaus, best. in XV 4 Zim. u. 1 Mans., Ehrenfeld, Piusstr. 37, ist sofort an kinderl. Leute zu verm. Ausk St. Josefshaus, Vogelsangstr.32.“
Dellbrück, Gladdacherstr. 32 Part. u. 1. Et., je 4., in bess. Hause m. Gart. b. z. verm. B. das. u Köln, Rosenstr. 28.5 Cuxemburgerstr. 81, 2. Et., 3 Zimmer, Küche mit Spind pp. abg., zu verm. Leucht= u. Heizg. Besch. b. Eigent. das.
Ladenlotal, 1 Zim. u. Küche
Eckhaus, guse Lage, zu verm. Nippes, Sechzigstraße 16.
Straßenwärts! Schöne freundl. 3.=Wohn., nahe Deutscher Ring, b. zu om Besch. Schillingstr. 1, III. r. b
3. Etage, 3 Zimmer
an kinderl. Leute z. vermieten. Rubensstraße 20. b
4 schöne Zimmer av 1. Juli zu vermieten. b
2. Et., 5 Zim., Küche, Mans. zu vermieten. Bescheid 1. Et. b
hornehme 1. Etg., 3., Zentralheizg, elektr. Licht, Gas, an alleinst. bess. Dame od. Herrn zu vermieten. Rotgerberbach 44.
bg..Et. 3 Zim., Küche u. Mans. nin v Eigent. bew. Hause an rub. Leute per 1. Juli zu vermieten. Eifelstraße 64.
Lindenthal, Bürenersr. 236
2 abgeschl. 1. Et., je 4 gr. R u. Küche, m. all. Bequeml., z. om. b
groß. u. T kleine Zimmer
an stille Leute zu vermieten. Klapperhof 37.
Mans.-Zim an stil., Leute
2 Mugs.-Jim. zu vermieten.
Gr. Witschgasse 30.
Wohn- und Schlafzimmer
zu vermieten. Brüderstraße 8. b
Mollküche 4, 3. Et. 3 sch. 3 u
W M. an eine kl. Fam. f. 38 K
b Bescheid Rosenstraße 28.
2<space> h e i z b a r e<space> M a n s a r d e n z i m m e r<space> = sofort zu vermieten.
Lindenstr. 80, IV., bei Kaiser.
schöne 2. Etage, 2 Zimmer und * Küche sofort zu vermieten. Clemens, Maybachstraße 148.
X Zim. m. Spind, abg. 2. Et. G z. 25.4 an st. Leute zu om.
Nippes, Neußerstraße 335A. Kut möbliertes Zimmer.18.4 z. 15. 6. zu vermieten. b Ehrenstraße 36=38, II., r.
Xum 1. Juli, Genterstraße 21
„Joxeingang, schönes, helles mobl. Zimmer zu vermieten.
3 abgesch ossene Zimmer Unter9 haus zu vermieten.
Krefelderstraße 31.
Hut möbl. Zimmer zu vermiet.,
6 separat, straßenwärts.
Weidengasse 89, IV.
Mödl. 3. m. v. bürg. Pens., Mon.
ne 52., W. 13.4 Herzogstr. 5. b
Fhronfold 3 sch. Part.=Anb.=3. Linenlei, bill. z. vm. Glasstr. 20.
a sch. luft. Zim., in bess. Hause,
2 a. einz. Ps. z. v. Venloerst. 199.
Et., 5 Zim., 1 Mans., 65 A z.
l# om. Kupfergasse-8 B, III. 5
Mödl. Mansardenz.zvermieten.
Gladbachern:: 26, 1, Et
1. Etage zu verm.
B. Waidmarkt 9,1., sep Eing.
Mans., zus od. get. bill. zu vm.
in anst. H. Severinstr. 1, II.
sch.gr. Parterrez. an einz. Pers.
sof. z. verm. Vondelstraße 33.
Junger Kaufmann sucht
möbliertes Zimmer mit voller Pension,
Dreis 60 M. bei saub. kathol. Leuten, am liebsten als Alleinmieter Nähe Gereon.
Off. unt. B 1552 an die 2. Gesch. d. Kölner=., Breitestraße 85.5
Junge Lehrerin
sucht p. 1. Juli in Lindenthal. Nähe d. kath. Kirche in nur gut. Hause einf. möbl. Zim. ohne rühst. zu mäß. Pr. Erwünscht ist Mitbenutz. d. Klav. u. etw. Fam.=Anschluß, da alleinstehend.
Gefl. Ang. u. G 1026 an die Annahmest. Zülpicherstraße 4.
Wohnung pev g. 1 9o.
denlokal und Garten in einem Vororte Kölns gesucht.
Offerten mit Preis u. näheren Angaben u. 0 173 an die Bez.= Vertr. D. Küpper, Hohepforte 6.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 158* Dienstag. 11. Juni 1912
Seite 9.
Stille Beam'enfamilie sucht
Zim. u. küche
.Juli bis 30 M. Nippes o. N. Annak. Ehrenf. Off. u. M 23 a. d. Hauptv. Nippes, Viersenerstr. 6.
alleinsteh. Dame sucht 4 Räume
A 2. Etage im Preise von 40-45 Mark in bess.Hause R. Martinsfeld. Off. u. G 205 a. d. Annahmestelle Martinsfeld 5.
Anfänger,
sucht
Wohn.(3 Zim.), auch Vorort. Off. u. B 1542 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
ig. Handwerker such. p. sof.
möbl. Zim., 2 Betten, Nähe Apostelnstr. Off. u. B 1548 a. d. 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
Kapitalien
Zur gefl.
Beachtung!
An einem Unternehmen zur Herstellung religiöser Artikel können sich kath. Herren und Damen mit kleinerem oder größerem Kapital still oder tätig beteiligen.
Fr.=Off. unter 1109 an die Gesch. d. Kölner Local=Anz. p
Häuser-Verkauf.
Köln=Nippes u. Sechzig:
Kuenstraße 35000+
2 Gellertstraße à 35000 M
3 Neußerstraße, à 45000 Bülowstraße 55000 M Christinastraße 44000+ Gartenstraße 20000+ Sechzigstraße, Eckhaus 50000 M
Gr.Hartwichstraße a 19000 MA 2 Merheimerstraße à 15000 M. Näheres Hil. Blank, Insp., Köln=Nippes, Cranachstr..“
nahe Bahnhof, mit angelegtem Garten, 10 Räume u. alle Bequemlichkeiten, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen.
Off. unt. B 1539 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. 5
Kutgehendes Obst=, SchokoO lade=, Gemüse= u. Kolonialwar=Geschäft umständehalber zu verkaufen.
Fr.=Offerten unt. 1106 an die Geschäftsst. d. Bl.
1000 Mark
auf gutgehendes Grschäft
bis 1. Januar 1913 gesucht. Agenten verbeten.
Off. u. B 1549 a. d. 2. Geschäftsst. Breitestr. 85. b
Pensionskasse
vergibt Kapital auf prima
erste Hypotheken.
Näheres durch
Hansen, Hansa-R. 52. T. A 3478
Sparkassa
verl. Gelder gegen Sicherheit, gibt auch an solv. Personen kleinere Beträge ab. Off. u. N O. 1434 an
Rudolf Mosse, Nürnberg."
3
sofort vom Eigentüm ges. a. 1. Jahr. Fr.=Off. u. B 1532 a. d. 2. Geschäftsst., Breitestraße 85. b
Berlitz School
Hauptsch
Zweigsch.
Schilder
Hohenz.
rg. 114 -R. 29
Zwecks Bildung neuer
Klassen
in beiden Schulen für
alle Sprachen
(ca. 7 M. monatl. zahlbar) werden
Mittwoch 12. Juni 1912
Donnerstag 13 Juni 1912
Lweice“ u. zwar an beiden Tagen vormittags 11 Uhr nachmittags 5 Uhr u. abends 7 und 9 Uhr für Damen und Herren Gratisstunden*r
ohne Verbindlichk. erteilt.
gutgehend, billig zu verkaufen. Fr.=Off. u. 1099 a. d. Gesch. d. Bl.
Milchgeschäft. en. 150 Liter
Umsatz, zu verkaufen. b
Bescheid Hämergasse 4.
Wegen Abbruch
des Hauses
billige Preise.
Schlafzimmer
mit Matratzen 165.K, 210.4,
Eich.=Schlafzimmer
350, 390, 480, 740 M. Einzelne Möbel
Engl. Betten
mit Ober= und K# A11 Untermatratzen S SDeckbetten, Unterbetten, Kissen, Decken,
4teil. Obermatr. 18.K,
4teil. Wollmatr. 28 f 4*
Kaufhausgasse4.Gürzenich.
## Möbel.
Erstklassiges
gibt prima süddeutsche Möbel=Ausstatrungen und Einzel=Möbel auf
ohne Preisaufschlag
nicht mit Abzahlungsgeschäft zu verwechseln.
Off. u. A122 an die Geschäftsstelle d. Bl. h“
1
: KOLN.:
•8095
„ Die neueste Ausgabe der„
Kölnischen Volkszeitung:
e ist sofort nach dem Erscheinen zu haben: g
Aachenerstrasse:
Augustinerplatz: Bahnhof Deutz.
Zeitungsverkäufer
am Opernhause. Zeitungs-Kiosk.
[3
* Bahnhof Mülheim.Rh.
8 Blaubach(Ecke Hohepforte): Zeitungsverkäufer.
9 Breitestrasse 85
der•
Zwangsversteigerung
Am 21. Juni 1912, vormittags 9½ Uhr, oll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete in Cöln belegene Grundstück:
Flur 55 Nr. 1252/29, Gottesweg, Acker, groß 3,85 Ar, 1,13 Taler Reinertrag, Eigentümer: Fritz Meurer, Schreiner in Cöln=Klettenberg, zwangsweise versteigert werden.
1* Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Ausverkauf.
Grosse Posten in Brotkörb., Menagen Etageren, Kompottieren, Teegläsern, Eer- u. Mixed-Pickl.Gestellen, Wein- u. Likörkannen, Weinkühlern
sonstige alle möglichen
Geschenkartikel
beste Bersilberung eigener
Fabrikation zu jedem annehmbaren Gebote, um damit zu räumen.
Neuversilbern, Schleifen u. Polieren unter Garantie.
Alex Katsch
Alfenide=Fabrik, Köln, Obenmarspforten 9. 4“
Gelegenheitskauf Ner 7 7 7
•3
Gosewischs
Canz-Institut
Vor St. Martin 4„
Unterricht in Kursen u. einzeln.
Gründl. Klaviernnterricht
erteilt gegen mäßiges Honorar
Ernst Sieburg, Musiklehrer, Lindenthal, Bachemerstr. 123
ren,
orStudent emofrrsch in
bereitung und Nachhülfe.
Ang. u. 1087 a. die Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen
3 sch. Landhäuser
wegen Sterbefalls preiswürdig zu verkaufen. Zu erf bei Wirt Paul Sturm,
2
□<space> e i n e<space> g o l d e n e<space> □<space>
# Uhr
# zu und unter dem Einkaufswert kaufen will, der gehe sofort zum
8 Uhrenhaus 8 " Klein
mn Marzellenstr. 61. 8
Gute reine Makulatur
(ganze Bogen) zu haben: Kölnische Volks=Ztg. Ztr. 6 Kölner Local=Anzeiger„ 4„
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers. Marzellenstraße 37.
haarzöpfeAusverkauf
wegen Aufgabe des Geschäftes. Auch solange mein Haarvorrat reicht, Anfertigung nach Wunsch zu ganz billigen Preisen. B G. Hausmann, Pantaleonsw. 17.
" Breitestrasse 48/50
„ Burgmauer:
„Deutscher Ring:
* Domhotel.
9 Frankenplatz:
Frankenwerft:
9
* Friesenplatz 19:
* Hauptbahnhof.
* Heumarkt:
* Hohenzollernring 7:
e Hohestr.-Stollwerckh.: Buchh. Wirtz. # Marzellenstrasse
Zweig-Geschäftsstelle K. V. und des.-A. Automaten-Restaurant. Hotel St.Paul(Domautomat). Anlagen, Zeitungsverkäufer (Haltestellen d. Strassenbehnen.)
Zeitungsverkäufer Brückenrampe.
Zeitungsverkäufer Rheinuferbahn. Zeitungsverkäufer Schiffbrücke. Lesehalle.
Zeitungs-Kiosk. Lesehalle.
der
Ecke Bahnhofstr: Marzellenstr. 12a: Rudolfplatz:
City-Café
Zeitungsverkäufer. Zeitungsverkäufer gegen über dem Opernhause. Buchhandlung.
Excelsior Hotel Ernst. Zeitungsverkäufer Dom am Treppenaufgang.
Taschenmacher 1,
° Trankgasse 1/5:
· Trankgasse:
#
„ Südbahnhof.
" Ublerring:
* Weyerstrasse * Ecke Barbarossaplatz: Zeitungsverkäufer.
Zeitungsverkäufer(Haltestellen d. Strassenbahnen).
Klämisch Baron-Speises.
m. 2mbr. Büsett, Kredenz, Umbau, Sofa, Ausziehtisch, Standuhr u. Lederstühlen, erstklass Fabrikat, gegen Kassa ganz unter Preis. Ehrenfeld. Keplerstr. 21.
* sowie
—
8
Gg0
Echtes Oberländer Beot
erhalte tägl. frisch per Eilgut. Kartoffeln, alle Sorten la. Ware“
Lischer, Martinstraße 7.
la Naturbutter
täglich frisch, vers p. Postkolli ca. 9 8 netto M 10.25 frei geg. Nachn. Garantie Zurücknahme. Gerh. Kerns, Waxweiler.
3 bis 4 Waggon
eingesäuerte Rückstände mit Rübenblätteru z. verkaufen bei Gesch. Meißen in Worringen.
Für Brautleute
Umständeh. versch. nußd. Möbel, fast neu, billig zu verkaufen. Lindenthal, Dürenerstr. 58. p.
12
Teppiche, elegante Muster, zu jedem annehmb. Gebote zu verkaufen. Einzusehen nur bis 3 Uhr nachmittags.
Marcus, Ursulaplatz 11, 2. Et.
Reelles möbelkaufhaus
Friesenwall 7.
Stets Gelegenheitskäufe in nur bess. ged. Speisez., Wohnz., Küche, Schlafz., sow. einz. Möbeln, Betten, Diwans, neu u. gebr. 15% Abschl auf d. äußerst. Kassapr. Die gek. Möbeln können bis z. Lieferzeit franko lagern und werden frei transpor iert u. aufgestellt, auch nach auswärts. Unt. der größt. Verschwiegenh. wird a Wunsch Teilzahl. gest. Langj. Garantie.
Saure Kirschen
Morellen
Jos. Hürtgen, Dürenerstr.131.
Opel
erfahren
m.
Köln=Volkhoven bei Longerich.
haus
in Ehrenfeld zu verkaufen od. gegen Land NäheThielendruch zuvertauschen.
Angebote u. B 1547 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. 5
u. Phänomen=Fahrräder, erstkl. deutsche Marken, empfiehlt
Stephanstraße—9, d. Hoheporte. kauf= und mietweise. Auf Wunsch kulante Zahlungsbeding. Gebrauchte Räder nehme in Zahlung. Zubehörteile zu den billigsten Preisen. c“
C. Priel ap;
Geschäftsräder
Grauer Joppenanzug
getr., n. gut erhalt., für st., mittl Fig.b. abzg. Venloerstr 304, Maßg
Wird dein Sohn verSetzzt, so schenke ihm ein
Gutes Buch.
fähmaschinen, neue, von et 50 M an, gutnähende gebr. von 10# an mit Garantie. Engros=Lager, Spichernstr. 71.
Plateanwagen
Tragkraft, zu ve
mit hoh. Braken, 60 Ztr. verkaufen. Seyengasse 5.
Cilsiter Käse
netto 9 Pfd. 3,50 A W. Sievers, Kalthof b. Königsberg i. Dr.“
Harmonium 3o Mark zu
verkaufen. Lothringerstraße 13, 4. Elage. Einzuseh.=8 abds.b
Zadeeinrichtung 130.44 Ofen g. Kupfer, mit emaill. Wanne,
ganz neu.
3 Jahre Garantie. Hansaring 24.
# 2tür. Kleiderschr. 16.K, Itür. 10. =2sch hochh. Bett26, Pl.=Diw. 16. kl.sch. Küche inkl. emaill. Herd 56. Aquinostr. 3, Sout., a. Deutsch. R.
Motor-Zweitad verkaufen. Drachenfelsstraße 5.
bei unseren Bezirksvertretern und — Annahmestellen.
Herren- und Damenr., pottbillig zu verk.
Eigelstein 99, II, Hdl.
laamerik. Rundsch., nur 60.K Gereonswall 65, II.
schl. vol. Bett billig zu verk Rippes, Escherstr. 49, Part. b
gut erhalt., bill. abzug Hdl. Hohenstaufenr. 23.
m. Garant., selten billig abz. Zülpicherstr. 213,Ir.
Kalt.
Gebr. 1schl. Bett bill. zu verd. Hauptstr. 205, III.
5 verk. Nippes, Niehlerstr
b. zu
275.
Hastenmangel bill. zu verk. 1 Nippes, Merheimerstr. 118.
= Treppenstang indl. Läufer f. 14.4 zu verk. Steinstr. 18.
ett, kpl., neu. Kleiderschr., Diw., 2 Sess., s. b. z. v. Palmstr. 20, I. Et.
rosa Kränzch. u. Lilien b. z. ok. B. Mariengarteng. 13/15, Bayer.
Chaiselongue, neu, 80 170lg., z. C 27.K. Dürenerstr. 154,., I. b
Kaufgesuche
Zu kaufen gesucht
Gute Zinshänser bis 75000 A Einfamilienhäuser billig Geschäftshäuser Grundstück=Baustellen. 5
Gustav Kaminski, Neue
Mastrichterstraße 17.
-6 R. z. k. ges. geg
kl. I. Hyp Gen.Ang. u. F K 100 postl. Müngersdorf. b
Lebende
per Stück 103 zu kaufen gesucht in Köln:
Bonvie, Blindgasse 43 W. Stricker, St. Magdalenen 9
G. Querling, Im Klapperhof 8
in Raderberg:
Gottfr. Mostert, BrühlerStrasse 86, I. pb
In Ehrenfeld: Schmitz, Stammstr. 63.
Dipl.=Schreibtisch, Büsett, Eiche, neu, zu verkaufen. Baur, Huhnsg.11.5
Röbel, Mah.=Stühle, Antiksach werd. stets angek. Achterstr. 4,
Gebrauchte
Glasballons
ca. 60—70 Liter Inhalt, zu kaufen gesucht. 97
Chemische Lobeik Reishol
G. m. b. H.
Reisholzb. Düsseldor
Ganze oder Teile künstlicher
Gebisse kauft
gegenw. à Zahn von 40 Pfg. an
.A
G. Horn,..Dominikanerni l, I.
in gut erhaltener Akten schrank, nicht zu groß, zu kaufen gesucht.
Ehrenstraße 19, Parterre.
Tiermarkt
Am 21. Juni 1912, vormittags.40 Uhr,
oll im Justizgebäude am Reichenspergerslatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, n<space> C ö l n<space> b e l e g e n e<space> G r u n d s t ü c k:<space>
Flur 55 Nr. 1071/29, Königswinterstraße, Acker, groß.50 Ar, 1,03 Taler Reinertrag,
Eigentümer: Eheleute Schreinermeister I kob Meurer und Mechtildis geb. Dentz, in Cöln=Klettenberg— in übergeleiteter Fahrnisgemeinschaft lebend— zwangsweise versteigert werden.
*
*
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 21. Juni 1912, vormittags 9 Uhr 50 Minuten, soll in Cöln, im am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das in Cöln=Nippes,
Kleine hartwichstraße Nr. 27
belegene Grundstück:
a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum,
d. Waschküche, groß 2,46 Ar, Gesamtnutzungswert 1670 Mark,
Eigentümer: Peter Lütz, Wirt in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
n Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 21. Juni 1912, vormittags 10 Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete in Cöln belegene Grundstück:
Flur 63, Nr. 8139/98, Gerolsteinerstraße, Acker, groß 3,37 Ar, 0,73 Taler Reinertrag;
Eigentümer: Jakob Mayer junior, Bauunternehmer zu CölnKlettenberg, zwangsweise versteigert werden
7* Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 21. Juni 1912, vormittags 10 Uhr 10 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebände am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln=Klettenberg belegene Grundstück
Flur 55, Nr. 1251/29, Gottesweg, Acker, groß 3,75 Ar, 1,10 Taler Reinertrag,
Eigentümer: Wilhelm Meurer, Schreinermeister, in Cöln=Klettenberg, zwangsweise versteigert werden.
Königl. Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 26. Juli 1912, vormittags 10 Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete in Cöln=Altstadt delegene Grundstück
Blindgasse Nr. 10
(Wohnhaus mit Hofraum und Hinterbau), groß 1 Ar 20 Quadratmeter, Nutzungswert 2500 Mark, Eigentümer: Dekorationsmaler Theodor Spettmann in Cöln zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln. Abt. 40. d“
=u. Verd. v. Wach= u. Rassehunde a. A. z. kzl.Pr. sowiescher., coup. u. dress.fachm. b. bill. Ber. Wilms Tierpk., Dürenerstr. 31, Lindenth b
junge Dobermann=Hündinnen. reine Rasse, in gutem Stande, billig zu verkaufen.
Frisse, Neußerstraße 324.
Hahn.ok.Nipp.Beuelsw. 16,Hth.
B
ruteier von s. Jahren auf
als
mouthrocks, u. sch. Rheinländ., 15 St..50 abzugeb. Nippes, Lohsestr. 47. b
gruteier von mit höchst. Preis.
präm. rehf. Italienern, goldg. Orpingtons, rehf. Laufenten, tägl. frisch abzug. Tiere.unbeschränkt Wiesenlauf, daher best. Brutres. Lindenth., Cl.=Kappelmannstr. 8.
Verloren- Gefunden
Seid. Handtäschchen verlor.
mit Schlüsselbund.Portemonn zwischen Mauenheimerstr. und Nelkenstr. in Nippes. Geg. Belohnung abz. Nelkenstr. 14, 2. E.
Käuserverwaltungen von gewandt. Fach= u. Kaufmann zu übern. ges. Off. u. B 1502 a. d. 2. Geschst. Breitestr. 85.
Am 13. August 1912, vormittags 97 Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete in Cöln=Ehrenfeld belegene Grundstück:
Wissmannstrasse Nr. 16
(Wohnhaus mit Seitenflügeln, Hofkeller und Hofraum) groß 1 Ar 94 Quadratmeter, Nutzungswert 1900 Mark,
Eigentümer: Heinrich Wiehl, Kaufmann in Cöln=Nippes, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Möbelwagen
in allen Größ. leer am 18. Juni nach Düsseldorf-Neuß=Krefeld.=Gladbach-Rheidt, leer von Bonn-Honnef-Godesberg. H. Filz, Burgunderstraße 51. Tel. B3110.
Für eine größere Festlichkeit, Ende August, wird ein
Sohe;, Selt
iss., zu leihen gesucht. Ausf. Off. m. Preisang. bis 20. d. M. a. d. kath Gesellenverein Frechen.
Gelegenheitsposten
Krawatten zum Aussuchen.
4 St..A, 3 St..K,
St. 409, 509, 605 und höher (Kein Laden), Sülz, Sülzburgstraße 203. b
Erfinder!
Wir zahlen d. Ank. e. gewinnbringenden Erfindung od. Idee b. 1000 K u. b. 40% v. Reingewinn. Patentzentrale * Cassel 190 k.
Rechtsbüro Wagher straße 92.
42jährige Praxis.*
Stammler, Lispler
Stimmkranke finden nur dauernde Heilung b. Speziallehrer Kirschdaum, Köln, Veledast. 1. Ausgez. d. S..Kaiser Wilhelmll.
6
Konzessionierter
Kammerjägerkühnreich
Martinstr. 36-38. Tel. B 7158 vertilgt unt. schriftl. Gar geruchfr. Ratten, Mäuse, Wanzen, Schwab., Ameisen usw. Besuch ohne Verb.
Fußtour Eisel-Luxemhurg Wer beteiligt sich? Gurg. Offerten unt. G H100 hauptpostlagernd Köln.
A
rme, gut kathol Leute erhalten kleine Unterstützung.
Offerten unter 1100lan die Geschäftsstelle d. Bl.
Heirat.
Witwer kath., eig. Geschäft, 2 Kinder, sucht die Bekanntschaft eines kath. Mädchens od. Wwe., 28—35 Jahre, auch vom Lande.
Off. u. M 21 an die Hauptvertr. Nippes, Viersenerstr. 6.
Welche Familir sein, Knaben i. Alter v.—123. in Pflege z. nehmen, ev. b. z. 18. Lebensj.? Näh. Ausk. Vinzenz=FürsorgeVerein, Köln, Domstraße 41, I.

Seite 10.
8 Zur Frage der Arbeiterorganisationen
erhält die Kölnische Volkszeitung aus Rom,.Juni1912, von Pester, Marlan der der Römischen Rota, die nachstehende
den Sa#####uft, zu g haben in den letzten Tagen unter #en Leutschands die Ansprache des Heiligen
der vcha###die Berliner Arbeiterdeputation bei Gelegenheit ##„#everreichung emer Adresse, sovie die zwei Telegresse verurfachtu Frankfurt a. M. tagenden KonSteue, verrrfacht. Man hat beiden päpstlichen Kundgebungen Sinn u. große, Tragweite und Bedeutung beigelegt oder einen
Heinu ittez# den sie ga., nicht haben, wie ich schon kurz in sprechen konnte and#pprovierten Telegramme ausp.## konnte. Ich bin nun ersucht worden, einige Erweschem Erluche uud Pichtianellungen hinzuzufügen, romen###### ich um so lieber entspreche, als ich hoffen darf,
Landsleuten jenseits der Alpen, besonders den Mitgliedern der katholischen Arbeitervereine, in deren Mitte ich
gern als Univexntatsprofessor mehrmals geweilt, einen neinen Dienst zu ihrer Beruhigung und Ermunterung leisten
Kölner Local-Anzeider Nr. 158* Dienstag, 11. Juni
..<space>— p r a c h e<space> o d e r<space> m ü n d l i c h e<space> A n t w o r t<space> d e s<space> H e i l i g e n<space> V a t e r s<space>
auf die von Berliner Arbeitervereinen an ihn gerichtete Adresse können wir füglich hier übergehen, da sie, wie ich schon in betont habe, gar keinen authenn<space> S h a r a k t e r<space> b e s i t z t,<space> u n d<space> d e s h a l b<space> d u r c h a u s<space> n i c h t<space> i n<space>
###sse kommeg#r Gegenstand der Diskussion bilden kann. ausgeschlossen, daß der Heilige Vater in dieser seiner iten Ansprache die Arbeitervereine des Verbandes „on Sub=. Lst= und Westdeutschland gemeint haben kann, da ihr Programm sich ja mit den Ausführungen in der angeblichen # ache vollkommen deat. auch diese katholischen Arbeitergereige stehen auf streng katholischem Boden und unter Leitung der Bischöfe und der von ihnen delegierten Geistlichen. Gesind ogenbar die christlichen“ Gewerkschaften,
sc Ke e, Baic wpegen ihrer Interkonfessionalität zwar nicht billigt, aber auch nicht verurteilen will, wie dies ausdrückwoh hen ist: Der Nlr 1120 von 24. Januar 1906 erklärt
B3s Frasstet upostotische Stuhl hat es ausdrücklich den
schöfen: freistellt, diejenige Richtung der Gewerkschaften uzulassen und zu billigen oder zu bevorzugen, welche den seweiligen Bedürfnissen ihrer Diözesen und Provinzen am besten enispricht; beide Richtungen hat er wegen ihrer Ziele als gut czeichmet, wenn er auch vom prinzipiellen Stand
######ct interkonfessionellen Gewerkschaften bevorzugt. Was auf der einen Seite grundsätzlich besser ist auf d.„pern Seite praktisch dennoch gut sein
#### vtilsche Stuhl hat dieser Sachlage und tatsächlichen
pechaltnissen Rechnung getragen, und ich kann versichern, daß
, ich noch hem auf diesem Standpunkte steht; es ist einerlei Veranderung in seiner bisherigen Stellung
gesrecen. Nacd here i asosgelen Geverschasten ein.####n Was der Heilige Vater stets gefürchtet, das sind die weiah belche fur die katholischen Arbeiter mit der Zur. 195. 3, de., akonfesionellen Gewerkschaften verbunden ind oder doch verbunden sein können; diese Furcht besteht auch setzt nogt, wer will es aber als Katholik dem Heiligen Vater
Srühelszpensig#%##e Besorgnis für die katholischen Arbeiter, die #ch als Mitglieder den christlichen oder akonfessionellen Gewerkchaften angeschlossen haben, hegt? Er hat sogar die Pflicht auf diese Gefahren aufmerksam zu machen. Das ist aber keine
e: 4eud Liebe zu den ihn auns Herz gerachsenen saitze
salshelschen, Orgensetiosen zu erstreiben heben,
„ e eaur nicht gelagt werden, baß hnen B materielle
sich fernhalten wird. Auch kann man keinen so großen Idealis.
mus voraussetzen, daß ohne jeden materiellen Vorteil große Scharen in konfessionellen Vereinen sich samz2 Probe
hestetschang Krlaste uacd Kesächesher Lachene er
nus dopelt not, daß die lathglischen Arbeitervereine georsegt und moralisch gehoben werden und ihren religiösen Zweck mit oppeltem Eifer verfolgen. Für derartige religiös geschul und überzeugungstreue Arbeiter bildet dann die Zugehörigkeit zu den interkonfessionellen Gewerkschaften keine Gefahr; im
gegenieg, oie Arbei., die in dieser Weise mit festen katho. ischen Grundsätzen erfüllt und mit entsprechenden Fachkenntpissen ausgerustet sin, werden auch in der gewerschaftlichen Tätigkeit den rechten Weg zu finden, innezuhalten und zu behaupten wissen. Ja, sie werden die Kerntruppe in der Arbeiterschaft abgeben, und es ist zu hoffen, daß es durch sie immer ehr gelingt, den sozialdemokratischen Einfluß allmählich auch i der nichtchristlichen Arbeiterbewegung zu bannen.
i# sichen dieser W ase die katholischen Arbeiter gestählt, dann wird sicher auch die Sorge und die Furcht des Heiligen Vaters
„Rwil en oder wenigstens gemindert, welche er für alle seine „ ven katholischen Arbeiter Deutschlands" hegt. Deshalb
Arbeiter zunächst Mitglieder der katholischen Arbeitervereine
. Gewerkschaften und die katholische Presse folgen So können die katholischen Arbeiter gefahrlos Mit
glieder der akonfessionellen Gewerschaften sein, in denen sie
cher Aateilesl Bel iunds Feiechasten. Foale sch voun der ich
lichen auforitat Rat und Unterweisung erholen werden. Der Fall, wa dieses#ot,###, wi d jedoch wohl tatsächlich ein seltener
vorteilhaften Verwertung
moralischen Erzsehung zu den ihrigen machen, so daß be Furcht. sce esce ec ie ce ee cee
sehlschesg egesegsfeiten von den kathglschen Grundäiten
velsan Tehestenerz uier en. 818schließlich den konseso.
sind solche bis sett tatächlich nuauistlichen“ Geverschaften arheitenden Klas und die Berin
höchten frchliche, Unoricht berurteilt werden.
Arbeitervereine— ich sprech), zug Fcha u. ae katholischen
ein
päterlichen Fürsorge und Liehbe aaen Serlackt, sondern seiner
Zeugnis ablegen zu Fönen. J u u der Lage,
Schlune noch einen Wunsch aussprechen, so
Seschshe. eae e e e
nächs.... das dieselbe geeigner zst.9“ Zuv. gechetz, elweiche ie undoerat.esctuigh die Gengtuung
escscsescschecseen
eschs s chsceheh
Wenn nun trotzdem in Rom ein gewisses Maß von Miß da bleibt keine andere Eriläkrung ale der;e Siuuugs und
lischen Arteitervereine in Wen= Süo= und Ostdeutschland in 9 ort haben und namentlich in letzter Zeit mit fieber## Eifer geführt haben. Darüber ist bereits das nötige
„Her Uditore Heiner spricht am Schlusse den Wunsch aus, daß endlich die gegenseitigen Bekämpfungen und Rei
### gen beider Richtungen der Gewertschaften aufhören von Wieas a# eimnverstgnden., Die katholischen Arbeitervereine und Ostdeutschland und die christlichen Gewerkschaften haben schon seit längerer Zeit die größte Zurückhaltung geübt, um so weniger aber trotz bischöflicher Mahnungen die Gegenseite. An diese ist also vor allen jene erneute Mahnung sie wird Erfolg haben, je deutlicher diejenigen. die ihr bisher widerstrebt haben, erkennen mussen, daß sie bei ihrem aggressiven Vorgehen in Rom ebensowenig Unterstützung saser, wi, bei den deuschen Epistopat, über den Fiuweg se clisklich den entscheidenden Schlag führen zu können ver*
□ Die neueste Phase des Gewerkschaftsstreites
ber 2. Jank in eie Versaien, di. uenvach an Sonna.
vereins Freibura:u Versammlung des katholischen Arbeiter. .. aus.#urg i. B. Er führte nach dem Freiburger Boten
war die Kronung jahrzehntelangen man die ersennte Einheit gesn datte bunge gereicht, die Brit= gefunden. Nord und Süd hatten sich die die Freude über die ging über den Main war geschlagen. Aber räuber sind die Quertreiber, die seit(saroersort. Die FreudenSeit Wochen herrschte im Berst seit Jahren an der Arbeit sim.
liche Ruhe. Kein Wort versautet erbandsorgan eine unbeimfurt. Man meint, es wärg gut zu e den Longreß in Frankdie Tagung binein eine Bomser au abtesear gewesen, mitten in
Cter dar#ter Beyer,von Verlin=Lichtenfelde, als
überreichte ihm eine Huldigungsn gam veuigen Vater und
ist. Die Antwort Pius X in d uch lle de gen Vortlaut bekannt worden. Vereits am Wfinastzzenst. resie ebenfalls bubliziert
Sesch ereriche
s e csce e. ec
verein und Gewerkschaftl Eine sons deiter
unserer Gedanken und eine gereschte abine solide„Darstellung
wird sicher wieder eine Wendung bringen
Dise Behaestang Kaischt icd darat asht eiusde eschrvon Nah und Fern.
eine Win dhose von seltener Kraft, egursa tar.2 aur(heinung beobachtet. Während sonst überal Windstisse plötzlich in der Gegend von Erf ein überaus heftiger Wirba““
gewaltiger Schwarm von Zugvogeln erschien. Als sch blich digroßen Heumengen weit hinter Widdert zur Erde s. Aiedlich die viele, die den Ursprung der Erscheinung nicht rar ve reste eines verunglüickten Luftschiffes stürzen zurnten da eberder Wupper wiederholte sich das u. ug dui sechen. Jenseits
Weise, nur daß der Wirbesturm hier einer großen, schweren Baum unmittelbar über dem Erdboden abdu er en cweren
ais, grase Streite mit forteug, Des ales wville dich ah be.
hellem Sonnenschein, nur eine leichte Gomittars.=. 1. a0 bei
der Luft zu liegen, trat aber sonst nicht in zue 2r.gen6 edien un
e Erstochen. Mülheim(Ruhr), 10.Junis912. Du d Palel in. Steit ertacgerneun den Frschrleich ein drzeinter Goldarbeiter Philp Prinnel aus Idar. 2. 10Juni912. Der
84s Hhesiersianr d. Ssici.
Rehalbo und stelle sch der Polzes.: Dob se darar mit einen * Brudermord und Selbstmord.(Drahtber.) Neckar, 10.Juni1912. Der achtunddreißigjährige Arbeiter 9 viat nachmittag mit seiner Tochter in Streit. Das Mm=0
flichtete zu seinem Onkel, dem Wirt Kast. Als diese= eaochen
seinen Beuder durch einen Schuf. Nach der Tat schitre.
in der Wohnung alls kurz und klein und erschoß sich dann selbst.
PanA

Kölner Local-Anzeiger Nr. 158; Dienstag. 11. Juni 1912.
Ersst2
ochten
Haflec
in jedem Herde Kohlensparer Pyro gratis.
ELTETE
„b ep
WTEERUBE
Seite 11.
Jahre
Ueber
20
hat sich nur eine Marke Korn=Raffee und zwar Seelig's kandierter Korn=Kaffee bewährt.
Die kluge Hausfrau verlangt daher ausdrücklich dieses hervorragende Fabrikat. 06
cinden us#b hrr#h
Emil Seelig-G.
Lellbronn alt
Gegen Korpulenz
„Besol“=Pastillen aus Fucus vesiculosus u. a. Fucusarten unter Zusatz mild abführend. Kräuterertrakte frei von schädlichen Chemikalien. Nur echt im Kart. m. rot. Garantiestreif. u. Firma Laboratorium Leo, Dresden=A..— K. Bei Einsendung u.
.25+ franko. Bestandl.: Extr. fuci e voruo, Erk. rhn eps. Ph. Nr. is 5.
m am. Postu. Erhältlich in allen Apotheken.
Spezialangebot von grösster Preiswürdigkeit!
Wichtig für Brautleute!
zum Preise von
2000 fl.
Speisezimmer
Eiche dunkel 1 Büfett 1 Kredenz Ausziehtisch 6 Stühle
Schlafzimmer
hell Eiche mit Schnitzerei
2 Bettstellen
2 Nachtschränke mit Marmor Waschkommode mit Marmor und Spiegel
1 Ztür. Schrank mit Spiegel
2 Stühle
1<space> H a n d t u c h s t ä n d e r<space>
2 Patent-Matratzen 2 Schondecken
2 Steil. Kapok-Matratzen
Wohnsalon
Echt Mahagon! 1 Salonschrank 1<space> T i s c h<space>
1 Sofa und 2 Sessel
2 Stühle
Küche
Echt Carolina pine 1 Flurgarderobe
zum Preise von
3000 M.
Speisezimmer
Eiche dunkel 1 grosses Steil. Büfett 1 gr. Kredenz
1 Ausziehtisch mit 4 Auszüg. 6 Lederstühle
Schlafzimmer
hell Eiche mit Schnitzerei
2 Bettstellen 100X 200cm
2 Nachtschränke m. Marmor 1 Waschkom..Marm..Spieg.
1 gross.3 tür. Schrank.Spieg. ½ f. Leinen, 2 f. Kleider
2 Stühle
1 Handtuchständer
2 Ia. Patent-Matr. Schondeck. u. 2 Steil. Rossbaarmatr.
Herrenzimmer
Eiche dunkel
1 Steilige Bibliothek 1 Diplomat-Schreibtisch 1 Sockeltisch 1 Schreibtischsessel 4 Lederstühle 1 Chaiselongue und Decke
Küche
Echt Carolina pine Flurgarderobe.
zum Preise von
500 H.
Salon
hell Mahagoni mit schwarzen Intarsien 1 Salonschrank
1 Sofa mit Seidenbezug
2 Sessel„„
2 Stühle„„
1 Tisch, rund
Speisezimmer
Eiche mittel mit Schnitzerei 1 gr. Steil. Büfett mit Facetteverglasung
1 gr. Kredenz genau passend 1 Auszichtisch mit 4 Zügen 6 Lederstühle, Ia. Rindleder
Herrenzimmer
Eiche dunk. m. ff. Fournierarb. 1 grosse Bibliothek Diplomatenschreibtisch 1 Tisch
1 Schreibsessel 4 Lederstühle
1 Chaiselongue mit Decke
1<space> S c h l a f z i m m e r<space>
Mahagoni poliert
2 Bettstellen
2 Nachtschränke mit Marmor 1<space> 3 t ü r i g e r<space> S p i e g e l s c h r a n k<space>
1 Waschkommode mit Spiegeltoilette und Marmor
2 Stühle
1 Handtuchständer
2 Ia. Patent-Matratsen und 2 Steil. Rosshaarmatratzen
Küche
Echt Carollna pine Flurgarderobe.
100 Musterzimmer.
Grosses Lager in Teppichen, Gardinen u. Dekorationen
Ferner komplette Aussteuern von S, 10 bis 18000 Mark“
Werkstätte für Innenausbau, Köln, Hohenzollern-Ring 62-64.
kompl. Aussteuer
zum Preise von
6000 H.
Salon
Mahagoni mit Polisander
1 Salonschr..Facettevergl.
1 Sofa mit sichtbar. Holz
2 Sessel
2 Stühle m. Ia. Seidenbezug 1 ovaler Tisch
Speisezimmer
Eiche mit Schnitzerei
1 Büfett m. reich. Schnitz.
und Facetteverglasung 1 Kredenz
1 Patentruscheweyhtisch 6 Lederstühle
Herrenzimmer
Eiche dunkel
1 grosse Bibliothek 1 Schreibtisch 1 runder Sockeltisch 1 Schreibsessel 4 Stühle
1 Klubsofa mit Moquetteoder Gobelinbezug
1 Schlafzimmer
Birke poliert
2 Bettstellen 100X 200 cm 2 Nachtschr. m. Nische u. M 1 grosse Waschkommode
mit Marmor und Spiegel
1 2 mbr. Schrank m. Spiegel
2 Stühle
1 Handtuchständer
2 Patentmatratzen mit
Schondecken
2 3teil. Ia. Rosshaar-Matr. mit Keil B
Küche
Echt Carolina pine Flurgarderobe.
Christian Heyer,
Fürstlich Waldeck'scher Hoflieferant.
„Ein solch gutes Mittel gegen
Wunden
wie Zucker's„Saluderma“ habe ich noch nie kennen gelernt. Mein Arm war stark vereitert. Nur zweimalige Anwendung von„Saluderma““ beseitigte sofort die Entzündung und Eiterung. Helene Stöhr.“ Dose 50 Pf. u. 1 M.(stärkste Form). In der Hofapotheke Wallrasplatz 1, Ecke Hohestraße, Sternapoth., Waidmarkt 26, v. Werth=Av., Alter Markt 48. M. Hamecher, Schildergasse, Dr. F. Dietrich, Eigelstein 34, Otto Bleeke, Weyerstr. 98, Joh. Peter Basten, Auf d. Hunnenrücken 50. H. Gerstner Nachf., Breitestr. 175, Fritz Wiegand, Chlodwigpl. 6, Heinr. Katterbach, Severinstr. 172, A. Neuß, Barbarossapl., J. Luckenbach, Hohepforte 9A, R. Jarky, Habsburgerring 28, gegenüb. d. Opernhaus. A. Wiegand, Aachenerstr. 8, E. Stettner, Friesenplatz 24, u. F. C. O. Bergmann, Hahnenstr. 13; in Nippes: W. Ruebs Deog.; in Kalt: Gedr. Kreuter u. Apoth. J. Baur. p
Pneumatiks
Laternen
sowie sonstiges
Jahrrad=Zubehör
Leistungsfähigstes Haus
Roland-Maschinen-Gesellschaft
Severinstraße 216. 2*
Schenke deiner Tochter ein gutes Buch zum Geburtstag!
Herren-Hass-Geschäft
res, gut eingeführtes Geschäft im Zentrum der Stadt, umständeber zu verk. Ang. unt. B1520 an d. 2. Gesch., Breitestr. 85. b
erlag und Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur: os. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: et. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Ziehung 13. u. 14. Juni
8419 Gewinne im Werte v. M
133000
50000
10000
usw. usW.
Lose à M..—
Porto und Liste 30 Pf. extra zu haben bei den König Lotterie-Einnehmern und in allen durch Plakate kenntlichen Verkaufsstellen.
Lose-Vertriebs-Gesellschaft
Berlin N 24, Monbilouplatz 2
#. Molling
Hannover a. Berlin, Lennöstr. 4
Ziehung übermorsen
Berliner Ala-Lotterie
Bar Geld
90% für alle 8419 Gewinne 133000
90
10000
Lose à 2 M. IIL
Amtenbrink,
Lose à 2 M. 11 Lose 20 M.
Obenmarsptorten 25 Hohestrasse 3 Breitestrasse 139.
Einkoch-Apparate und-Gläser.
Heinr. van Broek
Christophstrasse 14. 35
So so,
also Sie
waren es, die mir
Dr. Gentner’s
Veilchenseifenpulver
Goldperle“
empfohlen hat. Herzlichen Dank! Kaufe nur noch diese Marke, denn die den Paketen beiliegenden Geschenke sind nur praktische, reizende und brauchbare Gegenstände. Alleiniger Fabrikant auch der so beliebten Schuhcrème
„Nigrin“:
Garl Gentner in Böppingen(Hörttbg.)
„Versilberung.
Vergoldung Gegr. 1873 Vernickelung
abgenutzter Gegenstände, wie: Bestecke, Eincätze u. and. Tischgeräte. Langj. Garant. f. Haltbark., Reparatur-Werkstätte i. H. Neue Bestecke zu konkurrenzlosen Preisen.
A. Heckner, Appellhofplatt 1 Kupfersasse.
Gaskocher mit neuestem Doppelsparbrenner,
für alle
Branchen
fertigt
Köln.
74
am Südbahnh. spr. B 8527 Schreinerei. Gegründ. 1861.
*
Auto-Drosebken-Anruf
„Kad“
A 765
u. A 7150. 7151.•3
Tag- u. Nachtbetrieb.

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 158* Dienstag, 11. Juni 1912.
Diejenigen Bezieher, welche zu dem Kölner LocalAnzeiger auch die Beilage Welt und Zeit halten, wollen in Nachsendungsanträgen dies immer besonders angeben.
Kirchliches.
+ Köln, 10.Juni1912. Das Eucharistische Avostolat
nter deand erengs nachlenezmägnliche Jugend, welches u., dem 22. Mai von dem Hrn. Kardinal=Erzbischof von Köln genehmigt worden ist, und als dessen Sitz das Zentralhospiz des Kölner Gesellenvereins bestimmt wurde, ist gestern abend mit einer großen Eucharistischen Feier in der Minoritenkirche unter gewaltiger er stadttsltpischen Gesellenvereine eingeführ worden.
hlaß tic preoigt, weiche dr. P. Corbimian Wirz O. S. B. hielt
u.(##rliche, sakramentaler Umgang mit Tedeum an Tas. Fucharistriche, Ipost. lat, dessen Einführung in den verschiedenen brissgid ersbrsssag garndla ionen.. d. Kardinal=Erzbischof dringend empfohlen wird, bezweckt„die Förderung der öfteren h. Kommunion unter der herangewachsenen männlichen Jugend zur #### pes religiösen und sittlichen Lebens.“(Nähere Anfragen
vereine, Köin, Helenenstrene d aschen GesellenAus Kölns Nachbarschaft.
e S stzurs,.Janil91. Zu Mitgliedern der Handwerksimmer in Köln, wurden u. a. gewählt die Herrn Schreinermeister Schiat### on hier un Anstreichermeister Anton Bruder #### ais Ersatzmann Kupferschmiedemeister I. Vogelbacher
(00 Von der Sieg,.Juni 1912. Iu den letzten Tagen hat man in der hiesigen Gegend allenthalben mit der Heuernte begonnen Die diesjährige Heuernte ist von der Witterung begünstigt, der Ertrag wird als zufriedenstellend bezeichnet. Das Kleeheu ist bereits zu n weiteren Trocknen auf Holzgestellen aufgeschichtet worden. Auch mit dem Ertrag des Kleeheus ist man zufrieden.— Des Tanomannes größte Freude bietet in diesem Jahre der augenblickPchgagn der sich F##dfrt#te besonders der Getreidesorten. Der Roggen, der sich in Folge des in letzter Zeit verschiedentlich niedergesangenen schzweren, Regens gelegt hatte, ist durch die warme
Gusgespachtene Aea, Zeigt schöne, lange und volkommen gusgewachsere Aehren und liefert in diesem Jahre ein prächtiges
„ Der Weizen hat bereits geblüht. Hervorgehoben werden überwiegend schöne Stand des Hafers. Bei guter und ester Halmentwickelung verspricht er besonders gut zu geraten. Die
alme hahen.e regeim. gia dicke Aehren angesetzt. Zudem sind Getreidearten fast vollkommen rein von Unkraut. Der Stand der Kartoffeln und Zuckerrüben ist ebenfalls gut. K
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 10. Juni 1912.)
Virdeosi, Pastl(Lentg. Ie, leczelte 3b. Gesch,.3 Joh
en, Tagel., Kasparstr. 1a.— Bernh., S. v. Franz Dreuße Kaufm., Auf dem Hunnenrücken 5.- Eugenie, T. v. Daul Eberhardt
2 v. Peter Durch, Bäckermstr., Niederichrahe 315; Jeiend H.—. Deier Kämmerling, Kaufm., Kalter HauptPottfried— Shrißt Heu:.. Postschaffn, Melchiorstr. 1.
Be%3. 5, Jusl. kr. 29el, Fogrskarhz, Hersheimn.: Frich ich, S. v.
T. v. Duih. Jesen, 6., Manzerstr 7. 2 Gertrnd. T. V. Theodor
Werner, Faorikarb., Alteburgerstr. 289.— Babette. T. v. Alfred Ber kert, Bierbrauer, Goltsteinstr. 38.— Anna, T. v
Schernstr in Ur. De, Lontervoal Ila.: Cheistne..5. Msc. Pikr.
E.., Karl Rembs, Straßend=Schaffner, Ghresstr. 16.: Karl. u. Hern.
Zwillinge, v. Herm. Zunk, Kellner, Elstergasse lo.- Heinr., S. v. Otto Tagel., Ehrenstr. 6d.- Marg., T. v. Heinr. Vernards Schlosserges., Rinkenpfuhl 45-41.- Gerhard, S. v. Ludw. Uhrweiler. Schreiner, Friesenstr. 89.— Helene. T. v. Rud. Schupala, Kellner. „ 55.- Friedz., S. v. Fried., Koch, Mflasterer, Kleiner GriechenSterbefälle. Gertrud Vergrath geb. Breuer, Wwe., 81 J Florastr.(1.= Maria Scheling, 4., Weichserhof 44.- Katb Krücken geb. Cloever, Wwe., 82., Benesisstr. 14.— Anton Neumann, Schrein.= Luxemburgerstr. 60.- Klara Zehnpfennig geb. Paeffgen, Wwe,(9., Alteburgerstr. 49.- Karola Steffens, Lehrerin 99 J Severinstr. 71=75.- Karl Panzler, 4., Agrippastr. 8d.- Gertr. Lenmann, 3., Weberstr. 7.: Paul Weinberg. 10 J. Eu““
Frankz. 60, J. Pantaleonstr. 11.: Friedr. Scheren, Fabrikarb,
29., Brunostr. 16.- Herm. Nicolai, Schreiber, 62., Weißbütteng. 8
bsleng Sch ei er gev. Fisger, Wwe, 54., Buttermarkt 35.- Maria Blumberg, 60., Annostr. 84A.- Friedr. Schweitzer. 2.. Leyen### rnrr. 8„Juus kaiber, o.., Wwr., 60., undek.- Kath. SteinEelisad, Schmitz 7. 4..... Jgs. Fina, v.., 58., Rosenstr. 7.
„#p.Narmarbt 36. atsern28.: Peter Thelen, Kohlenträger,
ari c arht vr.: Franz Moren, Eisenb.=Meßgeh, 44., Suder.55 5d eösn Karl Wenzlaff, Landmesser, u. Katharina Rottlander, Lüdenscheid.- Joseph Hack, Kaufm., u. Sibylla Pohl, Alteburgerstr. 7.- Heinr. Nonn, Buchbindergeh., u. Klara Schmidt. Jül. Piserste 33: Pete, Klug, Potbote, u Gertrud Holvenbach, Kof. Häuserstr. 33.;##nharo Bockholt, Postassistent, u. Vernhardine Kleinschmidt geb. Herdemerten, Balthasarstr. 24.— Binzenz Duanetti Maurerpolier, u. uhristina Schneider, Hillesheim.- Gustav Wagner,
Postb., u. Gertrud Schmitz, Klarastr. 98.= Gustav Damm. Kfm. u.
Fischer, Ersahsz..: Otto Brenzinger, Heizer, u. Anna
gase 2. u Theresia Wend“ kadt, Cleverstr. 13.: Paul Fiedler. Schreinerges, u. Katharina Zimmer, beide Thurnmarkt 67-69.- Friedr Langen, Bauhülfsarb., u. Anna Minsbach, beide Follerstr. 52. Piehkommissionär, Köln=Ehrenfeld, Nußbaumerstr. 29. u Josephine Wirges, Gabelsbergerstr. 35.- Rudolf Bartholt Es
geselle, Köln=Sülz, Züspicherstr. 253, u. Elisabeih Cremer, Triererstr. 16.
Ta.####, Emma Grube, beide Pantaleonswall 47 # schom. Oberpostassistent, Altona, u. Pauline Oehler, GabelsMadalena Harabeten. Tremupgen, Thend=Hüseheizer, Eilendork. u.
Magoalena Harzheim, Thürmchensw. 7. Heinr Faßbender. Tagel
berg, Schlosser, Wahn, u. Gertrud Schütz, Schillingstr. 4.
Standesamt Köln=Kalk.(Vom 30. Mai bis 6. Juni 1912.)
* Geburten. Friedrich, S. v. Joh. Schmickler. Tagel., Nießen
straße 27.= Heinrich, S. v. Heinrich Günther, Eisenb.=Arb., Nießenstr. 16.
Meria A, en,.p. schob Becer, Ziggrrenfabrik, Joh, Clasenstr. 18
2 Chigina, T, v. Christ. Franz Pütz, Dreher, Herlerstr. 91.- Joh. Rik
L. o. Nik. Steinhausen, Packer, Herlerstr. 78.- Martha. T. v. Nornk Rychlawski, Tagel., Kalk=Mülheimerstr. 92.: Jakob. S. v. Reinhold Hugo Hanelt, Schlosser, Pollerstr. 122.: Joh. Arnold, S. v. Johann Jonas, Fuhrm., Vietorstr. 76.- Friedr. Jos., S. v. Peter Esser, Tagel Rols2g erstr 45. Heowig, T. v. August Breiden, Schlosser, BuchforstSe##., Elisabd. Martha. T. n Tried- Daul Vennack, Güterbodenarb,
Schulstr. II.= Heinrich Theodor Herb. Erich, S. v. Jos. Heinrich Franz
Ressnöß Haufve Thumostr...— Elfriede Pauline Lusse. T. v. Emil Karl Wilh. Paul Koch, Tapez., Köln, Ehrenstr. 76.— Ferd. Phil. Karl
Karl Heinrich Baum, Eisenb.=Res.=Lok.=Führer, Pollerstr. 107. Johanna, T. v. Joh. Schnichels, Kaufm., Thumbstr. 10.
* Sterbefälle. Maria Niedenhoff. 8., Kalk=Mülheimerstr 9/17 „gurt zoalpert Titze, 2., Mielenforststr. 30.- Jakod Süß, Eisend:
Roherishe gpaigensteinst..— Joh. Wilh. Horbert, Anstr.=Mitr., 703,
Heirate..Jo#—#ger, Schlosser, u. Anna Barb. Maas
Heinr. Peter Hönscheid, Walzer, u. Elise Gertr. Geisen,
Nießenstr. 33.
Nießenstr. 29.— Nik. Ehrbar, Eisenb.=Rang., u. Anna Bayer, VergischeGrahe—.; Wilh, Ottersbach, Eisenb=Hi zschaffner, u. Kach, Walgen.
pach, herlerstr. 65. z, Heigr. 3/9; Ludwiu, Fabrik=Feuerwek=. Anr
Anna
Maria Höfgen, Buchforststr. 111.
Sasgenbeize ch. Seden z. 5de, Lelesogersr. 14.“. Theoder Plum,
Kaufm., Biberstr. 66, u. Maria Johanna Souheur. Rolsboverstr.“ Roh, Ano., werner, Güterbodenarb., u. Maria Kath. Werner geb.
Wolter, Buchforststr. 106.- Peter Pesch, Walzer, Kurzestr. 9. u. Elisah Kurz, Kurzestr..— Aug. Konr. Mathesius, Tagel, Vertramstr. 64. u Maria Helena Meier, Herlerstr. 61.- Heinr. Blönigen, Tagel., Vietor. 5oäätei.=1 3 chrscihe, Rienenstr. 13.— Paul Rud If, Schlos. Gusian Fräg“tg1 Sippll. Wietz, Mülheim a. Nh.- Otto Wilh. straße 3 Dikz. Fördar.#enriette Schnender, beide Dillenburger.
Matsemartr. 3„Hörter, Schloser, u. Maria Therese Hülst, beide Kaltec 90 o(f)
Unterhaltendes 35 185
•..
c Das Autogramm.
Humoreske von Käte Lubowski.
Die gemütlichen Tees bei der kunstsinnigen Bildhauerin Gerda Strömberg vereinten stets das Bemerkenswerteste an Geist und Schönheit. Auch heute lachten, stritten und belehrten Augen und Stimmen so lebhaft durcheinander, daß ein paar Neuhinzugekommene einen Augenblick wie betäubt standen.
Da fragte, das allgemeine Gewoge einen Augenblick übertonend, plötzlich der tiefe, klingende Alt eines Heldenvaters sehr vernehmlich zu der Gastgeberin hinüber:„Warum sieht man eigentlich niemals den großen Tenor Loßberg bei Ihnen, liebste Freundin?“
Gerda Strömberg tat eine schnelle Gegenfrage:„Sahen Sie ihn vielleicht schon in einem anderen Privatkreise?“
Das mußte er verneinen.
„Sonderbarerweise nicht! Nur gesprochen wird überall von ihm. Er muß ein seltsamer Mensch sein, dieser Loßberg.“
„Ein starker Mensch will mir scheinen. Bedenken Sie, daß er ganz ohne Eitelkeit und Selbgefälligkeit ist. Oder glauben sie vielleicht, er würde jemals eine Gesellschaft besuchen, jemals ein Autogramm hergeben? Nicht um die Welt! Ein König klopfte vergeblich bei ihm an!“
Ein paar hatten aufmerksam diesem Zwiegespräch gelauscht und einen Kreis um die beiden geschlossen. Stimmen, in denen ein lebhafter Widerspruch regierte, wurden laut:„Na, na—“ #a sagte Gerda Strömberg fast feierlich:„Ich gehe jede Wette ein, daß es so ist, wie ich sagte.“
Der Abwesende wurde jetzt zum Mittelpunkt der allgemeinen Unterhaltung erhoben. Mit wenigen Ausnahmen standen sie alle auf seiten der Bildhauerin.
„Jawohl, Fräulein Strömberg hat recht. Dieser Loßberg ist unnahbar.“ 5
Da tauchte ein junges, liebreizendes Gesicht plötzlich unter den Eifrigsten auf.
„Wer hat Lust, mit mir zu wetten? Ich werde binnen einer Woche ein Autogramm von diesem gewaltigen Herrn herbeischaffen.“
Gerda Strömberg drohte ihrer jungen Freundin Sibille Rehberg mit dem Finger, die neben der Lehrtätigkeit an einer städtischen Schule mit unerschöpflicher Phantasie die reizendsien Fächer entwarf:
„Kind, stürzen Sie sich nicht ins Unglück!“
„Hat niemand diesen Mut?“ fragte trotz dieser Warnung die junge helle Stimme ebenso herausfordernd wie zuvor.
Ein junger Lyriker, dessen erster Gedichtband jüngst die dritte Auflage erlebt hatte, trat vor:„Der Mut wäre da! Ich erbitte Ihre Vorschläge.“
Sie freute sich wie ein Kind.
„Gut— wer verliert, ladet alle heute hier Anwesenden zu einem Sektfrühstück ein. Ist's recht?“
Es wurde gewarnt und zugeredet. Aber eigentlich war das
" rau Rehberg wunderte sich heute über ihre heimkehrende
Tochter. Was konnte die fröhliche Sibille nur so nachdenklich gestimmt haben? Sie fragte hin und her, erhielt aber unbefriedigende Antworten und schwieg endlich mit leisem Seufzer. Erst nach dem schlichten Butterbrot, das stets ihre Nachtmahlwurde das junge Mädchen wieder gesprächiger „Was essen die Herren, die allerverwöhntesten, meine ich natürlich, am liebsten, Mutter?“ fragte sie neugierig.
Die alte Frau schüttelte den Kopf.
„Kind, diese Frage!“
„Bitte, Mutter, beantworte sie mir.“
Da stand Frau Rehberg auf, kramte ein wenig in ihrem Schreibtisch und reichte der Tochter dann ein wohlverschnürtes Päckchen entgegen.
„Hier kannst du's studieren! Dies sind die Menüs, die mir dein verstorbener Vater regelmäßig von den großartigen Herrenfesten bei dem Kommerzienrat und Mazen Wanderberg mit heimbrachte.“4
Und Sibille Rehberg nahm sie hastig in Empfang und verschwand damit in ihrem kleinen Atelier, das trotz der Dürftigkeit der Einrichtungsgegenstände einen traulichen, echt künstlerischen Eindruck machte.
*
Siegfried Loßbergs Post war heute wie alle Tage, reich an Briefen und Karten gewesen. Er warf aber die rosa, blauen und fliederfarbenen Billetts alle gleich achtlos zur Seite. Nur einen umfangreichen Brief öffnete er, weil die Aufschrift die festen, ausdrucksvollen Schriftzeichen einer willensstarken Frau
Es enthielt liebe, schlichte Worte:
„Ich bin zu alt, um zu Ihnen zu kommen. Darum müssen Sie mich schon besuchen. Ich bitte Sie daher zum nächsten Donnerstag um 1 Uhr in mein Heim und füge gleich das Menü bei, das Sie allein mit mir teilen werden.
Ein erstaunliches Lächeln umspielte seine Lippen. Es gab da Sachen, die selbst der reiche, berühmte Loßberg, der sich doch die teuersten Leckerbissen täglich leisten konnte, nicht einmal dem Namen nach kannte. Er sann ein wenig nach. Unwillkurlich agte er an seine alte Mutten denken. Seine Hand streckte sich nach dem eleganten Schreibzeug aus. Dann zog er sie wieder zurück. 063
„Nein, das wäre gegen meine Grundsätze. Nur nicht schreiben Hm—— Nun, wir wollen sehen.“
####. Tuge wartete Sibille Rehberg vergeblich auf die dankende Ablehnung ihrer Einladung, die ihr das Autogramm verschaffen
lte. Es erschien iyr unmöglich, daß so viel Liebenswürdigkeit einfach totgeschwiegen werden könnte.
ue spr., Seschliez##ge jevoch getand sie sich schüchtern ein, daß je ihre Wette wohl schon heute als verloren zu betrachten habihr vleiner beisee aubPelimmt, daß ihr die Tranen kamen, weil
### hubscher Scherz, den er sa mie als einen solchen emp.
funden hätte, so kläglich mißglückte. Denn um diese leichtsinnige Wette einzulösen, mußte sie jetzt ihre Sommerreise auf„ fur ven sie um geberen hatte, kam heran
Es war ein grauer, trüber Tag. Aber ihr Unmut und ihre Traurigkeit hatte schon wieder der alten Fröhlichkeit weichen min past bereitete sie, aus der Schule kommend, das einfache Mittagessen, das nur aus gebratenen Kartoffeln und Speck bestand. Mit roten Wangen wirtschaftete sie in der Küche umher, als braußen die Klingel ging. en der ErchIn der großen Hausschürze lief sie hinaus, um zu öffnen.
Da.n. ein hochgewachsener, eleganter Herr vor ihr, trug kostbarer Orchideen und schob sich, wie selbstverständlich, über die Schwelle. wie sethsiwer„### stockte der Ateni.„eder Blutstropfen entwich aus ihrem
###ch bin doch richtig bei Frau Rehberg?" fragte er, erteu##, desen seltsamen Empfang.„Mein Name ist nämDa tat Sibille Rehberg einen tiefen, verzweifelten Seufzer. rangte die Tränen, die ihr plötzlich heiß und ungestüm in die
auter Stimmetopfer zurück und beichtete inm aues mit halbTtetz 1ed Loßberg hörte schweigend zu. Dann flog ein
Lächeln über sein ernstes, gutes Gesicht.
„Eine Strafe müssen Sie natürlich für diesen Uebermut erleiden,“ sagte er leise.„Wie können Sie einen ernsthaften
hungrigen Menschen woyi zu Leckerbissen bitten, die gar nicht
über sie verhängen wolte
Und er fuhr fort:„Ich bin nun doch einmal hier. Gönnen
sie mur glso eine. Platz, an Ihrem Tisch, denn ich bin wirkch schrecklich hungrig nach einer langen, anstrengenden Probe“ „Es geht nicht,“ wehrte sie entsetzt ab.
„Und warum denn nicht?“
„Wir essen so einfach.“
„Wenn es weiter nichts ist.“ Ich habe als Junge am allerliebsten Speck mit Kartoffeln gegessen.“
„Das gerade gibt's heute bei uns.“
„Wie herrlich!“ frohlockte er und nickte ihr ermutigend zu
nicht verstans Rutter und stammelte etwas, das jene
Der große Man im Frack mit den vielen Orden an der Brust und den Orchideen in der Hand erschien der alten Frau wie aus einer anderen Welt. Sie mochte aber keine neugierigen Fragen Vielleicht war es jemand, der bei ihrer Tochter große Bestellungen machen wollte. 8609
"####ied Loßberg aß mit allerbestem Appetit, vergaß alle
Ernsthaftigkeit, plauderte und lachte fröhlich, sah dabe Sibille
Rezbersa##0 ve. gaß zuweilen den Blick von ihr zu nehmen.
Das Mutterchen nickte nachher ein wenig im Sessel ein, obwohl sie das hinterher niemals zugegeben hätte
„Aind die beiden Jungen saßen nebeneinander und wunderten sich, daß sie das Leben so lange ohne einander ertragen hatten.
g. ß Janger endlich schied, da hatte Sibille Rehberg wirklich ein Autogramm von ihm erhalten. Aber keines, das
sie den Leuten zeigen konnte. Denn nur seine Lippen hatten es mit unauslöschlicher Schrift auf die ihren geschrieben. Und
## rähstur ge pte si., doch geven,.er sie verband gleichzeitig ihr Hochzeitsfest damit.
-· CCHIUSST e*
12#2
* S

Kölner Local-Anzeiger Nr. 158* Dienstag. 11. Juni 1912.
Seite 13.
Fernflug Berlin—Wien.
J Guben, 10.Juni1912.(Eig. Drahtber.) Krieger hat den Flug auf seinem Jeannin=Eindecker aufgegeben, da er infolge einer Verletzung am Arm nicht weiter fahren kann. Der Unfall ist dadurch entstanden, daß Krieger den Motor seines Apparates anwerfen wollte, die Maschine aber zurücksprang und der Propeller den Arm des Piloten streifte.
* Johannisthal, 10.Juni1912.(Drahtber.) Der Flieger
ge rflu
Krieger, von dem gemeldet wurde, daß er wegen seiner Armverletzung den Weiterflug habe aufgeben müssen, wird den Fernflug fortsetzen, da die Wunde nur leicht ist. Er wird wahrscheinlich am Dienstag fliegen.
s Frankfurt(Oder), 10.Juni1912.(Eig. Drahtber.) Das Befinden der Flieger Bier uno Steffen ist ein den Verhältnissen entsprechend befriedigendes. Beide haben die Nacht gut verbracht, doch ist Steffen noch nicht fieberfrei. Die Verletzung des jungen deutschen Offiziers am rechten Auge ist nicht so ungefährlich, als
nfangs annahm. Doch besteht Hoffnung, dem jungen Offizier die Sehkraft auf dem rechten Auge zu erhalten.
* Wien, 10.Juni1912.(Drahtber.) Hirth, der um.7 Uhr in Breslau aufgestiegen war und um.1 Uhr in Aspern gelandet ist, hat die Strecke Breslau—Wien in 2 Stunden 54 Minuten zurückgelegt.
□ Hirth als erster in Wien. Wien, 10.Juni1912. Nur sehr wenige Zuschauer hatten sich heute früh auf dem Flugfelde eingefunden, da man angesichts des schlechten Wetters und des ziemlich böigen Windes allgemein der Ansicht war, daß heute doch niemand Breslau verlassen würde. Plötzlich, kurz nach 6 Uhr, tauchte jedoch ein kleiner Punkt am Horizont auf, der sich mit riesenhafter Schnelligkeit vergrößerte, und bald konnte man die Umrisse eines Eindeckers gut unterscheiden. Vier Minuten nachdem das Flugzeug in Sicht gekommen war, schwebte Hirth auf seiner Taube schon über dem Flugfelde und landete.1 Uhr nach einer Runde über dem Platz glatt hinter dem Startband. Die wenigen Sportkommissare, unter ihnen auch der Kapitänleutnant Kaiser aus Berlin, eilten auf den Flieger zu und begrüßten ihn aufs herzlichste.
Hirth und sein Begleiter waren.7 Uhr in Breslau bei ziemlich nebeligem Wetter aufgestiegen, fanden jedoch in 200 bis 300 Meter Höhe günstige Windverhältnisse und flogen in südlicher Richtung dahin. Hirth hatte vor, von vornherein den kürzesten Weg über den Altvater zu nehmen, der ziemlich schwierig ist. In der Nähe von Kamenz, wo die Ausläufer des Glatzer Gebirges beginnen, begann er zu steigen, da das Gebirge fast ganz im Nebel lag. Da die Höhe des Altvaters, des höchsten Berges der Glatzer Berge, 1490 Meter beträgt, stieg Hirth kurz entschlossen auf eine Höhe von 2000 Meter. Ueber dem Gebirge lagerte eine so dichte Wolkenwand, daß der Begleiter Hirths, Leutnant Keller, jede Orientierung verlor. Die Flieger orientierten sich hauptsächlich nach der Sonne, später nach dem Altvater=Gebirge, dann nach den Tälern der Neiße und anderer Flüsse, die sie passierten. Das Marchfeld ließen sie links liegen. Gegen.45 Uhr glaubten sie in der Nähe von Aspern zu sein und gingen auf 500 Meter herunter, kamen jedoch über Gänserndorf. Sie gewannen die Richtung erst wieder, indem sie sich nach den Geleisen der Nordbahn richteten. Der Motor
ging ausgezeichnet, der Apparat war vollkommen in Ordnung. Beide lieger befinden sich in vorzüglicher Verfassung. — Johannisthal, 10.Juni1912.(Eig. Drahtber.) Hirth, der heute morgen in Wien angekommen ist, hat mit seiner Leistung den ersten Platz unter den Teilnehmern belegt. Der Rumplerflieger erhält für seinen Sieg zunächst 5000 M. für die beste Gesamtflugleistung, weitere 5000 M. dafür, daß er als erster in Wien landete. Auch hat er sich von den 47100 Kronen, die im umgekehrten Verhältnis der Flugzeiten an alle Teilnehmer verteilt werden, den Hauptanteil gesichert. Auch von den 20000., die als Kilometerpreis ohne Rücksicht auf die Flugzeiten an alle die verteilt werden, die mindestens eine Etappe zurückgelegt haben, dürfte ihm ein großer Teil zufallen. Nach den Ausschreibungen wird wahrscheinlich die Taube Hirths von dem preußischen Kriegsministerium angekauft werden. Außerdem erhält Hirth von der Heeresverwaltung 6000 M. dafür, daß er mit einem Fluggast auf einer Maschine deutschen Ursprungs die Strecke in der besten Zeit zurückgelegt hat.
die von
werden sollten, aus dem Wettbewerb zurückzieht. Die Apparate seien erst so spät fertig gestellt worden, daß die Flieger nicht hinreichend Gelegenheit hatten, sich mit ihnen vertraut zu machen. Im Rennen befinden sich jetzt noch, nachdem Hirth erster Sieger ist. Blaschke in Breslau, Krieger 30 Kilometer südlich von Breslau, durch Regen verhindert, und Thelen, der heute nachmittag von Johannisthal abfliegen wollte.
4 Johannisthal, 10.Juni1912.(Eig. Drahtber.) Thelen hat wegen des schlechten Wetters den Flug gänzlich aufgegeben.
à Guben, 10.Juni1912.(Eig. Drahtber.) Krieger ist mit Oberleutnant zur See Bertram um.45 Uhr nachmittags aufgestiegen, mußte aber nach drei Kilometer in der Nähe von Großbreesen wieder landen, weil sein Motor nicht durchzog. Die Landung erfolgte glatt, und die Maschine ist nicht beschädigt. Krieger will morgen früh nach Breslau weiterfliegen.
S Breslau, 10.Juni 1912.(Eig. Drahtber.) Blaschke ist um .29 Uhr nachmittags aufgestiegen und hat die Richtung nach Glatz eingeschlagen. Er wourde bereits um.47 Uhr in Freiwaldau am Fuße des Altvaters gesichtet in einer ungefähren Höhe von 1700 Meter. Er will heute noch nach Wien kommen.
∆ Breslau, 11.Jun i1912, 7 Uhr vorm.(Eig. Drahtb.) Trotz seiner Armverletzung ist Krieger heute morgen um.31 Uhr mit Oberleutnant zur See Bertram in Kranig aufgestiegen und um .57 Uhr in Breslau gelandet. Er nahm schleunigst Benzin und Oel auf und unterzog seine Maschine einer Revision und wollte weiterfliegen, als die Warnungstelegramme der Wiener Wetterwarte eintrafen. Krieger ließ sich von seinem Entschluß nicht abbringen, sondern machte seinen Apparat flugfertig.
∆ Strehlen, 11.Juni1912. 8 Uhr morgens.(Eig. Drahtber.) Bergmann hat den Weiterflug infolge der schlechten Wetternachrichten aus Wien vorläufig verschoben.
□ Strehlen, 10.Juni1912.(Eig. Drahtber.) Bergmann, der bei Strehlen zum Niedergang gezwungen war, will morgen, Dienstag, um 3 Uhr früh, den Flug nach Wien fortsetzen, da die Wetterwarte für Oesterreich gutes Wetter gemeldet hat.
Wiener
* Essen,.Juni1912. Bei dem heutigen Schaufliegen auf dem Flugplatze Gelsenkirchen—Essen— Rotthausen führte der Flieger Stöphasius aus etwa 600 Meter Höhe einen
Gleitflug aus, wobei er aber einen zu kleinen Neigungswinkel nahm, so daß der Apparat sich beim Landen überschlug und vollständig zertrümmert wurde. Der Flieger wurde nur leicht verletzt.
u Boden. Die beiden Flieger wurden unter den Trümmern des Findeckers als entsetzlich verstümmelte Leichen hervorgezogen.
□ Die Referendarprüfung bestanden gestern die Rechtskandidaten Franz Gliesche von hier, Jakob Rolshoven aus KölnEhrenfeld, Hubert Schwarz aus Rheinbach, Hermann Ungemach aus Elberfeld und Wilhelm Villinger aus Bensberg.
(A) Kölner Ferienkolonien. Im Anschluß an den Bericht über die Hauptversammlung des Kölner Vereins für Ferienkolonien ist mitzuteilen, daß die Vorbereitungen für die diesjährige Aussendung der Kinder bereits in Angriff genommen sind. Die Orte, die im Vorjahre die Kolonien beherbergten, sind im allgemeinen die gleichen geblieben. Die von Frau Konsul Oppenheim gestiftete Kolonie kommt nach Schlenderhan; für die neue, von Hrn. Geheimrat Heidemann gestiftete Kolonie sind Verhandlungen eingeleitet. Den Schulärzten liegt nun die Aufgabe ob, die von den Lehrpersonen nach Betragen und Fleiß ausgewählten Kinder auf ihren Gesundheitszustand zu untersuchen. Die erste ärztliche Untersuchung findet am 17. Juli, die letzte am 3. August statt. Die Abreise der Kinder erfolgt am 8. August. Die Leitung und Führung der Kolonien ist bewährten Lehrern und Lehrerinnen anvertraut. Wie in den Vorjahren können auch diesmal wieder Kinder gegen Bezahlung mitgenommen werden. Das Pensionsgeld beträgt für 21 Tage 45 Mark.
m Sozialdemokratische Gründungen. Die Zahl der sozialdemokratischen Gewerkschaftshäuser ist im vergangenen Jahre von 53 auf 67 gestiegen, davon sind 44 auf eigenen Grund und Boden errichtet. Daß es mit der Rentabilität der Gewerkschaftshäuser nicht glänzend bestellt ist, zeigen die Zuschüsse, welche die Gewerkschaftskartelle auch in 1911 leisten mußten; in Köln waren es 12000., in Bremen 10000., in Dessau 15000., in Flensburg 14000., in Nürnberg 10,000., in Kiel 18 000 M und in Hamburg 21000 M.
C Die Oflege im städtischen Waisenhause. Nachdem, wie unlängst mitgeteilt, der Minister dem von der Stadtverordnetenversammlung im August v. J. gefaßten Beschluß, die Pflege der Zöglinge des städtischen Waisenhauses Ordensfrauen zu übertragen, zugestimmt hat, werden vom 1. Oktober d. J. ab Schwestern vom armen Kinde Jesu die Pflege und Bewirtschaftung übernehmen. ∆ (A) Alte Kölner Erinnerungen gab auf der Kirmesfeier der
Pfarre St. Kolumba ein wegen seines Humors bekannter geistlicher Herr, der aus dieser Pfarre stammt, zum Besten. Als kleiner Junge hat er seinen Vater, einen bekannten Kölner Bäckermeister, während der Umgänge der Sakramentsbruderschaft begleitet, die allmonatlich in der Kolumbakirche stattfinden. Dabei fiel dem Knaben ein hoch oben an der linken Chorseite befindliches Bild, das heute auf dem Speicher der Kirche steht, auf. Das Bild stellte den Evangelisten Johannes am Pulte sitzend, dar, dem ein Engel den Federkiel aus der Hand nahm. Auf die Frage des Knaben nach der Bedeutung des eigenartigen Bildes gab sein Vater die damals im Kölner Volksmunde verbreitete Antwort: Der hl. Evangelist Johannes wollte nach Vollendung seines ersten Evangeliums noch ein zweites Evangelium„Uevver et Donnerwedder un de kott Wiever schrieve.“ Da sandte der Herr vom Himmel schleunigst einen Engel hernieder, der dem Evangelisten den Federkiel aus der Hand nehmen mußte, damit der hl. Johannes mit seinem zweiten Evangelium kein Unheil anrichten konnte. Daß diese köstliche Erläuterung des Bildes auch heute noch verständnisinnige Heiterkeit weckte, bedarf hier keiner weiteren Versicherung, zumal diese Episode das Vorspiel zu einem späteren Damenhoch bildete.(
Aus Köln-Jollstock.
CA) Das Fronleichnamsfest fand auch in der hiesigen jungen
Gemeinde eine würdige und erhebende Feier. Nach dem Hochamte zog gegen ½10 Uhr die Prozession mit fliegenden Fahnen aus. Zahlreiche, mit viel Geschmack geordnete Gruppen weißer Kinder belebten, durch den ganzen Zug verteilt, das Bild. Die vier Altäre waren von den Anwohnern der verschiedenen Häuserblocks mit großem Opfersinn hergerichtet und in diesem Jahre mit besonders reichen Pflanzendekorationen geschmückt. Zum Schluß gruppierte sich die Prozession um die in der Tiefe liegende Notkirche, in welcher der letzte Segen erteilt wurde.— Das Bedürfnis nach dem Neubau eines würdigen Gotteshauses macht sich immer dringender fühlbar. Da nunmehr die Pläne der neuen Kirche genehmegt sind, anderseits die hiesige Gemeinde nicht in der Lage ist, Kapitalien aufzunehmen, muß der Wunsch ausgesprochen werden, es möchten sich Wohltäter in der Stadt finden, die zu einer Bausumme verhelfen. Möchten die Kölner nicht länger zusehen, daß an einem Teil ihrer Vaterstadt eine Kirchennot herrscht, die kaum irgendwo übertroffen wird.
Aus Köln-Sülz.
□ Abgestürzt. Gestern nachmittag stürzte in der Gerolsteinerstraße ein Bauarbeiter aus beträchtlicher Höhe ab. Er erlitt schwere Rippenbrüche und wurde in die Krankenanstalt Lindenburg gebracht.
Aus Köln-Ehrenfeld.
.4 Das Begräbnis des bei dem Deckeneinsturz in der Badeanstalt tödlich verunglückten Obersekundaners Heinz Zacher fand am Montagnachmittag statt. Die Geisselstraße, in der das Trauerhaus liegt, war in ihrer ganzen Ausdehnung zu beiden Seiten von teilnehmenden Zuschauern dicht gesäumt. In dem überaus stattlichen Trauergefolge bemerkte man Hrn. Oberbürgermeister Wallraf, Beigeordneten Dr. Krautwig, mehrere Stadtverordnete, viele katholische Geistliche aus Köln und Ehrenfeld, den evangelischen Pfarrer von Ehrenfeld, Gymnasialdirektor Dr. Wiedel usw. Vom Friedrich= Wilhelm=Gymnasium in Köln, dem der Heimgegangene angehörte, war eine zahlreiche Abordnung mit der umflorten Gymnasialfahne erschienen. Am Grabe wandte sich Hr. Pfarrer Oepen in einer längeren Trauerrede an die Leidtragenden und richtete besonders an die schwer geprüften Eltern und Geschwister Worte milden Trostes. Den Verstorbenen rühmte er als das Muster eines braven und strebsamen Schülers. Dann schloß sich der Grabhügel über einem vor kurzem blühenden Menschenleben, das so jäh und tragisch vernichtet worden ist.
CA) In Groß=St. Martin wird Freitag, Samstag und Sonntag das Herz=Jesu=rest durch eine dreitägige Andacht in der hergebrachten hochfeierlichen Weise begangen. Die Festpredigten hält nachmittags 6 Uhr Hr. Rektor Rüben von der Elendskirche.
C4) Die Drozession nach Nievenheim, die alljährlich im Juni von der Pfarrkirche St. Andreas aus veranstaltet wird, wird in diesem Jahre am nächsten Donnerstag stattfinden. Morgens 5½ Uhr wird in genannter Kirche eine h. Messe gelesen; um 6½ Uhr zieht die Prozession zum Hauptbahnhofe, von wo die Pilger um 7 Uhr mittels Extrazuges abfahren.
Handelstei
:: des Kölner Local-Anzeigers
Konkurseröffnung: Cöln. Zigarrenhändler Theodor Sion in Cöln, Severinstrasse 189. Eröffnungstermin:.6. 1912. Offener Arrest: 15. 7. 1912. Schluss der Anmeldung: 15. 7. 1912. Erste Gläubigerversammlung: 4. 7. 1912. Prüfungstermin: 26. 7. 1912. Konkursverwalter: Rschtsanwalt Siegen in Cöln, Römerturm 19.
* Köln, 11.Juni1 912. Amtlicher Bericht der städtischen Marktverwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel: Rindfleisch von der Keule M..92-1,00, vom Baueh.82-.90, Kalbfleisch von der Keule 0,97-.06, Hammelfleiseb von der Keule 0,96-1,01. Schweinefleiseb von der Keule 1,02-.10,(alles einschl. Knochenbeil.), Speck, hiesiger, geräuchert 0,85-.92.
Gänse 700 10,00, Enten.20-4,50, Hähne alte, 2,00-3,00, junge.00.80, Hühner, alte. 1,80-.80, Tauben, alte,.40-.60, junge..50-0, 90 lebend das Stück. Gänse 1,15 das Pfund, Enten.50-4,80, Hähne, alte, 2,20-3,20, junge.,00-.20, Hühner, alte 1,80-4,00. Tauben, alte,.50— .70, junge.70-1,00 das Stück.
Kolkereibutter.35—.40. Landbutter 1,25—.35 das Pfund, Landeier frische,.00-.25 die 25 Stück. Schweizerkäse.20-1,30, Holländer .10—.20, Tilsiter 0,90-1,00, Edamer 1,00—1,10. Limburger.60-0,70 das Pfund, Mainzer 0,05. Camembert.40 das Stück.
Aepfel, austral..50-.60, Kirschen, süsse, hies..30-.40, franz. .25-.30, saure, hiesige.50. Erdbeeren, inl..50.55, Stachelbeeren .22.-0,25, Bananen.30 0,35 das Pfund, Apfelsinen, Valencia 0,05.08, Zitronen.04-0,07 das Stück.
Kartoffeln, rote.06. Nieren, neue, hies..16—0,18, weisse 0,06, ital. .14-0,15 das Pfund, Bohnen, dicke, mit Schale,.20, grüne, ausl..30— .40, Erbsen, grüne, hies., mit Schale,.20, ausl..20 das Pfund, Kopfsalat, inl..03.05. holl..03-.04, Blumenkohl, ausl.,.35. Wirsingkohl, inl. 0,12-.20 das Stück, Spinat 0,16-0,18 das Pfund, Stielcher 0,04, Breitlauch, neuer..15-.25 das Gebund, Kohlrabi, Ober- 0,04-0,08 das Stück, Rüben, rote(Karotten) junge 0,04-0,06. Mohrrüben, junge 0,05.06 das Gebund, Petersilie 0,10 die Portion, Sellerieknollen, junge 0,04.05 das Stück, Radieschen, inl. 0,04, Schnittlauch.03 das Gebund, Zwiebeln, ägypt..09-0,10, Tomaten, ausl.,.25-0,40 das Plund, Rhabarber 0,04 das Gebund, Spargel, Gemüse-.50—0,60, Suppen-.25-0,30 das Pfund, Gurken, grosse, holl., I..25, III..10 das Stück.
+ Köln, 10.Juni1912. Schlacht vienmarkt. Preise für die 50 Kilo Lebend-(die eingeklammerten Ziffern aber für Schlacht-) gewicht; die Preise für Schlachtgewicht bei Grossvieh verstehen sich überwiegend als Schätsungspreise nach den getätigten Stückverkäufen, während die für Lebendgewicht auf Wiegungen in Köln beruhen. Auftrieb:
611 Ochsen, darunter 00 Weideochsen. s 1. höchsten Schlachtwertes von-7 Jahren M. 55-57(97-100), a 2. desgl.(ungejocht) bis zu 4 Jahren 58-60(98-100), b. junge, nicht ausgemästete und ältere ausgemästete 49-— 53(88 91), c. 44 48(76—82), d. gering genährte 00-00(65-72). Weideochsen 00-00(00 00). 620 Kühe, darunter 00, Weidekühe, a. Färsen höchsten Schlachtwertes 53 56(00—00), b. Kühe höchsten Schlachtwertes bis zu 7 Jahren 48-52(86-88), c. ältere, ausgemästete Kühe und wenig entwickelte jüngere Kühe und Färsen 42-47(80-84), d. massig genährte 35-40(78 80), e. gering genährte 00-00(65-70), Weidekühe 00-00(00 bis 00). 141 Bullen, a. höchsten Schlachtwertes 51—54(86—88), b. vollfleischige, jüngere 47-50(83—85), c. mässig genährte und ältere 42— 44(80-82). Handel in Ochsen sehr langsam, voraussichtlich etwas Ueberstand. in Kühen und Bullen etwas besser.
775 Kälber. a. M. 75-85(000-000), b. 59-63(000-000), e. 53 58 (000-000). d. 47-52(00-00), e. 00-00(00-000). f. 00-00(00-00). Bautzen(00-00). Markt langsam.
46 Schafe. Stallmast-(ohne Wolle), a. M. 00-00(00-00), b. 00— 00(86-90), c. 00 00(00-CO). Weide- a. M. 00-00(00-00), b. 00-00 (00-00). Markt ruhig.
5624 Schweine, a. M. 56-58(71-73), b. 54-56(68-71), c. 54-56 (68-71), d. 55-56(69-71), e. 51-53(64-67), f. 49-53(62-67), g. 47-50 (60—63). Markt ziemlich belebt und geräumt.
[Eingeführt wurden an frischem geschlachtetem Fleisch aus Holland 260 Viertel Grossvieh, 78 Kälber.)
Fleischpreise im Grossbandel, das Kilo: A. Hiesige Schlach1,44—.48, 3. M. 0,00 0,00. B. Eingeführtes Fleisch: Rindfleisch aus Holland: Vorderviertel M..44-.56, Hinterviertel M..50-1,60,
Kalbfleisch: I. Beschaffenheit M..50-1,60, 2. M..40-.50, 3. M..20— .30. Schweinefleisch: I. Beschaffenheit M..00-0,00, 2. M..00-.00. 3. M..00-.00. Handel in hiesigen„Schlachtungen: Schweinefleisch ruhig; in eingebrachtem Fleisch: holländischem Rindfleisch mittelmässig, Kalbfleisch langsam.
9 Köln,.Juni1912.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Die Preise für Hülsenfrüchte stellten sich in der vergangenen Woche ungefähr folgendermassen: Viktoria-Erbsen, gelbe, ungeschälte, sächsische M. 30-34, desgl. russische M. 28-30, desgl. geschälte M. 37-44, desgl. gespaltene M. 34-40, grüne ungeschälte, holländische M. 32-34, desgl. geschälte, französische M. 52-54. Bohnen, Mittel-, rumänische M. 31-32, ungarische Perl- M. 37-38, galizische Lang-, ausgelesene M. 36—38, beste Walcherer M. 52-54. Linsen, Mittel- M. 32-36, grosse M. 40-46, Heller- M. 52-58, alles die 100 Kil. Die Nachfrage war schwach, die Marktlage unverändert.
M. 54,00. Pottasche, raff, weisse, 80-84% 35.50, 90-92%, M. 38.50, 96-98% 42,50, feinst granuliert 42.50. Salpeter, roher Chili-, M. 20,00, desgl. 1. Sorte raff. Natron, Pulver oder Kristalle, M. 32,00, desgl. Kali, Pulver 45.50 desgl. Kali, Kristalle, 48.50. Harz, amerikanisches, Marke E. M. 35.50 Marke H. 36.50, Marke J 37,00, alles mit 15% Verpackung, französisches A. 34,25-39.00.
* Köln, 11. Juni 1912. Fruchtmarkt. Heu, Luserner, M. 10,00 bis 10.50. Wiesenheu, 7,80 bis M..20, Roggen-Breitdruschstroh M..00 bis M..60. Krumm- u. Pressstroh M..20 bis M. 4,60 die 100 Kil.
+ Köln, 11. Juni1 912. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 73,00 B
Oktober 72.508, 72.006.
□Neuss, 11. Juni 1912. Raps. 1. Sorte M. 30.00, 2. Sorte M. 29.50 Aveel.29.00
Neuss, 11. Juni 1912. Fruchtmarkt.
Neuer Weizen, Neuer Rogger Neuer Hafer,
Wintergerste
die 100 Kilo.
1. Sorte M. 23.20
2."" 22.20 1. Sorte M. 20.70
2.
1
2.
19.70
21.70 20 70 15.40
Kartotfeln, M..50—4,00 dis 50 Kilo Heu, M. 4,00—4,50„„.
Lusernerheu M. 5,00—5,50..„„
Krummstroh M. 17,00diesenKilo Breitdruschstroh„ 19.00"„„
Kleie M. 7,00 die 50 Kllo
Hiesige Land-Eier per Stück-10 Pfg.
M..00 teurer. die 1000 Kilo
Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Kll. M
igtes
114.
□0
Wasserstands-Nachrichten am 11. Juni.
Konstanz, om. Bodens. 434-0,02 in Hüningen, 7om. Rhein 2,78-0,17 c. Kehl, vorm. Rhein.494-0,13 a Mannheim, 8 om. Rh. 4,20—0 02 mn Heil ronn, Lom. Neckar.60+.10 m Lohr. 8 vorm. Main 1 1240.04 m Caub s vorm., Rhein 2,53-0,01 mn
Bingen, 6., Rheingau.21--.02 m Bingerloch.81-.02 m Trier, 7 vorm. Mose.26—0,00 m Köln, 7 vorm. Rbein 2,33—0,04 m Ruhrort, 8 vm. Rhein 1,49—0,02 m Wesel, 8 vorm., Rhein 1,33—.05 m
() Wärme des Rheinwassers 9 Uhr morgens 19 Grad Celsius.

Seite 14.
Cheater und Konzerte.
* Schneider=Clauß' Eierkönegin.
Nachdem das kölnische Volksschauspiel Heimgefunge neun gut besuchte Aufführungen im Kölner Schauspielhaus erlebt hat, wurde es am Montag durch das Volkslustspiel De Eierkönegin abgelöst, das nun die nächsten fünf Tage wiederholt werden wird. Es hat bei der ersten Aufführung denselben Erfolg errungen wie das Schauspiel, und ebenso begeistert wurde sein Verfasser am Schlusse mit Zeichen der Anerkennung geehrt wie beim Beginne dieser volkskümlichen Spiele. Die Mundart und besonders das„Kölsche“ eignet sich ja auch noch mehr für die Wiedergabe des Lustigen, Uebermütigen als des Ernsten und Getragenen, und wenn auch in einem richtigen Volksstück etwas Sentimentalität unerläßlich zu sein pflegt, so ist sie in diesem neuen Stücke doch mehr angedeutet als ausgeführt. Wir haben den Inhalt schon in Nr. 479 der Kölnischen Polkszeitung kurz skizziert: Es handelt sich bei der reichen Eierkonigin darum, unter den vielen Freiern die richtige Wahl zu treffen, und sie bevorzugt schließlich ihren Lagerverwalter Severin Spengler, der ihr zugetan war und mit ihr schon gespielt hat, als sie als Kind noch Lehrmädchen in dem Eiergeschäft war, dessen Besitzerin sie nun durch die erste Heirat mit dem alten verstorbenen Thelen geworden ist.
Auch bei diesem Stück tritt die Bedeutung der Handlung zurück gegenüber der Milieuzeichnung, die wieder vorzüglich getroffen ist, wenn auch die spezifisch kölnischen Typen nicht so zahlreich sind, wie in dem ersten Stück. Dafür ist das Ganze von urkölnischem Geist durchdrungen, und schon die einzigartigen Schauplätze einer kölschen Kneipe und gar erst unseres Gürzenich zur Zeit eines Maskenballes deuten darauf hin, daß uns hier ein Stück echtkölnischen Lebens und Treibens vor Augen geführt wird.
In dieser Beziehung hat der Spielleiter Hanns Schreiner auch einen Anteil an dem schönen Erfolg; denn er hat nicht nur für die möglichste Naturechtheit dieser Oertlichkeiten gesorgt, sondern auch die sich darin abspielenden Szenen ebenso richtig der Wirklichkeit abgelauscht wie lebendig und farbenprächtig darzustellen verstanden.
Gleich zu Beginn trug das Wirtszimmer Zor Week und das Leben darin den unverkennbaren Stempel der Echtheit. Freilich sind wir nicht sicher, ob nicht ein Protest der kölnischen Wirtinnen einläuft, der eine Gemeinschaft mit dieser zänkischen und ehrabschneiderischen Frau Susanna Wirtz ablehnt. Aber in ihrer Weise war Frau Anutonie Pütz=Fricke, die ihre köstliche Schmalzgräbersch aus Heimgefunge in die kölsche Kneipe verpflanzt hatte, von großer Wirkung, und auf die Wirkung kommt ja schließlich alles an. Ueberflüssig zu sagen, daß, als der Vorhang sich zum drittenmal hob, der allbekannte Karnevalstrubel unter der Tribüne des Gürzenich mit Händeklatschen begrüßt wurde. In der Tat glaubt man sich in eine der tollen Nächte versetzt, an denen das ehrwürdige kölnische Tanzhaus sich in ein Haus lustiger Narren verwandelt, und noch mehr wuchs das Vergnügen der Zuschauer, als sie im weiteren Verlaufe die volkstümlichen Lieder, die Karnevalsschlager der letzten Jahre hörten, bei denen es schwer ist, nicht mit einzustimmen. Das ungezwungen Lebendige dieser wechselvollen Szenen war ein Meisterstück der Regiekunst. Die beiden übrigen Akte spielen im Privatkontor der Frau Thelen und in ihrem Wohnzimmer. Das erstere hatte das Einfachsolide und Hübsche der bürgerlichen Räumlichkeiten, während das durchaus moderne Wohnzimmer, an dem ganzen Milieu dieses däftigen Hauses gemessen uns etwas zu elegant, besonders für die im Grunde recht einfach gebliebene Frau erschien. Diese wurde von Frl. Elsa Hornyk mit viel Schlichtheit und schöner Natürlichkeit gegeben, wodurch dieser Charakter in Verbindung mit einer verständigen Lebensfreude und biedern Herzenswärme recht sympathisch erschien.
Auch die Szene in dem Nachtcafé, das in dieser Einrichtung freilich in Köln nicht häufig angetroffen werden dürfte, zeugte von trefflicher Beobachtung. In ihm versammeln sich die genasführten Freier, die den Spaß jedoch gutmütig aufnehmen, den sich Frau Thelen auf Anstiften ihrer Stieftochter Maria mit ihnen erlaubt hat. Alle: der Geschäftsführer Schmitz, der alte wackelige Rentner Göbbels, das schneidige Referendärchen Bönnecken und die heiratslüsteren Biedermänner Odenthal, Fußwinkel und Moll waren von einem„jungen, reichen und auch leidlich hübschen Mädchen" zu einem Stelldichein auf dem Maskenball geladen worden, und alle waren darauf hereingefallen, mit Ausnahme des Schmitz, der— keine Einlaßkarte mehr auftreiben konnte! Auch Josef, der Stiefsohn der nur zwei Jahre älteren Frau Tinchen Thelen, ist in diese heimlich verliebt, und er ist es, der in dem Nachtcafé die Katastrophe, ein wenig gewaltsam allerdings, durch einen unvermuteten Schuß herbeiführt. Unter der Maskerade eines fernen Freiers, des Butterlieferanten Rochus Edler von Sedlmayer in Attötting, ist Sevexin als angeblicher Verlobter der Frau Tinchen mitgegangen und hat sogar für seine vergötterte Frau die Manneszier geopfert, die ihm den Beinamen„der Schnäuzer“ gegeben hatte. Wie manches Mal im Leben wurde hier aus dem Scherz Ernst und das goldene, treue Herz Severins siegte über die sämtlichen selbstsüchtigen Freier. Karl de Vogt hatte sich aus dem Sohn des Zigarrenfabrikanten Biergans vom vorhergehenden Abend nun in diesen schlicht=derben Bräutigam verwandelt und stellte damit einen ansprechenden Typ glaubhaft auf die Bühne.
Aber mit einer Heirat pflegt sich der rechte Volksdichter nicht zu begnügen, und als zweites Paar empfehlen sich am Schluß das Referendärchen und Maria Thelen, die zu Anfang des Stückes gerade aus der Pension zurückgekehrt ist. Gab Erwin Baron den „Lehrling“ beim Justizrat auf eine humoristische Art, die in bewußtem Gegensatz zu dieser kölnischen Umgebung auf das komischste abstach, so hatte das übermütige Fräulein, in dessen hübschem Kopfchen die ganze Verwickelung entstanden war, in Frl. Brings eine ganz charmante Verkörperung gefunden. Hier konnte sie ganz ihrer flotten Veranlagung die Zügel schießen lassen, nicht gedämpft durch des Lebens harte Mitleidlosigkeit, wie es ihre Rolle des Settchens in Heimgefunge mit sich brachte.
Echte Bürgertypen boten die Herren Max Kiel, Kornelius Lenzen und Aug. Eichhorn. Des ersteren Göbbels war eine Prachtfigur, die besonders bei der Anbringung des Heiratsantrages bei Frau Tinchen sehr komisch wirkte. Als Odenthal und Fußwinkel brachten die beiden anderen das Gespräch im ersten Akt in der Kneipe ausgezeichnet natürlich zur Geltung, wie denn das Zusammenspiel überhaupt durchaus zu loben war. Der Geschäftsführer Schmitz des Hrn. Jul. Rutkowsky war mit seiner Unverfrorenheit und Gewandtheit eine gut beobachtete Figur, und der selbstbewußte Bäcker Moll des Hrn. Herrmanns paßte völlig in die Umgebung hinein. Hr. Jul. Martin, der sich früher als Schneider Lehmann ausgezeichnet hatte, mußte sich diesmal mit einer mehr passiven Rolle begnügen, indem er den Wirt im ersten Akt, die„Schlofsül“ der zungenfertigen Frau Susanne minderen Teil darstellte. Auch die übrigen weniger bedeutenden Rollen hatten gute Vertretungen gefunden.
Die Aufnahme durch das gut besetzte Haus war, wie schon bemerkt, außerordentlich warm. Mehrfach konnten die Zuschauer ihrem Beifallsbedürfnis nicht bis zum Schlusse der Akte Einhalt
Kölner Local-Anzeiger Nr. 158* Dienstag, 11. Juni 1912.
gebieten, und so kam es entweder zu Freudenausbrüchen über einzelne Stellen im Dialog, die ausnehmend gut gefielen, oder zu besonderer lauten Anerkennung einzelner Leistungen der Darsteller.
Der große Erfolg dieser Stücke, der sich im Laufe der nächsten Tage noch vermehren wird, hat gezeigt, daß der Versuch, plattdeutsche Literatur auch in Köln durch Berufsschauspieler auf die Bühne zu bringen, durchaus nicht aussichtslos ist, und so werden denn wohl diese Veranstaltungen vermutlich zu dauernden, d. h jährlich wiederkehrenden werden. In Schneider=Clauß haben wir einen Volksdichter, der die nötigen Voraussetzungen dazu zweifellos zu erfüllen in der Lage wäre. Ihm gebührt Dank für den mutigen Versuch, den er erfolgreich unternommen hat.
()„Berliner" oder christliche Gewerkschaften? Am Freitagabend findet im Parterresaale des Coloniahauses auf der Aachenerstraße eine Versammlung des Windthorstbundes Köln=Mitte statt in der Hr. Generalsekretär Stegerwald den Gewerkschaftsstreit behandeln wird. Die Versammlung, zu der die Parteifreunde, Damen und Herren, freundlichst eingeladen sind, beginnt um 9 Uhr. Es wird erwartet, daß die Mitglieder vollzählig zur Stelle sind. An Hand der Ausführungen eines so berufenen Referenten wird jedermann ein klares Bild über die letzten gunge auf dem Gebiete des Gewerkschaftsstreites gewinnen
Mordversuch und Selbstmord. In der vergangenen Nacht versuchte der 28 Jahre alte Arbeiter Clemens aus Mülbeim(Rhein) nach einem voraufgegangenen Wortwechsel in der Goldgasse seine dort wohnende Geliebte mit einem Messer zu töten. Die Person flüchtete aber und holte die Polizei herbei. Als Clemens verhaftet werden sollte, schnitt er sich die Halsschlagader durch. Er starb alsbald.
Zu dem Vorfall wird noch gemeldet, daß der Selbstmörder durch das Kellerloch in das Haus eingedrungen war. Er wollte von der Frauensperson Geld haben, was diese jedoch verweigerte. Er bedrohte sie mit Erstechen, worauf sie entfloh und um Hülfe schrie. Dann eilte die Polizei herbei und inzwischen entleibte sich der Arbeiter.%
(O Sturz aus dem Fenster. In einem Hause an der Großen Spitzengasse stürzte gestern ein etwa vier Jahre altes Mädchen aus dem Fenster des zweiten Stockwerks hinans und erlitt so schwere innere Verletzungen, daß es im Bürgerhospital starb. □
(4) In den Keller gestürzt. In einem Hause an der Alten Mauer am Bach war dieser Tage ein etwa 40 Jahre alter Arbeiter in einen Keller gestürzt; er hatte schwere Schädelverletzungen erlitten und war in die Krankenanstalt Lindenburg gebracht worden Dort ist der Mann jetzt seinen Verletzungen erlegen.##
Personalnachrichten.
Die Firma Löwenstern&amp; Strauß, Damenhutfabrik und Modewarengroßhandlung, blickt heute auf 25 Jahre ihres Bestehens zurück. Die zahlreichen Angestellten und Arbeiter beglückwünschten ihre Chefs in einer kleinen, aber eindrucksvollen Feier in den Geschäftsräumen herzlichst. Von einer größeren Feier war wegen des gegenwärtig erfolgenden Neu= und Umbaues der Geschäftshäuser Abstand genommen worden.
Der Meldeamtsdiätar Schneider bei dem Polizeipräsidium in Köln ist am 1. d. M. zum Meldeamtsbureauassistenten ernannt worden.
Hr. Armenpfleger und stellvertretender Armenbezirksvorsteher Flören, Klapperhof 334 konnte in diesen Tagen auf
etne 25jährige, ehrenamtliche Tätigkett in der städtischen Armenpflege zurückblicken. Aus diesem Anlaß erschien Stadtassessor
Schaefer mit einer Abordnung der Armendeputation in der Wohnung des Jubilars, um ihm im Namen des Oberbürgermeisters und der städtischen Armenverwaltung unter Ueberreichung eines künstlerisch ausgeführten Diploms herzlichen Dank und gebührende Anerkennung für seine langjährige ehrenamtliche Tätigkeit auszusprechen.
Aus Köln-Lindenthal.
(A) Ueberfahren. Gestern Abend wurde anf dem StadtwaldGürtel ein 28jähriger unverheirateter Kutscher von seinem eigenen Fuhrwerk überfahren: er erlitt schwere innere Verletzungen Man brachte ihn zur Lindenburg, wo er in derselben Nacht noch gestorben ist.
Aus Köln-Nippes.
Der Revolver in Unabenhand. Gestern nachmittag spielte am Bildstöckchen ein Knabe mit einem geladenen Revolver. Die Waffe entlud sich, eine Kugel drang dem Unvorsichtigen in die Magengegend; schwer verletzt wurde der Knabe ins Vinzenzhospital gebracht.
Aus Köln-Deutz.
60) Ein schwerer Bauunfall. Gestern nachmittag kurz nach .30 Uhr stürzte beim Neubau des städtischen Gymnasiums am Gotenring in Deutz ein Aufzugsgerüst ein. Der 25jährige Arbeiter Paul Stenzel aus Schlesien stürzte aus der Höhe des dritten Stockwerks ab und brach das Genick, er starb auf der Stelle. Ein zweiter Arbeiter, der auf demselben Gerüst arbeitete, hielt sich beim Absturz an einer Planke fest und konnte nach wenigen Minuten von den Arbeitsgenossen aus seiner gefährlichen Lage befreit werden. Die Baupolizei war sofort zur Stelle und leitete die Untersuchung ein: zu letzterem Zwecke wurde die Unfallstelle mit dem eingestürzten Gerüst, mit dessen. Abbruch der tödlich verunglückte Arbeiter beschäftigt war, photographiert. Die Bauverwaltung und den Bauunternehmer trifft, wie verlautet, keine Schuld.
Das Nachrichtenamt stellt den Hergang wie folgt dar: Zum Zwecke des Aufziehens von Baumaterialien stand noch ein Teil des Baugerüstes und vor diesem ein Mast, an welchem eine Rolle zum Aufziehen befestigt war. Dieser Mast sollte gestern abmontiert werden, und zwar sollte das geschehen von einem Zimmermann mit zwei Hülfsarbeitern. Der Mast bestand aus zwei Teilen, die miteinander durch Bolzen verbunden waren. Um den oberen Teil abzuheben, mußte die Rolle an einer Gerüststange befestigt werden. Bei dieser Arbeit hat der Zimmermann unbegreiflicherweise eine Diele gelöst, die das Gerüst mit dem eisernen Dachstuhl verband und die lediglich den Zweck hatte, zu verhüten, daß das Gerüst nach außen nachgeben konnte. Sodann hat der Zimmermann das Aufzugsseil an dem Mast befestigt, die Bolzen an dem Mast gelockert und darauf dem bedienenden Maschinisten zugerufen, das Seil anzuziehen. Das Seil, das den oberen Teil des Mastes hielt, straffte sich infolgedessen. Dadurch bog wiederum das Grüst sich nach außen, weil die Befestigung an dem Dachstuhl vollständig gelöst war; die in die Wand gesteckten horizontalen Gerüststangen verloren das Auflager, so daß die Dielenlage abrutschen mußte Dabei ist der Zimmermann abgestürzt und tödlich verunglückt Die beiden Hülfsarbeiter konnten sich retten, ohne Verletzungen davonzutragen. Der eine durch Festhalten am Gerüste, der andere durch Ueberspringen in das Gebäude.— Wie sich hieraus ergibt, hat der Verunglückte den Unfall anscheinend selbst verschuldet.
Mitteilungen.
() Amerikanischer Vergnügungspark. Das Kinderfest
wird morgen wiederholt. Auch diesmal werden unterhaltende Spiele, ein Umzug usw. veranstaltet werden. Abends ist Beleuchtung der ganzen Anlage.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. K öln, 11.Junil912.—
Das Barometer steht in ganz Mittel-, Nord- und Südeuropa unter seiner normalen Höhe. Ein Luftwirbel, dessen Zentrum über Polen liegt, dringt in nördlicher Richtung vor. Eine leichte Depression mit 755 Millimeter Druck zieht über die Nordsee ab, dagegen ist vom Oean her ein neuer Tiefdruckwirbel herangezogen, der sich über die Biscayasee und Südfrankreich ausgebreitet hat und in östlicher Richtung weiter zu ziehen scheint. Hoher Luftdruck liegt fortdauernd über dem Nordmeer.
Bei geringer Wärmeänderung und schwachen nördlichen Winden ist das Wetter in Deutschland vorwiegend trüb oder wolkig. Nur im Süden zeigt sich der Himmel ziemlich heiter. Gestern hat es wieder fast überall geregnet.
64 m über dem Meeresspiegel Eingeklammerte Zitfern vom Tage vorher) abBar. 7504757,21+4 16,804-15,810
10.Juni
11. Juni8½ mo. 11 mitt.
11Wolkig. Heiter. 2 Heiter.
000 748,2 753,8|+16,0+16.4
„ a mitt.ired. C. 747,70753,50-419.5+18.1 190 2 Heiter.
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr.0 mm. Höchste Temperatur von gestern+ 23,5., niedrigste von heute+ 12.8 Mutmassliche Witterung für den 12. Juni: Nur mässig warm bei veränderlicher Bewölkung und auffrischenden gegen Norden drehenden Winden. Strichweiser Regen wahrscheinlich.
(-Aufg..39, Unterg..20.-Aufg..37, Unterg..13.
Versteigerung.
Am Mittwoch, den 12. Juni 1912, vormittags 10. Uhr, sollen in dem Lülsdorffschen Lokale, Ecke Maynachstraße und Ritterstraße in Cöln, gegenüber dem Eingang Güterbahnhof Cöln=Gereon versteigert werden:
1 Waggon Kartoffeln, holländische
Industrie, ca. 190 Zentner.
Die Kartoffeln können eine halbe Stunde vorber an dem Waggon Nr. 13096 besichtigt werden.
* Lichtenberg, Gerichtsvollzieher in Cöln,
Schillingstraße 39A.
Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrage werden durch den Unterzeichneten am Mittwoch, den 12. Juni, morgens 10 Uhr, öffentlich meistdietend versteigert i. d. Auktionslok. Marsilstein 28: 4 Betten mit Matratzen, 2 Waschkommoden mit Spiegel, 4 Nachtkonsolen, 2 Schreibtische, Eisenbett, Leinenkommode. Sessel, Garderobeständer, Billardtisch, Mah.=Tisch, Stühle. Küchentisch, 2 gr. Spiegel, Chaiselonque, 3Sofas, versch. Bilder, Fensterdekoration, Eisenbank mit Tisch, Garderobeständer. 3 Teppiche, Büchertisch, Wasserschlauch, Gasofen, Krokettspiel, Tennisnetz, Hängematte, Ofenschirm u. versch. Kleinigkeiten
Leonhard Jansen,
Die Sachen sind gebraucht u. können vorm. von-10 Uhr Marsilstein 28 besichtigt werden. Verkauf bestimmt. gb
Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrage werde ich am Mittwoch, den 12. Juni. nachmittags 3 Uhr, im Auktionslokale
36 Hahnenstraße 36, Kaisersaal:
Eine komplette Speisezimmer=Einrichtung, bestehend aus: Eichen=Büfett, Sofa mit Umbau, Kredenzschrank, Bücherschrank, Ausziehtisch, 6 Lederstühlen, Spiegel, Teppich: sodann 1 Eichen=Ausziehtisch, 4 Lederstühle. Teppiche, Vorlagen, Trumeauspiegel, Säulen, Verandamöbel, Bilder, Bücher. Ovaliisch(Mahagoni), Herrenkleider, Leibwäsche, Waschgarnituren, eiserne Betten, weißlackierte Kleiderschränke mit Spiegel, Schreibtisch, Sofa, Waschtoiletten, Konsolschränke mit Spiegel, elektrische Lampen, Gaskochherd, Eisschrank, Pult, Küchenschrank, Flurgarderobe bunte Gardinen, Portieren, Satin=Steppdecken, Porzellan, Nippsachen, 1 Krankensessel usw. meistbietend gegen bare Zahlung versteigern.
Die Sachen sind gebraucht und zwei Stunden vor der Versteigerung Hahnenstraße 36 zu besichtigen.
Aron Kaufmann, Auktionator und Taxator. Köln, Brüderstraß 8. Telephon B 9095. cb
Geffentliche
Versteigerung.
Am Mittwoch, 12. Juni 1912. vormittags 9½ Uhr,
werde ich im Lagerhause Genterstraße 19 zu Cöln, Toreingang, gemäß§ 368..B. und§ 1234 u. f...B. nachstehend bezeichnete Waren versteigern:
23 Kisten Faden= u. Band=Nudeln,
2 Körbe, 2 Kisten Bürstenwaren,
8000 Stück Bouillonwürfel in Büchsen, ca. 6½ Mille div. Zigarren,
9Karton Toiletteseife 2 Karton Hosenträger,
214 Pfund diverse Suppennudeln,
1 Kistchen Schokolade,
2 Kistchen Cakes,
989 Stück Fahrraddecken,
150 Stück Fahrradschläuche,
Karat lose
Karat lose
ca. 156 Rubinen, ca. 286 Saphire, ca. 16; Karat lose Diamanten(Rosen),
5 Kisten Kinderschuhe,
150Schraubzwingen.
Tervooren
Gerichtsvollzieher in Cöln. d*
GrundstücksVersteigerung
zu Köln=Deutz.
Am Montag, 17. Juni 1912, nachmittags 6 Uhr,
im Lokale des Herrn Rudolf Reimann, Freiheitstr. 67,
läßt der Testamentsvollstrecker der Wwe. Joh. Feckelsberg aus Köln die dieser gehörige Hälfte des Grundstückes:
Flur 114 Nr. 18—1, im Hasenthal, 12 Ar 74 Meter, am alten Grabengassenweg,
gegen Zahlungsausstand öffentlich versteigern.
Justizrat Treis, Notar Köln=Deutz. 7°
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, 12. Juni 1912. nachmittags 4 Uhr, sollen im Pandlokale Hansaring 92 in Cöln versteigert werden:. 88
a. 3 weiße Billardbälle aus Elfenbein,
b. 1 Büfett, 1 Diwan,
c. eine große Partie Hausmöbel,
d. 1herrschaftliches Automobil mit Sommer= und Winterkupee, 1 Bowle von Silber, 1 Oelgemälde u. a..,
e. 1 Chaiselonque mit bunter Decke, 1 Vertiko, Waschkommode.
Verkauf zu a bestimmt.
Lauck,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Weitere Zwangsversteigerungen siehe Seite 3.
E#
—-<space> K<space> 1<space>• S F<space>

Se e
Bester Ersatz für
Kornbranntwein-Brennerei
Albert&amp; Gustav Lohmann
WITTEN a. d. Ruhr.
MARKE
weiss und bunt, nur gute Stoffe
Serie 2
Seite
15.
s Köln, nur Schildergasse 98 S
gegenüber Colosseum.
Mülheim a. Rhein, Buchheimerstrasse
Ecke Wallstrasse.
Ehrenfeld, Venloerstrasse 209.
Einheitspreis H.
jedes Paar ohne Ausnahme in allen modernen Fassons und Formen in schwarz, braun und Lackleder.
Wir garantieren für jedes Paar!
Grösstes Unternehmen in diese: Art in Rheinland und Westtalen
Bücherfreunde finden große Auswahl in Ro Bucherireunche: manen, Zeitschrift., Klassikern techn. Werken, Reiseführern,
Lexikas, Geschenkliteratur usw. Gelegenheitskäufe.
Antiquariat. U. Taschenmacher 1. Ecke kl. Budeng. 1d.
Manlernt
Anzeigenblatt durch einen Versuch schnell
den Local-Anzeiger als erfolgsicheres
Kölner Local-Anzeiger Nr. 158* Dienstag, 11. Juni 1912.
Reste Kleiderstoffe in Längen v.-3 Meter
nur reine Wolle Serie 2
Serie
Serie
90
Reste Kleiderstoffe in Längen v.-10 Meter
Serie I
140
Serie 2
Serie 8
Restbestände Damen-Wäsche
enorm billig.
Kölner Fabrik- u. Engroslager
G. m. b. H
für Textilwaren.
Domstrasse 50-67.
Stadttransport a Mäbellagerung. Eigene fest angestellte Packer und Träger.
Im Monat Mai 1912 sind folgende Jagdscheine erteilt worden:
a) Jahresjagdscheine:
Bertalot Aug., Hohenz=Ring 27 Menninger Otto, Triererstr. 41 Willichs Alois, Deutscher=R. 70 Schreiber Anna, Deutscher=R. 70 Latz Alb., Hansaring 82 Seelig Louis. Dömstr. 8 Klapproth Alb. Rath Schmit Nic., Krielerstr. 6971 Dr. Meurer Karl, Römerturm 23 Thieme Wilh., Lütticherstr. 30 Nolte Aug., Mozartstr. 13 Müller Frz., Kempenerstr. 58 Quester Karl, Wüllnerstr. 35 Heinrich, Gen.=Leutn. Exc.,
Kringsweg 13
Müller Heinr., Freiheitstr. 30 Scholl Theod., Sassenhof 25 Schürgers Karl, Neußerstr. 85 Bockhacker Heinr., Kleingedankstraße 12
Schall Johann, Weichserhof 21 Imhoff. Amtsger.=Rat, Fürst Pücklerstr. 4 Schaefer Alex, Balthasarstr. 72 Seidenfaden Joh., Josephkirchstr. Kurowfki, Reg.= u. Baurat,
Rich. Wagnerstr. 20 Loosen Joh. Alb., Erftstr. 15 Schlüter Herm., Schilderg. 47/49 Thomas Jak., Wiersbergstr. Müller Adam, Lupusstr. 25 Kremer Wilh., Brabanterstr. 38 Knappe Karl, Piusstr. 54 Euskirchen Ant., Leystapel 15 Dr. Diedrich Karl, Riehlerstr.34 Noack., Essen
Ledosquet Jos., Weißenburgerstraße 5
Herff Jos., Moltkestraße 37 Pützfeld Ant., Düppelstr. 4 Pflaume Otto, Gereonshof 2 Heukeshoven Jean, Dürenerstr.76 David Siegfr., Anostelnkl. 8 Hoffmann Jos., Gilbachstr. 21 Conze Ernst, Mehlemerstr. 2 Stöcker Wilh., Mauritiussteinweg Thürlings Fritz, Domstr. 2 Odenthal Leo, Kunibertsgasse 9 Traine Max, Merlostr. 4 Thiele Karl, Weidenbach! Reisinger Hans, Steinweg 32
Stern Simon, Volksgartenstr. 15 Galesloot Aug., Mainzerstr. 41 Mäurer Friedr., Lindenallee 18 Reuter Martin, Obenmarspf. 8 Arens Joh, Perlengraben 35 Dahmen Clemens, Dürenerstr. 266 Berentzen Rob., Kastanienallee Lattke Ottoh., U. Goldschmied 10 Bauer Theod., Hansaring 53 Schlößer Maria, Kruppstr. 14 Biehl Adolf, Lessingstr. 6 Siegel I., Riehlerstr. 9 11 Dr. jur Weinand Ed., Norbertst. 32 Mäurer Willi, Beethovenstr. 31 Walbroel Theod., Theresienstr. 43 Schumann. Hauptm., Kaiserstr.71 Engels Kar', Longerich
Bohrisch, Maj., Kalk, Hauptstr.307 Klee Arn., Bachemerstr. 40 Schmitz Otto, Bonnerstr. 324 Dr. Frank Karl, Zweibrücken Paar Wilh., Freiheitstr. 14 Lendholt Paul, Wiersbergstr. 9 Dahmen Heinr., Mastrichterstr. 36 Helfmeier Peter, Beethovenstr. 10 Mann Max, Brühlerstr. 2 Stein Heinrich, Kerpenerstr. 23 Steinmeyer Heinr., Sachsenr. 39 Dr jur. Seligmann Leop., Pipinstraße 4
Bußmann Ernst, Kreuzgasse 20 Crumbach Friedr., Kyffhäuserstr.8 Schwalge Paul, Schaafenstr. 4/6 Klein Karl Aug., Friedr. Schmidtstraße 72
Klein Karl Aug., Frau, Friedr.
Schmidtstraße 72 Dr. Greven Hans, Südpark 19 Langen Hans, Fürst Pücklerstr.56 b. Tagesjagdscheine: Pfeffer Kurt, Schillingstr. 394 Hoursch Aug., Brüsselerplatz 18 Dr. Maier Ernst, Salierring 44 Schilling Otto, Melchiorstr. 16.
Cöln, den 5. Juni 1912.
Städtische
Polizei=Verwaltung. Der Oberbürgermeister.
J..: Albermann. d*
in den schönsten und neuesten Mustern von 10), mit Gold von 20 3 an. 100 Muster mit Preisen in den 4 Schaufenstern u Schaukasten neu ausgestellt.
Bürgerstr. 24 Eck.=Markt „ 1A. Taschenm.
Wachstuche, Linoleum Betteinlagen.
Kölner Verein für Ferien=Kolonien.
Gemäß§ 9 des Statuts werden die Mitglieder zu der am Freitag, den 14. Juni 1912, mittags 12 Uhr, im Hansasaale des Rathauses stattfindenden
Generalversammlung
ergebenst eingeladen.
Tagesordnung:
a. Beschäftsbericht,
b. Entlastung des Schatzmeisters,
c. Wahl von Vorstandsmitgliedern,
d. Voranschlag für 1912,
e. Verschiedenes.
Cöln, den 5. Juni 1912.
Der Vorsitzende des Kölner Vereins
für Ferien=Kolonien.
I..: Dr. Kahl, p* Beigeordneter.
Fluchtlinienplan.
Der Fluchtlinienplan Bezirk Nippes Nr. 142a betreffend Aenderung der Fluchtlinien des Drosselweges liegt vom 12. Juni 1912 im städtischen Vermessungsamt, Rathausplatz Nr. 5, zu jedermanns Einsicht offen.
Einwendungen können dinnen einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 9. Juli 1912, bei mir angebracht wirden.(§ 7 d. Fluchtl.=Ges. vom 2. Juli 1875).
Cöln, den 7. Juni 1912. Der Oberbürgermeister. 9 J..: Dr. Wirsel.
Erd= und
Straßenbauarbeiten
in der Schaurte= und Arnoldsstraße im Stadterweiterungsgebiet Deutz sollen öffentlich verdungen werden.
Pläne liegen im Bureau des Baubeamten in Deutz, Düsseldorferstraße Nr. 4 während der Dienststunden zur Einsicht auf.
Die Verdinghefte können von der Registratur des Tiefbauamtes, Rathausplatz 4, Zimmer Nr. 32, während der Dienststunden gegen porto= und bestellgeldfreie Einsendung von 1,50 Mark bezogen werden.
Angebote sind verschlossen, portofrei und mit entsprechender Ausschrift versehen, bis Samstag, d. 22. Juni 1912, vormittags 11 Uhr, bei der Registratur des Tiefbauamtes einzureichen.
Die Eröffnung der Angebote findet am gleichen Tage. 11¼ Uhr, Obenmarspforten 27 II, Zimmer 7, in Gegenwart etwa erschienener Anbieter statt.
Cöln, den 10. Juni 1912.
Tiefbauamt.“ Steuernagel, Delbel, Stadtbaurat. Reg.=Baumeister.
Für den Neubau der Meldestelle Nord an der Dagobertstraße sollen die Schreinerarbeiten vergeben werden.
Zeichnungen liegen in unserem Baudureau, Nosenstraße 30, Zimmer Nr. 40, zur Einsicht aus, woselbst auch Angebotsformulare gegen eine Gebühr von .50 M. zu erhalten sind.
Verschlossene, mit der Aufschrift„Schreinerarbeiten für Meldestelle Nord“ versehene Angebote sind spätestens bis zum 24. Juni d.., vormittags 11 Uhr, in unserem Verwaltungsgebäude, Rosenstraße 30, woselbst die Eröffnung. Zimmer Nr. 17, stattfindet, abzugeben. Cöln, den 8. Juni 1912. Direktion der Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke. Prenger.
Kindertrankheiten
rechtzeitig zu erkennen ermöglicht in den meisten Fällen die rasche und glückliche Heilung derselben. Ein bewährter Helfer ist das Büchlein
ärztlicher Ratgeber
Ziehung 1. Klasse 10. Juli 1912. ½ ¼ ½ Lose
40.K. 20#. 10.#.#4
Königl. Lotterie=Einnehm.
Felix Jerusalem,
Köln, Kleine Neugasse 1A.
bei der Pflege und Ernährung des Kindes nebst Anleitung zur ersten Hülfe in Erkrankungsfällen, bei Vergiftungen und äußeren Einwirkungen. Von Dr. med. Fr. Barth, welches zum Preise von 1,20 A durch jede Buchhandlung zu beziehen ist.
„Die betrübende Tatsache, daß viele Kinder nur infolge unvernünftiger Pflege u. Ernährung zugrunde gehen, veranlaßte den Autor, das Wissenswerte und Notwendigste hierfür in obengenanntem Büchlein nieder. zulegen. Da dasselbe leicht faßlich geschrieben, dürfte es in jeder Familie willkommen sein.“ r(Wiener Hausfrauenztg.)
ist die Nr. der zweiten Geschäftsstelle d. I. A auf der Breitestrasse.4 Verlag von.P. Bachem in Köln.
Reste reinwoll. Mousseline u. Satin
beste Qualitäten
Serie 2
Serie
Serie 8
Möbeltransport von und nach jeder Richtung.
Zur Obstzeit
empfehlen
Pappteller
in allen Formen
und Größen zu billigsten Preisen
Gebrüder Hack
Papier= und Papierwarenfabrik Köln, Martinsfeld 32. Telephon A 572.*7
schnittreiter Tilsiker Küse,
Netto 9 Pfd..50 M Nachn. O. Sievers, Hintertragheim— Königsberg(Ostpreußen.)
Verreist bis 20. 6.
Dr. Frankenstein
Frauenarzt
Das selbsttätige
Waschmittel.
Spitzenwäsche. Gardinen, Stickereien undandere empfindliche Stoffe, die nicht gerieben werden dürten, wasche man nur mit Persil. Vollkommenste Reinigung bei größter Schonung des Gewebes. Persil
wäscht von selbst a
nur durch einmaliges, ca. ¼— ½ stündiges Kochen. Verletzen des Gewebes ausgeschlossen.
Erprobt u. gelobt!
Nur in Originelpeketen, niemals lose
HENKEL&amp; CO.. DUSSELDORF.
Alleinige Fabrikanten auch der allbeliebten
Verkaufsstellen durch Plakate kenntlich:
Die während der Saison im Verkauf sowie Fabrikation angesammelten Reste werden zu fabelhaft billigen Preisen verkauft.
Reste Biber u. Flanell
Reste Kleider-Kattune u. Mousseline
imit., neue Dessins, prima Qualitäten
SerieI Serie 2 Serie 3

Seite 16.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 158; Dienstag, 11. Juni 1912.
Salon-Schneldampfer„Alberkus Magnus“
Am Mittwoch, den 12. Juni
nach Bonn—Königswinter—Rolandseck.
Abfahrt: ab Köln. Station Schiffbrücke, an der Friedrich= Wilhelmstraße 1 Uhr mittags, ab Marienburg.25. Rückfahrt: ab Rolandseck.45 Uhr abends, ab Königswinter .30, ab Bonn(Theaterstr.) 9 Uhr, ab Marienburg 10.15 Uhr. Ank. in Köln gegen 10.30 Uhr abds.
Fahrpreise hin und zurück Bonn 1,30, Königswinter 1,70, Rolandseck 1,90.
An Bord Konzert des Rhein. Trompeterkorps u. feine Restauration, Regie=Weine.
Köln-Mülheimer Dampfschiffahrts-Akt.=Ges., Mülheim a. Phein.
Heute u. morgen Nachmittags=Spazierfahrt u. Abendfahrt nach Porz, Wesseling
Abfahrt an der Friedrich Wilhelmstr. 4 Uhr nachm. u. 8 ¼ abds., ab Marienburg 425 u. 840, nachm. in Wesseling eine Stunde Aufenthalt. Rückfahrt ab Wesseling 700 u. 1000. ab Porz 715 u. 1015, ab Marienburg 730 u. 1030. In Köln 745 u. 1015 abds. Fahrpreis 70 h für Hin= u. Rückfahrt.
Gute Restauration an Bord.
Köln=Mülheimer Dampfschiffahrts=Akt.=Ges.
Extrafahrten
Bonn, Plittersdorf(Godesberg), Königswinter und Rolandseck
am Mittwoch, den 12. und Donnerstag, den 13. Juni. nachmittags 2 Uhr ab Filzengraben. Rückfahrt ab Rolandseck abends 8, Königswinter 9, Plittersdorf 9¼, Bonn 9½ Uhr. Fahrpreis Bonn 0,80.4, die übrigen Stationen.— M Rückfahrt„ 1,20„„„„.50„
An Bord gute und gediegene Restauration. Gleichzeitig empfehlen wir bestens unseren Spezialdienst für Schüler=Ausflügs. a
Tel. K 5725-3730. Dampfschiffahrt Gebr. Meber.
FLORA.
Mittwoch, den 12. Juni abends 8 Uhr:
Sinfonie-Konzert
des verstärkten Flora-Orchesters. Leitung: Musikdirektor Arthur Wolf.
Mozart-Beethoven-Abend
#
8
Mozart
2 Eintilt SO PEg., Abouneaten hrei. 2
X Täglich nachmittags u. abends Konzert. X
Sinfonie-moll Konzert für Flöte und Harfe Flöte: Herr Wilh. Raedel Harfe: Frau Klara Wessel. Beethoven: 5. Sinfonle,-moll.
#
Schauspielhaus
Schneider=Clauss'
Bahn-Koffer
leicht, elegant, dauerhaft.
Länge cm 70 80 90 100 Preis M. 23 26 30 35
Kupeekoffer 70 cm lang M. 20.
A. Waldhausen,
Königl. Preussische Hof-Kofferfabrik,
26 Obenmarspforten 26. 0
Café-Restaurant
Rhein-Terrasse
Marienburg-Rodenkirchen
Tätlich nachmittags von 3½ Uhr an*
Hilitär-Konzert
bei freiem Eintritt
12½-3 Diners
Eigene Konditorel
Reichhaltige Abendkarte.
Konditorei
Café Kaiser
Wein- u. Frühstückstube
Breitestrasse 41
A 5779 Telephon A 2r85
Gefrorenes Rahmspeisen Erfrischungsgetränke Kaltes Büfett Kuchen und Gebäck
in grosser Auswan
Diners und Soußers
in und ausser dem Hause.
Für Wiederverkäufer.
Pr. 103 Prinz Heinrich Zigarren „ 53 Felix Brasil=Zigarren „ 59 Zigarten, gute Einlage
„ Pyramiden-Fliegenfänger " Schuthcreme in 4 Größen „ Aufnehmer u. Poliertücher „<space> R e g e n s c h.<space> f.<space> D a m.<space> u.<space> H e r r e n<space> Partie Arbeiterhosen
„ Reisekoffer in 3 Größen verkaufe die angeführten Gegenstände sehr billig. Fr. Storsberg, Follerstraße 44.
Pall.
Morgen, Mittwoch:
Kinderfest
unter humoristischer Leitung des bewährten Solo-Glows Onkel„Bapo“
Reichhaltige Abwechselung
In
Kinderspielen aller Art.
's Kind ernält ein
Eintritt 10 Pfg.
Ausslug- u. PergnügungsWald-Restaurant
Jägerhaus
in Dellbrück
Volksbelustigungen aller Art für groß u. klein. Drahtseilbahn hin u. retour, Bahn mit Fahrstühlen, Karussell, 2 flotte Esel zum Reiten, große Spielwiese, Schaukeln, feststehende Schieß=, Puppen= u. Drehradbude. Pass. Lokal für kleinere und größere Vereine. Angenehm. Aufenthalt f. Schulen. Bekannt gut. Kaffee, Speisen und Getränke. b3
Endpunkt der Elektr. Linie 20 Dom=Klettenberg schönster Aufenthaltsort für Familien.*0 Jeden Mittwoch Kinderfest Garten, Tierpark
Spielplätze
f. Kinder, TennisSport, Eselreiten, Schauk„Rundl.2c
Bis 16. Juni 1912, täglich 8 Uhr abends:
Die Eierkönegin
Ein kölnisches Volksschauspiel in 4 Akten von Wilhelm Schneider=Clauß. Spielleitung: Hans Schreiner.
Zeit: Gegenwart.
Ort: 1. Akt im Wirtshaus„Zur Week“. 2. Akt im Privatkontor der Frau Thelen. 3. Akt unter der Tribüne des Gürzenichs, dann in einem Nacht=Café 4. Akt im Wohnzimmer der Frau Thelen.
Einlaß 7½ Uhr, Anfang 8 Uhr, Ende ungefähr 10¾ Uhr.
Preise der Plätze: Balkon, Proszeniums=, Balkon=, Parkettloge 3,55 K, 1. Parkett.55 J,
1. Rang u. 1. Rang=Mittelloge, 2. Parkett.75 K,
2. Rang Mitte(1. u. 2. Reihe) 2. Rang(1. Reihe) .70 K. 2. Rang Mitte(hintere Reihe), 2. Rang, Parterre.40., Galerie 0,50 J.
Schriftliche Vorausbestellungen bei der Kasse des Schauspielhauses.— Telephonische Bestellungen werden nicht angenommen.*0
Deutsches Theater, Köln.
Bismarckstraße 7. Telephon A 3112.
Heute und folgende Tage, abends 8 Uhr, Ende 10½ Uhr:
so'n Windhund.
Die Kasse ist geöffnet v. 11-1 u. ab 6 Uhr. Vorverkauf J. Fr. Weber, Hofmusikalienhandlung, Kölner Verkehrsverein. 7
CITY
Café-Restaurant
Ecke Bahnhof- und Marzellenstrasse.
Täglich von 8 Uhr abends an
ausgeführt von einem Teil des TrompeterKorps der Deutzer Kürassiere.
1*
Verein Alt-Köln.
Vereins=Abend
Donnerstag, den 13. Juni 1912, abends 8½2 Uhr, im Gürzenich=Quatermarktsaale.
Nic. Jos.
Hoflieferant, Köln, Alter Markt
Besonders vorteilhafte Angebote in 20
Jackenkleidern auf Seide K60.- Ju PE.- 90.-—usw. Voile-Mänteln auf Seide K50.-M75.—.100.-— usw.
Hohe Str. 9
Schönstes.grösstes Familien-Café Westdeutschlands
Nachmittags und abends
Russlands grösster Geiger
Sergius Robiloft
mit seinen Künstlern.
Nachmittags Spezialität: Portion Kaffee mit Essen 80.
6 Billards, 2 Kegelbahnen.
anorama
Frohngasse
Zoologischen Garten.
Darstellung der
Kreuzigung Christi mit Jerusalem.
Täglich geöffnet. p•
„Wasserrose“ Aquarienu. Terrarien=Freunde. Vereinsl. Gürzenich, Biertunnel. Sitzung Mittwoch, 12.Juni 12., Gästewillk.
Haupt-Restaurant
Köln-Lindenthal. Morgen Mittwoch
nachmittags.4 Uhr ab:
MillfärFrei-Konzert#
Blankenberche
Grand Höfel de
Surcursale
amStrande Lift— Lesesaal— Bäder. Häuserl. Rang. Mässige Preise.“
evelaer-Bruderschaft
Mittwoch, den 12. Juni. im Lokale der Wwe. Graß(Eigelsteiner Hof) abends 8½ Uhr,
Besprechung der diesjähr. Kevelaer=Wallfahrten. Der Vorstand.
* PETS