Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen
marzellenstr. 37 und Breitestr. s5.
Illustriertes Unterhaltungsblatt
erscheint Freitags. Bezugspreis: für die Bezieher des Aölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
II
eart
pilligst
" SchilderGeneral-Anzeiger für de rbeiniscbe Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Nr. 147. 25. Jahrgang. Fernspr.
1. Geschäftsstelle Marzellenstr. 37: A 420.
gasse 105
Redakt.: A 529-, A 5232,
2. Geschäftsstelle Breitestr. 85: A 6630.
ippern
nach politischer Betätigung darf nicht unterbunden werden, es ist in die geordneten Bahnen zu lenken. Die Parteiämter und Ehrenstellen sind, wie das in anderen westlichen Wahlkreisen üblich ist, so zu besetzen, daß kein Stand von ihnen ausgeschlossen wird; kein Stand darf darin eine dominierende Stellung beanspruchen.
die Kaiserkrone zu erfechten. Solange ein Hohenzoller lebt, und solange es Brandenburger gibt, werden beide an Constantin Alvensleben, Vionville und das dritte Kors denken. Das ist die alte brandenburgische Treue, wie sie durch alle Jahrhunderte sich erhalten hat, und diese Treue wünsche ich den kommenden Ge schlechtern der Stadt Brandenburg, und daß diese Treue niemals verlöschen möge, darauf leere ich den Pokal.
Der Oberbürgermeister brachte ein abermaliges dreifaches auf den Kaiser aus. Dieser ließ sich eine Reihe von Vertretern der Stadt vorstellen.— Nach dem Vorbeimarsch der Ehrenkompagnie verließ der Kaiser nach 12 Uhr unter erneuten andauernden Hochrufen der Bevölkerung Brandenburg. Heute nachmittag wird ein historischer Festzug abgehalten.
Aus Vayern.
* München, 30.Mai1912.(Drahtber.) In der heutigen Sitzung des Reichsrats führte Ministerpräsident Frhr. v. Hertling bei der Beratung des Etats des Ministeriums des Innern aus:
Er betrachte die Sozialdemokratie keineswegs als eine bloße Arbeiterpartei. Die Sozialdemokratie sei in ihrem Grund und Wesen eine revolutionäre Partei. Die verstandesmäßige, nüchterne Formulierung der sozialdemokratischen Ideen mit aufreizenden Schlagworten habe. eine Werbekraft, wie sie eine frühere Zeit niemals gekannt habe. Es werde gesagt, der moderne Industrialismus scheide die Welt in zwei große Lager, auf der einen Seite die besitzlosen Arbeiter, auf der anderen Seite die Besitzenden, die Kapitalisten. Das Interesse der Arbeiter gehe auf hohe Arbeitslöhne und kurze Arbeitszeit, das Interesse der Arbeitgeber auf möglichst lange Arbeitszeit und möglichst niedrige Löhne. Daraus ergebe sich ein Interessenkonflikt der ärgsten Art. Von kleinauf werde der sozialdemokratischen Jugend die Feindschaft gegen diese zerrüttete bürgerliche Gesellschaft, gegen den Staat eingeflößt.„Was soll man nun dagegen tun? Die bürge liche Gesellschaft hat alle jene Waffen ausgeliefert, womit die Sozialdemokratie gegen sie ankämpft: Versammlungsfreiheit, Ver einsfreiheit, Preßfreiheit. Sie geben der sozialdemokratischen Agitation den weitesten Spielraum. Ausnahmegesetze
Jaubau.... 1 00- 1—„ □„„„„
in Wort und Bild.
Nummer 22
liegt heute dem() für die besonderen 10 Pfg. monatlich zahlenden Bezieher bei.
Das Neueste vom Tage
∆ Die Reichstagsersatzwahl im Wahlkreise Merzig=Saarburg=Saarlouis.
Bei der gestrigen Reichstagsersatzwahl erhielten: Amtsrichter Dr. Werr(Zentr.) 15894, Beramann Stauch(Zentr.) 7138, Bergmann Pick(ntl.) 1540. Krämer(Soz.) 739 Stimmen, zersplittert waren 127, ungültig 16 Stimmen.
Die in den einzelnen Kreisen auf die verschiedenen Kandidaten entfallene Stimmenzahl stellt sich wie folgt: Kreis Saarlouis: Werr 6467, Stauch 6354, Pick 1149, Krämer 583 Stimmen; Kreis Saarburg: Werr 4668, Stauch 62, Pick 59, Krämer 14 Kreis Merzig: Werr 4659, Stauch 722, Pick 332,
Extrazüge bringen immer neue Scharen. Das Wetter ist kühl und trübe.
Der Kaiser traf um 10 Uhr unter dem Geläute der Glocken und unter Hochrufen der Menge im Automobil ein, begleitet vom Prinzen Oskar. Der Kaiser wurde am Portal der St. KatharinenKirche, nachdem er die Front der Ehrenkompagnie des FüsilierRegiments Prinz Heinrich von Preußen(Brandenburgisches) Nr. 35 abgeschritten hatte, von den städtischen Behörden und der Geistlichkeit empfangen. Am Kirchenportal hatten sich unter den Ehrengästen eingefunden Reichskanzler v. Bethmann Hollweg, die Minister v. Trott zu Solz und Dr. Lentze, Oberpräsident Conrad, der kommandierende General v. Bülow, der Präsident des evangelischen Oberkirchenrates Voigts und die Bürgermeister der Nachbarstädte. Der Kaiser betrat das Gotteshaus, um dem Festgottesdienst beizuwohnen.
Von der Kirche begab sich der Kaiser im Automobil unter weiteren stürmischen Kundgebungen des Publikums zum Denkmalsplatz. Hier war das Kaiserzelt errichtet sowie Tribünen für die Damen. Eine Ehrenkompagnie des 35. Infanterieregiments erwies die militärischen Ehren. Nach einer Rede des Oberbürgermeisters Dreifert fiel die Hülle des Denkmals. Der Kaiser äußerte sich dem Professor Manzel gegenüber außerordentlich anerkennend.
Nach einem Gang um das Denkmal betrat der Kaiser das alte Rathaus und begab sich zum Festsaal in den oberen Stock. Hier wurde er mit Fanfaren empfangen. Nachdem er sich in das goldene Buch eingetragen hatte, nahm er vom Bürgermeister den Ehrentrunk entgegen und hielt folgende Ansprache:
Ich spreche der Stadt Brandenburg meinen herzlichsten Dank aus, daran gedacht zu haben, mich zu ihrer Feier einzuladen.
ist eine Feier gewesen, die weit über die Mauern von Brandenburg hinaus ihre Bedeutung hat, und ich freue mich, daß die Brandenburger gewünscht haben, ihren Kurfürsten und Markgrafen unter sich zu haben, wie der Kurfürst sich freut, wenn er unter seinen Brandenburgern weilen kann.
Die wechselvolle Geschichte, die über unser deutsches Vaterland hingegangen ist, hat manches Geschlecht herangerufen und mit Aufgaben bedacht, und schließlich ist es das Geschlecht meiner Vorfahren gewesen, denen es erst mit vielen Hindernissen gelungen ist, zu dem schweren Werk den Grundstein zu legen und schließlich das Werk zu erbauen: die deutsche Einigkeit auf brandenburgischer Basis und unter preußischer Führung.
Wir wollen nicht vergessen, daß es für den damaligen Landhauptmann und späteren Kurfürsten gewiß ein schwerer Entschluß gewesen ist, aus dem sonnenreichen, in der Kultur vorgeschrittenen Süden, dessen Ritterschaft damals auch in hoher kultureller Blüte tand, die Aufgabe zu übernehmen, in dieses Land zu kommen und dasselbe wieder neuem Blühen entgegenzuführen.
.# ist aus bewährtem Munde uns heute schon kund geworden, welch furchtbarer Zustand in dieser unglückseligen Mark damals
Stimmen: Krämer 142 Stimmen.
Bei der Wahl im Januar d. J. entfielen auf das Zentrum 25789 Stimmen, auf die Nationalliberalen 2629. Die Sozialdemokraten erhielten 1112 Stimmen.
Bei einer erheblich geringeren Beteiligung als im Januar hat also diese Nachwahl, wie zu erwarten war, mit dem Siege des offiziellen Zentrumskandidaten, des Amtsrichters Dr. Werr, geendigt. An der geringeren Wahlbeteiligung sind alle in Betracht kommenden Parteien prozentual fast gleich beteiligt.
Bei den Vorbereitungen zu dieser Wahl hat es an Bemühungen mancherlei Art nicht gefehlt dieser Wahl ein besonderes Gepräge zu geben. Von gewisser Seite wurde es so dargestellt, als ob bei dieser Wahl der Gegensatz zwischen der „Kölner“ und der„Berliner" Richtung in die Erscheinung trete, obgleich Gründe für eine solche Annahme in keiner Weise beigebracht werden konnten. Hr. Dr. Werr hat die unzweideutige Erklärung abgegeben, daß er auf dem Boden des„alten guten Zentrums“ stehe und den über den
Charakter des Zentrums von autoritativer Seite abgegebenen Erklärungen rückhaltlos beitrete. Wer den Erwählten kennt, zweifelt nicht daran, daß in ihm der Zentrumsfraktion ein tüchtiges Mitglied zugeführt wird. Weder bei dieser Ersatzwahl noch bei den allgemeinen Reichstagswahlen ist ein Gegensatz zwischen der„Kölner" und der„Berliner" Richtung zutage getreten, wenn auch nicht geleugnet werden kann, daß auf die Wahlfreudigkeit das Vorhandensein dieser beiden Richtungen in den Saarkreisen nicht gerade fördernd eingewirkt hat. In Saarbrücken sowohl wie in Neunkirchen und auch in MerzigSaarlouis haben aber Anhänger beider„Richtungen" den vorhandenen Gegensatz zu vergessen versucht und sich als echte Zentrumsanhänger betätigt. Unberechtigterweise ist von befreundeter Seite versucht worden, die christlichen Gewerkschaften mit den politischen Angelegenheiten zu vermengen und ihnen „Dämpfung" der Wahlbeteiligung vorzuwerfen. Mit solchen haltlosen Verdächtigungen fördert man nur die Geschäfte des Gegners.
Wie gesagt, um den Gegensatz zwischen angeblichen Richtungen hat es sich auch bei der gestrigen Nachwahl nicht gehandelt. Auf den nun einmal leider vorhandenen Gegensatz haben die Gegner des Zentrums überschwengliche Hoffnungen gesetzt. Die Nationalliberalen glaubten, mit einer Bergmannskanditatur einen Fischzug machen zu können; mit welchem negativen Erfolge lehren die Wahlziffern. Für den Nationalliberalismus und ähnliche Parteigruppen ist in diesem Wahlkreise nichts zu holen. Als eine höchst bedauerliche Erscheinung muß aber die Spaltung
S-" 0"„ 4„„ AD„„„*
vose Erschwäche. hsystems.
und 4 M
Im weitern Verlauf seiner Rede betonte Frhr. v. Hertling hinsichtlich seiner und Bayerns Stellung zum Reiche, daß er bestrebt sein werde, in Bayern den Reichsgedanken hochzuhalten und im Bundesrat die Interessen Bayerns nachdrücklich zu vertreten. Die Pressemitteilungen der letzten Zeit, wonach im Verhältnis zwischen der Reichsleitung und der bayerischen Regierung eine Trübung entstanden sei, entbehrten jeder tatsächlichen Grundlage; auch zukünftig werde von einer Trübung dieses Verhältnisses keine Rede sein.
Im weitern Verlauf der heutigen Sitzung des Reichsrats erklarte Erzbischof v. Bettinger, nachdem der Präsident des bayerischen Oberkonsistoriums, v. Bezzel, die ernsten und schweren Sorgen der evangelischen Kirche wegen des sejuitenerlasses der bayerischen Regierung ausgedrückt hatte, daß die Befürchtungen wegen des Jesuitenerlasses unbegründet seien, da die Mitglieder der Gesellschaft Jesu sich die Wahrung des konfessionellen Friedens sorgsam angelegen sein lassen würden. Wenn sich aus der Tätigkeit der Jesuiten irgendwie wider Erwarten Unzuträglichkeiten konfessioneller Art ergeben sollten, so würden er und seine Bischöfe pflichtgemäß dafür sorgen, daß berechtigten Klagen abgeholfen würde.„Vielleicht gelingt es mir mit dieser meiner Erklärung das Gefühl der Beruhigung in die evangelischen Kreise zu tragen.“ Die katholische Kirche empfinde den Bestand des Jesuitengesetzes als eine Beeinträchtigung ihres Lebens schwer und schmerzlich, da es ein Ausnahmegesetz sei, das eines in der Kultur so hochstehenden Volkes nicht würdig sei. Er lege Verwahrung gegen den Fortbestand des Gesetzes ein.
□ Zur Ueberschwemmung in Ungarn.
Bei der Hochwasserkatastrophe im südlichen Ungarn sind im ganzen 60 bis 80 Personen ertrunken, meistens Kinder
herrschte, und wenn es ihm auch gelang, teilweise wieder Ordnung zu schaffen und die Keime zu neuem Blühen zu säen, so hat doch die Mark noch manchen schweren Sturm erleben müssen und ist oft.noch der Tummelplatz fremder Reiche und fremder Herren gewesen, bis schließlich der Große Kurfürst und der Große König ein für alle Mal die fremden Völker vertrieben und für die Märker und die Preußen das Recht schufen, sich selbst leben zu können, ohne ihren Fleiß und ihre Arbeitserzeugnisse fremden Velleitäten zuliebe verloren gehen sehen zu müssen.
Und als so mit Gottes Hülfe endlich der preußische Bau gefügt war und mein seliger Großvater in langer Friedenszeit das Schwert geschliffen hatte, das notwendig war, um die deutsche Einheit zu erringen, da wurde zum zweiten Male in großem Maßstabe für das ganze deutsche Vaterland dasselbe Werk vollbracht, das einst für die Mark vollbracht worden war, und es gelang ein für alle Mal, den Fremden zu verweisen, unsere Felder zu zerstampfen und unsere Fluren zu vernichten, bloß um ihren eigenen Interessen nachgehen zu können.
Auf brandenburgischer Grundlage, auf preußischem Unterbau ruht das Deutsche Reich, das deutsche Kaisertum, und deswegen wollen wir am heutigen Tage der Mark und der Brandenburger gedenken und nicht zum wenigsten der Brandenburger, die im Jahre 1870 ihr Gut und Blut daran setzten, dem alten Herrn
markt 7

Seite 2.
retten konnten. Mehrere
karem Ackerland sud verenar““ und weite Strecken von
Schandtaten des liberalen und sozialdemokratischen Janhagels in Brüssel.
L. Brüssel, 30.Mai1912.(Eig. Drahtber.)
Wie zu erwarten war, hat die gestrige katholische Wählerversammlung in dem Patriasaale in Brüfsel, die überaus zahlreich besucht war und glänzend verlief, Anlaß zu bösen Straßenausschreitungen gegeben. Die Eröffnung der Versammlung war für 8 Uhr angesagt, aver schon lange vorher war der große Saa., der 3000 Personen faßt, bis ins äußerste Eckchen beEbenso hatte aver auch der Brüsseler Janhagel roter und blauer Farbe die umliegenden Straßen und Gassen besetzt und johlte und lärmte alle Personen an, die sich zum Patriasaale begaben. Schwache Aufgebote von Polizei hielten den Zugang zum Versammlungslokal frei. Die Versammlung, in der der Ministerpräsident de Broqueville und der Finanzminifter Levie in glänzenden Darlegungen die gegnerischen Angriffe zurückwiesen, während das Geheul von der Straße in das Lokal drang dauerte bis nach 10.30 Uhr. Beim Hinaustreten aus der Versammlung fanden die Teilnehmer die Straßen von einer vieltausendköpfigen lärmenden Menge besetzt. Die Herausgekommenen wurden umringt, bedroht und an verschiedenen Punkten tätlich überfallen. Der an meiner Seite gehende Brüsseler katholische Abgeordnete Colfs wurde von einer ahlreichen Rotte schwer mißhandell, bis er bewußt— zusammenbrach und in ein benachbartes Haus getragen werden mußte. Der Arzt konstatierte zahlreiche Wunden
###<space> a n<space> d e r<space> B r u s t<space> u n d<space> a m<space> g a n z e n<space> K ö r p e r.<space> e r<space> l i e g t<space> a u g e n <space>
blicklich schwer darnieder, nachdem er die ganze Nacht bewußtlos vervracht hat. Ich selbst habe vergeblich mich nach Polizei umssiegesgn die Unholde festnehmen zu lassen, es war aber Sicht but der scherese.— An allen anderen Punkten der
tadt hat, der liberale und sozialdemokratische Janhagel gleichAusschreitungen schlimmster Art, sowohl in den Lokalen wie auch auf den Straßen verübt.
Sosche„lhandtaten munsen jedem belgischen Liberalen. der neig auf Aist, ed hau, endgültig die Augen öffnen über die nur on den medrigsten Gewaltinstikten geleitete Apachenvolitik. in
den Wahlen am Sonntag zu bringen suchen. Mit rober ewalt und viehischer Mißhandlung soll der politische Geaner von dem rotblauen Auswurf terrorisiert und miedergerungen
schon droht auch die Indénendance ol tan
„Wehe, wenn sie losgelassen!“
Aus dem bergischen Lande erhalten wir die folgende Zuschrift, die wieder einmal ein grelles Schlaglicht auf die„rote“ Jugend und ihre erfolgreichen Erzieher wirft.
Freitagsnumger vom 24. Mai 1912 der sozialdemokrasche. cheinzche. Zeil lng liegt vor mir; sie ist beschmutzt und zertnittert. Ich fand sie an einer einsamen Stelle am Waldrande, wo sonst nur des fleißigen Bauern Fuß den engen Pfad
betrint. Toch lautes Toben und wilde Arbeit haben jetzt hier geherrscht. Der schöne Graswuchs im stillen Kombachtale ist zertreten: der kleine Pfad durch Menschenfüße ##r dreiten Straße gewalzt; ein neuangelegter Wiesenboden vollständig vernichtet. Sträucher ino niedergetreten und liegen, ihres Schmuckes entkleidet, am Boden. Nach allen Richtungen hin findet man Spuren von Menschenfüßen, die hohnlachend den Fleiß arbeitender Bauern zertraten. Was mag geschehen sein, daß an dieser einsamen Stelle, abseits von der Landstraße, solch ruchlose Tat am Eigentum des Nächsten sich breit macht? Die Ryeinische Zeitung, die dort im Walde liegt, gibt mir Auskunft:
„Pfingstwanderungen. Am Pfingstsonntag werden mehrere Wanderungen veranstaltet, an denen jeder junge Arbeiter und jede junge Arbeiterin teilnehmen kann. Unterwegs wird eine Zusammenrunft mit Bonner, Mülheimer, Gummersbacher und Wesselinger Freunden stattfinden. Freie Jugend, Mülheim Pfingstsonntag Tageswanderung ins Bergische."
" spunrt dieser roten, freien Jugend war das stille
Kombachtal gewesen. Zu Hunderten, Jungen und Mädchen, u. ge sich hier getroffen, und die Folgen? Vernichtung von Arbeitskraft, die der Bauer geleistet hat. Der Hauptanführer der jungen Sozis wies in seiner Ansprache hin auf ##entrechtung“ des Arbeiterstandes durch„Krautjunker und Schlotbarone“, und ließ es ruhig dabei geschehen, daß seine Gegru ringsum die Rechte des einfachen Bauern mit Füßen
—„Vemhg, Rungen, wulbe biesem ein von Kölner Kollon
gestiftetes praktisches Geschenk überreicht. Bewegt dankte Hr. St.“ für die ihm erwiesene Ehrung. Ein von Hrn. Commans verfer seche##s rreo, das mit größem Berfall aufgenommen mrd. versetzte die Anwesenden bald in die richtige Feststimmung. Ernstund Heiteres wurde nunmehr zum besten gegeben, so daß die Kos. st. den nur zu rasch zu Ende gingen. e 5/85.
S#gren Tage runden sich 25 Jahre, seit dr. Rudolf
Reisender bei der Kölner Manufakturwarengroßfirme
Seit“ chef, der ihm giger unanterbrocher tätg ge.
wesen ist. Sein Chef, der ihm bereits im Jahre 1893 PrakuSerelsuche Pearfe bz, seinten tüchtigsten Mitarbeiter und Verate, per sich ebenso in dem ausgedehnten Kundenkreise wegen seines
biederen Charakters und seiner von echt kölnischem Humor Verreyrsweise einer außerordentlichen Beliebtheit erfreut Im Kölner Eifelverein hat er sich als Vorsitzender der Wegbezeia gungskommisston und bewbahrter Führer auf den Wanderungen enste erworven. Der Inhaber und die Angestellten des Hauses, wie auch seine zahlreichen Freunde werden es sich nicht
Dieser Tage feierte der Kellermeister Hr. Peter Mertens
Dienstsubiläum bei der Preußisch.
##e sein 40jähriges Dienstjubilät
schenke entsprechend geehrt.
Der Rohrleger Anton Körner
werks=Gesellschaft zu Köln=Deutz. Aus diesem Anlaß wurde dem
die
der Pächter der Wiesen, der gerade des Weges kommt, weist
ie Burschen auf ihre vernichtende Arbeit hin. Doch frech beommt er zur Antwart:
werden: Schon droht auch die Independance Belge für en Fell, iues nezen Wanliteges der Katholien unverblünt mit
,<space> d i e<space> s i e<space> v o r g r e i f e n d<space> m i t<space> e i n e r<space> L ü g e<space> ü b e r<space> d a s<space>
hund, die iu den Feiten d. e. a ai Brüsler Stadtverwalzüre Pficht schnöde ver.i
" Pfucht schnöde versäumt, wie die tatsächlichen Feststellunger nseres Vertreters dartun, ist die Regierung nicht nur berechtigt sondern geradezu verpflichtet über den Kopf der munizipalen Liebeeisfeas bauoen Mobs in desen Tagen und besonders an
Wahltage alle Vorkehrungen zu treffen, um die Freiheit der
Serleis iur Schee S der Woyt gegen die Rowdes des
Brüssel, 30.Mai1912. Der Zustand des vom Janhagel gestern abend so schwer mißhandelten Aba. Colfs ist nach wie vor sehr beunruhigend. Der Bürgermeister Max besuchte ihn
De Sae Kate heiter den häsbligen Ueberfal aunzuprechen.
hatte besser daran getan, wenn er seine Polizei ein wenig besser instruiert hätte. Heute dagegen hat er das Ekelbild
ie det Feuzinen unstellin lassen, weil irgendwelche dummen
Jungen es gestern abend mit Schmutz beworfen hatten. Wir haben persönlich festgestellt, daß in den sehr langen Straßen vom Patriasaale bis zum Botanischen Garten kein Polizist zu erbli i# as die Patriaversammlung zu Ende ging, trotzdem in diese Straße u eyrere berüchtigte Gassen münden und an
vschtliches Gelschter va. de ggu Straße Strolge und halte. Das konnte Hr Mox wissen.
kommt er zur Antwort:
„Das Gras wächst von selbst.“
jung Siis kennen au ihrer Zeitung nur Schnapsjunte und Rubenbarone, aber keinen Bauersmann, dem Wiese und Wald das tägliche Brot geben müssen.
„Wo int eler Führer,“ fragt der Bauer,„der mir die Arbeit bezahlt, die ihr zertreten habt?“
„Wir haben keinen Führer," lügen sie frech. „Wer hat euch denn hier eingeladen, auf meinen Grund und Boden zu kommen und die Arbeit zu zertreten?“
vos berschiebeten Seisen eutgegen elt es im
prochen aben 3. Auluurer der roten Jugend noch
Ein Trupp dieser roten Burschen und Mädchen treffen einen andern Bauersmann in der Nähe eines Kruzifixes, und einer fragt mit blödem Gesicht den Bauer:„Ist das euer HerrFrager die trefende Antmag, 9ad kurz der Bauer dem dummen
Als de. geschädigte Bauer trotz aller Mahnung und Rede
Flei, einer Ha ide vernichtet sah, da hatte keiner den Mut die Verantwortung für den Schaden zu übernehmen und ihm o zu seinem Arbeitslohn zu verhelfen. Da lagen sie:„Wir haben keinen Führer“ du vergeifen. Da logen
Traurig ist es, wenn das bergische Bauernvolk sich solcher
Großstadt erwehren muß. Gern sieht das bergische Volk Gäste, aber nur die, welche auch seine Religion un sein Eigentum achten und die Wahrheit lieben
Wenn es schon im Kölner Stadtwald verboten ist, ein Sträußchen oder nur ein Blümchen abzurupfen, wie darf man dann dem Bauern ungestraft Wald und Wiese zertreten? Wenn
die Beyoro. hier nicht schützt vor dem Treiben solcher zügelosen Elemente, dann muß und wird der Bau= sich selbst zu schützen wissen.9
G, Eeleuschaft zu Roln=Beus. aus diesem Anlaß wurde dem
seitens der Direktion ein namhafter Geldbetrag überreicht
wanr#d von den Beamten und seinen Mitarbeitern durch sinnreiche Geschenke erfreut wurde.
#) Durch Militäranwärter sind im Bezirk des VIII. Armee korps folgende Stellen zu besetzen: Aachen, Käni“ Fraugrum, Schutzleute, 1400 M. Anfangsgehalt bis 2100 Mark. Lin., ar und Stegburg, Amtsgericht, Kanzleigehühe, 100 bis n0 M. monatlich bei einem Anfangsschreiblohnsatze von 8 Pfa Wittlich, Männergefängnis, 3 Anwärter für den Aufsichtsdienst in Strafanstalten und Gefängnissen der Rhein
Oberpostbireltionen Kbl.
Trier und Koblenz, Postschaffner, 1100—1700., Landbrieft er. 1100-1400 Gehau, und Postboten Tagegelder.
() des Handtäschchens beraubt. In der Norbertstraße entriß ein etwa 20jähriger Bursche einer Verkäuferin das Hand täschchen, in dem sich 50 Mark befanden.
de Fheindampfschiffahrt. Der Salon=SchnellAuguste Viktoria der Düsseldorfer DampfschiffahrtsGeselschaft erlitt bei seiner Bergfahr bei Voppard einen Schaden
u. mußte die Reise unterbrechen. Außer Dienst st er wieder in Köln eingetroffen, um sich einer Reparatur zu unterziehen, die nur von kurzer Dauer sein wird. Der neue Schnelldampfer Blücher wurde in die Diensttour der Auguste Vittoria
der vergangenen Nacht sprang an der
Seier Praut heiger.hier Fursche, der sich in Vegletung seiner aut befang, nach einem Wortwechsel in den Hafen: er wurde aber von mehreren Männern herausgefischt, verprügelt
aP% ein Bilbskäaßt van Prinhaunn auch Hleungst seisans a
Ein Diebstahl von Brillanten. In einem herrschaft
Heilarste, gestobs en ag wurde emngebrogen und für etwa 3000 M.
H
.... die Anarchie in der Schandrepublik.(Drahtber.)
.# bog, 30.Mailstr. Durch Explosion einer Bombe in der Gloriastraße wurden zwei Personen verletzt. Eine andere Bombenexplosion in einem Hause am Dom Pedroplatze verurSocktnungen vger.... di Polizei nahm einige VerG5
Kirchliches.
16) Köln, 31.Mai1912. Morgen vormittag werden in der Kapelle des Priester=Seminars 21 Subdiakone zu Diakonen geweiht, 64 Klumnen erhalten die vier niederen Weihen. Hr. Weihbischof Dr Miller, wird, die Weihe vornehmen.
Die Maiandachten in den Pfarrkirchen Kölns und Uma finden heutte in neinahntor feineli Wr O„
i ven Pfurrlirchen Kolns und Umgebung finden heute in gewohnter feierlicher Weise ihren Abschluß (n der hohen Domkirche beginnt die Andacht schon um.15 Uhr.
prediat wird von Hrn Doit On
Die Schlußpredigt wird von Hrn. Domvikar
werden.
Dr. Scholl gehalten
* Frankfurt(Main), 30.Mai1912.(Drahtber.) Das Luftschiff Schwaben hat heute seine 200. Fahrt während seiner siebenmonatigen Tätigkeit ausgeführt. Es wurden rund 25000 Kilometer Luftlinie zurückgelegt und etwa 5000 Passagiere befördert Die heutige Fahrt ging von Frankfurt nach Offenbach, Hanau
die Goldene Au nach Gelnhausen, Bilbel. Das Luftschiff landete nach einer Schleifenfahrt über Frankfurt:
die Schlsgg.vein geschmickt und trug an der Kabine
### Koln und der Deutsche Sängerbundestag. Bekanntlich hatte der Rheinische Sängerbund in seiner letzten überaus zahlreich, besuchten Delegiertenversammlung beschlossen, auf den Julitagen dieses Jahres in Nürnberg stattfindenden Deutschen Sängerbundesfeste den Antrag zu stellen, das nächste im Jahre 1917 stattfindende Deutsche Sängerbundesfest nach
„. 100 ddg an peit, daßz die Stadt Koln einen Beitrag leiste. Wie nunmehr dem Vorstande des Rte. eälcher, Säng bu. es mitgeteilt wird, haben die zuständigen städtischen Verwaltungskommissionen beschlossen, der Stadtverordnetenversamming g fur den Fall, daß dos Bundesfest in Köln abgehalten wird, vorzuschlagen, einen Beitrag von 50000 M.
den Rheinischen Sängerbund abzuführen und gleichzeitig die Zeichnung eines Garantiefonds in derselben Höhe vorzunehmen. Weiterhin soll die kostenfreie Ueberlassung der Ausstellungshalle als Festhalle und des dahinterliegenden Geländes zur Errichtung einer Singhalle resp. kostenfreie Ueberlassung des nötigen Geländes zur Errichtung einer Festhalle hergegehen werden für den Fall, daß die jetzt bestehende Festhalle sich als solche für das Bundesfest als zu klein erweisen sollte. Nachdem die zuständigen Kommissionen den Antrag beernstrce eseherdie, Zusinnug der Stadverordnetewersammlung bestimmt zu erwarten, so daß der Vorstand des Rhei== nischen Sängerbundes nunmehr einen entsprechenden Antrag auf Uebernahme des Bundesfestes im Jahre 1917 an den Deutschen Sängerbundestag nach Nürnberg eingereicht hat.
□) Personalnachrichten.
Am Mittwochabend hatten sich im Fränkischen Hofe viele Organisten Kölns zu einer kleinen Festfeier eingefunden; diese galt
Aus Köln-Müngersdorf. brennende Auto. Gestern abend gegen 11 Uhr
explodierte auf der Aachenerstraße plötzlich unter heftigem Knall
der Benzinbehälter eines Automobils. Das Fahrzeug stand sofort in hellen Flammen und verbrannte vollständig 8
Köln=Aippes.
4 Der Dilettantenklub(gegr. 1876) gewann an den PfinastTheater-Wettstreit dam zechen Geua Grechen)
getter=Wettstreit den ersten Ehrenpreis sowie den Damenund Herrenpreis unter großer Konkurrenz.
r<space> a b g e s c h n i t t e n e<space> F i n g e r.<space> E i n<space> S c h r e i n e r<space> s c h n i t t<space> s i c h<space>
Geld rnstraße mit einem scharfen Maschinenmesser einen Finger der linken Hand vollständig ab. Der Verletzte fand Aufnahme im Vinzenzhospital in Nippes. 90
Aus Köln-Niehl.
0) Einführung des neuen Hrn. Ofarrers. Am Sonntag den. Juni, begeht die kath. Pfarrgemeinde das Fest der Einführung des neuen Hrn. Pfarrers. Um.15 Uhr nachmittags zieht
Prozession von der neuen Kirche aus über die Fürstenbergstraße und Windmühlenstraße bis zum Heiligenhäuschen an der Rennbahn. Dort wird um 4 Uhr der neue Hr. Pfarrer erwartet und
in feierlichem Zuge über die Sebastianftraße zur Kirche geleitet dann die kirchliche Feier sich anschließen wird. Abends 6 30 Uhr
farna Sl!.....„
„ I# füchtiche Feier sich anschließen wi ist eine Festfeier in der kathol. Bürgergesellschaft. U. a werden die Kirchenchöre von St. Mechtern(Ehrenfeld) und von hier, sowie der Männergesangverein Concordia und die Gesangabteilung des kathol. Jugendkartells das Fest verschönern helfen.
#### Uhgord d gest seinen Abschluß finden. Die BürgercHaft giro noch freundlicht geoeren, ihre Häuser recht würdg zu
Aus Köln-Deutz.
Die so im Volksmund genannte Reihe von Hinterhäusern des Hauses Siegburgerstraße 75 wird nun auch bald nurmehr in der Erinnerung fortbestehen. Die Häuser, die ihren Zugang durch einen offenen Torgang von der Siegburgerstraße haben, lagen früher an einer Sackgasse, die durch Abbruch einer Nauer mit der Johannes=, nachheriger Benediktusgasse in Verbindung gebracht wurde. Den Namen„Golde Kett" übertrug d s Volk von einer im Oberlicht der Türe des Hauses an der Siegburgerstraße angebrachten in Holz geschnitzten vergoldeten Kette auf die angebaute Gasse. Jetzt hat die Stadt die Häuser gekauft. Sie sollen abgebrochen; auf dem frei werdenden Grund und Boden soll ein Kinderspielplatz geschaffen werden.
mitteilungen.
( Haus Steinbreche, 31.Mai1912. Am Samstaa. 1. Juni abends h. 7 Uhr, beginnt im großen Saale des Hauses Steinbreche die Feier der 200. Wiederkehr des Gründungssahres des eheeisgre ts aed a av., Vergnigungstachisenents Hauls steinbreche; es wird ein Konzert an diesem Abend veranstaltet.
D wi
Vore der vom „Du h
Der wähle, i wähle.“
Drauß gehalten namens zwei; der Erde, w schlug. aber ger lange war 10! Mißhand urteilte Monat( strafe.
Die Pa
zu errate
In ei bahnverk der Reise Fremden! der Reise lichen Ti der letzte zleichwoh
touren u
sache, da entfaltet lungsreis Ausspant währung immer g1 für die r und auf aus diese sache, da holungsr Die le und eine Fremdenz Z II, di des Kaise diesem I aber es versamml Reise na Köln und heit zu e
(D ka
in der St getroffen. Wege dor G Al Schwalbe er erlitt Hause au besserung schwere V mußte.
□
glieder zu
() Co Liebe schei zu haben. auch für Vorbereit

det, auf einSt. Aposteln nvereins, Hr Anrede Hrn. und spendete seiner Schule i, daß er auch Jubilar ausiner Kollegen te Hr. Strung ans verfaßtes mmen wurde tung. Ernstes daß die Fest. 8
Rudolf
rengroßfirma
hen tätig ge893 Prokura und Berater, wegen seines Humor getheit erfreut. r der WegeBanderungen
gestellten des sich nicht silar in gertens von r Preußisch=
der sich allche und GeC
ri d. J. das hen Wasserwurde dem überreicht, durch sinnIII. Armeel. Polizei2100 Mark;
se, 100 bis von 8 Pfg. ter für den der Rheinen Köln, Landbrief= 2r.
orbertstraße das Hand12
on=Schnellschiffahrtsen Schaden ßer Dienst aratur zu ie Schnelle Viktoria
G
ng an der Begleitung fen; verprügelt isaus. 9 chaftlichen a 3000 M. □
11 Uhr sem Knall ind sofort C
n Pfingstnstalteten Damen3
snitt sich er einen and AufS
Sonntag, der Einags zieht ergstraße r Rennrtet und geleitet, .30 Uhr ! UI. a. ind von Gesanghelfen. Bürger= irdig zu
te Reihe
un auch ser, die zburgerAbbruch jasse in ibertrug er Siegette auf ft. Sie den soll □
Kölner Local-Anzeiger Nr. 147 8 Freitag, 31. Mai 1912.
Seite 3.
Juni, Steines ehe=Haus
ltet.
Kein Brautpaar sollte versäumen, die von
Jacobi&amp; Cie., Neumarkt 18-20-22-24
ausgestellten
Wohnungs-Einrichtungen
in allen Preislagen schon von 1200 bis 15000 M. zwanglos zu besichtigen Nur erstklassige, solide Fabrikate, geschmackvolle, stilgerechte Einrichtungen,
wirklich billige Preise finden Sie bei
Jacobi&amp; Cie."e oiogelouen
Eigene Werkstätten. Langjährige Garantie.„
Gerichts-Verhandlungen.
0 willst du nicht mein Bruder sein, so schlag ich dir den Schädel ein!
Vor einer Wirtstheke riefen zwei Ziegeleiarbeiter einem Heizer, der vom Gaswerk gekommen war, zu:
„Du hast ja doch Zentrum gewählt, du stinkst ja, du Dreckskerl.“
Der Heizer entgegnete ruhig:„Laßt mich in Ruh; was ich wähle, ist meine Sache; übrigens wißt ihr ja gar nicht, was ich wähle.“ Mit diesen Worten ging er weg.
Draußen wurde er nun von den beiden Ziegeleiarbeitern angehalten und von einem schwer mißyandelt. Der Rohling namens Plug schlug dem Heizer den Schirm auf dem Leibe entzwei; der Heizer lag hülflos mit dem Gesicht nach unten auf der Erde, während der Ziegeleiarbeiter blindwütend daraufschlug. Selbst der Kumpan des Plug meinte zuletzt:„Jetzt ist's aber genug.“ Plug war anderer Ansicht und hieb und trat so lange los, bis Passanten ihnentfernten. Der Heizer war 10 Tage krank. Das Schöffengericht hatte je 50 M. wegen Mißhandlung für angemessen gehalten. Die Strafkammer verurteilte auf die staatsanwaltliche Beschwerde hin den Pl. zu einem Monat Gefängnis, den zweiten Ziegeleiarbeiter zu 100 M. Geldstrafe.
Die Parteizugehörigkeit der beiden Ziegeleiarbeiter dürfte unschwer zu erraten sein. 90
Handelsteil.“ Kener:
Locai-Anzeigers
Konkurseröffnung: Cöln. Maschinen- und Apparate- Bauanstalt, Nova Technica, G. m. b. H. in Liquidation in Cöln, Pfälzerstrasse 21. Eröffnungstermin: 28. 5. 1912. Offener Arrest: 8. 7. 1912. Schluss der Anmeldung: 8. 7. 1912. Erste Gläubigerversammlung; 27. 6. 1912. Prüfungstermin: 23. 7. 1912. Konkursverwalter: Rechtsanwalt F. C. Schreiber II in Cöln, Neusserstrasse 263.
□) vom Fremdenverkehr.
In einer Stadt wie Köln, die ein Hauptknotenpunkt des Eisenbahnverkehrs ist, merkt man früher als anderswo den Beginn der Reisezeit; denn während man in kleineren Städten, die vom Fremdenverkehr profitieren, erst im Spätsommer den Zustrom der Reisenden deutlich fühlt, ist er in Köln und Städten ähnlichen Typs bereits jetzt vorhanden. Zwar war die Witterung der letzten Tage dem Fremdenverkehr sicher nicht günstig, aber zleichwohl stellten sich die Reisenden ein, die auf größeren Rheintouren und Fahrten nach dem Süden begriffen sind. Die Tatsache, daß Ende Mai, Anfang Juni die Natur am herrlichsten entfaltet ist, ist unbestreitbar, und so ist denn auch eine Erholungsreise um diese Zeit eine schöne Sache für die, die sich eine Ausspannung in diesen Monaten gönnen können. Die Gewährung von Urlaub auch seitens privater Arbeitgeber nimmt immer größeren Umfang an; in großen Vetrieben muß natürlich für die vielen Angestellten die Urlaubszeit weiter ausgedehnt und auf eine längere Reihe von Wochen verteilt werden, und aus diesem Umstand erklärt sich wohl auch zum Teil die Tatsache, daß jetzt schon Eisenbahnen und Dampfschiffe sich mit Erholungsreisenden stark beleben.
Die letzten Jahre brachten Köln einen großen Fremdenverkehr und eine Reihe außergewöhnlicher Ereignisse begünstigte den Fremdenzustrom: der Eucharistische Kongreß, die Ankunft des Z II, die Sängerfeste und Regimentsjubiläen, die Anwesenheit des Kaisers bei Einweihung der Hohenzollernbrücke usw. In diesem Jahre fehlt es hier an größeren Festen, Kongressen usw.; aber es dürfte zu erwarten sein, daß namentlich die Katholikenversammlung in Aachen viele Fremde nach Köln bringt. Die Reise nach Aachen und von dort zurück führt die meisten über Köln und es liegt auf der Hand, daß so mancher diese Gelegenheit zu einem ausgedehnteren Besuch der alten Colonia benutzt.
( kandgerichtsdirektor Wilh. Rolff wurde heute morgen in der Straßenbahn in Mülheim a. Rhein von einem Schlaganfall gstroffen. Man brachte ihn zum Dreikönigenhospital; auf dem Wege dorthin war er verschieden. 42
0# Abgestürzt. Gestern stürzte an einer Abbruchstelle an der Schwalbengasse ein Arbeiter aus einer Höhe von sechs Meter ab; er erlitt schwere innere und äußere Verletzungen.— In einem Hause auf dem Weidenbach stürzte ein junger Mann bei der Ausbesserung eines Kamins aus beträchtlicher Höhe ab und erlitt so chwere Verletzungen, daß er sofort ins Hospital geschafft werden mußte. 42
Gesellschafts= und Vereinsleben.
() Der Katholische Beamtenverein Köln ladet seine Mitzur Beerdigung eines verstorbenen Mitgliedes und zu zwei 9. Messen ein.(Vgl. Anzeige.)
Theater und Konzerte.
„.( Colosseum. Mit dem neuen Schauspiel Die Macht der Liebe scheint das Berliner Thalia=Ensemble ein Zugstück erhalten Direktion fühlt sich daher veranlaßt, das Stück zuch für die nächste Woche auf dem Repertoir zu behalten. In Vorbereitung ist das Stück Krone und Fessel.
* Köln, 30. Mai1912. Schlachtviehmarkt. Preise für die 50 Kilo Lebend gewicht— bei Schweinen abzüglich 20-22% Tara—, die eingeklammerten Ziffern aber für die 50 Kilo Schlachtgewicht.[Die Preise für Lebendgewicht beruhen auf Wiegungen in Köln.] Auftrieb: #ungeführt wurden an frischem geschlachtetem Fleisch aus Holland 170 Viertel Grossvieh, 227 Kälber.)
Fleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige Schlachtungen: Rindfleisch: Ochsen 1. Beschaffenheit M..76-.80, 2. M..70—.84 5. M. 1,60—1,68. Kühe: 1. Beschaflenheit M. 0,00 0,00, 2. M. 1,66—1,70 3. M. 1,62.66. Schweinefleisch. I. Beschaffenbeit M..48-.52, 2. M. .44-.48, 3. M. 0,00-0,00. B. Eingeführtes Fleisch: Rindfleisch Vorderviertel M..40-.52, Hinterviertel M..48-.60, Kalbfleisch: 1. Beschaffenheit M. 1,58-1,66, 2. M..46-.54, 3. M..36— .###, geringe Kälber M. 1,20-1,30. Schweinefleisch: I. Beschaffenheit fl..00.00, 2. M. 0,00-0,00, 3. M..00-0,00. Handel in hiesigen Schlachtungen: Rindfleisch lebhaft, Schweinefleisch schleppend; in eingebrachtem Fleisch: Kalbfleisch mittelmässig.
) Köln, 31.Mai1912. Amtlicher Bericht der städtischen F verwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel:
Rindfleisch von der Keule M..94-1,02, vom Bauch.76-0,85, Kalbfleisch von der Keule 0,96—1,04. Hammelfleiseh von der Keule 0,96-1,04 Schweinefleiseb von der Keule 1,00-1,10,(alles einschl. Knochenbeil.), Speck, biegiger, geräuebert.80-.90.
Gänse.00-10,00, Enten 3,20-.50, Hähne alte, 2,00-3,20, junge.80.80, Hühner, alte,.50-3,80, Tauben, alte,.40-0,60, junge.60—.80 Jebend das Stück. Gänse 8,00-12,00, Enten.50—.50. Hähne, alte, 2,00.50, Junge.00-.20, Hühner, alte 1,70-4,00. Tauben, alte,.50-.70, junge 0,70—.90 das Stück.
15%1 90-.%####lele).60-.70, Aale.20-.40, Karpfen
1,10 1,30, Barben 0,90-1,00 das Pfund.
Kabeljau, Nordsee,.30—0,45, Isländer 0,20-.30, Schellfische, holl., gross,.40-.50, mittel 0,30-.45, klein 0,15-0,25, Rotzungen 0,60-0, 80, Schollen.35-.40 das Pfund.
Stockfisch, gewässert.25 das Pfund.
Molkereibutter 1,35-1,40, Landoutter 1,25—.35 das Pfund, Landeier .00.2,25 die 25 Stück. Schweizerkäse 1,20-1,30, Holländer 1,10—1,20, Tilsiter 1,00, Edamer 1,10, Limburger.60-.70 das Pfund, Mainzer.05. Camembert.40 das Stück.
Aepfel, austral. 0,60-0,70, Kirschen, süsse, hies. 0,35-.55, franz. .40-.50, Erdbeeren, inl. 0,75.90, ausl..50-0,70. Stachelbeeren.22 das Pfund, Bananen.40 das Pfund, Apfelsinen, Valencia 0,05-01,0, Zitronen.04-.07 das Stück.
grüne, ules., mit Schale,.50-.45 das Pfund, Kopfsalat, inl..04.05. holl. 0,04-0,05, Blumenkohl, ausl.,.35.40 Wirsingkohl, inl. 0,12-.20 das Stück, Spinat 0,12-0,14 das Pfund, Stielcher .04, Breitlauch.55-.60 das Gebund, Kohlrabi, Ober- 0,06-0,08 das Stück, Rüben, rote(Karotten) gunge 0,08.10, Mohrrüben, junge.15.25 das Gebund, Petersilie 0,10 die Portion, Sellerieknollen 0,20-.40 Meerrettich.25-.40 das Stück, Radieschen, inl. 0,04-0,05. Schnittlauch .03 das Gebund, Zwiebeln, agypt. 0,09-.10, Tomaten, ausl.,.60 das Pfund, Rhabarber.05-0,06 das Gebund, Spargel, Gemüse-.65—.70 Suppen- 0,30-.35 das Pfund, Gurken, grosse, holl., I. 0,25, II. O0,15 das Stück.
31. Mai 1912. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, neu. M. 1,000 neu, 7,80 bis M..20, Roggen-Breitdruschstroh M..00 bis M..60. Krumm- u. Pressstroh M..20 bis M. 4,60 die 100 Kil.
X Köln, 31. Mai 1912. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 71.00 B Mai 71.50-, 70.00C
ONeuss, 31. Mai 1912.
Aveel.29,00
Raps, 1. Sorte M. 30.00, 2. Sorte M. 29.50
Neuse, 31. Mai 1912.
Neuer Weizen, 1. Sorte
Fruchtmark t.
Neuer Rogger Neuer Hafer,
Wintergerste
die 100 Kilo.
M. 23.20 " 22.20 Sorte M. 20.70
"<space>"<space> 1 9. 7 0<space>
"<space>"<space> 2 1, 7 0<space>
"" 20 70
15.40
Kartotfeln, M..50—4,00 dn 50 Kilo Heu. M. 4,00—4,50„„„
Luzernerhen M. 5,00—.50.„„ Krummstroh M. 17,00dies00Kilo Breitdruschstroh„ 19.00""„
Kleig M..20 die 50 Kilo
Hiesige Land-Eier per Stück-10 Pfg.
Wasserstands-Nachrichten am 31. Mai.
Konstanz, vm. Bodens. 449—0,01 in Hüningen, 7om. Rhein 2,82—.03 m0 Kehl, 7 vorm. Rhein.57—.04 an Mannheim, 8 om. Rh. 4,68—0,22 m Heil ronn, 8om. Neckar 0,50—0,08 mn Lohr, 8 vorm. Main 1 17—.04 m
Cand. L vorm., Rhein 3,05—0,19 m Trier, 7 vorm. Mosei.32—.04 m Köln. 7 vorm., Rhein.05—.05 mn Ruhrort, 8 om. Rhein.27--.04 m Wesel. 8 vorm., Rhein 2,20-.10 m Tiel, 8 vorm, Rhein 3,63-0,58 m
C) Wärme des Rheinwassers 9 Uhr morgens 15½ Grad Celsius.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 31.Mail912.
Das ozeanische Hochdruckgebiet nimmt an Stärke langsam zu und hat sich durch einen über die Nordsee reichenden Ausläufer bis zu den Alpen ausgebreitet. Das über dem Ozean vor dem Kanal liegende Tiefdruckgebiet hat sich verflacht; wenig Aenderung zeigt das Ungarn bedeckende Gebiet niederen Luftdruckes, während die Ostseedrepression sich weiter verschoben hat. Die Minima dieser Depressionen besitzen eine Druckstärke von 755 Millimeter.
Die Temperatur ist kühl und die Luftbewegung schwach. In Süddeutschland ist der Himmel heiter, in den übrigen Gebieten zeigt er sich dagogen ziemlich trüb oder wolkig. Der Osten hatte gestern geringe Regenfälle.
64 m über dem Meeresspiegel(Eingeklammerte Ziffern vom Tage vorher). Mai olb ab. Bar. 752,1 752,1 ¼6+15.0013.0 ISC
30. Mai 9½ ab. 1Bar.
31. Mai 8½ mo.00% 753.0052,4++14,0+12.5 11 mitt. red.C. 753,2 752.7 S 4 18.7+15,6
1 Heiter. Heiter. 1 Heiter.
Aus feinen Massstoffen verarbeitete wir teils in eigener Werkstatt
erre—
erren-Anzüge
für jeden, auch korpulentesten Herrn, vorrätig.
Neueste Fassons, prachtvolle Muster
jett zu 18 24 26 32 36 42-56.6
Nur
an der Malzmühle
im Engros-Lager. 05°
Nur
Königstrasse 5
1
Zwangs-Versteigerung Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, 1. Juni 1912, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Marsilstein 28 zu Cöln versteigert werden:
1 Sofa mit Umbau, 1 Büfett, 2 Sessel, 1 Servier1 Grammophon, 1 Teppich, 1 Lexikon mit Regal, 1 Vertiko, 1 Anrichte, 1 Sofa mit Umbau, 1 Perserteppich, 1 Prunk
schränkchen, 2 Sessel, 2
Spangereeleigenug
1 Schreibtisch, 1 Theke,#m Samstag, den l. Eisschrank, Fenstereinrichtung, 1 Pferd(Schimmel).
Aretz,
Gerichtsvollzieher in Cöln."d
Am Samstag, den 1. Juni 1912, vormitt. 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Marsil= stein 28 in Cöln versteigert
werden:
1 Büfett, 1 Schreibtisch, 1 Bücherschrank, 2 Ausziehtische, 1 Klavier, 1 Garnitur Diwan und 4 Sessel usw.
Wilhelm,
Gerichtsvollzieher in Cöln er
1912.
.7.
Höchste Temperatur von gestern+ 20,0., niedrigsto von heute+.
Mutmassliche Witterung für gen 1. Juni: Morgens noch etwas kühl, tagsüber wärmer. Wetter teils aufgeheitert, teils wolkig.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 1. Juni 1912, nachmittags 4 Uhr, sollen im Dfandlokale Rolandstraße 105 in Cöln versteigert werden:
1 Milchwagen,
1 Plateauwagen,
1 Klavier. 2 Büfetts,
2 Sofas mit Umbau,
1 Kredenz, 1 Ausziehtisch, 6 Stühle m. Ledereinlage,
4 Bilder, 1 Ofen, 1 Gaslampe, 1 Nähmaschine,
1 Küchenbüfett. 2 Bowlen, ferner eine Partie Tee, Verbandwatte, Binden, Zahnwasser, Putzpomade, Mottenwasser, Farben, Bronze und versch. andere Drogeriewaren.
Wiegand,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, d 1. Juni 1912, vormittags 10½ Uhr, sollen zu Poulheim Nr. 173
versteigert werden:
verschiedene Hausmo bilien, 1 Nähmaschine 1 Klavier, 1 Zimmerteppich, 1 kompl. Bett,
1 Oferd;
daran anschließend um1 1½ Uhr, Longerich, Bude 4:
2 Schweine.
Horst,
Gerichtsvollzieher in Cöln.p“
—. nachmittags
Uhr, sollen im Auktionslokal Marsilstein Nr. 28 versteigert werden:
1 Partie Zigarren, Tabak usw. Schirmacher, Gerichtsvollzieher in Cöln.“1
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 1. Juni 1912, vormittags 11½ Uhr, sollen im Versteigerungslokal Rolandstraße 105 versteigert werden:
1 Doppelschreibtisch und Schreibmaschine mit Tisch.
Preßler,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“1
Die Kunst des
Sparens
in Familie und Haushaltung, nebst Wegweiser auf den Pfaden der Sparsamkeit.
Von Karl Förster.
13. Auflage.
In Halbleinwandband K.40.
*
Es ist erfreulich, daß dieses segensreiche Büchlein immer weitere Verbreitung findet. Wer es einmal in Gebrauch nimmt, wird sicherlich greifbaren Gewinn daraus ziehen. Es ist geeignet und bestimmt, in jedem Stande, ob hoch oder niedrig, bei recht vielen dauernde Lust und Liebe zur Sparsamkeit zu erwecken.(Central=Volksblatt.) Durch jede Buchhandlung. Verlag von J. 0. Bachem in Cöln. 8

Seite 4.
Kölner Local-Hnzeiger Nr. 147" Freitag, 31. Mai 1912.
Köln und Umgegend.
Wir suchen zum Vertrieb unserer Spezialitäten:
Plakate, Transparente, Etiketten, ff. Merkantil
rührigen branchekundigen
Vertreter.
Hoher Verdienst!
Suche redegewandte Damen u. Herren zum Besuch der Privatkundschaft für einen vorzüglich., gangbaren Artikel. Durchaus reelle Sache. Angeb. u. 1028 an die Geschst. d. Bl.
niederrheinische Kunstdruckerei, H. Jaeger
G. m. b. H. Lobberich(Rheinl)
Wegen Heirat m. Mädchens, welches 8 Jahre im Hause, suche per 15. Juni
tüchtiges kathol.
mädchen
mit guten Zeugn. Vorzustellen vormittags.
Lütticherstraße 63, hochp.
Heizer
sucht Stellung, der als fleiß., pünktl., erfahr., ununterbrochen 11 Jahre in einem städtischen Betriebe tätig ist.
Offerten unter C 366 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Bezirhs=Iuspektot,
der sich in den besseren Kreisen zu bewegen vermag und gute Beziehungen hat, von einer erstklassigen Deutschen Lebensversicherungs=Gesellschaft für den Bezirk Gummersbach und die angrenzenden Kreise unter günstigen Bedingungen gegen festes Gehalt und Reisepesen gesucht. Kaufmännisch ge bildete Herren können nach kurzer erfolgreicher Probetätigkeit ebenfalls Anstellung finden Off. u. II W 1078 a. Haasenstein&amp; Vogler=., Köln, erb.*4
Einige
Holzküfer
für dauernde Arbeit gesucht. Konservenfabriken Porz Station Porz=Urbach.
Lesseres Mädchen,
in Küche, Haushalt erfahren, in kleinen Haushalt zu leidender Dame gesucht.
Waisenhausgasse 66, I.
Praver kathol. Knabe als Malerlehrling f. kirchl. Figuren gesucht.
Kunstanstalt Giersberg, Kalk, Robertstr. 6.
Junge von 11—15 Jahren
für leichte Bäckereiarbeit. b
Köln=Zollstock, Höningerweg 188.
milie für Hüte,
Mützen usw., Knaben=Konfektion sofort oder später gegen sofortige Vergütung gesucht. M. Hohen stein, Severinstraße 215.
Stadtkund. Kutscher f.
#fangenen=Transportwagen
Ge#genen-Transportwagen zu
fahren, sofort gesucht.“
Mildelm Licht, Drobsteigasse 41
Zelt. kath. Mädchen
zu einzelner Dame f. alle Haus arbeit gesucht. Bescheid Mül. heim(Rh.), Buchheimerstr. 37A.
Tüchtiger Roch
für Sonn= u. Feiertage gesucht. Off. u. 1045 a. d. Gesch. d. Bl
Ein ig. Modellschreiner
sofort gesucht. Franzen, Zollstock, Kalscheurerweg 37.
gesucht
Ehrenstraße 50. b
Junger 3. Bäckergeselle
gesucht. von Werthstraße 3.
Bäckergeselle, soserigesacht.
Venloerstraße 308C.
Für unser Architekturbureau
suchen wir zum sofortigen Eintritt einen
Reichnerlehrling.
Meldungen unter Vorlage von Zeugnissen usw. vormittags zwischen 10 und 12 Uhr in unserem Bureau Kerpenerstraße 61.
Regierungsbaumeister Schweitzer
und Architekt J. Koerfer.
Papierbrauche
Junger Mann gesucht.
Off. mit Ang. jetz'g. Tätigk u. Anspr. unt. Nr. 21 an die Geschäftsst. des„Bürgerblatte.
Emmerich a. Rhein.
Per 1. Juli
branchekund. j. Mann
kath., für
gesucht. Derselbe muß tücht Verkäufer sein, dekorieren könn. u. Lachschrift verstehen. 3 Off. mit Gehaltsanspr., mit und ohne Dension an Jean Menzen, Kalk, Hauptstr. 123.
Suche zum 1. Juli einen
branchekundigen„„omg, ul2
ersten Verkäufer[Zweitmädchen ges.
christl. Konf., für dessere Kund I Lohr“
schaft, der zugleich zugkräftig dekorieren kann
Stegemann Nachf.,
Herren= u. Knaben=Garderoben
Münster i. Westf.
Wegen Heirat des jetzigen, suche ich zum 1. Juli auf ein Gut ein älteres, katholisches, propres, einfaches
Mädchen
für die Küche. Zweitmädchen vorhanden.
Nur solche mit guten Zeugnissen und Empfehlungen wollen sich melden. Lohn nach Uebereinkunft.
Offerten u. C 353 an d. Ge schäftsstelle d. Blattes. g“
Köchin
in größ. herrschaftl. Haushalt gesucht. Gute Empfehlung Bedingung. Köln=Marienburg, Parkstraße 27.
Mädchen, Rücke versieht,
für größ. Gartenrestaurant gesucht. Lohn 35—40 Mark monatlich.
Off. u. 1044 an die Gesch. d. Bl
uverlässiger starker, junger Mann mit guten Zeugnissen, zuletzt als Lagerverwalter tätig gewesen, sucht Vertrauensstelle, oder Beschäftigung auf Lager, Lagerarbeiter usw. Angeb. u. 1040 a. d. G. d. Bl.
Krav.prop. Mädchen
vom Lande, 16 Jahre alt, sucht Stelle f. leichte Hausarbeit.
H
Sürth, Hauptstr. 116
zu größ. Kindern od. als Stütze.
Off. u. K 302 a. d. Geschäfts d. Kölner Local=Anzeiges.
junger nücht. ehrlicher Mann
“ sucht dauernde Stellung als Vertrauensposten od auf Lager. Kaution kann gestellt werden.
Off. unter B 1461 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Junger Mann, 24., ehrlich
u. zuverl., mit guten Zeugn., sucht Stellung. Derselbe kann auch mit Pferden umgehen,
Off. u. 1010 a. d. Gesch. d. Bl.
Fin zuverlässiger Bäckergeselle,
E welcher am Ofen arbeiten kann und auch Konditorei ver steht, sucht bald Stellung.
Off. u. 1042 an die Gesch. d. Bl.
stadtkund., sucht leichte Beschäft. Off. u. 1027 an die Gesch. d. Bl.
Ced.Mann, 313., s. Besch. f. einige
od. halbe Tage in d. Woche b Köster, Fleischmengergasse 20.
Lelt. kath. Mädchen
aus achtbarer Familie sucht Stelle z. 15. Juni als Haushälterin zur selbst. Führung des Haushalts in stiller, kleiner Familie. Es wird mehr auf gute Behandlung wie hoh. Lohn gesehen.
Fr.=Off. an Christine Schieffer, Brauweiler. 7
Fräulein sucht Stelle
in Konditorei für Laden. Off. unter Nr. 1039 a. d. Ge schäftsstelle des Kölner Local Anzeigers.
In allen Arbeiten erfahrenes s besseres Mädchen sucht für sofort Steilung in kath. Krankenhaus ohne gegenseit. Vergütung. J. H.., Köln, Machabäerstr. 37
Illeinstehende ält. Witwe sucht e# tagsüber Beschäftigung. Ehrenfeld, Subbelratherstr. 254.
für die Stadt Cöln im städt. Wohlfahrtshause am Mauritiuswall, Ecke Badstr Eingang III für Mieter, Eingang IV für Vermieter. Geöffnet v.—12 u.—6 Uhr.
Fernspreeher A 6508—10. Die Einricht, vermitt, kleinere u. grössere Wohn., sie ist für
Vermieter und Mieler
kostenfrei; beiden Teilen wird nur Aunehmlichkeit, Zeit- u. Geldersparnis geboten. e“
Zur Beachtung:
Es bestehen keine Filialen! Unter der Bezeichnung
Wohnungsnachweis
inserieren neuerdings auch gewerbsmässige Vermittler
Geknüpfte
handtaschen
werden billigst angefertigt, saubere, korrekte Arbeit, auf Wunsch mit und ohne Bügel. Auch Ver sand nach auswärts.
Off. u. M 20 an die Hauptvertr. Nippes, Viersenerstr. 6.
Lehrmädchen.
Mädchen von achtbaren Eltern in die Lehre gesucht.
W. Gast, Kolonialwaren Eigelstein 112.
Gebildetes kath.
Junges Mädchen
welches zu Hause schlafen kann, zur Hülfe im Haushalt gesucht. b Ehrenstr. 16, Zigarrengesch.
Sauberes selbständiges
mädchen
am liebsten vom Lande, gesucht. Ehrenfeld, Liebigstr. 34, Part.
Kräftiges sauberes kath.
Mädchen
nicht unter 20 Jahren, für herrschaftlichen Haushalt auf dem Lande(Nähe Kölns) als
Lohn 25 K. monatlich Fr.=Off. unt. C 361 an die Gesch. des Kölner Loc.=Anz. d
Redentlicher heitiger
Jung. prop. Mädchen
zu 2 Kindern und etwas Haus arbeit ges. Dienstmädchen vorh. Ehrenfeld, Landmannstr. 36.
Fräulein
in Küche u. Haushalt, sowie im Nähen u. Handarbeiten erfahren,
sucht Stelle als Stütze der Hausfrau oder zur Führung eines bess. Haushaltes. Off. u. Nr. 200 postl. Schmallenberg i. W.
Reparat.
an
Nähmaschin.
Fahrrädern unter Garant. Kahlenhausen 27.
4 Zimmer, Küche in Plätichen, Spind, eigericht. Badezimmer, Mansarde, Parkettböden, Linol.= belag, zu 1300 M pro Jahr zu vermieten. Bescheid Vermiet.=Büro Blumenthalst. 11,p Telefon B 338.“r
Zentrale Nippes, eot. als stellraum abzugeben.
Off. u. 1046 a. d. Geschäftsst. d Bl
Klettenberg.
Bess. abg. 2. Etg., 4 Zim kar
Badez., Küche mit Spind, Bald, Mans. 2c., neuzeitl. eingerichtet per 1. Juli z. verm. Hardtstr. 33;
Dellbrück.
Schönes Landhaus m. Garten sofort billig zu vermieten.] Joseph Pütz, Köln, Follerstr. 105
Klettenberg,
2. Er. 43., K. u. sonst alle kein Anbau, 43 6 monatlich. *<space> B e s c h.<space> L u x e m b u r g e n s t r.<space> 4 4 7<space>
Herwarthstr. 12,
Hchpt., 4 Zimmer und Küchzu vermieten.
Bescheid: Heer, Part.
Zim.=Wohnung, vorzügl. für
Bureau, elektr.., Warmwasser.
Anl., Zentralheiz., Aufzug z. om
Schonauer, Mittelstraße 5254
Möbl. Zimmer
mit voller Pension zu vermieten 5 Gertrudenstraße 6.
Aufpolstern
Sprungrahm..4, Seegrasmatr. 4,50, Sofas 5,50 K. sow. Tapez.=u. Dekor=Arb. Garantie f. nur sol. Arb. Langenfeld, Krefelderst. 91,p
Für einf. Fräulein
in der bess. und bürgerl. Küche sowie im g. Haushalt durchaus erfahren, wird Stelle in bess. Hause gesucht. Sie würde sich auch als Köchin eignen.
Fr.=Offerten u. K 300 an die Gesch. des Kölner Local=Anz.
#stern der Schule entlassenes
O draves katholisches Mädchen kinderlieb, in kleinen Haushalt gesucht. Köln=Melaten, Aachenerstraße 315, II. Etage.*
Ein Mädchen 7. 5. Vormittasstunden in einen kl. Haush. ges.
Frau Steinborn, Ehrenfeld, Kruppstraße 2, III. 5
für Landschaft sofort gesucht
h. Wind, Köln=Bayenthal,
Bonnerstraße 310n.*
Süchlige Maurer siür Liegburg und Friedr.-.= Hütte
gegen hohen Lohn od. Akkordarbeit gesucht. Solche, welche selbständig arbeiten können, wollen sich melden.
Baugeschäft van der Viven, Siegburg.
Silberarbeiter
auf Kirchenarbeit zur Aushülse sofort gesucht.
Franz Wüsten
Hunnenrücken 28.
Anständ. properer
Ausläufer
v. 16-18 J. s. Wäscherei ges.
Offert. u. B 1455 a. d. 2. Ge schäftsstelle d. Bl., Breitestr. 85. b
Ein erster und ein jüngerer
Gehülfe gesucht für
Schlen= u. Schweinemetzg.
Gerhard Metzger in Urbach bei Köln. Eintritt am 10. Juni.
für weiße oder bunte Manns Hemden, sowie für blaue Arbeiter=Jacken.=Hosen, in unseren elektrischen Betrieb
gesucht.
F. W. Brügelmann Söhne
Mühlengasse 11. h
Kath. Fräulein, tücht. im Kochen u. in der Haushaltung aus guter Familie, als
Haushälterin
in eine frauenlose Haushaltung estaur.), Nähe Kölns, gesucht. kintritt jetzt oder später.
Fr.=Off. unter K 301 an die Gesch. d. Kölner Local=Anz.
Suche für meine Damen
schneiderei eine persekte
Direktrice
zum 1. Juli. Kath. bevorzugt Off. m. Zeugnissen u. Gehaltsansprüchen an
Frau F. Krüger Stadthagen, Bahnhofsweg 5.
Mehrere tüchtige
Brav. junger Mann,
14—15., für kl. Botengänge gesucht, dem Gel. geboten ist, sich als Verkäufer auszubilden. b Ecke Kreuzgasse, Zigarrengesch.
für Rolonialwaren
werden sofort gesucht.
Joh. Lichtenberg,
Ehrenfeld, Venloerstr. 313.
Schulentlass. prop. Mädchen
zum Putzen und für Ausgänge sofort gesucht.
Mittelstraße 16.
Für sofort oder bis 15. Juni
ein älteres erfahrenes
Dienstmädchen gesucht.
Gasthof Freischütz, Frechen.
Braves kath. mädchen
für Küche und alle Hausarbeit, nur mit guten Zeugnissen ge Gilbachstraße 23, 2. Etg.
Suchen Sie
Dienstmädchen,
so inserieren Sie in der zu dies. Zweck vielbenutzten
Lippe=Zeitung,
Haltern i. W.
Spezial-Geschäft
für Uhren, Reparaturen ist bei J. Fitzler, Uhrmacher, Pfeilstraße 37.
strop. Mädchen s. Kunden im
Waschen u. Bügeln, Herrenu. Haushaltungsw., Lufttrockn., rußfreie Bleiche. Lambertz, Zolltock, Höningerweg 286.
Schneiderin für Kindergarderobe u. Blusen, s. n. dess. Kunden außer dem Hause. Off. u. B 1019 a. 2. Gesch. Breitest. 85.
Gebild. Fräulein
19., wünscht für die Saison zeit Stelle zur weiteren Ausbildung in der feineren Küche.
Off. an M. bei Bochum.
Junge prop. Frau s. morg.
* od. abends Geschäfts= oder Bureauräume zu putzen.
Off. u. 1037 an d. Gesch. d. Bl.
Frau von ausw.
sucht f. morg. Laden zu putzen. Fillinger, Obenmarspf. 31-33,IV.
Droste, Riemke
Küchenmädchen ges.
am liebsten ältere Person. Lohn 25—30 M. mon. Off. u. 1043 a. d. G. d.
Bl.
Junge Frau od. anst. Mädchen,
welche m. d. bess. Hausarb. vertraut ist, f. morg. v.—12 Uhr gesucht. Moltkestr. 123, II.
Kalk. Ordentl. Mädchen
ges. Nießenstr. 13, Bäckerei.
Urop. Mädch., 16-18., welch.
Hausarb.verst., o. gr. Wäsche, ges. Ehrenf., Subbelratherst.187
Fin Laufmädchen gesucht
Blaubach 30A.
Putzfrau gesucht. 5
" Hauptstraße 126
Nähmädchen gesucht.
Holzmarkt 39. 1. Etage.
Stellengesuche
Ein selbständiger
Bäckergeselle,
der auch Konditorei versteht, ucht Stelle, am lebsten, wo er päter d. Geschäft übern. kann.
Fr.=Off. u. C 365 a. d. Geschst. des Kölner Loc.=Anz.
Einfaches Mädchen, 35 Jahre,
sucht Stelle als
haushälterin
z. einem Geistl. Briefe erb. Herrn J.., Lövenich b. Köln Nr. 100.
Tuche für weine Tochter
15., leichte Stelle f. Hausarbeit und bei Kinder. Selbige ist gut angeführt i. Haushalt u. allem.
Joh. Paulus, Quadrath b. Fortuna.
Hause.
Sofas.K, Matr.
###.K, in u. auß. d.
Kl. Griechenmarkt 56. b
Salierring 24
Ecke Weidenbach schöne 2. Etage, 5 Zimmer,
Küche, Spind, an stille Familie sofort zu vermieten. Treppen= see:ll, 50 beleuchtung u. Treppenreinigung vermieten. frei. Bescheid Eckladen.
Schöne 3 Zimmer=Wohnungen 1 mit allen Bequemlichk. preiswert zu vermieten. Höningerweg 145(verläng. Eifelstr.).
Nähe Pos and Bahnhof.
Schön möbl. Zimmer sofort zu verm. Marzellenstr. 72, III.
ev. m. 2 Zim. u. Mans. billig zu laton. Bonnerstraße 274.
Halk Schönes Ladenkdine lokal zu vermiet.
Bescheid
Mülheimerstraße 10, II.
9 Eig 33. u.., in v. Eigent.
bew. bess. Privath., an stille Leute sof. z. verm. alleinst. Damen bevorz. Jahnstr. 23. b
In gutem abgeschloss. Hause
Verlengraben 22-24 2 Zim. 3. Etg., hofw., an stille Fam zu .. 16 A z. om. Türöffn., Waschk.
Bulihrist. II1/ Cauder möbl. Zimmer mit Pen Nähe Schillergymnasium[ sion sofort zu vermieten
ist per sofort die ldirekt am Stadtwald. Köln
2. Etage Braunztur, Braunstraße 19
bestehend aus 5 Kück billi
Abgeschl. Wohnung zu verm.
3 Zimmer, Rüche und Mansarde
Preis 40., Lessingstraße 6, Haltest. der Elektr., Heiz= und Leuchtgas, elektr. Treppenbel. Bescheid beim Eigent. daselbst
Stephan Pöttgen.
zu vermieten. escheid daselbst 1. Etage.
Gaselost 1. Erage.
e e s es#str. 32 Handn. u. Perisuteaut
„ aus 5 Räumen und D Part..“ Gk.
mit gut. bürg.
* Peus. an be
vis- 3- vis d. Bülowstr.,&a. Leip, Handu. 3. v. Perlengraben
115 Küche, Bad, Erber Jin. Möbl. Zimmer zu vermiel. elektr..,.= u..=Gao f. 65/ Salierring 16, 1. Et., Anbau. Mark, inkl. FFlurbel. zu verm.## mähl 91. Haus hat kein. Anbau. Bescheid Kein Modl. Zim. s1 Nippes, Holbeinstr. 38, Hochp. b Gülichspl. 1, an Obenmarspf.
. Schlafzim., schön möbl., ss. Herrn.om.(Alleinm.) Am Trutzenberg 1, Part.
Hause.
Sofas.K, Matr.
., in u. auß. d. Blindgasse 10. 5
Tapezieren a Rolle 30 Pfg.
&a Anstreich.=Arbeiten gutu. bill Heinrichstr. 47. Fernspr. B 9937.5
sucht Kunden im
## Waschen u. Putzen. Appellhofplatz 13, 2X schellen. 5
Holster= u. Tapez.=Arb. bill., auch
f. Gesch. Koch, Voateistr. Nr. 6.
ürbe, Kucht, Keuler, komplettes Badezimmer, elektr. Licht, Gas, Zentralheizung, Gärtchen, in Nippes, Simon=Meisterstraße 40, per sofort zu vermieten. Preis 100 K p. Monat. Näh.
—7., I. u. 2. Etg., ganz od.
V 1 geteilt, zu vermieten.
Marzellenstraße 27.
M digen Handwerker zu ver*. mieten. Antoniterstraße 3.
Kamekestraße 14,
schöne 2. Etage ad. Mans., Erk.,
Schöne luft. Mans., unmöbdl.,
an ruh. anst. Pers. z. verm. Schillingstr. 11, Part
Aeltere Haushälterin
sucht Stelle bei besserem Herrn oder in frauenlosem Haushalt. 1. Juni.
Off. u. C 337 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.*
Tüchtige ält. Verkäuferin
sucht Stelle als
Filial=Leiterin
in Kolonial= oder Kaffeegeschäft Off. unter C 327 an die Geschäftsst. d. Bl.
Friesenplatz
„Zim., Küche, Bad. Mans., Erk.,—
Kachelösen, elektrisch. Licht usw. F,- kath. Damen od. 2 Herren zum 1. April zu vermieten. 1s 1 Zim. m. 2 Betten zu verm. Besch.: Bismarchstr. 18, Har. Sternengasse 47, 3. Etg.
1 schöne große Zimmer Möbl. Rühlenb. 47.48. 1.
Kassiererin
Frl., gesetzt. Alt., kautionsf. . Vertrauensst., pr. Referenz. Off. u. 1022 an die Geschst. d. Bl.
#elteres erfah. Mädchen, kath., L welches den Haush. ein. alt Herrn 12 J. geführt hat, s. wied. ähnl. Stell. Gute Empf. vorh Off. u
Empf. vorh. 1025 a. d. Gesch. d. Bl.
Süchl. Mädchen f. sof. Stebe
zur selbständ. Führ. d. Haush. in d. Nähe Agnesk. od. Nippes.
Offerten unter 1029 a. d. Geschäftsstelle d. Blattes.
nahe u. Bickendorf.-Mün gersdorf. Weg(Vitalisstr.)
nördl. d. Eisenb., 300 Schritt v. Lonnel u. begn. Zufahrt, v. Martini ab auf fesle Jahre
1
Besch. b. Eigent. Gladbacherst. 20, p.
. Etage, an anständige, stille einzelne Person Ursulagarten straße 1, der St. Ursula=Pfarr kirche gegenüber, zu vermieten. Näheres beim Rendanten, Vogtei straße 3.
Anfang Lippes, Aneskt. 3
hochmod. 1. Et. 4gr.., K. m. Wandu. Bodenpl., einger. Badez., ger. Diele, Erker u. Verandas, Heiz. m. Warmwasservers., Gas. Elektr., fr. Treppenhausbel., Linoleumb. usw.z. v. Schlüssel. Kempenerst..1 b
Lippes. SZim, Aüche Spinz,
Diele, Badez. u. Mans., Gas= u elektr. Anl. n. all. Beg. per 1. Juli od. August zu vermiet. Christinastraße 53. Bescheid Unterhaus.
Streitzenggase 3 1...61.
7 bzw. 8 sch. R. inkl.., Mans., nach Wunsch, zu vermieten. Näh. 3. Etage das. u. v. Werthstr. 35.
2 Zim. 13, 1 Zim. 7# zu verm. Severinskloster 11
Erdl. möbl. Zimmer z. verm. bei
kd l..Königst. 2,II.N. Hohestr.d
3. m. v. b. P. Mon. 47 u. 52.4
e W. 11,50 u. 13.A. Herzogst.5.
9 Zimmer Hinterhaus zu vern.
a b Alte Wallgasse 13.
höbl. Zimmer an anst. Handw.
zu verm. Mörsergasse 25. b
0 kl. Zimmer 3. Et. an-2 Pers.
2 sof. zu verm. Gertrudenstr. 2.
mbl. Zim. m. gut. bürgerl. Pens.
MW. 13.50o. 1I,50. Hahnenst. 34.b
Sch. möbl. Zim. sof. b. z. vm.
Zülpicherstr. 9, 2. Et., links.
Schöne abg. 1. Etg., 4 Zim. u. Küche, sof. zu vermieten.
Brandtsplatz 5.
Für Sommerfrischler.
Möbl. Wohnung, 3 Zimmer u. Küche in waldreicher Gegend Strecke Köln=Trier, Bahnstat.,
zu verm. Besch d. Fam. Meinberg, Venloerstraße 33, oder 17öhl. Zimmer hofwärts sofort
Lindenthal
Klosterstr. 25, 2. Et., 3 luft. Zim. nebst Küche u. Mans., Koch= und Leuchtgas zu vermieten.
Näh. Klosterstr. 27, 2. Et. b
Zim. hochp. od. 1. Et., ev. m. v. bürg. Pension, am Rhein oo. Neustadt, in ruh. ath. Fa
kath. Fam. v. ält. geb. Herrn per 1. 6. zu miet. gesucht. An B 1471 an Breitestr. 85.
Kroeffges, Dasselstraße 14.
zu verm. Weideng. 76, I.
Fortsetz. siehe Seite 13.
*

iedenzimmer
evt. als Ab.
en.
eschäftsst. d. Bl
berg.
4. Zim.,#pl Spind, Bald
I. eingerichtet Hardtstr.33“
8 m. Garten rmieten. Follerstr. 105.
nst alle Begu monatlich. irgenstr. 447.
str. 12.
r und Küche
eer, Part. vorzügl. für
Warmwasser. Aufzug z. om. straße 5254.
mmer
zu vermieten. üdenstraße 6. Wohnungen
preisHöningerEifelstr.). 5
nmer sofort str. 72, III.
Stalung
mus. billig zu
straße 274. es Laden= zu vermiet.
be 10, II.
in v. Eigent.
drivath., an rm. alleinst. hnstr. 23. b
loss. Hause 24 2 Zim. ille Fam. zu ., Waschk.
er mit Penvermieten, ld. Kölnraße 19. icherstr. 321 je 4 3. m. dill. zu vm. straße 28.
it gut. bürg. ens. an bess. graben 47.
vermiel.
., Anbau.
su vern.
denmarspf.
Hön möbl., (Alleinm.) 9 1, Part.
ganz od. eten. raße 27.
in anstäner zu vertraße 3.
unmöbl., s. z. verm.
Part.
2 Herren zu verm.
3. Etg. vermieten. 17-49, I.
7 28 zu ster 11.
verm. bei Hohestr.d
47.52.4 erzogst. 5.
zu verf.
isse 13. Handw. isse 25. b
gasse 17, Dom.
-2 Pers.
denstr. 2.
rl. Pens.
enst. 34.b
). z. om. links.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 147 K Freitag. 31. Mai 1912.
Seite 5.
I. Et., Dension, in ruh. errn per ngeb. u. b
Zur
Bowle!
Rochteiner Kosel-Tischwein
per Flasche 85 d ohne Glas
25 Flaschen 78 J ohne Glas 50 Fl. u. mehr 75 J o. Glas
Hausmarke Exquisit "„ K.— inkl. Steuer
Cölner Wein-Vertriebs-Gesellschaft Carl Scholtes&amp; Cie.,
Apfelwein aidPachast
10 Flaschen K.50 o. Glas Fass a 50 Ltr. 40 J pro Ltr.
Cöln, Am Duffesbach I.
garant. Flaschengarung, für Bowle u. kalte Ente hervorrag. schön. K 2,— inkl. Steuer.
Fernspr. A 2984.
Kölner Meierei
verein. Landwirte
Moltkestr. 43. Fernspr. A 648
Aeltestes und grösstes Unternehmen am Platze
liefert
Vollmilch
und sämtliche Produkte, wie Butter, Buttermilch, Schlagsahne, süsse u. saure Sahne in anerkannt vorzügl. Qualitäten
sowie
Dr. Axelrod's Joghurt
frei Haus in Köln und Vororten. Besichtigung unserer modernen Einrichtung jederzeit gern gestattet.
Unsere Trinkhallen
bringen in empfehlende Erinnerung.*0
Germania-Flaschenbier.
Exportbier u. Böhmisch(Pilsner Ersatz).
Spezi(alkoholaltst: Germania-Kraftbier au,
= anerkannt erstklassige Qualitätsbiere=
werden in unseren Kellereien mittels einer in hiesiger Gegend einzig existierenden, den höchsten neuzeitlichen Ansprüchen inbezug auf Hygiene und Technik entsprechenden Einrichtung auf Flaschen gefüllt.
Germania-Brauerei.-G.
— Ziehung schon 12. Juni cr.—
So NEIE-LOTTERIE
3261 Gewinne Im Gesamtwerte von Mark:
80000
Pferde- und Wagen-Gewinne W. Mark:
63500
10000
Au f11 sertiert„us ver- 40)g Porto u. Liste Lose □., 11 LOse schied. Tausend. 10 M. 25 Pfg. extra
Gustay Plordte H. C. Kröger
Essen a. d. Ruhr, Berlin Wörtrs 1935:
sowie in allen durch Plakate kenntlicken Verkautsstellen
Mülheim(Rhein).
„Seit Jahren litt ich an quälender
Fernsprecher 114.
1894
Neueste frühjahrshiffe
la. Wollfilz.50, Engl. Haarfilz 4,50 an
Panama- u. Strohhüte
engl. Sportmützen Regenschirme
Klapp- und Zylinderhüte
kauft man am besten und billigsten bei er
Pet. Groll, Höln, Never:
F. Maus&amp; o.
Inh. P. Jppen
Malzbüchel 4
Fernspr. B 8593.
Schlaflos
igkeit, meine Nerven u. mein Körper waren total herunter. Auf ärztl. Rat trankich Altbuchhorster Mark=Sprudel Starkquelle(JodEisen=Mangan=Kochsalzquelle). Schon nach wenig Fl. kam der heißersehnte Schlaf wieder. Ich trinke Mark=Sprudel seit 4 Monaten u. fühle mich so gesund, frisch und froh, wie nie zuvor. M..“ Aerztl.— warm empf. Fl. 959 in d. Hofapoth., Wallrafplatz 1: Sternapoth.,## Waidmarkt 26; Rehapoth., Salierring 44, Hansaapoth., Deutsch.i Ring 7, Jan von werth=Apoth., Alter Markt 48, bei O. Bleete, Weyerstr. 98, H. Gerstner Nchf., Breitestr. 175 u. Weyerstr. 91,
R. Jasky, Habsburgerring 28, Dr. F. Dietrich, Eigelstein 34,
I. P. Basten. Hunnenrücken 50, Fr. Wiegand. Chlodwigpl. 4, ald. Wiegand, Aachenerstr. 8, H. Sieger. Ecke Neußer= u. Schillingstr.; H. Ollendorf, Lindenstr. 52, M. Hamecher, Schilderg 43 45; W. Kaumanns, Rothgerberbach 10, J. Luckenbach, Hohepforte 9A, Frz. Biermann's Achfl., Breiteste. 20, Max Riese Nachf., Ehrenstr. 79, E. Stettner, Friesenpl. 24; in Kalt: Gedr. Kreuter; in Nippes: W. Rueb; in.=Gladbach: H. Sieger. Engros: E. Custor Nchf.
Erfolg hat Ihre Anzeige im LA 13
Kleiderseinen Festonstoffe, 120cm breit Waschvoile Blusenzephir Batistfältchenstoffe Festoneinsätze Voileeinsätze Valenciennespitzen Leinenspitzen Kattune und Mousseline sehr billig 8
Albert Röttgen
Köln,
Ecke Hohestraße 124, Eingang Salomonsgasse. Kein Laden, Verkauf nur
1. Etage.
ch.Bett, kpl., Diw. u. Sessel, gr.
Tepp., f..,.z v. Dalmstr. 20,I.
Ohne Geld
liefert das Erste und bestrenommierte Blektrische u. Gaskronen-Verleih-Iustitut
Gaskronen, Zuglampen, Gasöfen, Kohlenöfen Gaskocher, Elsschränke, Badeeinrichtungen
usw. gegen monatliche geringe Miete, die beim Erwerb voll angerechnet wird. c*
Götzer&amp; Co., Eing. Hobenzolernring 31 und Ecke Limburger Strasse. Telephon K 4121
Wollküche 10 gegenüber d. Volksschule
von St. Peter.
Derbeste Blatz
Wer gern einen guten und festen Blatz isst, versuche meine schmackhaften Landmilchblätze.
Preis 50 Pfg. und 1 Mark. Täglich frisch. 1“
0 Pranz Kau, Aubert Zarth.
Lithographie- Steindruckerei= Buchdruckerei
Papier- und Kuvertlager
Heinr. Rechtmann
Inh.: Mathieu und Jean Rechtmann Telephon A858 Köln, St. Apernstrasse 67
hält sich in der Anfertigung aller Drucksachen bestens empfohlen.
Saubere Ausführung bei mässigen Preisen. 0
- Fahrräder
Triumph-Fahrräder
Fahrrad-Zubehör- und Ersatzteile.
Pneumatik nur beste Fabrikate wie:
Excelsior, Continental, Harburg-Wien mit reeller Fabrikgarantie.
Enorme Auswahl. Billige Preise.
August Hammer, Nippes
D Das Bähnle.
16] Hochlandsroman von Arthur Achleitner.
Viertes Kapitel.
Der Sägewerkbesitzer Paulmichel hatte in der Rexauer Mühle knapp vor der Steilstraße, welche zum Oberauer Plateau jah ansteigend emporführt, des längeren mit dem Besitzer zu verhandeln gehabt, die Pferde mit warmen Decken versehen vor großen Hause stehen lassen, und soviel Zeit verloren, daß der alte Schleich trotz mühsamer Fußwanderung im hartgefrorenen Straßenschnee ihn nicht nur einholte, sondern ihm sogar ein Stück voraus kam. Doch an der ersten Kurve der Steilstraße im verschneiten Fichtenwald holte das Fuhrwerk den alten Wanderer ein; Schleich mußte ausweichend zur Seite treten, den Schlitten vorfahren lassen. In diesem Augenblick rief Paulmichel:„Na, Schleich, hock auf, ich werd dich nicht beißen!“
„Ist nimmer der Müh wert, ich bin bald daheim!“
Die Pferde verhaltend, ließ Paulmichel den Schlitten stehen. „Alter Gifthahn, sei'scheit!'s neue Jahr wollen wir in Frieden anfangen, lassen wir's guet sein! Sei nimmer harb, Schleich!“ „Afras Vater schüttelte den buschigen Kopf.„Fahr zu! Mir istsz' kalt zum Schwatzen im Schnee!“
„Wehleidig war der alt Schleich ehnder nie! Geh, sei wieder guet,'schließen wir'n Streit im neuen Jahr! Schau, Alter, es ist mir sell grobe Wörtel halt gach außerg’rutscht, war aber nicht so bös'meint.“
. Die biedere Zurede schien eine gewisse Wirkung nicht zu verfehlen, Schleich wollte sich nur noch etwas bitten lassen:„Ist mir z grob’wesen selles Wörtel! Ich bin wie du in Ehren grau worden!"
„Guet, ich nehm's'ruck!“
einen Rappelkopf und Kuppler nennen,'s war z' grob!“
„Na ja, es tut mir leid! Weißt Schleich, es ist mir im Zorn außerg rutscht, weil...“
#Ich hab nicht umstehen können, der Kirchenwirt hat mein WLort ghabt wegen meiner Afra und'm Bascht! Wer sein Wort
haltet, ist deswegen noch kein Rappelkopf und erst recht kein Kuppler!"
„Na, so verzeih mir halt im neuen Jahr! Hock dich her zu mir“
„Ist nimmer der Müh wert! Fahr zu!“
„Nein, Schleich, nicht ehnder, bis du sagst, daß d’ mir nixen mehr nachträgst! Mit den Empfenzeder'schen wird es wohl aus sein, seit der Kirchenwirt unser Bähnleprojekt so wild bekämpft. Wirst wohl schon gehört haben davon!“
„Wohl! Hat mich nicht gefreut, aber mein Wort werd ich doch halten müssen.“
„So? Bist nicht gescheit! Es geht der Pankrazer Kampf doch gegen deine Interessen, mir ist's neu, daß einer dem Sohn seines Feindes die Tochter zur Frau gibt! Ich tät es nicht. Willst die Afra nicht meinem Gabi geben?“
„Fahr zu, deine Gäul verkälten sich!“
„Lieber zwei Roß hin, als in Feindschaft leben! Sei wieder guet, Schleich! Ich bin ein schlechter Brautwerber, sonst aber ein ordentlicher Mensch. Mein Gabi weiß kein Wort, daß ich selbesmal so hitzig mit dir'redet hab; du wirst ihm nixen 'sagt haben, es bleibt also unter uns. Ueberleg dir's! Tät mich groß freuen, wenn unsere Kinder ein Paar werden könnten!"
„Der Kirchenwirt hat mein Wort! Müßt schon was 'sonders und Grobes kommen...“
„Der Kampf gegen deine Interessen wird wohl grob genug sein!“
„'wider wohl! Heißt halt abwarten!“
„Ich mein, du hast sonst noch was gegen mich!“
Schleich zuckte die Achseln und wollte gehen.
„Halt, ich weiß jetzt, was dich extrig druckt: der Almverkauf reut dich, vielleicht wurmt dich auch, daß ich den Stuibenkaser gekauft hab!“
Zornig rief Schleich:„Du hättest den Kaser nicht einsteigern brauchen! Ja, es ist wahr, der Verkauf reut mich, es ist aber zum Jammern z' spat, es nutzt nixen, denn du hast den Kaser schon wieder weiterverkauft!“
„Wer sagt denn das?“
„Ist's vielleicht nicht wahr?“
„Ja!“
Jetzt trat Schleich an den Schlitten und da Paulmichel die Decke aufschlug und zur Seite rückte, stieg der Alte ein.
„So, jetzt hab ich dich doch herinnen! Hüh!"
Die Pferde griffen tüchtig aus und kamen bald zur Höhe der Steilstraße. Schon wollten die Rosse in Trab übergehen, da hielt sie Paulmichel absichtlich in langsamer Gangart, um das Gespräch fortsitzen zu können und den alten Schleich länger im Schlitten zu behalten.
„Also der Verkauf reut dich! Das hab ich mir auch gedenkt, und drum hab ich gleich eing'steigert, wie's’heißen hat, der neue Käufer braucht Geld und mueß losschlagen. Ist auch 'schwind'gangen, hab noch nie so schnell zug'riffen bei einem Kaserkauf.“
„Was willst du mit'n Stuibenkaser anfangen? Für deine Wirtschaft ist der Kaser z' weit weg und z' groß.“
„Keinen Schein, ich muß nicht länger auftreiben, wie du es hast tun müssen.“
####llst in denn beziehen im Sommer? Hast ja z' wenig
„Das weiß ich alles noch nicht. Kann sein, daß ich mir das nötige Almvieh später zukauf, es eilt ja nicht.
„Willst'n leicht mir wieder verkaufen?"
„Ist nicht unmöglich!“
„Was verlangst?“
„Müßt erst überlegen, nachraiten!“
„Nenn den Preis! Sollst ja'wiß verdienen dabei, Haar lassen muß ich für meine Dummheit. Ich möcht den Kaser wieder haben.“
„So viel ein gueter Boden oben am Stuiben, viel Framantel*)!“
„Sag, wie viel verlangst?“
*) Frauenmantel, Alchemilla alpina. Die Bonität der Alpwiesen wird je nach häufigem Vorkommen dieser Pflanze als würziges Futter für das Weidevieh im Volksgebrauch eingeschätzt.
F

Seite 6.
Neues
aus Köln
□ Geschäftsjubiläum. Die bekannte Kölner Juwelier=Firma
rl Waner kann in diesen Tagen auf ein 75jähriges Berehen zurückblicken. Am 1. Juni 1837 von Peter Jos. Wagner setiag##e Hehepforte Nr. 6 gegründet, nahm das Geschäft eine Lschlsung, Hader ehgenein gee blichen Aufschwung folgende Entviclung, denn sowohl der Begründer wie sein Sohn Carl Wagner der 1. Jahre 1869 die Leitung übernahm, waren tüchtige und von einem feinen Kunstverständnis beseelte Fachleute; gediegene Arbeit und aufmerksame Bedienung blieb allzeit ihr fester Grundsatz. Und warer, tezi#s. golne, von echtem Schrot und Korn, die sich
H. 2a öffentlichen Leben, in bürgerlichen Ehrenämtern betätigten und im geselligen Verkehr einer großen Beliebtheit erfreuten. Carl Waaner erwarb 1884 das Anwesen Hohepforte Nr. 22— weil das alte Haus für den stets wachsenden Geschäftsbetrieb zu eng geworden war, und auch dort ist ihm der Erfolg in wechseln### treu geblieben, Leider wurde der Mann durch ein herbes schick allzufrüh aus seinem schaffensfrohen Leben und mitten aus
ein sgreise seiner Freunoe gerinen, indem ihn auf einer Konzertrise ds Kölner Männergesangvereins, dem er als begeisterter Sangesbruder angehörte, im Jahre 1901 im fernen Wien der unerbittliche Tod ereilte. In seinem inzwischen durch praktische und theoretische Studien zum tüchtigen Fachmann herangereiften Sohne arl fand er einen von dem gleichen Streben und der gleichen Gewissenhaftigkeit erfüllten Nachfolger, der den Forderungen der die Geschäftsräume erweiterte und moderniden Kreis seiner Beziehungen immer weiter ausdehnte. So rfreut sich das Haus Wagner durch drei Generationen des besten insehens unter den Fachgenossen wie in der Bürgerschaft. Zahlreiche Familien, die schon zu Großvaters Zeiten Geschäftsfreunde des Hauses gewesen, zählen auch heute noch zur treuen Stammkundschaft des Enkels, nicht nur in Köln selbst, sondern auch in vor engeren und weiteren Umgehung. Hiermit akar#ink#nch
Kölner Local-Anzeiger Nr. 147 8 Freitag, 31. Mai 1912.
undertjährigen Jubiläum entgegensteuern darf.
60 Kölnischer Kunstverein. Aus dem Bureau des Kunstvereins schren man uns: Nach längeren Vorbereitungen sind wir der Lage, den Kolner Kunstfreunden eine größere Sammlung
von Werren geiigenossischer deutscher Porträtisten vorzu führen. Ein Katalog berichtet über Umfang und Vielseitigkeit der Veranstaltung, die natürlich nicht lückenlos sein kann; die aber von anr allen bekannten Künstlern beschickt wurde, während sie zum kleineren Teil aus Leihgaben hiesiger und auswärtiger Kunstammler ergänzt werden durfte. Die Ausstellung wird am San ege. 1 Jumi eröfnet und dauert voraussichtlich fünf bis
□ Die Referendar=Drüfung bestanden gestern die Rechtsn diten Joachim Keßler von hier, Hugo Decker aus Köln=Nippes Ernst Brasch aus Koblenz, Johann Streble aus Trier und Hermann Vetter aus Düren. Seier und Her
§ Jirkus Sidoli. Der hier in gutem Andenken stehende Kal rumänische Zirkus Cesar Sidoli kommt demnächst wiederum nach ln. Er verfügt über hervorragende Künstler und über einen Marstall von 130 der edelsten Pferde.
(4) Flora. Wir machen nochmals darauf aufmerksam, daß der Metchrgerschs zweite der zwischen der Stadt Köln und der lktiengesellschaft Flora vereinbarten drei eintrittsgeldfreien Tage 1. das Flora=Orchester konzertiert unter persönlicher Leitung des
a# 8 Artbur Wolf nachmittags von—7 und abends von
—10½ Uhr. Von morgen ab finden alsdann täglich Konzerte zu den genannten Stunden statt. 984450
(A) 20 Pfennig-Tag im Joologischen Garten. Diese Anzudigung, die in den Vormittagsstunden des ersten Maisonntags
1279 Besucher in den Garten lockte, wird auch diesmal ihre Wirkung nicht verfehlen und weite Kreise veranlassen, diesen Sonntag die reichen Schätze unseres schönen Tiergartens zu besichtigen um so mehr, als der billige Sonntag im Juli wegen der Anwesenheit von Marquardts Beduinen=Karawane in diesem Jahre ausfallen muß Den Tierfreunden gefallen in erster Linie die jungen Tiere, und sie verden mit Freuden bemerken, daß deren sich eine ganze Anzahl in den verschiedenen Parks herumtummeln. So die muntern
„Der Kirchenwirt möcht den Kaser auch, aber der kriegt ihn in Ewigkeit nicht. Der schon gar nicht!“
Immer hitziger drang Schleich in Paulmichel, um die Alve wieder zu erlangen.
„Kann dir heut noch keine Zusag geben.“
a. Willi,v, versprechen, daß nur ich beim Wiederverkauf den
G#, S, sein, kann aber auch nicht sein. Wenn mein Gabi deine Afra zur Frau kriegt, aftn käm der Kaser so wie so wieder zum Schleichanwesen, mein ich.“
„Ist derweil nicht möglich, der Kirchenwirt hat mein Wort ich kann jetzt nicht zruck.“
Vira wissen woligen ader der Bascht miren meur von dermner
„Wüßt nicht, wie das'schehen sollt. Meine Afra wird wohl ein sauberes Dirndl sein, und meine Tochter ist sie auch dazu.“ „Ganz richtig! Und der Gabi ist mein Sohn dazu!“ Trotz des langsamen Fahrtempos war der Schlitten an der Stelle angelangt, wo ein Sträßlein nach links zum Schleichanwesen und Locherergraben abzweigt, und der alte Schleich absteigen muß, wenn er nach Hause gehen will. Paulmichel hielt denn auch an, und fragte:„Willst aussteigen?“ „Nein, ich fahr mit bis zum Guggenmoser!“
„ e d' willst! Ich mein aber, im Wirtshaus zu Oberau wird es viel Gäst geben, weiterreden ohne Zeugen werden wir in dem Trubel nicht können.“
445 sehr. ich mit dir überim Jochberg, und geh auf'in
Paulmichel lachte:„Der Guggenmoser würd nicht schlecht schimpfen, wenn ich vorbeifahren tät. Kennst unsere Bräuch mit m Zukehren nimmer, seit du den Kaser verkauft hast?“
„Gib mir n Kaser'ruck, Xaver, ich zahl jeden Preis!“
Paulmichel, trieb die Pferde nun zu flottem Trab an, und link durcheilte der Schlitten den weißschimmernden Talkessel von Oberau, so daß nach wenigen Minuten das Wirtshaus des Guggenmoser erreicht war. Wirt und Hausknecht kamen gesprungen, die erste Frage galt dem Ausspannen.
Muflons auf dem Felsberge, auf dessen steilen Abhängen sie
ganz zu. Hause sind, ferner das kräftige Zebrafohlen im Elefantenhause und das elegante Steppenrind bei den Büffeln Sein imposanter Vater wird ihm allerdings bei den Beschauern
esche-Santarrers machen, denn diese werden seiten anderswo ein solch schönes Tier gesehen haben. Die schöne Raubvogelsammlung
ist durch einen westafrikanischen Kronadler bereichert. eine seltene Giersiehs ani der siriunlermn Garten noch nicht verteten war.—
Se: on ts## den billigen Sonntagen, so finden auch diesmal in statt, so Zaß die Vesrctate gngen de.See d wen, Tieger und Löwen
Vewegsichteht die sesen. Lelegenheit haben, diese in ihrer vollen
(O) Küppersfeier. Die Namen der jungen Damen, die bei er Küppersfeier mitwirkten, heißen richtig: Kremer und Umbach.
.# vom eigenen Fuhrwerk überfahren. Auf der Aachenerstraße wurde ein etwa 35jähriger Fuhrmann, dessen Pferde plötzlich purchgingen, vom Bock heruntergeschleudert und von seinem Wagen überfahren. Er erlitt so schwere Verletzungen, daß man ihn ins Dreifaltigkeitskloster in Braunsfeld bringen mußte. 0
□ Beim Spiel tödlich verunglückt. Gestern nachmittag
spielten an der Christuskirche an der Herwarthstraße mehrere Kinder mit einem Balle. Als nun der Ball eines achtjährigen Waisenknaben hinter das Gitter der Kirche gefallen war, wollte der Knabe über das Gitter steigen und den Ball holen; hierbei fiel er über das 1 Meter hohe Gitter und blieb auf der Stelle tot. 1
Aus Köln-Jollstock. Ce, schönes Fest feierte am vergangenen Sonntage der Verein christlicher Mütter, Köln=Zollstock. In der um 4 Uhr stattsindenden Andacht wurde der Vereinsfahne die kirchliche Weihe erteilt. Die Fahne, die das Bild der schmerzhaften Mutter zeigt, ist hervorgegangen aus dem Atelier von Arnold Steiger, Glockengasse und macht der Firma alle Ehre. 35 Frauen wurden hierauf in S5 P m#e eegormn, sooaß derselbe nunmehr 180 Mitglieder
####m aben., fand im Etteltschen Saale eine weltlich Feier statt, die einen uberaus zahlreichen Besuch aufwies. Das Programm, das von Mitgliedern der hiesigen Jungfrauen=Kongregation
G. Juhrt##roe, führte in Poesie und ied Mutterliebe, Mutterfreude und Mutterleid vor Augen. Die Chorgesänge wurden vorgerragen vom Chor der Jungfrauen=Kongregation, die Sololieder hatte Frl. Lemkühler(Köln) gütigst übernommen. Die Festrede #nn meisterhafter Weise Herr Kaplan Gescher aus Sülz, er schilderte Märia als Vorbild der christlichen Frau und Mutter
b n. bildete die Aufführung des Dramas Ans —cutterh„z von weeg, das auf aule einen tiefen Eindruck machte ungergehich sein treichen Teilnehmerinnen
„„ Aus Köln-Alettenberg.
### Ver„sstel in für Postwertzeichen. Nach postamtlicher
erestung bennd, sichz antliche Verkaufstellen für Postwertzeichen
Ghezurte des Postams in Koln=Klettenberg bei folgendStellen: Julius Gazon, Gottesweg 143; Rud. Katz, Gotteswea 151; Klettenberg=Park; Peter Krauß, Luxemburgerstraße 289: och. Boschmanns, Luxemburgerstraße 346; Jean Linnartz, LuremAus Köln-Baxenthal.
1r5
berese.“ ämtsich sn en Einwoznerschaft ein würdiger Empfang
Pesette e#tiche Veleine von Bayenthal, und andere Vereine
holt, siegreichen Sänger, die mit der Rheinuferbahn von Bonn her kamen, an der Marienburg ab und zogen unter Musikbegleitung mit ihnen an der Bismarcksäule vorbei, die Sänger in vielen Wagen
vur Paoie Shaird Selchnücken Straßen Bayentals in den Sal
von Buir. Dort sang der Sängerverein einen Begrüßungschor Hr. Stadtverordneter Thönnissen beglückwünschte die Sänger. bePorträgen iaa haentatgfeicden Oirgenten Eugen Delbrouk. Nad
Vorträgen des On:geilten Eugen Delbrout. Nach Port#ge#Männergesangvereins Germania begrüßte die Sänger und schlgs riemn, beglückwünschte sie zu ihrem ehrenvollen Erfolge hall vans5 Bit. gpens. poch auf den Kaiser, das begeisterten Wider#. fand. Die Lgreley sang dann den Primavista=Stundenchor .darauf den Zehnwochenchor Walderwachen mit solcher Akkuratesse und solcher Tiefe der Empfindung, daß der Beifall für
„sloß zudecken!“ raunte Schleich dem Paulmichel zu, und entstieg dann dem Schlitten.
„Bin schon z spät' daran, Guggenmoser! Nicht ausschirren gleich nur einstellen im Stall und warm zudecken die Roß.“
# y,<space> u n d<space> b e i g e<space> H o l z h ä n d l e r<space> b e g a b e n<space> s i c h<space> i n<space> d i e<space> q u a l<space> mige, von Bauern und Jungburschen gefüllte Wirtsstube. Dem Bescheidtrinken war bald Genüge geleistet, dann begannen etliche der bereits bierlustigen Burschen sich über die Tatsache einer gemeinsamen Fahrt der beiden Holzwürmer in Vermutungen zu ergehen. Das Gesprächsthema bekam jedoch ein allgemeines, jedermann fesselndes Interesse, als Schleich den Wirt Guggenmoser fragte, ob es wahr sei, was bezüglich seiner
gege eles zum Oderauer Bahwprpiekt in Rieberan
Der Wirt kam durch diese Frage des hochangesehenen Schleich eine nicht geringe Verlegenheit, besonders war es Guggenmose. unangenehm, vor allen Gästen und Bähnlefreunden so energisch und öffentlich„füriggefangen" zu werden. Doch überwand der Wirt die Befangenheit alsbald, er kalkulierte
rasch, daß just og dieser Oeffentlichkeit der Verhandlung ein gewisser Druck auf die Oberauer Gemeinde ausgeübt werden onne, und pfiffig trotzig erwiderte Guggenmoser unter allgemeiner Spannung:„Wird schon was dran sein an der Sach Hort's zu Mannder! Ich hab mir's anders überlegt, ich will
zahl auch nixen mehr
grost Uecbertaschung.in memere Gemeindemitgliecder in
höhnte de.###ige Wirt:„Warum denn? Dümmer
könnt ihr nimmer fragen! Warum denn? So dumm wie ihr
#churandeg war ich ehnder auch, aber mir ist grad noch. rechtzeitig em Licht aufg gangen. Bleibt ihr nur bei eurer
Zegmhezt, m.„bleßt zur senl Bähnle auch noch ener guetes Geld! Nur zu! Ich tue nimmer mit, ich bin nicht so verHe., daß, ch. pir— rund herausgesagt— eine Konkurrenz
mit einer Bahnhofsrestauration auf die Nasen setzen laß. und
92. ezn eliche Tausend Markeln dofüfr zahl So dumm bin
dre Junger und ihren trefflichen Führer schier kein Ende nehmer
wollte. Blumen= und Lorbeerspenden in großer Zahl wurdend siegreichen Vereinigung überreicht. Das Empfangskomite sher. reichte durch, den Ehrenpräsidenden Hermann Are“, dem Chorleite,
von Nah und Fern.
m Ein Sängerkrieg. Hochheim a.., 30.Mai1912..= einem in den Pfingsttagen in Flörsheim stattgehabten Gesawettstreite erhielt die Sängervereinigung Loreley Köln=Bay
preiste, ais ais Pselest, den esten Kreis und die Böähten 6n5
preise. Als das Klassensingen beendet war, setzte eine Aaitati unter den Konkurrenten der Loreley ein auf Grund von Arior. die an die Präsidenten der Vereine eingelaufen waren und in denen erklärt wurde, daß die Loreley 14 fremde Sänger."
Tenoristen bei sich führe, der als Opernsänger ausgebildet sei. Hierauf wurde Protest gegen den Kölner Verein bei dem Schiedsgericht eingelegt, welches die leiteuden Personen des Bayenthaler Vereins zu sich beschied. Diese erklärten auf Ehrenwort, daß der sie verdächtigende Brief ein Racheakt bedeute. Der„Opernsänger“
„##e##.##ildung.griffen, sei aver noch Mitglied des Vereins und als Handwverker tätig. Das Schiedsgericht gab sich zufrieddie# nrurxenten der Loreley indessen nicht. Sie erklärten den Schiedsgericht, daß sie in der Ehrenklasse nicht auftreten würden wenn Loreley Bayenthal nicht vom Singen ausgeschlossen würde. Unterdessen wurde Kammerherr v. Heimburg mit der Neubildung des Schiedsgerichtes betraut, der die Vereine zu sich beschied und eine Einigus zustande brachte. Unterdessen kam es in dem Hofe
nur den versegs a muituarischen, Szenen. Mehrere Kölner Sänger wurden verletzt. aus einem Fenster wurde ein Schuß abgefeuert Die Angelegenheit wird noch ei. gerichtliches Nachspiel haben.
„Gesellschafts= und Vereinsleben.
(0) Osarrverein St. Gereon. Der Einladung des Vorstandes
Zus Fesktzahme au den amr Pfingstdtenstag im großen Saale des Fränkischen Hofes abzuhaltenden 21. Stiftungsfeste nebst
eies heten dis, Petolscher mit ihren Angezbrigen in statlcheZahl Folge geleistet. Die Veranstaltung, die von dem Präses hrn. Rupian Uerlichs, geleitet wurde, nahm einen sehr schönen
Verlaufz Die Festrede hielt Hr. Rektor Theisen. Er sprach über Ziel und Zweck des Vereins und legte in beredten Worten dar besonders in der Jetztzeit im Kampfe der Meinungen es Vflicht nach aubden hitro Her. seine Weltanschanung auch
Glchubens als em geschl veu aie Bekenner des katholische, Glaubens als ein geschlossenes Ganzes, ohne Zersplitterung der
an die Worte dige Setmisineng Di. Pfarrer Dr. Steinberg knüpfte Worte des Festredners an und dankte den Vereinsmitgliedern für ihre rege Beteiligung an der Pfarrprozession. Ferner #e er###### guedern des Arbeitervereins Köln=Nord, der sich unter Führ. seines Präses, Hrn. Kaplan Moll, in großer Zahl beteiligt hat; ebenso auch den Frauen und Junghin der Erlediemnug ner zie Hauptzahl der Beteiligten ausmachten An der Erledigung des für den Abend aufgestellten Programms wirkten, außer den Liederdichtern, mit: Hr. Leopold, der mit schöner Lieder zu Gehör brachte; Hr. Effertz mit seinen Lenommene Phustrrsiches“ mit vielem Beifall aufgenommene Musikstücke für Zither und Geige vortrugen, die Herren Kaiser und Knust durch einige humoristische Einlagen, sowie
"„urnabteilung des Aloysianischen Bündnisses durch sehr erakte Vorführungen am Barren und im Pyramidenbau Zum Schluß
bon Fri. Ferte und Bazs ufsührung, weilcher 9. Fe. n. und Rormann, sowie Herren Gompertz, Kaiser und elig#### gespielt wurde und reichen Beifall fand. Nachdem dann
Besk diech eige Leit Lischusen, Emn Tazhan helt de Juge
Cigarren König, Köln, Pettenhennen
Qualitätsreiche Felix Brasil-Cigarren.
der überraschten Gäste ging völlig unter, was Peailnichel den Wirt zugerusen hatte, die Vermitumng, daß de Erkenntnis einer drohenden Konkurrenzgefahr ganz gewiß nicht in Guggenmosers Schädel aufgedämmert, der Wirt von
Srschen usgenter vielmer. gugehent.— Die Bauemn und
Burschen schrien sich gegenseitig die Ohren voll, nur in der Verdonnerung des Wirtes waren sie einig. Soviel verstanden alle von der neugeschaffenen Situation, daß die Bähnlean9. geichen seur mn Frage gestellt ist, wenm Guggenmoser die Zahlung einer mehrere Tausend Mark betragenden Summe zur Grundablösung verweigert. Die
Obe a er Gemeinde kann bei ihrer Armut unmöglich diesen Ausfall aus eigenen Mitteln decken, man hat mit großer Mühe annähernd den nötigen Betrag zur Grundlösung durch Zeichnungen aufgebracht, und der Wirt vereitelt nun alles. Kein
umd Firchterlich schimutau Pringgstia wurden
(Fortsetzung folgt.)
Technisches Allerlei.
Das Luftschiff der Siemens=Schuckert=Werke ist das
uukarrer Bauart. Es hat bei emen Durchmesser von
agg##t ein, Länge von 118 Meier und einen Inhalt von uund
13.000 Kubir nerer. Es besitzt drei Gondeln, die übrigens nicht an Stahlseilen, sondern an sich langs des Luftschiffes hinziehenden
Sütrergarn.au sehängt nnt. Die mittlere Gondel dient als
nordische Gesellschaft ist in der Bildung begriffen, um die reichen Kohlenlager auf Andö auf den Lofoten zu erschließen. Auch eine englische Gesellschaft wird sich mit größerem Kapital daran beteiligen. Letztere will auch große Sumpffelder im Norden kaufen, um, wie es heißt, ein Monovol für die Torfgewinnung in mehreren europäischen Ländern zu erlangen.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 147 8 Freitag. 31. Mai 1912.
Seite 7.
Hotel-Restaurant
Schönweiss-Stolz
Köln Am Hof 1.
An der Hohestrasse, vis--vis Stollwerckhaus.
Sammelpunkt für Gäste von Köln und Umgebung. Inh.: St. Schönweiss.
C
Spezial-Geschäft für gediegene
Lederwaren-Reiseartikel
Reisetaschen-Koffer, Damentaschen, Portemonnaies, Brieftaschen, Zigarren-Etuis, Schultaschen und Mappen, Gamaschen, Rucksäcke in grösster Auswahl. Billigste Preise bei bekannt solider Ware. 0
Neuanfertigung! Reparaturen prompt!
C
Heinr. Müller KOLN, Unter TaschenPleitlr. Wiülllel, macher 28. Gegr.1867.
Spezialgeschäft für feine :<space> u n d<space> g u t e<space> S t a h l w a r e n:<space>
von
P. W. Mergenbaum
Am Hof 35-37.
Schleifen und Reparaturen
werden unter Garantie prompt ausgeführt.
Gegr. 1879. Fernspr. B 5735.
Krawatten, Handschuhe,
Herrenwäsche
nur aparte Neuheiten.
Touristen
ANZUGE
Schreiber&amp; Sommer
Gr. Budengasse 2 A
Leinen- u. Wäschegeschäft
Krawatten, Kragen, bunte Hemden
etc. in grosser Auswahl.
LODEN-MANTEL
PE.
LODEN-HUTE
GAMASCHEN SPORT-87 S PORT8
RUCKSACKE
Aluminium-Kocher, Flaschen, Trinkbecher
Illustrierte Preisliste kostenlos.
FRANZ SAUER
Hohe Strasse 162
STOLLWERCK-HAUS.
Joh. Bapt. Düster, Goldschmied 36 Kirchen-Paramente
Messgewänder, Chormäntel, Stolen usw. Kirchliche Handarbeiten zur Selbstanfertigung alle dazu notwendigen Artikel, sowie Stoffe u. Spitzen in reicher Auswahl u. gedieg. Ware Fernsprecher B 9004. 0
#
V
*
Richard Nagel
C,% Unter Fettenhennen 4.
Joseph Hieb’
Inhaber: Heinr. Sauer
Grosse Neugasse 9
Aeltest. Spezial-Geschäft
in Bettwaren
en gros— en détail. Grosses Lager in Bettfedern, Daunen, Rosshaar, Flocken, Hasenspitzen, Bettdrell, Barchent usw., sowie Holz- und Eisenbetten Betttedern-Reinigung. Gegr. 1823. 0
Fernspr. B 9389.
BETTFEDERN
De- Orng.ss Wall. Ufellenhengenaaf. S SOSS FaISPIDG
IS. Martin der
Halle
Unler- Goldschmied
W a G OLD WSS
68
∆
Ruers&amp; Förster
Schneidermeister
feine Herren- u. Damenschneiderei.
Unter Goldschmied 13. Fernspr. B 6644
R.&amp; C. Müller
Uhrmacher u. Juweliere
Hobestrasse 134 C Köln Fernspr. A 6582 Uhren&amp; Gold*p; Silberwaren Brillanten* Bestecke
in bekannter Güte und Preislage.
Trauringe
8, 14, 18 Karat und Feingold.
Altes Gold nehmen in Zahlung.0
H. KOENEN jr.
Unter Goldschmied 46, Ecke Budengasse
empfiehlt in reichhaltiger Auswahl Strohhüte, Filzhüte und Regenschirme zu bekannt billigen Preisen.
Georg Cramer,
Grosse Budengasse 5.
— Fernsprecher A1280
Maschinen-Brot-Fein-Bäckerei und Café
A. J. Linnartz
Goldene Medaile— Ehren-Diplom und Ehrenpreis Köln 1893 0
Unter Goldschmied 19. Fernspr. B 167.
Tuch-Handlung
— und Massgeschäft.—
Reelle und prompte Bedienung.
Zivile Preise.
0 1
L Voosen
Gr. Budengasse 11. Fernspr. B 384.
Kolonialwaren, Südfrüchte, Konserven, Delikatessen.
Kognak: Südweine: Liköre.
Fernspr. A 1356.
Ad. Bürkle
Spezial-Geschäft in
Fernspr. A 1356.
C
" Wpeeiur-GeschaftH—
Mühlenfabrikaten, Hülsenfrüchten, Teigwaren und Südfrüchten etc. etc.
23 Grosse Budengasse 23
— Filiale: Mastrichter Strasse 5.—
Modehandlung
Katharina Kleok
C
Kleine Budengasse 14. 0
Neuen vorgerückter Leison veradgenetate Kreiaa.
Martin Steinbüchel
U. Gottesgnaden 2(Ecke Gr. Neugasse u. Becherg.)
Zu billigsten Preisen. 0
Herren-, Damen- und Kinderwäsche— Tisch- und Bettwäsche— ferner Schürzen, Trikotagen, Strumpfwaren— sowie sämtliche fertige Arbeiterkleider.
A. Kleinenbroich
Köln-UnterTaschenmacher 7-Köln
empfehlt
Hüte, Mützen, Schirme u. Krawatten
für Herren u. Knaben. 0
Reiche Auswahl. Gute Ware. Billige feste Preise.
Altdeutsche Weinkneipe
neben Stollwerckpassage
Inh.: Carl Kern
W
empfiehlt
Diners, Soupers Speisen à la carte
Moselweine aus dem bekannten Weinhause H. Moritz in Hatzenport.
— Fernspr. A2486.—
Am Hof Nr. 14
Gr. Budengasse 2
Rheinischer Hof
Inh.: Peter Münster
Diners zu 1,25 M. u. höher Soupers zu 1,25 M. u. höher Dortmunder Aktien-Bier Münchener Spaten-Bräu
"<space> G e s e l l s c h a f t s z i m m e r.<space> N e u e<space> P a r k e t t k e g e l b a h n.<space> F e r n s p r.<space> A<space> 1 0 4 8.<space>

Beliebte Ausflugsorte und Sommerfrischen der Kölner
eeeeeeneeneronseorseneoner
Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 147 x Freitag. 31. Mai 191..
ü
lelshof
Westhoven
Gartenrestaurant I. Ranges.
Eigene Motor-Verbindung
Köln— Malakoffturm— Kielshof
Abfahrt jede halbe und ganze Stunde.
Inh. Th. Kratz.
hof
Luftkurort Nideggen(Eifel)
Hotel und Pension Heinen
vor der Stadt.
Best empfohlenes Haus für Touristen und Pensionäre Grosse und kleine Säle für Gesellschaften.
Mer— Telephon 9— Man verlange Prospekt.
Quadrath.
Wo liegt das?
Lenter un..—- Im herrlichen Erfttale.
Letzter Zug nach Köln Sonn- und Feiertags 11.23 Uhr Gastno:„zur Post“. Erbaut 1738. Tel. 44. Amt Bergheim. ross. Vergnügungs-Etablissement, ca. 1000 Personen fassend. Prachtv. Garten m. Terrasse, Säle m. Bühne, Klavier. Billard, Neu! Automat. Kinderkarussell mit Musik! Nen ur Vereine sämtl. Spiele, als Glücksrad etc., helle u. Münch
veinige, Pferdgstal6.—— Wäch, Holage
Gasthof und Pension Schwadorf
in Bornheim(Vorgebitge)
Täglich Spargelesseu eigener Kultue
Erdbeerbowle. Ueberal empfohlen.
in Paffendorf dem schönst. Punkte d Erfttals, in der Nähe.Kreisstadt Bergheim
hält sich Vereinen, Ausflüglern und Erholungsbedürftigen bestens empfohlen. Grosser neuerbauter Saal mit Veranda und Terrasse. Fremdenzimmer mit Pension. Küche u. Keller der Neuzeit entsprechend leistungsfähig eingerichtet. Unerreicht gute und billige Kaffeeportionen. Post u. Fernsprecher im Hause. Von Köln über Horrem, dann mit der Kreisbahn in zusammen 50 Minuten zu erreichen. Schloss, gross. Park, Wälder u. Wiesen. Lohnendster Sonntagsnachmittags-Ausflug.
Dhüntal-Restaurant
Wallefeld
; Stunde von Station Ründeroth, Aggerthal
Luftkurort und Sommerfrische
Schöner Ausflugsort, mässige Pensionspreise. 9
Gasthaus Rud. Schwager.
Höhenluftkurort Flammersfeid(Vesterwald b)
Bergischer Hof. Der Neuzeit entspr. Prima Verpflegung b. mass. Preis. 30 Zimm. Fernerhabe ein Landhaus, alter Grafensitz, ganz od. geteilt zu verm. Verl. Sie Propsekt. Otto Duhr.'##
Waldrestaurant Nittum
Post Paffrath
Bahn Schlebusch-Ort, elektr. Verbindung 20 Min. b. Nittum. Schön. Waldweg durchs Dünntal, Richtung Altenberg, in herrlichem Walde gelegen, mit Anlagen, Tanzsaal mit Musik. Alle Spiele für Vereine, Ge sellschaften und Schulen. Er hohlungsbedürftigen bestens empfohlen. Pension im Hause. Eigene Landwirtschaft. Georg Kimme
Ratskeller Bergisch Gladbach
Endstation d. elektr. Kleinbahn Cöln-Bergisch-Gladbach.
Weinwirtschaft in städtischer Verwaltung.
Ausschank von naturreinen Rhein-, Mosel-, Saar- und Ruwerweinen.
Hummelsheim l.
Glessen
Schöne, gesunde Lage mit 2 Morgen grossen Parkanlag. . eigenen herrlichen Buchen- und Tannenwäldern. Den
aufs beste emofohl:###s auch S. hulen und Vereinen eis Sgesie smpi- Hegz Runige, angenenmer Landaufenthalt
#r.„### S. 4rt.„ 20 Minuten von der Elektrischen Bahn
Schiebusch Ort auf schönem Waldweg zu erreichen.
Besitzer: Fritz Broich.
Station Gross-Königsdorf,
etwa 1 Stunde herrlicher
Waldweg, dir. an prachtvoll. Buchen- u. Tannen„——— walde, beliebter Ausflugsort und Sommertrische.-Vereinen empfehle grossen
Snal und Gesellschaftszimmer mit Klavier. Schöner Garten „Sommertrischler Math. Bendheuer Tel. Amt Stommeln Nr. 36
Restaurant zur Wald
Luftkurort Schildgen bei Paffrath.
Von Mülheim, Militärringstr.-Dellbrück und.-Gladbach 50 von Schlebusch 30 Minuten.
Hotel, Pension, Restauration zur Erholung
von A. Bödiger.
Hertliche waldreiche Lage. Reine ozonreiche Höhenluft. 1#
Grusser#ra. Spie- u. Tummelplätze. I. klassige Biere und Lindennof,
Weine. Diners, Soupers. Ia. Kaffeeportionen. Schöne Zimmer.##in herrlicl
Maseige Pensionspreise. Sommerfrischlern. Ausflüglern, Vereinen und Schulen bestens empfohlen. 6
unsere deser
Jubel-Feier
zur 200sten Wiederkehr des Gründungsjahres des ehemaligen Rittergutes und jetzigen grossen, einzig in seiner Art dastehenden Ausflugs-Etablissements
Haus Steinbreche
vom 1. Juni bis 9. Juni 1912.
Samstag, den 1. Juni, 6 Uhr beginnend, im grossen Saale und in den anstossenden Saalanlagen
Militärkonzert und Künstler-Vokal-Konzert
(Opernsänger Immendorf 2. Bass. Konzertsänger Schumacher I. Bass, Opernsänger Harffen 2. Tenor Konzertsänger Lengsdorf 1. Tenor)
Entrée a Person 30 Pig.
Küche und Keller auf das Vorzüglichste.
Sonntag, d. 2. u. Sonntag, d. 9. Juni,
von 12 Uhr an
— Festdiners=
zu.25.4..K,.A, an separaten Tischen in allen
Räumen des Etablissements. Voranmeldungen rechtzeitig erbeten.— Von 4 Uhr an
Grosses Garten-Frei-Konzert!
Im Saale Festball!
Bei Dunkelheit Grosse Illumination des gesamten Etablissements!
Mittwoch, den 5. Juni:
Garten-Frei-Konzert!
Elite-Tagung des Sportklubs Luna, Köln-Kalk.
Steinbreche ist festlich geschmückt.
Samstags und an den beiden Sonntagen der Festwoche fahren die letzten Elektrischen von Brück nach Köln-Dom um 2 Uhr nachts. von Steinbreche nach Brück.
Omnibus-Verbindung
Oe
richten wir die Bitte, bei der Auswahl der Sommerfrische und der Gasthöfe für die Ferienreise und Wanderungen die zahlreichen diesbezüglichen Angebote in unserm Blatte in erster Linie zu berücksichtigen und sich gegenüber dem betr. Pensions- und Gasthofbesitzer stets auf den Local-Anzeiger zu beziehen. 0
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers.
Gasthof Jchendorf
an der Haltestelle der Kleinhah- Taba-a
Hürther Talmühle.
Beliebter Ausflugsort.
Grosse Gartenwirtschaft und Parkanlagen
Vorzügl. Kaffee, Wein, Bier. Feiertag: Tanzgelegenheit.
„seuschaften bestens empfohlen* brosses Urchestrion.
Clemens Linder.
aulf
im Gremberger Wäldchen.
Kleinbahnstrecke Porz. Haltestelle Gremberg 15 Min., oder Königsforst bis Vingst 20 Minuten. Neu erbaut. Schönes Sälchen. 1500 Sitzplätze im herrlichen Buchenwald.
Gasthaus zur Waldesruh
von Heineich Schmitz, Sand bei Oberpleis(Siegkreis)
in unmittelbarer Nähe herrlicher Waldungen gelegen. An erkannt gute Verpflegung. Pensionspreis M..50 von Station Dahlhausen- Uckerath in 15 Min. zu erreichen hält sich für dte Sommersaison bestens empfohlen. Wagen am Bahnhof. Tel. Nr. 27, Postamt Oberpleis.
Bescheid erteilt: Herr Jakob Keller, Köln, Perlenpfuhl 10.“3
Sommerfrische Haus Bruch bei Flammersfeld(Westerwald) Hotel
Fied.uLs neues Haus mit allen Bequemlichkeiten
.<space>„<space> d e r<space> N e u z e i t<space> e i n g e r i c h t e t,<space> d i r e k t<space> a m<space> W a l d e<space>
in herrlicher Gegend des Westerwaldes gelegen, Forellen Fischerei, gute Küche und Keller, schöne gesunde Schlafzimmer, gedeckte Veranda. Pension von 4 Mark an. Prospekte gern zu Diensten. Das Hotel liegt 20 Minuten vom Bahnhof Scifen, über Engers—Siershahn—Seifen oder über Troisdorf— Al—Altenkirchen-Seifen nach Eröffnung der Bahn Linz a. nn.-Flammersfeld—Altenkirchen(diesen Sommer) direkt an Station Oberlahr. Fernruf Amt Flammersfeld Nr. 7.
Der Besitzer Julius Koch.
Haafshäuschen
Restaurant und Pension bei Station Bachermühle
„„(5 Minuten)
oder Station Althonrath(Köln-Overath) 12 Min.
Angenehmer Sommeraufenthalt, Fischerei, Kahnfahrt. Kegelbahn, gedeckte Veranda, gr. Saal u. Gesellschaftszimmer mit Klavier. Schöne Ausflüge ins Gebirge, in den Wald und ins Aggertal. Prima Kaffeeportionen, anerkannt gute Verpnegung. Sommerfrischlern, Touristen, Vereinen und Gesellschaften besténs empfohlen.
Besitzer: D. Otto.
Gasthof„Zur Post“, Rösrath.
errlich gelegen im schönen Sülztale. Gegenüber der Kirche tbrath. 10 Min. v. Königsforst entfernt. Bahnhof in nächster Nähe. Pot und Fern-precher im Hause. Altbekanntes Haus durch vorzügliehen Kuffee, gute Speisen, Biere und Weine Grosse Gartenanlagen und Gesellschaftszimmer mit Klavier lalte mich den Kölner Ausflüglern bestens empfohlen. Gute nnan zu mäesigen Preisen. Wwe. A. Felder. g
Montjoie(Lifel)
Fischerhütte
Restaurant.Ranges
Telephon 44.
Eigene Fischerei und Jagd.
Stets lebende Forellen.
Ia. Kaffee, Ia. Biere. Weine 1. Firmen. Bes.: M. Kaasch. g
Lohmar im Aggerthal
Hotel Schnitzler
— Telephon Nr. 8— 4“
Für Sommerfrische u. Ausflüge best, empfohlen. Eig. FischereiErholungsheim
Fliesteden Stommeln
(Stiftung Stahl). unter Leit. der Augustinerinnen aus der Kupfergasse. Gesunder u. angenehmer Aufenthaltsort für erholungs- u ruhebedürftige Personen Ausgezeichnete u. billige Ver pflegung à Person.50 Mark Anmeldungen sind zu richten an das Pfarramt.
Bes. Wilh.
Brücher
an der Haltestelle der Kleinbahn Ichendorf, im schönen Erfttal, direkt am Walde gelegen. Kleiner Fahrplan Seite 4 u. 5 Herrliche Wege durch den Wald von Königsdorf u. Horrem. vom Eifelverein gezeichnet
Gross. Garten, gesch. Veranden.
Zwei schone neue Säle m. Klavier.— Sonntags Belustigungen
Vereinen u. Schulen bestens empfohlen.
vorzügliche Pension u. Sommeraufenthalt.
Telephon: Postagentur Ichendorf.
Hotel Restaurant
Zündorf am Rbein
Beliebter Ausflugsort. en
Von Rodenkirchen aus in ½ Stunde zu Fusszu erreichen; bis Weiss, von dort mit Motorboot übersetzen. Restaurat. Platz Empf. meine schöne Garten wirtschaft. Vorzügl. Kaffee, Wein, Bier, ebenfalls schöner neuer Tanzsaal mit Kegelbahn. Wunderv. Spazierg. a. Rhein entl. u. üb.dielns. Glchz.empf.m
Motorb..Wochent..Ges.Tel. 84
Ferien-Autenthal
in herrl. Seitental des Rheins, Nähe Koblenz, Bahnstat. der Westerwaldbahn, in ruh. Privathause. Gute Verpflegung, luft. Zimmer, grosser Garten dicht am Wald. Mäss. Preise Chr. Pelzer, Sayn.
Ahrweiler. Hote.„Sterr“
Altrenommiertes Haus am Platze.— Bension.
Landsch. hervorrag. Gegend. waldr. Umg. Grossen kl. Säle für Gesellschaften. Omnibusgrage. Stallung. Zentralheiz.
Erholungskur.
Vorz. Lage. Pens. 4 MA. Prosp. Waldhot.Goldiwil ob Thunersee.
Pingsdorfer Hof
— Angsdorf bei Brühl
direkt am Walde, 3 Minuten v. Bahnhof, für Sommerfrischler vorzügl. Aufenthalt. Schöne gr. u. kl. Säle m. Klavier sowie Terrasse, Veranda u. Tummelpl., hält sich für Vereine, Gesellsch Schulen u. Touristen bestens empf. Frau Wwe. J ac. Hellenhroich Vorzgl.Kaffee, Echt Kölsch, pr. Export-Bier.-Tel. Amt Brühl 199.
Luftkurort Overath
Asgertal
Hotel-Restaurant Jägerhof
nächstes Hotel am Bahnhof, hält sich Touristen, Vereinen, schulen und Sommerfrischlern bestens empfohlen. Ia. Biere, reine Weine, gute Küche, Saal, Klavier und Billard. Schöner Garten, herrl. Spaziergänge ins Gebirge.— Tel. 7
3 Besitzer Leo Müller.
Freilingen(Westerwald)
Bahnstation Selters(Postverbindung).
Idyllische waldreiche Gegend, reine Luft, für Ruhe= und Erholungsuchende besonders geeignet.
Daselbst gute Verpflegung(Pension 3) bei
Christ. Sayn Wwe., Gasthof zum Sayntal
vormals O. Bickenbach. 4°
Bergischer Hof,
Tel. 6 Overath. 0
Der. V. Wester.
Allgemein empfohlen.
Lutfkurort Manderscheid
Hotel Hubert Heid. Tel. Nr. 12.
Touristen und Sommerfrischlern bestens empfohlen.
Gute Küche. Reine Weine.
Sommerfrische Springiersbach
a. aise elesenz, Seher belschte Penion.„Rlene.80 u.
Forellenfischerei. Wagen zur Verfügung. Fr. Nicolay, Bes. Telephon: Bullay 123.* Bahn u. Post: Bengel M. B.
Hagen
Hotel Kohlhaas, Reiff.
Erstes Haus am Platze, verbunden mit feinem Restauraut. Elektrisches Licht.
Zentral-Heizung. Pension 4 bis 5 Mark. Auto-Garage. Telephon 12.*

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 147 x Freitag 31. Mai 1912.
Seite 9.
Beliebte Ausflugsorte und Sommerfrischen der Kölner
Tages-Ausflug!
inmitten grosser, durch Spazierwege aufgeschlossener Waldungen mit vielen alten, malerischen Bäumen(50 Ruhebänke) und anmutiger Wiesentäler mit klaren Bächen, Siefen und TTeichen, Gebirgslage. Gebirgsluft, Höhenlage von 147—345 m, gehört zu den schönsten Ausflugsorten des Bergischen Landes für Vergnügungsreisende. Eisenbahnfahrt von Köln nach Wermelskirchen 70 Minuten. Schöner Wald-(Fuss-)Weg von Altenberg durch das idyllische Eilgental nach Wermelskirchen
(16½ km);
Gasthöfe in der Stadt:
„Deutsches Haus“, Hugo Wilms, Teiegraphenstrasse(Telephon 132), schöner Saal, Gesellschaftszimmer, elektrisches Licht;„Bergischer Hof“. Peter Düren, Remscheiderstrasse (Telephon 24); Hotel„Zur Eich“, Franz Jörgens, Eich(Telephon 16) Bäder, elektrisches Licht, Garten, Veranda, Kegelbahn, Sekt.-Lokal des V. R. K. D.
Ausflugsorte:
Porz.
Restaurant Rheinecke,
ff. Biere der Union-Brauerei und Franziskaner Leistbräu, vorzüglicher Kaffee.
Mich. Winzen.
Restaurant„Zum Eifgen“ im schönen Eifgentale, 20 Minuten vom Bahnhof Wermelskirchen, 300 Morgen städtische Waldznlagen, reizende Wiesentäler. Grotten. Springbrunnen, Kahnfahrten. Grosser Waldfest- und Kinderspielplatz. Herrliche Waldspaziergänge. Eigene Konditorei.(Telephon 140).
Restaurant„Zum Stadtwald“, Johann Köster, unweit des Kleinbahn-Haltepunktes Remscheider Talsperre. Veranda, Gartenanlagen. Mittagstisch von 1,25 M. an. Eigene Kon ditorei. Schöner Fussweg(30 Min.) von dem Kleinbahnhaltepunkt Remscheider Talsperre nach Bahnhof Wermelskirchen durch den herrlichen Wermelskirchener Stadtwald.(Telephon Remscheid 578.) b
Jägerhof Pingsdorf bei Brühl.
Kaiserliche Postagentur.
Aeltestes und bestrenommiertes Haus am Platze. Gegr. 1789. 7 Minuten von der Vorgebirgsbahn. 5 Minut n vom Walde. Besonders geeignet für Vereine, Gesellschaften und Schulen.
Vorzüglicher Kaffee. 3“
Grosser schatt. Garten, grosser Saal mit Bühne, Veranda.
Köppern im Taunus. Pension Teichmühle,
Sommer„, frische m.
Restaur., neuer Besitz. Thoermer, 5 Min. v. Bahnh., herrl. Wege d. Wald u. Bad Homburg. Gute Speisen u. Getränke, Pens. von 4 Mark an, auch Zimm. m. Küche nachVereinbar., 50 Bett., gr. Säle, Badez., Schwimmbad, Garten, Spielpl., staubfr. a. Wald u. Wies.
Luffkurort Blene SStrectggtigen-Reimbach
Resfauration zum Rurtal Pension. pr HEINR. PUTZ,
Das beste Festgeschenk ist ein gutes Buch.
Westerwald
Luttkurort Grenzhausen
(Stat. Höhr—Grenzhausen). Hotel Helten.
Herrl. Aufenthalt i. Gebirgs- u. waldr.Gegend. Reine, nervenst. Luft. Gr., schatt. Garten, ged. Terrasse. Hohe, luft. Zimm. m. schön. Fernsicht. Bädri.Hause. Elektr. Licht. Angen. Familienaufenth. Bill. Penspr. b. vollst. .Verpfleg. Refer. zu Diensten. 4. G. A. Heiten.
Groß-Königsdorf
Gastwirtschaft im alten Brauhaus, Bes. J. Beuth. Gr. prachtv. schattiger Garten, Gesellschaftszimmer mit Klavier u. Billard, ff. Weine u. Biere, Spez. Kaffee mit hausback. Bauernplatz, kalte u. warme Küche, billigste Preise, prompte reelle Bedienung. Vereinen Ermässigung.
Fischenich
bei Brühl.
Für dauernd. oder vorübergeh. Aufenthalt mit gut.Verpfleg. bei mäss. Preisen empf.sich das neuerb., von Schwestern gel. St. Josefshaus. Empfehlensw. Ferienaufenthalt für Kinder bei zuverläss. Beaufsichtigung.
für Sommerfrischler
in Rhens am Rhein Villa Antonius Waldr. Gebirgsgegend Gelegenheit zum Fischen. Vorzügliche Verpflegung Pensionspreis 3,50.K Frau Frickel.
Manderscheid
Die Perle der Eifel.
Gasthof Thull.
Durch Umbau bedeutend vergrössert. Bekannt gutes Haus, neben d. Post, empfiehlt schöne Zimmer zu mässigen Preisen. Vorzügliche Küche. p
Obermendin au. gagcher
„Hotel zur schönen Aussicht“
Besitzer Wilh. Alef. Herrl. gesunde Höhenl., grosse Terrassen, Kegelbahn, Billard, Tel. 111. Amt Niedermendig, Sommerfrischl., Touristen best. empf. Pension von.50 M. an.
Herrlicher Landaulenthalt
in schöner, waldiger und sehr romantischer Gegend. Vorzügl. bürgerl. Küche, hübsche, angen. Schläf- u. Gesellschaftszimmer.
Restaur. Zum Wahnthal
Franz Hemmersbach. Seligenthal. Stat. Hennef (Sieg). Tel. Nr. 58, Amt Hennef.
Horrem
Hotel.-Rest. Graff
Prachtvoller Garten. Sälchen mit Klavier. Vorzügliche Küche. Kaffee mit eignem Backwerk.
in schöner, waldreicher Gegend der Eifel. Näheres bei
Frau Förster Klein, Barweiler. Station Adenau.“
Natur-Erholungsheim
„Villa Connenschein“
Rösrath am Königsforst Licht-, Luft-, Sonnenbad Vegetarische und auf Wunsch Fleischküche. 5
Man verlange Prospekte.
Pension zum Winzerhaus
in Filsen
vis--vis Boppard a. Rh.
errlich
Herrlicher
Luftkurort Bassenheim
Gasthaus zur Post
reis. Lage d. Ortes u..g. Umg., gr. herrl. Schlosspark, schöne Waldung., Mineralwasserg elle gute Küche, frdl.Zim., Pensionspreis 4K Ortsprospekt gratis. Peter Comes.
SommerWirtschaft 2 Min. von der Stat. d. elektr Bahn Köln-Mülheim-Berg.Gladbach, empfiehlt sich den Ausflüglern, Sommerfrischlern und Schulen.*
Ia. Speisen u. Getränke. Tillm. Krein, Besitzer.
Frühkirmes Kendenich
23. Juni 1912.
Restauraut Päffgen,
Kendenich.
Wir laden alle Bekannten u. Freunde ein zur Frühkirmes mit anschl. Ball. Gr. Saal f. Gesellsch. u. Vereine. Ang. Sommeraufenth. Gute Küche u. Getr. 7 Min. vom Bahnh. 10 Min. vom Walde. a“
Luftkurort Kalteuborn
am Fuße der Hohen Acht. Angen. Ferien=Aufenthalt für Touristen u. Sommerfrischler. Forellenfischerei, gut bürgerliche küche, billigste Pension.
Gastwirtschaft zur Hohen Acht
Josef Schäfer.
Auf nach
overath
ins herrliche
Asgertal.
Sonnt.-Retourkarte M. 1,20
Kaisersesch,
Gasthaus zum Schwan
Inh. Jak. Henrichs angen. Aufenthalt f. Tourist. u. Sommerfrischl. b. mäss.Preisen.
Zimmer mit Frühstüick.50 M. mit voller Pension.50 M
Bes: Nikolaus Geeb.
Am Rhein.
Restaurant Schweizerhaus
b. Burg Rheinstein.
Wer eine Rheinreise macht, versäume nicht, d. Schweizerhausz. besuchen, es ist einer d. schönst. u. lohnendsten Punkte a. Rhein.
Telephon Amt Bingen 336.
Luftkurort
Braunfels(Lahn
Familien-Pension„Quisisana“ Zimmer mit Verpflegung pro Tag von.50 M. an. Prima Referenzen. P
Frau Schneider-Rex.
Touristen u. Sommerfrischler find. angenehm. Anfenthalt im
Hotel„Zur Post“
E. Geissler, Wiehl.“
Eig. Forellenfischerei. Schattig. Gart. Ged.Glasterr. Hochwald
Bacharach am Rhein
bevorzugter Sommeraufenthalt
Privatpension H. Hoffmann
bestempfohl. Haus, gute Küche, schöne Fremdenz., Bäder im Hause. Pensionspr. K4täglich.“
am
Rhein
Hotel-Pension. Peter Dinget,
Ruhige staubfreie Lage. Gross. schattiger Hof u. Garten. Pensionspreis von K.50 an.“
ür SommerTrischler!
I Angenehmer u. billig. Landaufenthalt: Hôtel-Restaur.
Franz Rinkens-Brück,
Belgisch-Moresnet.
Luftkurort Nideggen
Schönster Punkt der Eifel.
Privatpension Engelb. Baur
Schöne luftige Zimmer, gute Pension, mässige Preise.
Dansweiler,
Station Groß=Königsdorf,
prachtvolle Buchen= u. Tannenwaldungen. Für Sommerfrischler empfehle prachtvolle Zimmer zu billigen Preisen.
Wirtschaft J. Ruland, Bäckerei.
Ahrtal. Gasthaus zur Galenborner Höhe
bei Altenahr, dicht am Walde gel., herrl. Aussicht nach dem Siebengebirge, auf Ahr u. Eifel, hält sich Touristen u. Sommerfrischl.empf. CarlZimmermann Pens...Kan...Frühst.1,50.
Aerztliche
Familien=Pension
für Erholungsbedürftige jed. Art in romant. geleg. Eiselstädtchen mit mild. Klima. Gelegenheit z. Jagd u. Fischerei. Prosp. frei. Dr. med. Hubert, Neuerburg Westeifel, Bahnstation. Tel. Nr.I.
In herrl. Gegend am Walde u. Flusse gel., werd. Sommerfrischler vjetzt an bis Okt. fortw. i. g. Pflege genommen bei bescheid. Preisen. Luftige Wohnung, herrl. Lage.
Peter hupperich postsissburg.
isich Oberdollende
im Siebengebirge Gasthof zur Krone
empf. Peter Rösen, Bes. .Pens. à.A. Logis.Frühst2.4
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 30. Mai 1912.)
4 Geburten Maria, T. v. Herib. Galliat, Install., Engelbertstr. 12. Kath., T. v. Gerh. Knips, Messerableser, Achterstr. 34.- Robert, S. v. Franz Goldschmidt, Kaufm., Mainzerstr. 58.„ Erna, T. v. Ludwig Gutting, Bäcker, Merovingerstr. 30.- Joseph, S. v. Bernh. Kemper Schneidermstr., Gr. Telegraphenstr. 34.- Henriette, T. v. Konr. Arndt Schreinergeselle, Thieboldsg. 51.- Luise, T. v. Wilb. Sahler, Verputzer, Kl. Witschg. 5.„ Fritz. S. v. Karl Abramsky, Eisenbahn=Lademstr., Alexianerstr. 41.— Friedr., S. v. Rob. Jagusch, Vermessungstechn., May
Radzinski, Postassist., Bülowstr. I.= Kath., T. v. Fran Alef, Kaufm., Lupusstr. 30.- Bernh. Wilh., S. v. Peter Egalité, Straßenb.=Wagenf., Riehlerstr. 734.= Wilh., S. v. Christ. Schmitz, Kutscher, Weideng. 67.
* Emilie, T. v. Jak. Thonon, Maurerpol., Kaiser Wilhelmring 46.
∆ Sterbefälle. Wilh. Lenz, o.., 21., Berrenratherstr. 199.Gustav Mann, o.., 20., Maternusstr. 21.- Heinr. Geritan, 1., Schlegelstr. 28.- Jakob Weinert, Straßenb.=Wagenf., 51., Alteburgerstraße 195. Gottfr. Scharf, Briefträger a.., 41., Griechenpforte 5. * Gertrud Hiedemann, 18., Lindenstr. 92.— Franziska Schmitz, 5., Düsseldorf.- Hub. Clever, o.., 73., Humboldtstr. 11
m Heiraten. Friedr. Dungs, Buchhalter, u. Martha Nennert heim, Thalmühle b. Hürth.- Heinr. Keim, Fabrikarb., u. Mathilde Otten, Achterstr. 16.- Karl Dorandt, Fabrikant, u. Isabella Trimborn, Stadtwaldgürtel 87.- Wilh. Ehlers, Schneider, u. Luise Ros, Thieboldsgasse 21.- Heinr. Zöller, Holzbildhauer, u. Johanna Hohn, Weideng. 68.- Franz Bardenheuer, Apotheker, u. Karoline Clasen, .=Gladbach.- Theodor Bieth, Kaufm., u. Katharina Miebach, Lupusstraße 3.
Heiratsankündigungen. Friedr. Geisler, Schornsteinfegermeister, u. Cäcilia Einecke, beide Meister=Gerhardstr. 30.- Siegfried Stern, Kaufm., Hahnenstr. 3, n. Anna Freudenthal, Richard=Wagnerstraße 14.— Engelbert Meumertzheim, Fabrikarb., Elsaßstr. 53, u. Margareta Latz, Merovingerstr 31.- Bernh. Germscheid, Konditorgehülfe, Erftstr. 62, u. Agnes Rudloff, Darmstädterstr. 5A.- Ludwig Schmitz, Metzgerges., Glockengasse 72, u. Margarete Wiemann, Glockengasse 68.- Theodor Müller, Packer, u. Gertrud Adolph, beide Buttermarkt 34.- Kaspar Gräwe, Schneider, Gr. Telegraphenstr. 10. u. Karolina Christgen, Kaiser=Friedrich=Ufer 65.- Jos. Hollstein, Packer, Breitestraße 171, u. Frieda Reuys, Gr. Griechenmarkt 88.- Georg Reichart Musiker, u. Emilie Kahle, beide Cäcilienkloster 11.- Wilh. Graeber, Kfm., Neußerwall 132, u. Cäcilia Thelen, Brüsselerstr. 84.- Peter
Bäckermstr., Neußerstr. 67, u. Gertrud Jonas, Mauritiusw 52.
Matth. Göbbels, Küfer, Sonnenberg, u. Gertrud Thelen, Melchiorstraße 28. Karl Dahmen, Telegraphenarb., Ameln, u. Katharina Schiffer, Werderstr. 30.- August Ebert, Schneidermstr., Kaiser=Wilh.= Ring 2, u. Margareta Gasper, Gereonstr. 63A.
Standesamt Köln-lippes.(Vom 20. bis 25. Mai 1912)
4 Geburten. Kath., T. v. Wilh. Friedrichs, Fahrkartendrucker, Turmstraße 35. Wilh., S. v. Deter Hoffmann, Kutscher, Auguststr. 48. Karn., 2. v. Joh. Löhe, Schlosser, Hartwichstr. 1.- Marg., T. v. Joh
Bilstein, Tagel., Neußerstr. 665.- Lisbeth, T. v. Christ. Müller, Postekretär, Pallenbergstr..- Eugen, S. v. Otto Stiebritz, Sergt. u. Tromp. im 59. Feld=Art.=Regt, Amsterdamerstr. 132.- Helmuth, S. v. Jos. Rieth müller, Eisenb.=Obersekr., Bülowstr. 5.- Christina, T. v. Heinr. Eller, Sechzigstr. 22B.- Matth., S. v. Theod. Dreikausen, Gärtner, Neußerstr. 854.- Heinr., S. v. Jakob Elsler, Kutscher, Neußerstr. 373. Joseph, S. v. Karl Ohlef, Hemmschuhleger, Merheimerstr. 324.- Karl Leinr., S. v. Theodor Jonas, Telegraph.=Assist., Viersenerstr. 16.- Jos, S. v. Joh. Wohnseifer, Eisend.=Lok.=Heizer, Zonserstr. 18.- Michael, 5. v. Thomas Prior, Knecht, Weilerweg 2.- Ottilie, T. v. Karl Pütz,
Kaufm., Lenbachstr. 12.- Jos., S. v. Aug. Grutschkun, Tagel., Neußerstraße 418.- Hedwig, T. v. Wilh. Göbbels, Korbmacher, Siebachstr. 109.
— Gertrud, T. v. Wilh. Schweden, Eisenb.=Wagenputzer, Kempenerstr. 72.
= Heinr., S. v. Anton Weiß, Eisend.=Lok.=Heizer, Nievenheimerstr. 6A.— Wilh., S. v. Cwald Eißing, Gymn.=Oberlehrer, Viersenerstr. 18.- Jos., S. v. Joh. Meuser, Kunststeinarb., Sechzigstr. 97.- Bernh., S. v. Leonh. Jaspers, Kirchenmaler, Steinbergerstr. 5.- Matth., S. v. Friedr. Gerlach, Briefträger, Gocherstr. 3.
∆ Sterbefällo Doter Müller, 5., Hittorfstr. 11.- Wilhelm
,U. Gintotfkt.F.- Wiihern
Günzer, 56., Gocherstr. 4.- Agnes Schmitz, ged. Esser, 73., Hart wichstr. 10.- Heinrich Mesmer, 45., Florastr. 1.- Matthias Dreikausen, 1., Neußerstr. 854.- Louis Heier, 61., Burscheid.- Helene Christmann, geb. Worringen, 63., Köln, Follerstr. 7.-Heinrich Nehl, 1., Florastr. 74.- Jakob Krämer, 66., Neußerstr. 700.- Anna Marg. Röllgen, geo Posen, 50., Neußerstr. 660.- Josefine Fischer, geb. Mainz. 67., Kuenstr. 26.- Margareta Schlimmgen, 4., Bülowstr. 32.- Franz Hecker, 39., Knechtstedenerstr. 10.- Otto Beate, 3., Bülowstr. 36.
Heiraten. Joh. Marqua, Schlosser, u. Marg. Maur, Steinbergerstr. 13.- Adolf Hillmanns, Vermessungstechn., u. Kath. Sturm, Lützlongericherstr. 16.- Jos. Windmüller, Fris., u. Kath. Rombey, Sürth. Edmund Zaß, Kutscher, u. Maria Luther, Cranachstr. 44. Peter Reusch, Plattenleger, u. Sophia Felten, Thielenstr. 10. Georg Fux, Hülfskesselschm., u. Gertr. Richrath, Neußerstr. 373.„ Vinzenz Fankhauser, Hemmschuhleger, u. Maria Rath, Helmholzstr. 82.— Wilh. Jacobs, Volksschullehrer, u. Maria Vetter, Simon Meisterstraße 25C.„ Klemens Aug. Südbeck, Volksschullehrer, u. Mathilde Schwellenbach, Waterloostr. 2. Karl Pauli, Tagel., u. Christina Weber, Neußerstr. 296.- Werner Wachendorf, Fabrikarb., u. Theresia Mands, Euskirchen.- Wilh. Wienand, Tele fraphenarb., u. Adelheid Grün, Merheimerstr. 169.„ Fritz Petermann, Kaufm., u. Therese Kreuzkamp, Krüthstr. 31.- Jos. Heß, Eisenbahnschlosser, u. Gertr. Becker, Kempenerstr. 63. Wilh. Moringen, Schlosser, u. Elisab. Rath, Heckweg 86.— Wilh. Hector, Elektromont., u. Wilhelm. Clos Mülhein(Ruhr).- Jos. Thönnessen, Fabrikarb., u. Jul. Haufa, Niehlerstr. 113.- Wilh. Hilger, Schmiedeges., u. Gertr. Neunkirchen, geb. Flatten, Merheimerstr. 46.
* Heiratsankündigungen. Hugo Mertes, Postsekretär, u. Marta Caesar, Mauenheimerstr. 87. Karl Schneider, städt. BureauOberassistent, Siebachstr. 40, u. Margareta Schüller, Auguststr. 7. Joseph Metternich, Straßenb.=Wagenf., Nordstr. 74, u. Berta Heyer, Köln, Übierring 41A.- Ludwig Füsser, Monteur, Zonserstr. 66, u. SuTasfes, Mionleut, Honserfr. 00. u. Sul
sanna Kentenich, Eichstr. 17.- Ludwig Scherer, Fabrikarb., Baudriplatz 19, u. Susanna Lehmann, Köln, Lupusstr. 11.- Wilhelm Dick, o. Ber., Zonserstr. 55, u. Kath. Heesen, Johannisstr. 44.
Kirchliches.
+ Salzburg, 29.Mai1912. Sein 80. Lebensjahr vollendete heute in hocherfreulicher körperlicher wie geistiger Frische unser allverehrter fürsterzbischöflicher Oberhirte und Kardinal, Johannes V. Baptist Katschthaler. Erst mit 68 Jahren hat Katschthaler die oberste geistliche Leitung unseres uralten, durch Papst Leo III. (+ 816) und Kaiser Karl den Großen(F 814) im Jahre 798 zum Erzbistum erhobenen Sprengels übernommen; am 10. Mai 1900 erkor ihn unser hochwürdiges Metropolitankapitel zum Nachfolger des fünf Wochen vorher, am 5. April, gestorbenen unvergeßlichen Kardinals Johannes IV., Evangelist Haller, welchem Katschthaler schon durch ungefähr neun Jahre als Weihbischof(und zugleich Titularbischof von Cybistra, konsekriert am 12. Juli 1891) treu zur Seite gestanden hatte. Seine Präkonisation zum Fürsterzbischof von Salzburg erfolgte am 17. Dezember 1900 zu Rom, seine
Inthronisation Bekleidung mit
in seiner Metropolitankirche und seine feierliche eidung mit dem erzbischöflichen Pallium ebendort am 13. Januar 1901.
K Rom, 30.Mai1912.(Eig. Drahtber.) Der Papst ernannte als seinen Legaten zum Eucharistischen Kongreß in Wien den Kardinal van Rossum.
0 Jerusalem, 18.Mai1912. Der merkwürdige Vorgang katholischen Gottesdienstes in einer Maschee hat sich gestern am Christi=Himmelfahrtstage hier wiederholt. Von Sonnenuntergang am Vorabend bis Sonnenaufgang am Festtage wird die kleine Moschee auf dem Oelberge, dem Orte der Himmelfahrt, den Franziskanern und somit den Katholiken nach altem Brauch überlassen. Auf Kamelen werden, sorgfältig verpackt, drei Tragaltäre mit allen zum Gottesdienst Notwendigen dorthin befördert und aufgestellt, und sofort beginnt der nächtliche Gottesdienst der Franziskaner. Bald nach Mitternacht beginnen die heiligen Messen an den drei Altären und folgen sich ohne Unterbrechung. Fast in allen wird die heilige Kommunkon ausgeteilt, und unmittelbar vor Sonnenaufgang wird der einzig dastehende nächtliche Gottesdienst mit einem feierlichen levitierten Hochamt beschlossen. Dann muß aber auch sofort alles ausgeräumt werden, indem gleich darauf und zwar im Vorhof oder Rundhof der Moschee, der Gottesdienst der schismatischen, griechischen und armenischen Christen beginnt.
Aus aller Welt.
js Ein Rechtsstreit um ein Stück vom Rhein. Düsseldorf, 28.Mai1912. Die Erben des Gewerken v. Waldthausen besitzen mehrere Parzellen in der Gemeinde HimmelgeistMersten. Diese Parzellen sind durch einen nicht ins Katasterregister eingetragenen Landstreifen vom Rhein getrennt. Am Rhein entlang zieht sich auf diesem Landstreifen ein fiskalisches Deckwerk hin. Der preußische Fiskus beanspruchte den herrenlosen Landstreifen, der sechs Meter breit ist, als sein Eigentum. Er hatte deshalb Klage beim Landgericht Düsseldorf mit der Begründung erhoben, er habe diesen Streifen Landes dem Strombett durch Errichtung des Deckwerks abgewonnen. Die beklagten Waldthausen haben durch Widerklage Feststellung begehrt, daß dieser Streifen ihr Eigentum sei Sie behaupten, der betreffende Landstreifen gehöre überhaupt nicht mehr zum Rhein, da er jährlich nur an 25 Tagen mit Wasser überströmt werde. Da ihre Grundstücke stets bis an den Rhein gereicht haben, gehöre dieser Landstreifen ihnen. Das Landgericht Düsseldorf hat nach Abweisung der Klage gemäß der Widerklage der Beklagten erkannt. Der Fiskus hat Berufung eingelegt und nunmehr die Ansicht vertreten, daß der streitige Streifen öffentliches Land ist, an dem niemand ein Recht hat. Das Oberlandesgericht Düsseldorf hat nach diesem Antrage erkannt und das Reichsgericht hat das Urteil unterm 15. März bestätigt.
** Ein„Schutzverband der Schwerhörigen“, zu dessen Gründung vor kurzem ein Aufruf ergangen war, hat sich nunmehr in einer Versammlung zu Berlin konstituiert. Der Zweck des Verbandes ist der internationale Zusammenschluß aller Schwerhörigen, ohne Rücksicht auf Geschlecht, Stand und Konfession, um wirksam den vielfachen Benachteiligungen der Schwerhörigen entgegenzuwirken. Zahlreiche Anmeldungen aus den verschiedenen Berufsständen sind bereits erfolgt. Zum Vorsitzenden wurde gewählt: Architekt Franz Brönner, Berlin=Wilmersdorf, Wilhelmsaue 136.

Seite Iu.
15. Verbandstag des Kath. Lehrerverbandes des
Deutschen Reiches.
I. Smn ie#. R Erfurt, 2I.Mail912.
hat der
Leanscsihung berin an Kenen.
schen Sendetr- Seiden Au.e uice karseslanele Veralterng
Vekensgschrg sein von Erfurt zu den enstefenden Kosten der
gegengebrach“ Cräifnel puahr Pals eienders IZnterse ent.
sesche bese e e esece ie ce hece
as sesecheisce eir ceiet ceäihse Gesanet s von losce in. Jaste 1910d ausf 2. 5s angenacsen. Zam derKste iad i haiser Leih deren Gdslen. seider Kaesben Vereiche.
sengen fur die inge Tagung wurden Realschullehrer Schink Freslau) und Rektor Kamulski(Danzia) gewählt Die Tätigkeitsberichte des geschäftsführenden Ausschusses, der verschiedenen Kommissionen, der Verbandskorrespondenz und der
hers Setand eu. lbisierzaot und Verseastkeit geleset, wie e.
elsescrade hahen eseie. Ven. el clctechalbe etech Ritglieder eingetreten zist, alls das und dieloa.ste., fur seine
san saunce en. Pescsestsihenden Aoschab dem Vorstand und
mun geg Verhältnis des Zweigverbandes Rheinland zum Gesamt## tuxinischen. Telegierten gaben folgende Erklärung ab:
„Die rheinischen Delegierten erklären, daß sie den festen Willen aven, 1o viel an ihnen liegt, die Einigkeit im Verbande zu wahren
12 alles zu tun, um die Verhandlungen zu einem gedeihlichen Abschluß zu bringen. Sie lehnen entschieden ab, bei den Verbandungen auf persönliche Angriffe und die Vorgeschichte der heutigen
sigbet, Sie dbaog sch., in anichliehenden Perterirterungen #t8-:, Sie sind darin eines Sinnes mit ihrem Vorsitzenden
der. vortiscgensen, Inträige, beshränten. Die Delegierten bemn.
ragen, diese Erklärung in das Protokoll aufzunehmen.“ un olescher Weiße wnier dange.ger ommission überwiesen. schuißen überpiesen
######rt, folgender Antrag angenommen:
Deutschen Reichagnschen Lehrerverbandes des
#### tschen Reiche. etont mit besonderem Nachdruck die Notwendigit einer planmaßigen Jugendpflege und empfiehlt tatkräftige Pitwpirkung der Lehrerschaft an dieser großen vaterländischen AufZur gleichen Frage wurde auch dem Antraa der Zentral Zugendschriften=Lorzmission zugestimmt: Die VertreterversammGu udl#### Srundung der Zentralstelle zur Bekämpfung der i eratur(Berlin) einen erfreulichen Fortschritt Vugerde und Hesrendte über den Zuisammenschuß der an der Lestrafem Bcden Pis ite sier“e Organisationen auf eutralem Boden Ausdruck. Sie hofft, daß die strenaste Unvartei#est,###s gewahrt bleibt, und erwartet von der Neugründung
schi e und Krafuigung aller Bestrebungen, die auf die Veria der jugend= und volksverderbenden Literaturseuche geviahtet, sind., Sie sient in der Veranstaltung von Jugendschriften
Versteitung auter Lieseztete“ Mitel zur VBelantnchzung und
####ie Ver terversammlung erblickt in der Verlosung von guten ud Verbreitung guter= Gutlchr oites Mitel zur Belangtnachung
steißelt solcher Verlosungen zu richten. Vesuch um steuer.
„Jur Jugendschriftenfrage nahm man weiter den An998 heschiehea d an: Der 15. Verbands# cricet adi Herausgal einer Zusammenstellung von ##iften, die as Lekture für die Schulentlassenen
zweckmäßig em ahlen werden können und von Werken, die das
nach der ihe ret# lee, im engeren wie im weitern Sinne sowohl theoretischen als auch praktischen Seite behandeln. Die Zusammenstellung wird der Jugendschriften=Kommission und der
. einie die katholischen Verleger berücksichtigt werden.
3½ nematographenfrage nahm die Versammlung diese Ste ung ein: Die 15. Generalversammlung des Katholischen eh erverbandes beauftragt den Verbandsvorstand, an zuständiger
Stelle dami zu wirken, daß a. der Besuch der öffentlichen kineatographischen Vorführungen jugendlichen Personen unter
Jahren vollständig untersagt werde, daß b. ihnen der Zutritt n Begleitung von Erwachsenen nur zu ausdrücklich als Jugendvorstellungen gekennzeichneten Darbietungen gestattet werde, deren Spielplan von einer einzusetzenden Kommission, die an jedem Orte unter huziehung der Lehrerschaft einzusetzen ist, vorher geprüft und gutgeheitzen werden muß, und daß c. die öffentliche Ausstellung jener sittengefährlichen Plakate vor den Kinematographentheatern verboten werde. Zu einem Preisausschreiben des Vereins für christliche Erziehungswissenschaft bewilligt die Versammlung eine finanzielle Beihülfe.
Den Zweigverbänden wurde die Missionsfrage zum Studium in den Ortsvereinen und zur Behandlung auf Versammlungen empfohlen. Auch empfahl die Versammlung allen Verbandsmitgliedern, bei der ihnen anvertrauten Jugend den Missionssinn zu wecken und zu pflegen.
Am Montagnachmittag begann um 4 Uhr die Sitzung der Abteilung fur preußische Angelegenheiten, zu der Vertreter aller
Roiner Local-Anzeiger Nr.
Freilag.
Ial
preußischen Zweigvereine erschienen waren. Rektor Horsch
gesetzfichen, Teitante. de8 Lehrers der gen Schen Fenlegung und Umgrenzung bedarf. Die Haftpflicht
Pollsschunenrer sino an der Schulverwaltung=angemessen zu be.ig.:## ramen dann noch eine Reihe Anträge zur Verhandhesend becheu die verschiedensten Punkte des preußischen SchulSescsciesctäice elie esecece e
In einer zweiten Sonderversammlung beleuchtete der als Redner
Standesbewegung der Lehrerschak.... 8 fur die
geschmüchten Kaisersal der Beigte üßung sabend
fällige Beurteilung dax Pa.—u chatzung der Bildung und die ab2. Das Bestreben gkademibe are chärster Form zurück.
aust, seschene ben esehen Astalt uu de Hauzi.
bewegung..
greifender Weise wußte er die Zuhörer zu fesseln und sie für hohen Ideen zu begeistern. In der anderen Sonderbersammlung ch.Dompfarrer und Donkapitular Nusser(Eichstätts ur Schulbibel oder Biblische Geschichte und Vikar Haßf EFriedrichslohra) über Kirchenmusik und Der Pasteld
Den Abschluß der Tagur bilbete ein Elte nabend
die Licht= und SSchattomsaik.gschate(Klein=Tschantsa und Schattenseiten des Kinematographen darlegte. Sssnus srand eie. Zeichen außerordentlicher Arbeit. Mö wohlverdiente Erfolg auch in der Zukunft nicht vaufose Secle hescece eic he ce heieck eschesenrsch
Der nächste Verbandstag findet in Essen(Ruhr) statt.
Sport.:
die I. Mannschaft des Ehrent er
BesrP#### eld mußte dem völlig überlegenen Gegner mit 13.
Weiter begrüßte er..
Gatsche, den
von Padervorn, Dr Karl Joseph Schulte das Reodn lt. Ze.
sesjährigen Generalversammlung hat mich Ihr geehrter Herr VerSie aus-lcsenter Kenr Hererue eintzierde Begeähungstworte an
Sie 3, lichten. von Herzen gern komme ich dieser Bitte nach hre Teinghaes aoeieie, m. Pstholischen Lehrerverbandwegen.
Sas ai. sc. eicech, shern Helchen Säche
Pra.s g. des Re ean, Kurse. aegtri. Alte de vie, ein Graih der
Ss eisch lse hasen cheiceskreisenl frichesen
## mit.m ich sie in dem Geviete meiner Diozese, in dieser altehr würdigen Kulturstätte, im blumenprangenden Erfurt herzlich willMNein Vort des Grunes soll aber ar zugleich Wort des Dankes an Sie sein, ein Wort des Dankes für alles das, was Sie in Ihrem schönen und gottgewollten Berufe für da##iche und ewige Wohl der Jugend gearbeitet haben und
noch fortwährend arbeiten durch Ihr Wort und Ihr Beispiel. Und ch weiß, meine Herren, daß das katholische Volk in ganz Deutsch land aus Herz und Seele einstimmt in diesen meinen Ausdruck des freudigen Dankes. Mein Begrüßungswort soll ferner sein zuversichtlichen Vertrauens, daß der Katholische Lehrerverband wie bisher so auch fortan bleiben werde ein Hort und Huter, ei. fleger und Förderer der hohen und heiligen Interessen
ger„ugengerziehung im Geine der heiligen katholischen Kirche
daß er wie bislang so immerfort sich bewähren möge als eine mächtige Stütze wie für den Altar, so für den Thron, wie für die
Der Reoner beleuchtete dann die hehre Aufgabe und Arbeit des Jugenderziehers nach verschiedenen Seiten hin „ erteilte zum Schluß der Versammlung seinen bischöflichen
Regierungspräsident v. Fidler betonte in seiner Begrüßungsansprache, daß er sehr gerne der Einladung gefolgt sei, da gerade in heutiger Zeit ein verständnisvolles Zusammenarbeiten von Behörde und Lehrerschaft unbedingtes Erfordernis sei. Das herzliche Willkommen der Stadt Erfurt entbot der Obe burgermeister Dr. Schmidt, der daran den Wunsch knüpfte, daß die Verhandlungen für das deutsche Schulpeien, reiche. grichtg trat, und das die Teilnehmer der Stadt erfurt en. freundliches Gedenken bewahren möchten.
als erster Festredner sprach Universitätsprofessor Dr. Martin Spahn(Straßburg) über#nerrmrcenet Dr. narim
nationale Erziehung. länder(Hagen) seinen Vortrag über
Aus Kölns Nachbarschaft.
30.Mai1912. Am Sonntag, den 2. Juni. ver
Waldfest in demn Wabe bei Knapssack. 2e
süie die Efelsehung und Belastigung gesgreat. Füir salche de nic
gu Zu Fuß,1n0, sreyr ein großer Wagen bereit.
(0) Niederkassel, 30.Mai1912. Die Beigeordneten Gutsbesitze
Braun Seostesa.in Biedertkasel und Sanitätsrat Dr. Thad
Steaburg, 28.Mai1912. Die elektrische Bahn Siegburg
zweiten Tage sogar 4500 Persansustage 300 Personen uxd gn
Oden=eengsiersteltoster, eine Kasete mit Geibd und Wet.
gchen, im Werte von über 1000 M. gestohlen. Die leer
Kassette fand man in der Nähe des Klosters. Es wird angenommen daß der oder die Diebe sich des Abends in der Kirche haben ein###en, von wo aus sie dann in die Klosterräume gelangen
ronnten. In Siegburg wurde heute ein junger Mann verhaftet
der mit dem Diebstahl in Zusammenhang gebracht wird.—1
von Nah und Fern.
Sarbrücer), 2 Maijolaz, Bekannlch wurde im dorgen Joft
Leider wurde der Weg nur von.30 bis 8 Uhr morgens freiSehurg, enliche eichehieht Beihe si euen sche donz hache
dienst bereits.15 Uhr beginnen mußte, mit Rücksicht auf die Kinder und die Gläubigen der eine halbe Stunde entfernten, meist von königl. Gruben= und Bahnbeamten bewohnten Filiale Maybach. wurde dieses Jahr beim Bürgermeister und beim Regierungssidenten die Erlaubnis nachgesucht, die Prozession bis 9 Uhr halten zu dürfen. Der evangelische Bürgermeister, seit einem Menschenalter hier tätig, also Kenner der Verhältnisse, hat die ProSstligc, hor Ferteres bis 9 Uhr genehmigt. Alsbald wußte das Gerücht von Differenzen zu melden, die er deswegen mit dem Landrat v. Miquel in Saarbrücken gehabt haben soll. Dieser Tage nun teilte der Bürgermeister mit, daß im Einvernehmen mit dem #9 s8, räsidenten#. erie der Prozessionsweg nur für.30
ie eilschschche
a Mordversuch und Selbstmord. Sowerte(Ruhr), 30.Mai
Geliebte schwe und erschoß sich dann selb.
Konfessionelle Schule und
Dann hielt Herr Rektor RheinMeitsschuller vvirag über Die soziale Stellung des
Volksschullehrers in der Gegenwart.
Nach einem kurzen,Dankwort an alle; die zum Gelingen der Tagung beigetragen, wurde die Hauptversammlung um.30 Uhr mit dem katholischen Gruße geschlossen.
Laran rir#te sich das Festessen, an dem auch die Spitzen der
LIPPOLD weitberühmte
Rohrplatten-Koffer
Illustrierte Preisliste kostenlos.
FRANZ SAUER
Stollwerck-Haus.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 147 n Freitag, 31. Mai 1912.
Total-Ausverkauf
wegen Aufsabe des Ladengeschäftes.
Bürstenwaren:
Haarbesen, Handstauber, Schrubber, Ab seifbürsten, Fensterwischer, Deckenbürsten und Pinsel mit 15° Preisermässigung.
Sämtliche Material-, Farbwaren, Lacke u Kolonialwaren zu herabgesetzt. Preisen.
Ladeneinrichtung, Theken, ein sehr gut erhaltener Gas-Kaffeebrenner zu verkaufen.
Seite 11.
N"* Ralen-, Lutt- und 1
%Hettlage
port- und Iourilfen-Kleichng
in bequemen kleidsamen Formen, beinahe unverwüstliche Stoffe, solide Verarbeitung—
Touristen-Anzüge
aus imprägn. Loden, offene und hochgeschloflene Faltenfallons mit langen, kurzen Breeches
und Manschettenhofen.. von M. 18.— bis 40.—
Sport- und lagd-Anzüge
für Hochtourilten, Radfahrer ulw., aus kräftigen, glatten und gemusterten Loden mit langen, kurzen Breeches und Manschetten.——
holen von M. 20.— bis 55.—
WETTER-MANTEL- REGEN·CAPES
Einzelne Sport-Joppen und Sport-Holen
AUTO-KLEIDUNG, lowie sämtliche Kleidung für den Fahr-, ReitRalen-, Luft- und Waller-Sport—
KÖLN—
Schildergasse 38/42
Grösstes O. SpezialH. geschäft
aparte Neuheiten in allen Preislagen,
Das Geschäft kann event. unt. den günstigsten Bedingungen übertragen werden.„
Thurnmarkt 77. Nic. Jos. Hoffmann.
Xheinr. Klein 78
Weidenbach 9. Fernspr. A 1529.
Kohlen, Koks und Briketts
In jedem gewünschten Quastum für Hausbrand und Industrie:
Zechenkoks
In allen Korngrössen für Zentralheizungen
utbr. Aüse: Langenbrahm
Nuss III Langenbrahm für Sauggasmetore.*0
Leibbinden
jeder Art und nach jeder ärztlichen Angabe
Bruchbandagen
Korsetts nach Mass.
Frau Appelrath-Hallerbach
Bandagistin für Damen 9“
Marsilstein 12(am Laach). Fernsprecher B8419.
Brillen
Pincenez
Heinr. Schieren
Inh.: Gustav Funcke.
Kupfergasse 18—20.. Köln- Fernruf B 578. Erstes und ältestes optisches Geschäft am Platze.“
UFNy bestes Schwarzbrot. UCHS Mürbeplätze.
Landplätze.
Sämtl. Backwaren werden nur aus allerbesten 22 Rohmaterial. unt. Gar. hergestellt. Bestellungen werden nach jed. Stadtteil prompt ausgeführt.
Brot- u. Platzbäckerei mit elektr. Betrieb.“0 fi Stephan Mücks Nachfolger Konn, Appellhofplatz 15.
HandwerkerErholungsheim
Dar Geld 5000
50000 20000 5000
2000
Lose à 1+
Amtenbrink
□
"<space> I<space> P o r t e f e u i l l e-<space>
Waren
Schultaschen
Schreibmappen
Aktenmappen
A. Waldhausen
Hoflieferant Sr. Majestät des Kalsers und Könlgs, 5
obenmarspforten 26.
Schuhhaus Karsch
empfiehlt sein reich sortiertes Lager in allen Sorten Schuhwaren zu den bekannt billigsten Preisen, ganz besonders preiswert ein Posten
Herren= u. Damen=Stiefe!
in Box und Chevreau— mit und ohne Lackkappen a Daar.75 M. und.75 M.
Köln, Altermarkt 24, neden Linkgasse.
Die unten aufgeführten
3 Köln, nur Schildergasse 98
gegenüber Colosseum.
Mülheim a. Rhein, Buchheimerstrasse
Ecke Wallstrasse.
Ehrenfeld, Venloerstrasse 209.
Einheitspreis H.
jedes Paar ohne Ausnahme in allen modernen Fassons und Formen in schwarz, braun und Lackleder.
Bl
Wir garantieren für jedes Paar!
Hohestr. 3, Obenmarapforten 25 Franke&amp; Co., Th. Huth, Aug. Jos. Bürger und Otto Papper mann. 5
Von d. Reise zurück
Denkist G. Kurz
Zahn=Atelier.
Nippes, Neußerstr. 234
Eingang Gellertstraße.o
Jetzt ist es Zeit.
Aleinig. Gebrauchsrecht I. Kölg und Uingegend.
Mit meinem neuen patentamtlich gesetzl. geschützten Apparat bin ich in der konkurrenzlosen Lage, sämtl. Ungezieser nebst Brut bei offenem Fenster geruchlos vertilgen zu können ohne jegl. Beschäd. des Mobiliars und der
Wändeunt. Garant., was bis jetzt
mit keinem anderem Apparat zu erzielen war. Reinigung eines Zimmers innerhalb einer Stunde.
W. Vogel, Bo ger ar
Feuilletons
bestehend aus den zusammengelegten Local-Anzeigern, welche s. Zi. mit grossem Beitall aufgenommen wurden, sind. solange
eon., cnt, 2, dem beigetügten Preise in der Geschäfts stelle sowie durch das Trägerpersonal zu haben.
Das grüne Auto.
Spionage-Roman von August Weisal Preis 45 Pfg
Ums blaue Band des Ozeans
Roman von Oskar T. SchwerinerPreis 30 Pfg
Stolze Herzen.
Frei nach dem Englischen von Klara Rheinau Preis 30 Pfg
Falscher Schein.
Roman von Luise von François. Preis 20 Pig
Der Millionscheck.
Roman von Gustave Golline Preis 25 Pfg
Schuldbeladen.
Roman von Heinrich Tiaden Preis 25 Pig
Der Fürst der Schnapphähne.
Von Dr. August Snieders. Autorisierte Uebersetzung von J. F. Preis 10 Pfg
Van Brabant&amp; Cie.
Roman von A. Verly Preis 25 Pfg
Auf dem Reimerhof.
Novelle von Fritz Gantzer. Preis 20 Pfg
Die Grossmutter.
Von Etienne Marcel Preis 30 Pfg
Die junge Witwe
riminal-Roman von A. Groner Preis 50 Pfg
Preis 20 Pfg
Kriminal-Roman von A. Groner
Wildwasser.
Gebirgs-Roman von Luze Cammerer
Kuriose Geschichte.
Novelle von M. von Radkersberg-Radnicki Preis 10 Pfg
Et Kresskingche us dem Dom.
E. Kölsch Weihnachtsverzällche vun Hein., Kocn. Preis 10 Pfg.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers
Marzellenstr. 37 u. Breitestr. 85.
Grösstes Unternehmen in dieser Art in Rheinland und Westfalen.
Geschäftsaufgabe.
iner geehrten Kundschaft zur gefälligen Kenntnisnahme,
Eigelltein ga 9; den 31. Rai 1312, meine Metzgeret
aufgeben werde.
Mit Dank für das mir bis heute geschenkte Wohlwollen
Hochachtungsvoll
Georg Thelen,
Aelteste Zuschneideschule
nach System„Noussel“
Frau Maria Beenen
Friedrich=Wilhelmstraße 6 u. 8, 1. Etg.
srüher Am Hof 30—32.
Gründl. theoret. und prakt. Ausbildung in allen Fächern
222. Pd Eregerd. Leichtfabliche
u. Modelle zu mäßigem Dreise. Eintritt täglich. 8
Conrad Maag, Baugewerkmeister
Hermülheim, Neu=Cölnerstraße
empfiehlt sich in Anfertigung von Bauprojekten aller Art und Leitung der Bauten, sowie Voranschlägen, Revisionsabrechnung Baugesuchen, statischen Berechnungen'w.— Bei schlüsselfertiger Ausführun sind die technischen Vorarbeiten gratis. Langjährige Erfahrungen und Referenzen stehen zur Seite, ab
Verlag und Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oeter Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil: i. D. Joh. Röttsches. Alle in Köln.

Seite 12.
Kirchliches.
() Feier der Fronleichnams-Oktav in St. Rolumba.
stattüinden, dieM Fronleichnams=Oktav abends stattfinden, die Männerwelt sich reger beteiligen kann, ist angeordnet
#: D# feierliche Sakramentsandacht findet nicht wie in den
Früheren Jahreg um.30 Uh., sonoern um 7 Uhrstatt, im Anschluß
darean Jn die Preoigt um.30 Uhr. Am Sonntag, den 9. Juni,
die Pfarrprog#on statt; sie wird um.30 Uhr nach dem Hochamt von der Kirche ausziehen. Dienstag, Mittwoch und
Donnerstag ad in verzelen Kirce das 40stündige Gebet gehal9g ur#rtiche Schluß in auf Donnerstag, den 13. Juni, abends
### mit sakramentalem Umzug und darauffolgendem Tedeum,
#t der erste Aurt# derpilgerzug in Maria Einsiedeln.
Einsiedeln, 29.Mai1912. Kaum haben uns die 3400 Allgäuer Pilger verlassen, welche letzte Woche in Einsiedeln weilten, so kommt ein neuer Pilgerzug aus dem weitentlegenen Rheinland. Nicht nur den Zentren des Rheinlandes selber, sondern auch seiner näheren und weiteren Umgebung gehören die Teilnehmer an, im ganzen über fünfhundert. Bei schönstem Maienwetter einziehend sangen die Pilgex das Einsiedler Pilgerlied: Die Glocken verkünden mit fröhlichem Laut, Das Ave Maria so lieb und so traut. Jubelnder noch wurde das Ave Maria in der prachtvoll=restaurierten Gnadenkirche gesungen, für deren Restauration das Kloster r#ahresfrist Hunderttausende von Franken ausgab und bei der die Künstlerhand eines Dr. Albert Kuhn die Arbeit leitete. Abends war Maiandacht, in ihrer Herzlichkeit rührend und schön, hernach Pilgerpredigt durch den Klosterpater Johannes Benziger. Einzig in ihrer Art gestaltete sich die nun folgende Lichterprozession über den nahen Si. Meinradsberg hinauf und hinunter. Jeder Pilger abei„ine brennende Kerze. Ave Maria! Vielhundertfach tieg dieser Gruß aus der dahinwandelnden Pilgerschar zum nächtlichen Himmel hinauf. Am Mittwochnachmitta findet bei schönem Wetter die Prozession zum nahen Frauenkloster in der Au statt.
um vom sta, machen die Pilger eine Fahrt über den VierLuzern und auf den Pilatus. Anläßlich dieser ersten Rheinländerpilgerfahrt wurden an den Heiligen Vater, den Herrn Kardinal Fischer in Köln, an den Herrn Bischof Korum in Trier Huldigungstelegramme gesandt. Die Einsiedler selber haben den Rheinländerpilgern einen herzlichen Empfang bereitet Am Freitagmorgen um 10 Uhr findet zum Abschied eine große
Die Felte hallen wier weicher eim Jesutenpater aus Felbirch
Stimmen aus dem Leserkreis.
„(6664] Hundegebell. Wie lange müssen die Anwohner der ioch iure Nachtruhe durch das fortgesetzte Hundegebell rauben lassen. Seitdem dort ein Kohlenlager errichtet ist, werden die Anwohner jede Nacht durch das Gebell des dort liegenden Hundes, in welches dann—5 in der Nähe befindliche Hunde eintimmen, ihrer Nachtruhe beraubt. Auch treiben sich in hiesiger Gegend und besonders nachts viele fremde Hemde ohne Maulkorb
serum, welche wegzufangen waren. Eine Erhöhung der Hundesteuer scheint doch für Köln dringend notwendig. Sollte hier polizeilicherseits keine Abhülfe erfolgen, so sind die Anwohner zur Selbsthülfe gezwungen. Einer für viele.
Kölner Local-Anzeiger. 2 Köln, 31. Mai 1912.
6666] Merkenich, 29.Mai1912. Durch die rührige Tätigkeit der Bauern und der Fabrikarbeiter ist der Garten= und Gemüsebau gehoben worden, nicht zuletzt auch durch die Anregungen des Hrn. Pfarrers Kausemann, der unablässig durch Belehrung und praktische Tätigkeit auf diese Quelle der Wohlfahrt und besseren Lebenshaltung hingewiesen hat. Aus dem ehedem arinen Dörfchen ist ein schmucker Ort geworden, und sein Aufblühen könnte noch mehr gefördert werden, wenn mit der benachbarten Stadt Köln bessere erbi dungen beständen. Es ist merkwürdig, daß die Stadt Köln bessere Verbindung entweder durch Weiterführung der oder durch Ausführung der seit langem geplanten Bahn Köln=Dormagen in die Wege leitet. Diese so dringend nötige Verbindung würde das wertvolle Gelände der Orte Kasselberg, Feldkassel, Rheinkassel, Langel, Fühlingen und Worringen dem Verkehr erschließen und sie würde nicht nur
von Nutzen für jene Gegenden sondern auch für Köln sein. X.
Gerichts-Verhandlungen.
X Abdingbarkeit der Tarifverträge. Mehrere Plattenleaer eine Plattengeschäft für Versetzen von Wandplatten s von 2,60 M. vereinbart und erhalten; nach der Abbech Pcrifhreife a Jhotzchlung des Unterschiedes zwischen „rifpheise(3.) und dem vereinbarten Preise= 217 M Das Gewerbegericht Köln hatte die Klage abgewiesen, ein derartiges Sonderabkommen sei nicht deshalb, weil im Tarif bestimmte Löhne festgesetzt seien, unwirksam; Arbeitgeber und Arbeitnehmer
stehen eines allggnrd Lecttsprechung der Gerichte durch das Bestehen eines allgemeinen Tarifvertrages nicht gehindert, ihr Arbeitsverhältnis abweichend zu regeln. Die gegen dieses Urteil eingelegte
Serutung=geriche on m gandgericht kostenfällig verworfen; das
i-####g rreneinte im Einklang mit dem Gewerbegericht
einen Anspruch der Kläger auf Nachzahlung der an dem tarifmäßigen Satze fehlenden Beträge. De' Gericht halte
vicht,#esch##etinmung des Taries, wonach Sonderverträge nicht geschlossen werden dürfen, den Abschluß derartiger
Sehssesheeen zur. gurchaus zulässig und die Parteien des
Arbeitsvertrages rechtlich bindend. Ob die Verletzung des§ 10 den beteiligten Verbänden gegenüber ihren tarifvertragsuntreuen Mit91e g#c wegen Richterfüllung gewähre, oder ob etwa ein solches Verhalten aus allgemeinen Rechtsgründen unter die Be timmungen des Gesetzes über den unlauteren Wettbewerb falle, bedürfe hier keiner Erörterung. Jedenfalls müsse nach dem augenblicklichen
„tand de Rechts twickeli ig, soweit diese die Frage der sogenannten Unabdingbarkeit der Tarifverträge betreffe, diese Einschränkungen
ger rech#en Bindung der Sondervertragsparteien verneint werden in, Fehlens einer pgsitiven Gesetzesbestimmung hierüber müsse nämlich angenommen werden, daß eine derartige so gewaltig in die Verfügungsfähigkeit der Einzelpersonen eingreifende Beschränkung, rechtsgültig nicht getroffen werden könne, trotz der Bestimmung des Tarif„Ein die Unabdingbarkeit der Tarifverträge bestimmendes Gewohnheitsrecht habe sich wenigstens im Deutschen Reiche, trotz
mancher Ansätze hierzu, bisher aver nicht gebildet. Hierfür spreche auch die Erwägung, daß das neue Schweizerische Obligationenrecht
es für nötig erachtet habe, durch eine ausdrückliche Gesetzesbestim. mung die Folgen von Sonderabreden zu regeln. Hier bestimmnämlich Artikel 323, daß Dienstverträge, die von auf einen Ge. samtarbeitsvertrag verpflichteten Arbeitgebern und Arbeitern geschlossen werden, soweit sie den darin aufgestellten Bestimmunwidersprechen, nichtig sind, und daß die nichtigen Bestimmungen durch diejenigen des Gesamtarbeitsvertrages ersetzt werden.
(1A) Die Spielwut.
Einen großen Buchmachereibetrieb unterhielt ein Kaufmann; einem##.# Café.##r guroe zu 750 M. Geldstrafe verurteil
2. In gethülfe zu desem Vergeyen erhielt ein anderer Kaufmann 60 M. Strafe vom Schöffengericht.
RennTrikots
2
und
Schuhe
S
FRANZ SAUER
Unpolitische
Von Fritz Nienkemper
(A) Berlin, 30.Mail912.
Ausgeblieben sind sie nicht, die gestrengen Herren; sie haben sich nur etwas verspätet in diesem Jahr. Gerade zum Pfingstfest kam der Kälterückschlag. Pech für die Ausflügler! Manche blaulich angelaufene Lippe wiederholte das Wetterverschen: „Mai kühl und naß— füllet Scheuer und Faß.“ Ich finde es sehr nett, wenn die Stadtleute in ihrem Wetterärger sich zu trosten suchen durch den Hinblick auf den Vorteil der Bauern und der Winzer. Aber, es bleibt doch immer die Frage, ob denn der Mai seine gehörige Portion Nässe und Kälte nicht an ven gewöhnlichen Werktagen hätte beziehen können, so daß für die Feiertage etwas behaglicher Sonnenschein abgefallen wäre Doch was hilft alles Fragen und Klagen! Der Mensch, der sich gern als Herrn der Welt ausgibt, ist der Sklave des Wetters. er muß die Feste feiern, wie sie fallen.
Ich hatle mich warm angezogen und stieg in einen Omnibus Der Wagen sah von draußen recht nett aus, da er mit Pfingstmaien geschmückt war. Aber drinnen gab es nasse und kalte Böen, weil die Seitenfenster ausgehoben waren. Am meisten
geschätzt war die Luerbank hinter der geschlossenen Stirnwand ... on Dort saßen bereits drei ausgewachsene Personen.
var hoflich, mir noch ein Viertelchen abzulassen, da die
anderen Plätze fur mich zuviel Zugkraft hätten.„Na ja“ meinte ein freundlicher Weißbieronkel,„quetschen Sie sich nur mang uns mang, dann is der eene den andern seine Wärmkruke.“ Nachdem so die Debatte eröffnet war, goß er sein Herz aus.„Zu Ostern,“ sagte er„klappere ich fast immer mit den zahnen, und zu Pfingsten bin ich mir auch schon öfter wie ein Nordpolreisender vorgekommen; bloß zu Weihnachten, da friert mich nicht. Da hat man die mollige Stube und die dicken Kleider und das warme Getränk und das fette Essen, und da fuhlt sich auch son alter Knabe warm und mollig, ob's draußen schneit oder friert. An den andern Festtagen ziehen die Leute eie Frühjahrskluft oder gar das Sommerfähnchen an und wollen raus, raus in die frische Luft, und die ist dann manchmal so, als wenn einen ein Eisbär anpustet. Ueberall zieht's und wir sind dann auf den Zug nicht mehr recht eingerichtet. Nicht träniert wie die Sportfritzen heutzutage sagen.“
Ich bemerkte, das gelte doch wohl nur für uns alte Knaben: die Jugend sei doch wetterfest genug. Zum Beweise führte ich
Damen an, die in ihren leichten weißen Kleidchen mit
####e.#ermein und Schulterstucken dem kalten Winde Trotz boten, ohne das Jäckchen anzuziehen.„Ja,“ sagte er
„wenn die Frauensleute wirklich so abgehärtet sind gegen Wind und Wetter, dann begreife ich bloß nicht, warum sie die Jaad iach dem Südpol und dem Nordpol immer den Männern überlassen. Emanzipiert und ausgeschnitten, wie sie sind, könnten sie ja viel besser als der Cook und der Amundsen eine Schlittenpartie über das ewige Eis machen und nachsehen, ob an dem Pol auch die Inschrift steht: Mit altem Brauch wird nicht gebrochen hier können Familien Kaffee kochen. Aber unter uns gesagt: e weißmousselinen Engel frieren auch. Sie verneifen sich nur den Frost, weil sie um jeden Preis schön und sein aussehen wollen. Da haben sie sich zu Pfingsten eine neue Sommertoilette angeschafft, und die muß nun Parade machen mogen auch die Hagelkörner durch das Gitterwerk schlagen. Und wenn die Nase blau wird, so ist das Herz doch selig; denn heute gibt's Bewunderung und der Schnupfen kommt erst
hab' m. bei einem Dichter gelesen, das weibche Geschlecht sei das stärkste Geschlecht in der Opferwilligkeit
für die Opfer, die auf dem Altar der
Eitelkeit gebracht werden.
konnte dem Alten Weiberfeind nicht gut widersprechen, ve„mich an all die Lasten und Gefahren erinnerte, die seit alten Zeiten das schöne Geschlecht im Joch der unsinnigsten und widernatürlichsten Moden geduldig auf sich genommen hat. Aber ich wollte doch die Damen etwas in Schutz nehmen und führte deshalb aus, wir seien im Grunde genommen allzumal Sklaven
der Eitelken, die Männer auch.„Wie so?“ fragte erstaunt mein Nachbar;„tragen wir Mannsleute auch bei kaltem Wetter durchbrochene Strümpfe an den Beinen und am Hals?“ Zu seiner Beruhigung lachte ich kräftig über diesen Witz und bemerkte dann freundlich: Es handelt sich da nicht bloß um die Kleideriode, obschon die männliche Tracht auch an mancher Modennarrheit krankt. Aber sehen wir uns mal den Sport an. der
„5# mann Geschlecht in seinen Bann geschlagen hat Was ist die Triebfeder? Wohlwollende Leute sagen: Ehrgeiz; andere nennen es Eitekleit. Und welch ungeheure Opfer werden auf dem Altare dieses Götzen dargebracht? Opfer ohne Zahl und Maß an Zeit, Kraft, Gesundheit und Geld; nur zu oft wird das Leben selbst geradezu aufs Spiel gesetzt wegen irgend eines läppischen„Sieges“ oder Rekords oder sonst eines„Erfolges“, mit dem man prahlen kann. An idealen Mäntelchen die man der Sache umhängen kann, ist kein Mangel; sogar die Rassenveredelung und der Patriotismus müssen herhalten. Wenn aber König Salomo sich den modernen Sportbetrieb ansahe, so würde er sagen: Eitelkeit der Eitelkeiten.
„Wenn Sie so meinen,“ warf der alte Berliner ein,„so will ich dagegen ja nicht weiter aufmucken. Aber wenn der weise
nuig Sgtomo guf die Rennplätze käme und den Totalisator nd die Buchmacher im Betrieb sähe, so würde er wahrscheinlich noch hinzusetzen: Ihr alten Esel, ihr wollt gewinnen und werdet doch nach allen Regeln der Kunst gerupft.“
Ich gab ihm darin recht, daß die Dummen nicht alle werden,
wohl aber ihr Geld, und dann kamen wir auf den besagter Hammel der Eitelkeit zurück. Wir bringen alle diesem Götzer Los tuch de verheirateten und ausgewachsenen Leute. Sehel Sie.„ z. B. bei Ihren Bekannten die gute Stube an. Um der
gelegentlichen Besuchern zu imponieren, wird das beste Zimmer Wohl ung ausgeschieden, dem Familiengebraud epzzogen. Man be, uist sch mut igen Wohnräumen und stickigen Schlaff..„, um fur fremde Leute eine Prunkstube bereit zu ####, die„u auf wenige Stunden benutzt zu werden pflegt
dann haufig ihren Zweck, den Besuchern zu imponieren,
noch nicht einmal erreicht.
Maches bo. gm. ir## schol wjieder abgewöhnt,“ sagte mein 1 Se St Frau ha, bald die Putzstube satt gekriegt,
" de„Stora, ein paarmal zum Quatiermachen dagewesen war. Aber, was meine Schwiegertochter ist, da können Sie
laniseteckten Salon finden, Da genen alle Besucher rein, nicht. Ich argere mich besonders über die prächtigen Möbel. Die sind ganz modern und sogar künstlerisch, wie die jungen Leute sagen. Aber höllisch unbequem sind sie, und auf
mittagsschlsschen dauu ge Wensch ein vernünftiges Nachmittagsschläfchen halten. Das muß ich Ihnen zugeben: diese
. guemen Mobel sino ein ewiges Opfer auf dem Altar der
Nun schwebte mir die Frage auf den Lippen, ob denn nicht
mehr der Eitelteit glae gur Nachbarn bei der Brautwahl auch mehr der Eitelkeit, als der Vernunft Folge gegeben hat. Natürlich schluckte ich diesen Einfall hinunter und schnitt die Frage an, ob wir nicht auch beim Essen und Trinken und in den sog. Vergnügungen uns meyr von der Mode und von der Gefallsucht leiten ließen, al. von unserem eigenen Geschmack und Ben. Schließlich erorterten wir, wann denn eigentlich das
Opferfest am Altar der Eitelkeit ein Ende habe. Mit dem Tode? Ach nein. Wer nach der Bewunderung der Welt giert, der wil auch en„erges“ Leichenbegängnis haben. Womöglich erste lem Pomp. Und dann einen prächtigen Grabstein
#s vischan#.„Stchrift! Die Witwe und die Kinder haben
### bißchen Geld bitter nötig; aber was würden die Leute
gen, wenn die Bestattung und der Grabschmuck nicht nach Wohlhabenheit aussähen! Wer nun ganz tief in den Banden
wodernel Eitelkei steat, der sorgt sogar dafür, daß er nach seinem Tode den„Vorzug“ der Verbrennung genießt. Da kann er sich noch in dem Schmorofen aufblähen in dem Bewußtsein, daß er über die„gewöhnlichen“ Grabeskandidaten erhaben ist und auf einem„aparten“ Wege zu Staub und Asche wird.
Die Eitelkeit hört auf Erden nicht auf, und die Menschen werden nicht müde, ihr Opfer zu bringen. Sollten sie dieselben Lasten an Arbeit, Bequemlichkeit, Zeit und Geld für Zweck und eine gute Sache leisten, so würden sie sich höchlichst beschweren und beklagen.
## ggischen wa In'er Omnibus ans Ziel gekommen und wir
beiden Alten verabschiedeten uns mit der Moral: Halten wir uns warm und hüten wir uns vor der Eitelkeit, die auch manchmal noch grauhaarige Leute sich dienstbar machen will!

Kölner Local-Anzeiger Nr. 147 8 Freitag, 31. Mai 1912.
Mietgesuche
Miet-Anzeigen
bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen (Angebote und Gesuche) haben im Local-Anzeiger
in jeder Beziehung den billigsten Preis;
sie kosten bei Vorausbezahlung nur 10 Pfg. die Kolonelzeile. Zudem bei drei vorausbezahlten die vierte Einrückung kostenfrei.
s oder 2 Zimmer
in anständigem Hause, erster od. zweiter Stock, von alleinstehender Witwe gesucht. Angebote mit Preisangabe u. 1017 an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers.
Garten
Unterricht
Klavierlehrerin, ak. geb., ert. J# vorz. Unt. St. 1 bis.50. Ang. u. B 1261 Breitestr. 85. b
Verloren- Gefunden
Eine helle unfertige Weste ge funden. Bescheid Weißenburgstraße 62, Schöller.
Zu verkaufen
Schöne Landhäuser
12., 2 Balkone, Waschk. u. Keller, elektr. Licht u. Wasserl.,
Villa
mit schönem Garten u. Garage Lindenthal, Weyertal 102. unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Bescheid Mülheim (Rhein), Domstraße 63.
Gutgehendes besseres
Zigarrengeschäft
m. Haus in verkehrreich. Straße (Altstadt) zu verkaufen.
Off. u. B 1473 a. d. 2. Gesch. d. Blattes. Breitestraße 85. b
megen Geschäfts=Aufgabe
2 Klappwagen, Reisekörbe, Kinderstühle billig zu verkauf. Severinskirchplatz 4.
Seite 13.
Möbel.
Erstklassiges
Möbel-Engros-Haus
gibt prima süddeutsche Möbel=Ausstattungen und Einzel=Möbel auf
Alb=Verdeck spott bill.
zu verkaufen.
Wesseling, Bahnhofstraße 28
Hellgrauer Joppen=Anzug
I noch gut erh, für st. mittelgroße Figur billig abzugeben. Venloerstr. 304, Maßgeschäft.
neuest. Syst u. Ni
Ziel
„Kocher mit geschl. #platte, w. emaill., „ u. Nickelarmat., staun. bill. E. Wilhelmi, Hansaring24. b
ohne Preisaufschlag
nicht mit Abzahlungsgeschäft zu verwechseln.
Off. u. A122 an die Geschäftsstelle d. Bl. h“
Barmonium
bess. Marke, billig zu verkaufen. 49 Hansaring 49, Hdlg.
Frl.=., Mäntel, Schläuche, bill. z. ok. Partiewaren Gertrudenst. 23.
kleiner, in Rodenkirchen oder Marienburg, zu mieten gesucht.
Off. u. B 1474 an die 2. Geschäftsstelle d. Bl. Breitestr 85.5
pension se de: Woche füe
eine 17jähr. Schülerin des Oberlyzeums bei kath. Familie.
Offerten unt. B 1444 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. dr
Melterer ruh. herr
sucht p..7. geraum. möbl. Zim mer in gutem ruh. Hause. Gefl. Off. mit Preisang. u. B 1447 a. d. 2. Geschäftsst. Breitestr. 85. b
Col. geb. Frl.s. möbl.., Andreas, ## Alt=Gereon. Off. u. 1024 a. d. k. Geschäftsstelle, Breitestr. 85.
Tustolon)
Gemeinde-Sparkasse
Porz
bei Cöln mündelsicher.
für alle Einlagen
Tägliche Verzinsung Kündigungsfristen: 300.1000 M. 14 Tage 1000-2000 M. 1 Monat 2000.5000 M. 2 Monate über 5000 M. 3 Monate Reichsbank-Girokonto Cöln Postscheckkonto Cöln 8742 Geschäftslokal Rathaus Geöffnet—12½ und—5 Fernruf Porz 27. 0“
Sparkasse
Rodenkirchen
Mündelsicher
4%
auf Wunsch für mehrere .. Jahre fest
für Einlagen bei einjähriger, 3¾% bei halbjähriger Kündigung,
sonstige Einlagen 3%. g“ Tägliche Verzinsung. Reichsbank=Giro=Konto. Dostscheck=Konto Cöln 5947. Bank=Konto: Bergisch=Märkische Bank, Cöln, Preuß Zentr.=Gen.=Kasse, Berlin
Kirchengelder
—7000 M, sofort an 1. Stelle auszuleihen. Ohne Provision. Vermittler verbeten. Fr.=Off. u. A 123 an die Geschst. d. Bl.
Gesucht 3000., 1. Hyp. 5%
6 Zinsen auf gutes Objekt. Off. unter C M 173 Postamt Ehrenfeld. 15
7% Doppelhaus,
Sülz=Lindenburg preisw. z. vk. eotl. gegen gute Baustelle z. vert.
Offerten u. B 1463 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85. b
Der in Köln=Klettenberg, Luxemburgerstraße 248, befindliche
Basar in Galanterie=, Spiel-und Haushaltungswaren
ist mit Warenlager und Ladeneinrichtg. für 1400 gegen Kasse zu verkaufen.
Off. unter Chiffre C 359 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schuhe! Schirme!
1 Partie Herrenschuhe nur.50.4 Damenschuhe„ 5,50## Dam.=Lacksch.„.50## halbseid. Herren
Schirme 2,00.4. 1„ halbseid. DamenSchirme 2,00.4 Stock=Schirme 3,90# „„ sehr g. Zigarren s. billig.
Die betr. Schuhe sind bedeut. unt. Preis, seltener Gelegenheitskauf. Wiederverkäufer erhalt. Rabatt. Partiegeschäft Follerstr. 44.
Nehr. neue Leder= u. PlüschElé Diw., Sofas u. Chaisel., e. P. Auszieht. u. Trumeausp., Vertiko s. bill. z. verk. Blaubach 77,.*
Cafelklavier
zu verk. Hansaring 49, Hdlg.“
Diano wegen UmzugpreisPtaltte wert zu verkaufen. 5 Antonsg. 2, II., Nähe Schilderg.
Nähmaschine
50 Mark. Berlich 5, Handlg.
Krankheitshalber ist eine an erster Lage eines größeren Platzes im
Saargebiet
befindliche
Gastwirtschaft
unter günstigen Bedingungen
zu verkaufen.
Off. unt. C 367a. d. Geschäftost. des.=A. der Köln. Volkszeitg.“
Druckerei zu verkaufen
nahe d. Köln; Anzahlung ca. 2000 K. Off. u. K B hauptpostlagernd Köln.
Schreibtischsessel Kontorstühle, Klavie
Kontorftähle, Klavserstüzle
Wienerstühle, Wirtschaftsstühle Küchen= u. Haushaltungsstühle Salonstühle, Lederstühle Klosettstühle, Ladenstühle Triumphstüble, Ruhesessel Wienermöbel, Militärschemel
Schlafzimmer
von 135, 300. 400 bis 700
pitchp. Rüchen
von 118, 135. 150 bis 235## Unbestritt. billigste Bezugsquelle
Bündgens, Blaubach 37
Möbel= u. Stuhlgroßhandlg. d
Wegen Abbruch
billige Preise.
Schlafzimmer
mit Matratzen 165M, 210.K.
Eich.=Schlafzimmer
350, 390, 480. 740 M. Einzelne Möbel
Betten
mit Ober= und Kd 211 Untermatratzen 90 Tw.
Deckbetten, Unterbetten, Kissen, Decken,
4teil. Obermatr. 18A.
4teil. Wollmatr. 28 f. 4*
Kaufhausgassel.Gürzenich.
in großer Auswahl, teils aus ff. Stoffresten angef., z. jed. Anz. passend, zu 4,50, 5..75,.25, 7,50—12 K. Nach Maß, neueste Stoffe und Schnitt, jetzt außer Saison, 14, 16, 18, 20 M. empf. Alb. Wagner, Schneidermstr.,
37 Gertrudenbe 27, an der
Ein sehr gut erhalt. Klavier f.
300 M zu verkaufen. Limburgerstr. 10, 1. Et
Nöbel=Antiksachen werd. stets
angekauft. Achterstraße.“
Tiermarkt
Pferd(Doppelpony
mit Kastenwagen, passend für Bäckerei od. Milchgesch., preisw. z. verk. Ebendas. Ziegenbock mit Geschirr. Vochem, Hauptstr. 35.“
Am 25. Mai sind an der Straße von Bensberg nach Kalk zwischen den Telegraphenstangen 135 und 141 von km 10,4 bis 10.9 etwa 15 kg Bronzedraht von.5 mm Stärke aus Fernsprechanschlußleitungen gestohlen worden. Auf die Ermittelung der Täter wird eine Belohnung von 100 M. ausgesetzt. 8 Kaiserliche Ober-Postdirektion.
2 halbschwere
Arbeitspferde,
überzählig, billig zu verkaufen. Kohlenhandlung Aachenerstr. 13.
Ein mittelschweres starkes
Rassepferd
hat abzugeben Heinr. Metz, Westhoven a. Rh.
wegen Mangels an Weide vorteilhaft zu verkaufen.
Off. u. 1036 a. d. Gesch. d. Bl.
Manchester
Meter von.— an bis zu den feinsten Qualitäten.
" Velvets.70 bis.00.4
Köper=Kleider Sammete,
glatt u. gestreift,—8 M
Reste in Sammet und Manchester billig.
Köln, Waidmarkt 18*1
Sammethaus Schmidt
nier ist Liebhaber für junge
Eichhörnchen, Eulen und Raubvögel usw., wer kauft Bälge zum Aufstopfen? b Offerten unt. B 1456 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85.
Frisch melkende
(in Grammaphon mit 20
Platten zu verkaufen.
Neußerplatz 10, 4. Et., Anb. 4.
„ Damen=.Herrenrad, hlrod, spottbillig zu verk. Eigelstein 99, 2. Et. Hdl.
Altdeutsches Nußb.=Schlafz. innen
K Eiche, v. Privat zu verkaufen. Bayenthal, Koblenzerstr.90, part.
Eich. geschn. Altar, 2,7 Meter
hoch, 1 Meter br., b. z. bk Bayenthal, Bonifazstr. 12, 2. Et
100-150 Liter
Sedr. ußb. Bett, ußb. Kleiderschrk.,
Plüschdiwan gebr., zu verk. Krefelderstraße 47.
auch geteilt, 45olsich frei Haus, 9 ok. Riehl Fürstenbergst. 106.
an Bäcker oder Händler abzu
geben. Anfragen u. C 354 an die Geschäftsst. d. Bl. 0“
Bett, Nachtkomm., kl. Tisch,
d. z. ork. Apostelnstraße 46.
Gute reine Makulatur
(ganze Bogen) zu haben: Kölnische Volks=Ztg. Ztr. 6#, Kölner Local=Anzeiger„ 4
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37.
Geldschrank sligs vert
Wederstr. 15
Sportwagen billig zu verk
S Weidenbach 8. 4. Et. b
zu 20, 25, 75, 95 Mark
Nippes, Siebachstr. 32
m. Barant., selten billig
abzug. Zülpicherst. 213,I.r.
zu Anzügen, Hosen, Paletots u. Kinderanzügen, seine Damentuche zu Kleidern u. Jacketts. Billige Preise. Viktoriastr. 29,.Klingelpütz.
(Tutguche.)
Größeres Terroin in Rösrath Grsik., belgst. guter
Zinshaus in guter Lage wird in Zahlung gegeben.
Off. u. 1030 a. d. Gesch. d. Bl.
Motorrad
(2¼ pferd.), Marke Neckarsulm, zirka 3 Jahre gebraucht, steht billig zu verkaufen bei Paul Kerp, Lechenich.
Gut
erhaltene für Hand= und Fußbetrieb mit Kasten
für 15 Ml
zu verkaufen.
Merlostraße 21, Hochp.
lionen
zu kaufen gesucht.
Off. u. C 357 a. d. Gesch. d. Bl. g“
#ch.Sofa m. Umb. 95,engl. Schlafz.
Jm.1 Bett150, vol Vert. 55. Sofatisch 16, Waschtoil. 60, Büfettschr. 35, Tepp. 18, Haushaltmangel 10, emaill. Herd m. Kessel35, neue Bett. 48. Trumeauspiegel 30 zu verk. Gr. Griechenmarkt 91.
Gartenkies
blauweiß und gelbweiß, liefert fuhren= u. korbweise frei Haus J. Kerp, Bayenthal, Cäsarstr..“
Schaufensterrahmen,
190X255 cm, mit Glas, Rollladen u. Granitfensterbank, wie neu, billig zu verkaufen.
Ottostraße 77, 1. Et.
hausbesihzer Rabatt auif
Tapeten, Borten d. Rolle 502, Echtes Linkrusta p. Meter 35 h. Linkrusta=Ers. d. R. 8m lang 55.. Off. B1462..=St., Breitestr 85.b
Feschäftswagen, gut erhalten,
O1 Sitzbadewanne, fast neu, zu verkaufen. Lüssem, Zollstock, Höningerweg 288, I.
Jahrrad neu. 50 Mark.
Berlich 5, Hdl.
Schreibpult
verschließbar, zum Aufsetzen auf den Ladentisch.
zu kaufen gesucht.
Off. m. Preisangabe unter B 1468 an die 2. Geschäftsst. Breitestraße 85. 5
Frischm. Ziege Z1 ver aufen
hert und kupiert
Leber, Vondelstraße 41.
Verstopfung
u. deren Folgen(Hämerrhoiden, Nagenbeschwerden, Leberleiden, Uebelkeit usw.) helfen vorzüglich Dr. Biell’s
Gentiana-Pillen
Best.: Extr. Rhei cps. 210,0 Rad. et Extr. Gentian. an. 2000 m. f. Pll. 6000. Greifen den Organismus nicht an, sondern beieben durch ihre neuartige ZusammensetzungMagenu. Darmtätigkeit. à Schacht. M..25. Zu haben in allen Apotheken.
Depots f. Köln: Janvon WerthHof-, Stern- und HoffmannsApotheke.
Vermischtes
Schluß des
Ausverkaufes
Dienstag, 4. Juni.
herrenhemden, Kragen Einsätze usw. usw.
teils zu u. unter Kostenpr.
R. Quensel
Richmodstraße:.
In der
St. UrsulaPfarrkirche
sind noch mehrere
Stuhlplätze
zu vermieten. Reflektanten delieben sich an Küster Breuer, Ursulaplatz 24 zu wenden.g#
Säuglingsmilch
Eig. Viehbestand 350 Kühe Gar.beste Trochenfütterung, keimarm u. tuberkulosefrei. Ständ. Ausicht Dr. Profé Bremers Sanitätsmolkerei. Köln, Tel. A 3485. 49mal prämiiert. 4°
An- u. Verkauf Waren aller Branchen
Albert Simon
6. I. Glockengasse.I.
via--vis der Synag Tel. A 6268
En gros— En di
Verdingung.
Für den Neubau des Realgymnasiums in Cöln=Deutz sollen vergeben werden:
1. die Schreinerarbeiten(Fenster) in 3 Losen,
2. die Eichenriemenfußböden in Asphalt,
3. die Granitstufen und Granitpodeste.
Bedingungen und Zeichnungen liegen während der Geschäftsstunden vormittags—12 Uhr auf dem Baubüro Mathilden= straße 76 in Cöln=Deutz zur Einsicht aus. Die Verdinghefte können gegen Zahlung von.4. zu 1 und je 503 zu 2 und 3 von der Registratur des Hochbauamts, Krebsgasse 9, Zim mer 29. bezogen werden. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Samstag, den 15. Juni 1912, vormittags 11½ Uhr, an das Hochbauamt, Krebsgasse 9, Zimmer 23, einzureichen.
Cöln, den 30. Mai 1912. Hochbauamt:
pB Verbeek.
Städtische Bäder.
Das Dampfbad des Hohenstaufenbades wird wegen Instandsetzung vom 3. bis einchließlich, 12. Juni geschlossen. B. Die Direktion: Kühnel.
Neubau für die Bespannungsabteilung Fuß=Artl.=Regt. 7 in Cöln.
Es sollen verdungen werden die
Zimmerarbeiten
einschließlich
Materiallieferung
(rund 160 chm Bauholz und rund 1660 gm Dielung) für die Ställe I und II, sowie das Reithaus nebst Kühlstall.
Die Verdingungsunterlagen liegen im Militär=Neubau amt, Cöln, Bonnerstr. 500, zur Einsicht aus. Der Verdingungsanschlag kann auch gegen bestellgeldfreie Bareinsendung von 1,00 A von dort bezogen werden.
Angebote sind versiegelt und mit kennzeichnender Aufschrift versehen dis zum
Verdingungstermin, Dienstag, den 4. Juni 1912, vormittags 10.30 Uhr, an das vorgenannte Neubauamt einzureichen. Zuschlagsfrist 4 Wochen.
Militär=Neubauamt, Cöln=Bayenthal. 5
Täglich frische Schlachtung
6. Tchiffer, Löwengasse 17
Tel. 1254.
Fleisch= und Wurstwaren.*
Für Weinkenner!
1911er Naturwein Mosella=Tropfen Frauenberger Wehlener Sonnuhr
Gustav Krieger
Bekannt feine bürgerl.
Küche. 8
Erdbeer=Bowle.
Verlegte
mein Geschäft u. Wohnung von Dagobertstraße nach
Marzellenstr. 34.
Meyer, Schreinermst.
Telephon B 9783.
Apfelwein
10 Flaschen(ohne Glas) Mark 3,50 frei Haus.
Heumarkt 18.
. Tel. A 766.
Neue Tuchabfälle, Kordel, Packleinen
usw. kauft stets zu den höchsten Tagespreisen Peter Kreuels,
Stolkgasse 35. Telephon 9011.
Ganze oder Teile künstlicher
Gebisse kauft:
gegenw. à Zahn von 40 Pfg. an .Horn,..Dominikanernl l. I.
Kebrauchte Drogerie=Einrich=
O tung zu kaufen gesucht.
Off. unter B 1457 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85. b
Kut erh. gebr. Klavier u. NähO masch, zu kauf. ges. Off. u. E 212 an die Ann. Udierring 2.
holschild, Hreit, zu Kaufen
gesucht. Sternengasse 10. b
Haufe st. Geldsch., Pianos Pulte,
Schreibt., Ladenreg..Theken gKassa. Scher, Gr. Brinkg. 20=24.5
Ein im Betrieb befindlicher
Steinbruch,
große Rentabilität, mit Eisenb.Anschluß, umständehalber auf ein resp. zwei Zinshäuser in Köln zu vertauschen.
Off. unt. 1034 a. d. Gesch. d. Bl
ohne Salz per Pfd..50
Hohe Pforte 21. Fernruf A 1758.
Moderne
Stoff=Reste
in Längen von 50 cm bis 4½ m. in den neuesten Mu stern eingetroffen.
lager Albert Kötigen
Köln. Ecke Hohestr. 124
im Zig.=Geschäft J. Neumann Kein Laden.
Verkauf nur 1. Etage. g“
Stiller Geschäftsgang
wird vermieden durch geschickte Anzeigen- Reklame
im Local-Anzeiser.
Sanninr Abte! Stimmkranke finden nur
Möbelwagen
in u. außerh. d. Stadt per Bahn o. Umlad empf. Fisch, Nippes, Merheimerstr. 160, Tel. B. 8200.
Die auszuführenden Pflasterarbeiten im Bezirk des unterzeichneten Betriebsamtes sollen im Ganzen, oder in Lose geteilt, vergeben werden. Die Verdingungsun erlagen können hier, Kostgasse 2,., Zimmer 168, eingesehen, auch soweit der Vor rat reicht, gegen porto= und bestellgeldfreie Einsendung von K. in bar bezogen werden. Angebote mit entsprechender Aufschrift sind bis zum Eröffnungstermin am 20. Juni d.., vormittags 11 Uhr, nach hier einzusenden. Zuschlagsfrist vier Wochen.
Cöln, im Mai 1912.
Königliches
Eisenbahnbetriebsamt 1.
Schrotverkauf.
Die bei der Stellwerksstätte der Bahnmeisterei 14 in CölnBonntor, Vorgebirgsglacisweg. lagernden, etwa 250 t Blech=, Eisen= und Gußschrot unsortiert. und etwa 30 kg Messingschrot sollen verkauft werden.
Der Angebotbogen kann gegen porto= und bestellgeldfreie Einsendung von 50 Pfg. von hier, Zimmer 168. bezogen werden.
Die eingegangenen Angebote, welche mit der entsprechenden Aufschrift versehen sein müssen, werden. am 12. Juni 1912, vormittags 11 Uhr, geöffnet. Zuschlagsfrist 14 Tage. Königliches Eisenbahnbetriebsamt I, Cöln. 9“
Das beste Festgeschenk ist
ein gutes Buch.
kechtsbureau Wagner
Albertusstraße 32
Steuers., Eingb., Verträge, Gütertrenn., Testamente, Auskünfte 2c.“
Heirat.
Möbelwagen Nippes-—8 M
M Könen, Merheimerstr. 117.
Strebsamer, jung., kath.Mann, 28., mit gutgehend. Geschäft, Bäckerei u. Konditorei, sucht die Bekanntschaft eines braven, häuslich erzog. kath. Mädchens.
Etwas Vermögen erwünscht, jedoch nicht Bedingung.
Off., mögl. mit Photographie, u. 1038 a. d. Gesch. d. Bl. c

Seite 14.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
Kescerscker Sharst. 2bd„—Nch ainem Vegrihansgsahend) in
Die Seistean eichene in scheche sante ie Gitgenich tonr dei
Beig. Albermann, beiwohnte. Der Verhandung....#. 2 n de(München) leitete die Wünsche der Stadt ap:“: Albermann überbrachte die
puntite bilchete die Fragg der Siu, der wichtigsten Verhandlungs. punkte bildete die Frage der Einfuhr von Gefrierfleisch
Iunachst verbreitete sich Direktor Köaler(Chemnitz) über den
enfiche von Gefriersteisch in Deutschland. Diese
g pinne fur uns an Bedeutung, weil die Menae des Fleischverbrauchs für die Erhaltung der Arbeitskraft ein große
Kölner Local-Hnzeiger Nr. 147* Freitag, 31. Mai 1912.
volkswirtschaftliche Rolle spielt und infolge der ständigen PreisPeiserschen aes Pefüichtungen über Einschränkungen im erforderlichen Fleischgenuß auftauchen. Redner stellte sich auf den
Standrunkt;, daß die deutsche Landwirtschaft nicht in der Lage sel. den Fleischbedarf völlig decken zu können. Da die Einfuhr von
Gefahren für die einheimische Viehzucht " sich verge, mune man die Einfuhr von frischem, gefrorenem Fleise#i erwagung ziehen. Dieser Einfuhr stehen der§ 12 des Eleischbeschaugesetzes, welcher die Einfuhr von ganzen Tierkörvern . den Eingeweiden zwecks sanitärer Nachprüfung vorschreibt sowie der hohe Zollsatz von 35 Pfg. für das Kilo Gefrierfleisch
Sesichescge, Snnscheide., zur die Fragce, ob eine Miderung des
Fleischbeschaugesetzes und eine Herabsetzung des Zollsatzes maßig sind, sei der Umstand, ob die deutsche Bevölkerung sich an den Genuß von Gefrierfleisch gewöhnen werde, wie das in Ena
s was der Samstag bringt: I5
„
„ 16. Ziehung der 5. Klasse 228. Kgl. Preuß. Cokterie.
treiffenden Nummern in Klammern beigefügt. Ohne Ger
Juf jede gesogene Nummer sind wei gleich hohe Gewinne gefallen, und zwar
je einer auf die Lose gleicher Nummer in den beiden Abteilungen Iv
30. Mai 1912, vormittags. Nachdruck verboten
D5. 5S e
227 494 75 559 680 780 84 928
714 86 813 72 asch 47 /770,0..90 S1 928 11063 293
828 98 16080 7 84 39 90 840 a 3983 103 223.66 317
11063 293 490 596 639 77 538 900 13129
SH 1S 4. n aie ach csch. 17.85 84. 35 5ic secis
516 650 n4 847.4 2. 546 816 75 90 956 19015 104 281 13000, 97 304 92 462 856— 3306c 232#-449),47 645 887 968 21207 96 423 516 695 724
83/ 96, 958 2308 102 410
514 1500) 28 620 89
391 180(5001 86 a0 4 1 5e 892 a 5 46 895 915 96 28025(1000) 171 243 99 331 28 230 507 76 690 735 9. 41 938 20028 39 87 140(3000) 60 263
M, Sscegece se ae.5 f. ie a
—. 100 216 731 969 52024
ehrich M is lc chsearsise
713 88. 894 500, 81 904 Sooli 500) 71 107 32 392 470 G02 20 64 797 8e0
45(100öf 50 B27 442 50• 613 50 52 13000) gas 6o S3 61089(500) 243
68036 684 87 734 69805 664 15001 785 97084(500) 160 bl1 657 840
78031 246 498 647 732
„ 77019 167 302 88 1500) 402 56 821 79020 23 181 281 379
6 10 40 784 97 436(500) 55 688
80069 85 512 610 47 773 81
Ss ech chcs ee e
806 986 81185 227 330 488 698 752
83073(3000) 99 115 97 259 321
S9091 158 243 55 3 1137 405 R oHdf 6cs. 1 1500 25 883 96 999
805 98e 28 r 8
9 259 66 357 580 709 89 95059 114 255 315 30 08 600-3
98063 179figgol.a 5d 404 6 H8 15 99165253 83 999 S1 752 6r ö1 928 65
S Kb i. ieck scescheses esäich. 28 i. ce l shrch
-efh s in ec e
Sesh s e sce ee
706 7 17 901 1300d 888 55a= 48R 878. 131. 326 79 415 /500 74 509 91 6n7 a4 5e aie e se. 4 5hge d 98 834. S5 16215 20/s0) 22 35
Ss M1e. chis 10b sb eit m. ade ca dis bioe dl..45. K.
170163, 396, 524,833 97 802 32 989(1000] 171089[3000) 222 500 80 905 172241 94 410 641 91 700(3000)
851 497 552 86(3000) 718 100
934(500). 87. 173319 547(500) 81 694 898 997. 174038 54 127
e
58 88
82 B. ce e 6
65883
S 548 02% 1500.23 38 55 432 545 640 773 942
283, 444, 588 649 763 81 878 182094
80 4% 0 630 804 64 924
29092 klalt 29029. 32829 hatt sgga 17857 Kauli 17847.
16. Ziehung der 5. Klasse 226. Kgl. Preuß. Lokterie.
(2om 10. Mai dis 5. Juni 1912.) Nur die Gewinne über 240 Mk. sind den treffenden Nummern in Klammern beigefügt. Ohne Gewähr.
7. tsde gezogeue Jummer sing zwei gleich hohe Gewinne gefallen, und swar
se einer auf die Lose gleicher Nummer in den beiden Abteilungen I und II.
30.
92218 37 420 677 750 70
Mai 1912, nachmittags. Nachdruck verboten
M csi le A e
4476 1/2009 460 8 P 568 812 258
8 60
8/3„## 0 59 91 115 33 499 666 773 848 965 19187 276 425 60
20132,205,52 67 357 80 503 610 836 74 21086 120 15001 308 37
2 54 2 12=2047 808 22039 68 117 414 43 634 754 983 89 23210
D Bhlishofäich ers 8öl B. Pug gish des sancd 26s 15 dc. 8010 18 900 2916 34 248 303 1 8 96 88 55 6#d....8 459 549
e e er ccece eee sce cce cec e
48050 148 467 742 823 905 86
63 716 Fr 834. 966.52135 3b4. 408 12 48 6 900 96 1500) Bs222 118
SA--hic ease ele i eih Lics bd
145 858 Pahi S3 90. 20 58305 464 65 758 So0lo 2is 38 303 F 63 60201 742 865 01312.58(1000 458. S8 5 11, 608, 57.(10000
61 62056
200 42
688 809 69026 107 13 407 58 70 80 671 858 952 70103 19 254 820 483 534 772 802 71015 28 60 85.18
eee scce ece
80018 499 589(1000) 820 74 960 81018 14 25 95 155 210 224
219. 466. 578, 698, 1600) 777 879(1000) 83102 9 10 2% 43 85024 136 261 451 594
94
511
82002 66 92— 82 98 84033
276
— 578 698 508 42 756
M0 ac e ee. e B. 824. 864. 4. 63 60
99099 54s 46 727 811 26 29 56 94 904 91096 75 192 79 220 74 75 9
#4 63 P öasrlich ie c, bech el. 4c.2e b 6c
864 78. 105024 106177 351 86 482
500 509 48 88%. 13 28 95 1090 4 303 19 37 54
374 92.1500 678 725 925, 125005 172 281. 33 45 468 54 90 608 36 721
S 478 602 31 36 738 870 957 70 18 713 864 959 75 149172 80 228 84
150003 86 73 157 234 95.963 151001 1*
606 58 71 90 736 811 22 86 157203 317
802 910 158017 75 222 366 596 690 718 IS 933 69 3489. 79, 2. 4 89
os se e ce s e c e
169156 832 429 531 758 842 963 64
70071 684 920 85 171006 36 257
414 28 740 93 860 S5 11000) 93.5) 881 967 189048 88 124 217 363 68 73
8890 3 u. 1490,. ur. 5000 2 r. S00d. Kir 1509 2 Cewinn.
5000. 628 zu 8000. 870 zu 1000. 1728 zu 50 me.“ 15000 20 ul 10000 50 u.
Theater: Opernhaus: Die Fiedermaus, 8. Schauspielhaus:.h
der Canss., Staätkölnisehe, Volks=chauspiele„Hleim= sthr
Deutsches Theater: So’n Windhund. 8, Reichshallen-Thaater(C. spiel Jobs lustige Bühne): Um eine Million. 81/, Col spiel des Berliner Thalia-Ensembles): Die Macht der Liebe I: Konzerte. Zoologischer Garten: 3½, Flora: 3½. vorm.—12 f. Eintritt. Volksgarten 3½, Opernhaus-Restaurant:&a. Café-B f. ant Rhein-verrasse: 3½2 Uhr, Vergnügungspalast Amerikanischer Vergnügungs-Park. WGross-Köln: Wiener Café, City-Cafe.
„ PE
Amerikanischer Café Runge.
Versgl, e enes. Zirkus Corty-Althoff: Tierschau- und Mar
Pengrinz Grodugzse): Dartelung der Kreurigung Cbriat
seseungen, die men in Glennik., Wient Zteisk asbe gi er.
Einfuhr von gefrorenem Hammelfleisch gemacht hat
s scse ce sccee schescschsccche
uf die Vernichtung von Parasiten im Fleisch festzustellen
3 P##prachg sihen den Vorfrag betonte Direktor Dr ..######.####), daß auf dem Kölner Markt wenia Aussicht
Dis ersiehe- Sähe
esherest. eie. eiscen Perskesiage, Gin, Hestenter s.
Von anderer Seise, wurde, betont, daß es nicht
Soscgefitian gicen.Kaltevereins sei, diese Angelegenheit durch
Weca. sichf feieie de keteicbse ardhui scheft süage den hesch,
Sschsce eitecie sece schee
lingen getragen habe. Ein Vertreter des
se, Peiscde lscer heden ersäiece und onie Falsch
ui. 2 fa., wirischaftliche Fragen eingebend behandelt, und der
deutsche Kälteverein allein oder in Gemeinschaft mit au“
ver geseursen SFieish an Frite einleiten sel um die Eirfahfe
Leshg uld Lskamatalagein Hesinshung, Kesed
Theater und Konzerte.
( Reichshallen-Theater.(Gastspiel Jobs lustige Bühne.)
espstenti####., sich rechtzeitig mit Billetts zu versehen. Telephonische Bestellungen werden unter A 5505 entgegengenommen.
Alleinverkauf der
ahrräder
Cito, Göricke, Patria. Robinson anreigenem Lager
Transporträder
Pneumatiks u. Zubehörteile
Beinrich Lindlau
Fer 3280- nur Berlich
Eigene grosse Reparaturwerkstätte.
anaer
ScktSormeso 11.50 15. 19.50

Kölner Local-Anzeiger Nr. 147" Freitag. 31. Mai 191..
Auf alle Waren
Rabatt-Marken.
Auszahlung mit 5 M. bar.
haus: Schneimgefunge“,
Theater(Gast. osseum(Gast
-iebe. 8¼ Uhr. m.—12 freier Café-Restau„Gross-Köln
City-Cafe,
Heute abend 11 Uhr starb mein guter Bruder, unser lieber Onkel und Vetter
u- und Mar abends ; Christi mi
Wäsch-Musselin
Musselin reine Wolle
mit und ohne Bordüren
mit Bordüren Meter
Meter
Gefrierfleisch
Fleisch veriber die Ersw. mit der ##e regen
setzen, wenn
inheimisches nachten Erder Gesundverzeichnen.
kältevereins, h zu unteremperaturen
stellen. sirektor Dr. nig Aussicht iderung des n. Redner Kommission ctreter des idung einer des Fleischgefrorenem ß es nicht nheit durch
chtig, wenn en Fleischdeute schon efleisch ein sen konnte, ch bestehe. sches Rindvon nichts ite betont, mete Aufdem MißFleischerwertig sei. olche Auske billiges es Fleisch. hme einer tten Komund der anderen Einfuhr
— Foulardine
neueste Dessins, Ersatz für Seide 10% 159
— Wasch-Voile
Neuhelr Meter°8 1
Rentner
mit u. ohne Bordüren
versehen mit den h. Sterbesakramenten der römischkatholischen Kirche, infolge Altersschwäche, im Alter von 73 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten:
— Leinen für Jackenkleider
und Blusen
— Zephir für Hemdblusen
u. Herren-Wäsche
Meter
Meter.10, 95, 75. 65, 48,
Festonstoffe und Tupfenmulle
75 und 120 cm breit 350 250 190 145 85 G!
Satin für Hauskleider
schöne dunkle Dessins mit und ohne Bordüren
Trauerhaus: Humboldtstraße 11.
Beerdigung vom Marienhospital aus Samstag
3 Uhr.
Die Exequien werden gehalten in St. Mauritius, morgens ½10 Uhr. bed
Katholischer Beamten=Verein, Köln.
Unser Mitglied Herr Jak. Weinert, Straßenbahnwagenführer, ist im Herrn entschlafen.
Die Beerdigung findet statt am Samstag, den 1. Juni vom Sterbehause Alteburgerstr. 195, Bayenthal, aus, nachm. 41 Uhr. Die hl. Messe wird gehalten am Sonntag, den.Juni vorm. 11 Uhr, in St. Andreas. Ebendaselbst wird am Sonntag den 2. Juni, die hl. Messe für das verstorbene Mitglied Herrn Zugführer Joseph Herkenrath gehalten.„ 4
Um zahlreiche Beteiligung bittet der Vorstand.
Sonntag, den 2. Juni
Hauptbahnhof Brückenseite nicht.30, sondern schon
.54 nachmittags.
Fahrkarten im Mägdehause Machadäerstraße 37. d
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme sowie die herrlichen Kranzspenden bei dem Begräbnisse meines innigstgeliebten Gatten, unseres guten Vaters sprechen wir hiermit allen Freunden, Bekannten Verwandten, besonders aber den Vorgesetzten, dem Eisendahn=Fahrdeamten=Verein, dem Deutschen StaatsEisenbahn=Hülfsschaffner=Verband u. den Bewohnern von Raderthal unseren tiefgefühlten Dank aus. Raderthal. den 31. Mai 1912.“
Dortmunder Bier 1 Feinste Tafelliköre aus der
Destillerie v. Alexand. Kirker Münchener in Lippstadt, gegr. 1845
Kulmbacher Kapuzinerbräu 1 Underberg Boonekamp
Adler-Exportbier Mosel- Rhein-,Kot- u. Süd-W.
„„ Kräft. Bouillon, Kaffee
Overstolz-Kölsch Stollwereks Schokol. u. Kakao
Reiche Auswahl stets frisch belegter Brötchen a 10 J u. lalte Platten. Aus feinstem Mehl hergestellt, sind unsere ehmackhaften Brötchen, die fast stündlich frisch gebacken
verden, von unübertroffener Güte. Desgleichen unsere
Für den Kongress des Weltbundes der Krankenpflegerinnen vom 4. bis 8. August 1912 werden in guten Häusern Quartiere mit Frühstück zu mässigem Preise gesucht.
Gefl. schriftliche Angebote an die Vorsitzende der Empfangs- u. Wohnungskommission
Frau Walter Laué
7 Herwarthstrasse 31.
ohne jeden Zusatz bereitet. Eine Tasse dieses aromatischen Getränks kostet nur 10 Pfg., ebenso eine aus Stollwercks Schokolade und Adler-Kakao zubereitete Tasse
Schokolade und Kakao.
Hervorragend zubereitete warme Speisen.
Der gute Ruf, den unsere Küchen seit dem 12jähr. Bestehen unseres Unternehmens sich erworben, verdanken wir dem Grundsatz
Vom Guten das Beste.
In unseren Küchen wird von jeher ausschliesslich reinste Naturbutter und nur erstklassiges Fleisch aus eigener Schlächterei verwendet. 235
für den verstorbenen Herrn
Stephan Fielsen
findet statt Montag, den 3. Juni, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Aposteln, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. 20
Bühne.)
ifführung
2e1ch
nmen.
In reicher Auswahl " billigst.
Julius Krewerth
Eisen-, Stabl- u. Messingwaren Fleischmengergasse
.50 9,75 11.50 15.—“
Bernhard Rüther, Breitestrasse 25-27.
Ecke
Neumarkt.
Rest. Theodor päffgen
Kendenich
aschinen #m Lager
empfiehlt seine schöne Räume, schattigen Garten sowie Säle für Gesellschaften und Vereine. 7 Min. v. Bahnh., 10 M. v. Walde. Sonntag, den 2. Juni: 9d
marengo, blau, in sehr grosser Auswahl teils Rosshaareinlage
jetzi zu jedem nur annehm baren Preise zu verkaufen.
Großes Lager in
nur zu haben bei
„Meine Frau war über 50 Jahre mit einer häßlichen
nur eigenes Fabrikat auch nach Maß 5
Neuheit!
Köln.
Fernsprecher A 1374.
Preislisten auf Verlangen kostenlos.
im Etagengeschäft
behaftet. Kein gesundes Fleckchen
Hohestraße 8,
gegenüber Sternengasse.
hatte sie auf dem Leibe. Durch Zucker's Patent=Medizinal=Seife wurden die Flechten in 3 Wochen beseitigt. Diese Seife ist Tausende wert. E..“ à St. 50 Pf.(15% ig) u..50 M. (35%ig, stärkste Form). Dazu Zuckooh=Creme(nicht fettend u. mild) 75 Pf. u. 2 M. In allen Apotheken, Dro3 J. Schuler
" Dentist 3
e jetzt Friesenstr. 89,.,##
" Ecke Friesenwall. 2
Tel. A 5125. 0
Kaufmännisches
Personal,
männliches und weibliches, wird infolge sein. zahlreichen Leserschaft in kaufm. Kreisen schnell durch den Kölner Local-Anzeiger gefunden.
Leichtestenkorrektsitzenden
Kneifer
ompfiehlt
1lac. Weisheim, Optiker
Gute reine Makulatur
(ganze Bogen) zu haben:
Kölnische Volks=Ztg. Ztr. 6 J. Kölner Local=Anzeiger Ztr. 4
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers,
Marzellenstraße 37. c
Von der Reise zurück
Herzogstrasse
Der Inhalt des Local
Sprechstunden—9,—5.

Seite 16.
Reichshallen-Theater.
Gastspiel
JODe Bühne
Samstag, den 1. Juni, abends 8¼ Uhr:
Nervenepregendt Gtaf l Sensationell!
„Um eine Million.
Peandeiset wuldi in Saende Praeciet von Vemnan eh.
Kölner Lscal-Anzeiger Nr. 147* Freitag. 31. Mai 191..
.. Ein interessanter Versuch: „„Zeh in einer ernsten Rolle!
Detektiv Wenk Hermann Job.
3. Akt: Apachentanz
getanzt von Hermann Job und Billa Weissweiler Die interessanteste Novität der Saison
bis Ende.
sie und Restaus
Heute, Freitag, den 31. Mai
Grosses Abschieds-Konzert
der beliebten Kapelle Schikora.
Anfang 7 Uhr.
Konditorei
Café Kaiser
Wein- u. Frühstückstube
Breitestrasse 41
4 5779 Telephon A 218
Gefrorenes Rahmspeisen Erfrischungsgetränke Kaltes Büfett Kuchen und Gebäck
in grosser Auswahl.
Diners und Soußers
in und ausser dem Hause.c
Gafé-Restaurant
Rheineck
an der Marienburg Inh. H. Dommes
Haltestelle der Elektr Fernspr. A 6282.
Vorzügl. Café
Eigene Konditorei.
Auf der I. Etage sep.
Sälchen zur Abhaltung von Festlichkeiten.
Dienstag, den 4. Juni“
M*—*
Abschieds-Abend„
: Fritz Odemar:
in der Lese. 0
a Lustiger— bunter Abend
Unter gütiger Mitwirkung hieeinen
unter gütiger Mitwirkung hiesiger Künstler.
Deklamator Rezitator Vorleser Coupletsänger und Dichter.
Fritz Odemar
* Unter anderem:
Prinz Leichtsinn: X
" Schwank mit Gesang und Tanz von Fritz Odemar. Musik von Paul Mania.
Darsteller: Hubert Moest und Frau Moest.
"<space> P r e i s e<space> d e r<space> P l ä t z e:<space> S a a l<space> 3. 3 0<space> M K,<space> G a l e r i e<space> 2. 2 0<space> K W<space>
Abends 8 Uhr.
— Hechus 9 Unr.
#sern-###len. Schauspielhauskasse, Musikaliena Pigsrengesehien in der Hölle, Pappermanneche 0
Cireus
Corty-Althoff
Köln a. Rh., am Riehlerhaus.
Vereinslokal: Kraenkel,
K.— Neuute un
Vereinsabend: ... Jeden Freitag.
* Sonntag, d. 2. Juni:
Abfahrt Köln=.=B..05
Opernhaus.
Beneftzvorstellung für das Chor= und Ballettpersonal.
Fledermaus.
Operette in 3 Akten von Johann Strauß. Musikalische Leitung: Walter Gaertner.
ii Fran
Mizeishende;, Die. Jamen: Achel, Podr, Fuk, Odenid 1a. 5 Pei, Patigz. 9, von Schedt, Banont. Reraer Ha
Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 11•3 Uhr.
Schluss der Spielzeit.
—.
verein F. I. S8. Liorgen, Jamstag 1. Juni:
Schneider=Clauss'
Kölnische Volksschauspiele
im städtischen Schauspielhause zu Köln.
Vom 1. bis 7. Juni 1912
Täglich abends 8 Uhr:
neimgefunge!
Ein kölnisches Volksschauspiel in 4 Akten von Wilhelm Schneider=Clauß.
Mar Kiel, Mishelmu aDerren i. 11t. Eichhorn, Karl de Bon
Karl Wistenhagen, Joseph Heragg. man5 Zeit: Mitte Zer sehuigen a Kinder, Polizsten
on: Pur%4 Jeviz et gachre des vorgen Jahrhunders.
.„#rg.„ Fabrik und Wöhnung,
„ und 3. Akt: im„Alten Posthof“
"#ung i1. Reihe).70 KK, 2. Rang M „. Rang, Parterre.40 M. Galerie 0,50 M
Vorverkauf bei der Kasse des Schauspielhauses.
Freitag, 31. Mai cr., abends 8¼ Uhr:
Gala-Parforce-Abend.
Samstag, den I. und Sonntag 2. Juni cr.:
Je 2 grosse brillante Vorstellungen
nachmittags 4 Uhr bei kleinen Preisen
sowie abends 8¼ Uhr bei vollen Preisen
strasse 134 u. Ehranz:. Zisarrenbaus Neumahn, HobrIe Täglich nachm. 4 und abends 8 Uhr: S
Hillitär-Konzert.##
Sieieeeece
ee
D. u. Oe..-V. 8
6
8
der
berühmte Kapellmeister
von Berlin
spielt ab 1. Juni
allabendlich von—2 Uhr
im Festsaal und Hauptestaurant
des
Vergnügungspalastes
„Gross-Cöln
Friesenstrasse, am Hohenzollen
Sonntag, den 2. Juni er.
Abfahrt Hauptbhf..17 vorm. mit einfacher Fahrkarte nach Koblenz.
*4 Der Wanderausschuß.
Hotel Luttkurort Pension#
Blankenberg E
an der Sieg.
95
8
an der Sieg.
— Die Perle des Siegtales.— Angenehm. Sommeraufenthalt Her entzückende Aussicht auf Siegu. Rheintal, herrl. Spaziergänge, vorzügliche Verpflegung, reine Weine, zivile Preise.
— Eigene Schlächterei.— Pensionspreis von M..50 an. 54 Besitzer: Alb. Piske. Teleph. 31 Amt Hennef Sieg.
Zoologischers
Garten.
Sonntag, den 2. Juni
von morgens 7 bis mittags 12 Uhr:##
Eintrittspreis8
20 Pfa.
für Erwachsene und Kinder.
S
Urin-Untersuchung: Spezialist: P. Servais, Apoth.
Passage 54. an der Brückenstrasse, Huberkus-Drogerle. cb
Deutsches Theater, Köln
Bismarckstraße 7.
Freitag, Samstag, abends 8 Uhr:
So'n Windhunc
Die Kasse ist geöffnet von 11=1 u. ab 6 Uhr. Vorverkauf J. 7
Duten Du Piteauehanor; Kölner Verkehrsverein Dutzend= u Fünfzigerkarten nur bis 31. Mai gültig.
Flora-Restaurant.
Samstag, den 1. Juni bei freiem Eintritt
2 Konzerte
des Flora-Orchesters —7 und—10½ Uhr.
Grosse Restauration.
Vorzüglicher Kaffee— Eig. Konditorei a. Biere und Weine Reichhaltige Speisekarte
Paul Waldhausen, Restaurateur.
Wiener Cats
66
Eröffnung einer Niederlage von
Kleins Beduinen-Kaffee
Mittelstrasse 52-54. am Rudolfplatz.
om Sie von der Vorzüglichkeit der Kaffees meiner seit 30 Jahren bestehen
Haline Beadunenkaste ui Lolgenden Asnatnepfeten
½ Pfd. statt
Graziella-Korsett
ist unentbehrl. für korpulente Damen. Vorn mit breit. verstellb Gummigurt verseh., verleiht es selbst der stärkst. Dame eine wirkl.
., ir. Grazieua=korsett ist in allen Weiten vorrätig bei“o
math.&a Kosa Bernardi, Eche Chren= u. Alberinshtr.
8
75
80
90
100
110
Gutschein!
0 Pfg. zu 65 Pfg. oder
(Bitte ausschneiden!)
1 Pfd. statt 1,40 M. zu 1,30 M.
„„.50„„ 1,32„
„„.60„„ 1,40
1„„.80„„ 1,58„
1„„.00„„ 1,75„
„„„„"„„.20„„.93
Dieser Gutschein gut auch für die Niederlage Waidmarkt 4.
* Beduinen-Kaffee-Gross-Rösterei—
riedr. Klein, Mülheimam Rhein.
65
70
78
85
95
der Hauskapelle
unter Leitung des Konzertweisters Herrn H. Schwel
langjähriger Sologeiger und stellvertr. Dirigent des vorigen Flora-Orchesters.
„Hotel Berliner Hof!
5 Vornehmer Aufenthalt 8
— Spezial-Ausschank—=
Hünchener Hofbräu
„ direkt vom Fass.
Echte, Panama;, 7, I. 13
Feine Strohhüte 1, 2, 3, 4 M. u
J. Th. Fries, höhle 20, Gürzen
Ma
.hl
Panama=Waschen schnellstens.