Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen
marzellenstr. 37 und Breitestr. 85.
Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Zelonia, wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pig.
Postpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), M..—(2 Mon.), M..50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Illustriertes Unterhaltungsblatt
erscheint Freitags. Bezugspreis:
für die Bezieher des Kölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat, im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
General-Anzeiger für die rbeiniscbe Hauptstadt.# Kölner Fremdenblatt.
Nr. 198. 25. Jahrgang. Fernspt. 2. Geschäftstelle Breitestr. 85:
37: A 420. A 6636.
Köln, Montag, 22. Juli 1912.
Redakt.: A 5231, A 5232,
A 5233 A 5234.
Heute 12 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
* Von der Reise des Staatssekretärs Dr. Solf wird gemeldet: Vom 15.—18. Juli wurden die Eisenbahnwerkstätten und Marmorbrüche in und bei Karibib, die Betriebsanlagen der Otavibahn, insbesondere die Wohlfahrtseinrichtungen für weiße und farbige Arbeiter, und die Werkstätten in Usakos besichtigt. Staatssekretär Dr. Solf sprach dem Direktor der Otavibahn, Götz, seine Anerkennung aus. In Swakopmund fand ein feierlicher Empfang und ein Bierabend statt.
Der italienisch=türkische Krieg.
□ Die Türkei in der Klemme.
Der Krieg zwischen Italien und der Türkei scheint halb Ernst und halb Scherz zu sein. Gelogen wird von beiden Seiten, daß sich die Balken biegen; geradezu possenhaft ist aber, daß man über die angebliche Beschießung der Dardanellenforts durch italienische Torpedoboote innerhalb zwei Tagen noch nichts Sicheres erfahren konnte. Die Türken behaupteten, acht Torpedoboote hätten einen Augriff gemacht, jedenfalls um die Dardanellen zu forcieren, seien aber glänzend zurückgeschlagen worden, denn zwei der Schiffe seien durch türkische Batterien zum Sinken gebracht, die übrigen beschädigt. Die offiztös=italienische Agencia Stefani aber erklärte:„Mein Name ist Hase, ich weiß von nichts.“„Gerüchtweise" werde behauptet, Aufständische hätten ein Bombardement versucht, es könnten aber auch italienische Torpedoboote gewesen sein. Und jetzt heißt es. es sei nur eine Erkundungsfahrt gewesen.
Für die europäische Diplomatie liegt jetzt die dringende Notwendigkeit vor, den unheilvollen Krieg möglichst abzuturzen. Zunächst arbeiten alle Mächte in seltener Uebereinstimmung darauf hin, die Uebertragung des Kriegsfiebers auf die Balkanstaaten zu verhüten, und in dieser Einmütigkeit liegt eine starke Friedensgarantie. Denn noch immer ist der Balkau das vollgefüllte europäische Pulverfaß, so daß ein einziger Funke, auch wenn er ganz zufällig aus dem benachbarten Kriegsgebiet hinüberfliegen sollte, die große Explosion zustande bringen müßte. Daher arbeiten alle Kabinette— wenn auch vorerst noch hinter den Culissen— daran, eine Basis für die Wiederherstellung des Friedens zu schaffen. Es wird ja nicht leicht sein, aber es muß gehen. Die Italiener werden Tripolis schließlich bekommen, aber auch ihr Verlustkonto wird wirtschaftlich auf viele Jahre hinaus nicht nur durch die Unkosten der Expedition und die notwendigen Aufwendungen für„Libyen“ — das ja zivilisiert werden soll—, sondern auch durch die Hinderung des italienischen Handels im ganzen Orient schwer belastet werden.
Dadurch wachsen die Chancen der Italiener; sie werden jetzt wohl ihr Ziel erreichen und Tripolitanien bekommen. Das türkische Siegesbulletin ist hauptsächlich wohl in die Welt gesandt worden, weil man am Goldenen Horn einigen Trost durch Siege bitter nötig hat, denn es sieht dort sehr schlimm aus. Im alten Byzanz zerfleischten sich die Christen in Bruderkämpfen, während die Osmanen vor den Mauern standen; heute wiederholt sich dieselbe Geschichte in umgekehrter Form. Man kämpft mit den Albanesen und die Armee macht Miene, die eigene mißliebige Regierung zu stürzen. Das Komitee für„Einheit und Fortschritt“ sorgt wenigstens nicht für Einheit, sondern bringt die Türkei noch weiter herunter, als es Abdul Hamid getan.
+
&* Die Vorgänge in den Dardanellen.(Drahtber.)
Rom, 21.Juli1912. Agenzia Stefani. Vizeadmiral Viale meldet durch Funkspruch von Bord des Linienschiffes Regina Elena vom 20. Juli: Zur Mitternacht vom 18. auf den 19. Juli gelang es einem Geschwader, das aus den Hochseetorpedobooten Spica, Centauro, Astore, Climene und Perseo gebildet war, durch List in die Mündung der Dardanellen hineinzufahren. Das Torpedoboot Astore, welches am Ende des Geschwaders dampfte, wurde bald entdeckt; sofort eröffneten die Batterien von den beiden Küsten ihr Feuer auf das Schiff. Die Wachen, die am Ufer in geringer Entfernung zahlreich aufgestellt waren, gaben das Alarmsignal weiter. Die Torpedobootsflottille, stets von ungefähr einem Dutzend Scheinwerfer beleuchtet, verfolgte kühn in enger Formation mit einer Geschwindigkeit von 21 Knoten ihren Weg und hielt sich sehr nahe an der europäischen Küste. Ungefähr als sie Kilid Bahr erreicht hatte, wurde das Feuer lebhafter.
Das Torpedoboot Spica, das die Spitze der Flottille bildete, rannte gegen eine Stahltrosse. Nachdem es losgekommen war, dampfte es weiter und stieß wieder mit einer Trosse zusammen, von der es ebenfalls loskam, indem es Volldampf setzte. Jenseits Kilid Bahr und Tschenak war die Wasserfläche durch Scheinwerfer von der Küste und von den türkischen Kriegsschiffen her hell beleuchtet und vom Lande und von den Schiffen aus wurde sie durch ein sehr heftiges Artilleriefeuer bestrichen. Die sich kreuzenden zahlreichen Lichtkegel der Scheinwerfer machten es unmoglich, die türkischen Kriegsschiffe zu erkennen oder auch nur
eine annähernde Feststellung ihrer Lage vorzunehmen. Daher hielt der Kommandant Millo es für unnütz, einen Angriff zu unternehmen, der den Verlust der meisten Torpedoboote zur Folge gehabt hätte. Da er sich weiter sagte, daß die Erkundungsfahrt der übrigen vollständig geglückt sei, gab er den Befehl zur Rückfahrt, die in Ruhe und Ordnung vorgenommen wurde. Obgleich das Feuer der türkischen Batterien an Stärke zunahm, haben die italienischen Torpedoboote nur geringe Beschädigungen erlitten.[Gestern wurde bekanntlich gemeldet, daß die Torpedoboote überhaupt nicht beschädigt worden seien.
* Weitere Verteidigungsmaßnahmen in den Dardanellen.(Drahtber.) Konstantinopel, 21.Juli1912. Es bestätigt sich, daß die Pforte die Fahrstraße durch die Dardanellen durch eine neue Minenlinie hat verengen lassen, die jedoch die Durchfahrt von Handelsschiffen nicht behindert.
* Ein neuer Vorstoß der Türken.(Drahtbericht.) Rom, 22.Juli1912. Die Agenzia Stefani meldet aus Mesurata von gestern: Nachrichten der letzten Tage bestätigen, daß feindliche Truppen in der Gegend von Gheran, sieben Kilometer westlich von Mesurata bis in die Oase von Mesurata vorgedrungen waren. Der Feind wurde aber aus der Oase hinausgeworfen. Dann griffen die italienischen Truppen den fast 1500 Mann starken Feind in seiner Hauptstellung an, wobei sie ihm sehr nahe kamen. Nach vierstündigem erbitterten Kampfe wurde der Feind geschlagen. Die feindlichen Verluste waren sehr groß. Die Italiener hatten 19 Tote, darunter 9 Askaris, und 87 Verwundete, darunter 12 Askaris.
Die Republik in
* Der republikanische Wirrwarr in China.
(Drahtber.) Peking, 21.Juli1912. Reuter. Die Nationalversammlung steht in der Beratung über die Zusammensetzung des künftigen chinesischen Parlaments. Bisher sind folgende Bestimmungen angenommen worden: Das Parlament soll aus zwei Häusern bestehen. In dem Senat soll jede der 22 Provinzen durch 2 Mitglieder vertreten sein, Tibet durch 10, die Mongolei durch 30. Die im Ausland lebenden Chinesen werden 6 Vertreter haben und die Erziehungsgesellschaft 8. Ein Drittel der Senatoren wird alle zwei Jahre neu gewählt werden. Ueber die Vertretung der Mongolei und Tibets im Repräsentantenhaus kam es zu heftigen Erörterungen. Es wurde betont, daß die Mongolei und Tibet durch die Fürsten, den Adel und die Geistlichkeit regiert würden und daß, wenn das mongolische und das tibetanische Volk eine besondere Vertretung erhielten, dies zu ernsten Folgen führen könne. Es wäre besser, wenn man die Politik vorläufig in den Händen der lokalen Machthaber lasse. Die Erörterung über diese Frage wurde vertagt, ohne daß eine Entscheidung gefallen wäre.— Juanschikai hat eine Abordnung der verschiedenen Parteien davon in Kenntnis gesetzt, daß er nicht gewillt sei, einen weiteren Wechsel des Premierministers während der Dauer der vorläufigen Regierung zuzulassen. Lutcenghsiang habe versprochen, das Amt des Premierministers zu behalten und eine neue Liste von Mitgliedern des Kabinetts vorzulegen. Juanschikai hob hervor, wie wichtig es sei, daß während der Errichtung des Parlaments die Obstruktion und der politische Kampf eingestellt würden. Die Abordnung versprach, ihren Einfluß bei den betreffenden Parteien für die Erfüllung der Wünsche Juanschikais zu verwenden.
Die Erkrankung des Kaisers von Japan.
London, 20.Juli1912.(Drahtber.) Reuters Bureau meldet aus Tokio: Die Krankheit des Kaisers von Japan brach am 14. Juli aus. Am 18. Juli verlor der Kaiser das Bewußtsein. Die Krankheit ist als Typhus festgestellt worden.
Tokib, 20.Juli1912. Der Kaiser leidet nach einem heute veröffentlichten Bericht der behandelnden Aerzte an Harnbeschwerden und an einer chronischen Nierenkrankheit, an der er schon seit 1906 leidet.
— Tokio, 21.Juli1912. Ein heute mittag ausgegebenes Bulletin zeigt an, daß in dem Vefinden des Kaisers eine Wendung zum Schlimmern eingetreten ist. Die Temperatur betrug morgens 9 Uhr 39,3 Grad, Puls, der unregelmäßig und schwächer war, 100, Atmung 30. Die Zunge war trocken. Die Fieberphantasien dauern an. Krämpfe und andere schwere Symptome haben sich eingestellt.
** Feuer auf einem deutschen Frachtdampfer.
London, 20.Juli1912. Reuters Bureau meldet aus Kanea: Heute vormittag brach auf Deck des vor dem Hafen verankerten Dampfers Paros der deutschen Levantelinie ein heftiges Feuer aus, das durch die Explosion von Benzinfässern weiter verstärkt wurde. Der Zustand des Dampfers ist hoffnungslos, da man eine Kesselexplosion befürchtet. Menschenleben sind wahrscheinlich nicht
Die deutsche Levantelinie in Hamburg erhielt die Mitteilung, daß Benzinexplosionen an Bord des Paros, der heute vormittag aus Antwerpen vor Kanea eingetroffen ist, erheblichen Schaden angerichtet haben.
— London, 20.Juli1912. Reuters Bureau meldet aus Kanca: Um 3 Uhr nachmittags brannte der Dampfer Paros noch. Kapitän und Mannschaften kämpfen mit großer Kaltblütigkeit gegen, das Feuer und versuchen es durch Pumpen auf das Hinterschiff zu beschränken. Die in der Suda=Bai liegenden Stationsschiffe haben ihre Hülfe angeboten. Der Kapitän hofft, das Feuer von den Kesseln fernhalten zu können.
* Eine furchtbare Szene aus dem mexikanischen Bürgerkriege.(Drahtber.) New York, 21.Juli1912. Nach einem Telegramm aus der Stadt Mexiko haben 500 Zapatisten einen Eisenbahnzug, der von Mexiko nach Cuernavaca fuhr, durch eine Mine zerstört. 30 Mann Regierungstruppen, die den Zug als Deckung begleiteten, und 9 Passagiere zweiter Klasse wurden getötet. Später setzten die Rebellen den Zug in Brand, und 20 verwundete Passagiere, die nicht fliehen konnten, kamen in den Flammen um.
9 Die Vaterländischen Festspiele
fanden mit der gestrigen Ruder= und Segelregatta für dieses Jahr ihr Ende. Wenn auch der Himmel mit dunklen Regenwolken den ganzen Tag über bedeckt war und nur in kurzen Zwischenräumen die Sonnenstrahlen zum Durchbruch kamen, so hielt sich das Wetter doch den ganzen Tag über. Erst gegen Abend, nach Beendigung der Spiele, setzte der Regen ein. Das Rheinpanorama oberhalb der Bismarcksäule bot mit den vielen geschmückten kleinen und großen Booten, die den ganzen Nachmittag über auf dem Rheine kreuzten, ein lebhaftes, freundliches Bild. Die längs des Ufers gelegenen Villen und Wohnhäuser hatten reichen Flaggenschmuck angelegt, desgleichen die Bootshäuser. Die beiden Ufer waren nachmittags vom Publikum belagert. Besonders in der Nähe des Zieles, an der Bismarcksäule, drängte sich die Masse Kopf an Kopf. Leider hatten die Ruderer infolge des herrschenden starken Nordwindes hart gegen die Wellen anzukämpfen. Dazu kam ein so reger Schifffahrtsverkehr, wie man iyn sonst selten an Sonntagen beobachten kann. Dadurch waren die Boote zeitweise zum Ausbiegen aus der Bahn gezwungen. Hindernine gabs also genug, mehr als der Sportsfreund es wünscht. Gegen 3 Uhr begann die Ruderregatra
die vielfach recht interessante Bilder zeitigte. Leider waren die Felder nicht programmäßig besetzt, was einige Enttäuschung hervorrief. So hatten sich am Start unterhalb Westhovens anstatt der vorgesehenen sechs nur zwei Einer mit Steuermann eingefunden, vom Ruderklub Germania und vom Kölner Klub für Wassersport gestellt. In ziemlich rascher Reihenfolge starteten dann nacheinander ungedeckte und gedeckte Gigvierer, Doppelzweier mit Steuermann, gedeckt und ungedeckt, Skiffs und Achter. Die Länge der Bahn betrug 2400 Meter; die Ruderer gaben sich reichlich Mühe, gleichwertige Leistungen zu erzielen. Das war denn auch vielfach der Fall, so daß der Kampf stellenweise ziemlich heiß wurde. Das Publikum sah mit Spannung den einzelnen Kämpfen zu und zollte den Siegern enthusiastischen Beifall. Für Unterhaltung der Zuschauer bis zum jeweiligen Eintreffen der Ruderer am Ziel sorgte eine Musikkapelle, die von jung und alt dicht umlagert war. Das meiste Interesse nahm der an letzter Stelle zum Austrag gelangte Achter in Anspruch. Es war ein prachtvoller Anblick, wie die Ruderer mit sicherem, gleichmäßigem Schlag die Wellen teilten. Die Führung bei dem Achterrennen nahm gleich beim Start der Kölner Klub für Wassersport in die Hand; er behielt sie auch bis zum Ziel bei, wo ihm mit einer Länge der Ruderklub Germania hart auf den Fersen war. Eine halbe Länge zurück ging auch der Kölner Ruderverein 1877 durchs Ziel, während die Kölner Rudergesellschaft schon kurz nach Ablaufen vom Start protestierte; die Boote waren nämlich so dicht aneinander geraten, daß die Ruder sich gegenseitig zu nahe kamen. Außer den verschiedenen Vereinen beteiligten sich an der Regatta auch zwei Vierer des Schüler=Rudervereins Kreuzgasse.
Ein wunderbares Panorama entwickelte sich, als die an der Segelregatta
beteiligten Segler oberhalb des Strandbades in Sicht kamen. Malerisch hoben sich die hellen Segel von den aschgrauen Wolken ab, die über dem fernen Horizont lagerten. Die Segler, oyne Ausnahme dem Verband Rheinischer Seglervereine angehörend, hatten ihren Start nachmittags um 3 Uhr in Rheidt; als Ziel war auch hier die Bismarcksäule bestimmt. Die zu durchfahrende Gesamtstrecke betrug 27 Kilometer. Der Wind, der den Ruderern so lästig war, kam den Seglern wieder sehr zu statten. Der Rheinstrom war in seiner ganzen Breite von den Booten belegt und bot somit ein entzückendes Bild. Da genügend Bergwind vorhanden war, rundeten die Segler den Zielnachen an der Bismarcksäule, fuhren nochmals zu Berg um ein auf der Höhe bei Rodenkirchen verankertes Markboot, um dann endgültig das Ziel zu passieren. Die Ufergäste sahen dem interessanten Spiel der Boote mit Aufmerksamkeit zu. Lauter Jubel erscholl, als in der Rennklasse„Fix" als erster das Ziel durchfuhr. Er hatte die ganze Strecke einschließlich Schleifenfahrt in 2 Stunden, 9 Minuten, 3 Sekunden zurückgelegt.
Nach Beendigung der Wettkämpfe begaben sich die Teilnehmer in ihre Bootshäuser, wo den Siegern ein herzlicher Willkommgruß entboten wurde. Endlose Freude herrschte im Bootshaus des bei den Wettkämpfen besonders erfolgreichen Kölner Klubs für Wasser sport, der, wie in den vergangenen Jahren, so auch diesmal den Hauptanteil an den Preisen davontrug. Nach Beendigung der Wettkämpfe setzte, wie bereits vorhin bemerkt, ein heftiger Platzregen ein, dem abends ein Landregen folgte.
Wir geben nachstehend
die Preisträger
bei den einzelnen Wettkämpfen bekannt, zunächst bei der Ruderregatta. Einer mit Steuermann: 1. Kölner Klub für Wasser

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 198= Montag. 22. Juli 1912.
sport, 2. Ruderklub Germania; Gigvierer, ungedeckt: 1. Kölner Klub für Wassersport, 2. Kölner Rudergesellschaft 1891; Gigvierer, gedeckt: 1. Kölner Klub für Wassersport, 2. Ruderklub Germania; Doppelzweier mit Steuermann: 1. Ruderklub Germania, 2. Kölner Rudergesellschaft 1891; Zweier mit Steuermann, ungedeckt: 1. Kölner Rudergesellschaft 1891, 2. Kölner Klub für Wassersport; Skiff: 1. Ruderklub Germania, 2. Ruderklub Germania, 3. Kölner Klub für Wassersport; Achter: 1. Kölner Klub für Wassersport, 2. Ruderklub Germania, J. Kölner Ruderverein 1877. Bei der Segelreaatta waren Preisträger: Rennklasse: 1. Fix, 2. Elsbeth; Jollen, Klasse A und B: 1. Johanna, 2. Sauswind; Kreuzer, Klasse A und B: 1. Liesel II, 2. Perle.
Die Preisverteilung erfolgte nicht wie bisher an der Bismarcksäule, sondern in den Klubhäusern. Im Bootshaus des Klubs für Wassersport übergab Hr. Professor Moldenhauer in entsprechenden Dankesworten für die äußerst günstigen Leistungen der Teilnehmer an den Regatten die Kränze an die einzelnen Sieger der Rudervereine, während die Preise für die Segler und die Schüler=Rudervereine im Bootshaus des Segler=Vereins überreicht wurden.
Das städtische Strandbad
erfreut sich, trotzdem der Stadt=Anzeiger unter freundlicher Unterstützung der Rheinischen Zeitung bestrebt ist, die Bürgerschaft gegen das getrennte Strandbad durch unsachliche und aus parteipolitischen Gründen entfachte Agitation zu verärgern, fortgesetzt eines sehr guten Besuches. Im ganzen sind bis 19. Juli
29911 Badekarten
verkauft worden. Bäder wurden 26940 genommen, davon 18 767 in der Männerabteilung und 8173 in der Frauenabteilung. Dabei ist zu bemerken, daß das Strandbad erst am 22. Juni in Betrieb genommen wurde. Es wurden demgemäß im Durchschnitt jeden Tag rund 1000 Badekarten verkauft. Wenn man bedenkt, daß eine sommerliche Hitze nur etwa 14 Tage lang, vom 7. bis zum 20. Juli, herrschte, so ist dieses Ergebnis im Betrieb des Strandbades außerordentlich erfreulich. Der stärkste Besuch wurde am 14. Juli festgestellt; es besuchten über 6000 Personen das Bad und 4310 badeten.
Am 17. Juli wurden 3044 Badekarten verkauft, davon 2033 an Männer und 1011 an Frauen. Zur Würdigung der Besuchszahlen des Strandbades ist ferner zu berücksichtigen, daß zurzeit die Geleise der Straßenbahn in Rodenkirchen umgelegt werden, so daß man nur bis vor Rodenkirchen Fahrgelegenheit hat. In —10 Tagen wird der Betrieb bis Ende Rodenkirchen wieder aufgenommen und durchgeführt werden. Ferner fahren die Schiffe nur alle Stunden. Das Verhältnis zwischen den Besuchsziffern im Männer= und Frauenbad ist etwa:1. Dies Verhältnis ist durchaus normal und ist eher günstiger als in den übrigen Badeanstalten.
Angesichts dieser überaus günstigen Ziffern sei hier daran erinnert, welche Erwartungen die Verwaltung an das Strandbad stellt. Nach dem amtlichen Stadtverordnetenbericht führte Hr. Beigeordneter Dr. Krautwig am 22. Februar bei Beratung der Strandbadvorlage u. a. aus:
Wir haben damit gerechnet, daß in den vier Betriebsmonaten 35000 Personen das Bad aufsuchen; das würden also 8= bis 9000 pro Monat und etwa 250 pro Tag sein.
Dieser Annahme von 9000 Besuchern in einem Monat steht also ein tatsächlicher Besuch von 30000 in einem Monat gegenüber. Daraus geht unzweifelhaft hervor, daß die Kölner Bürgerschaft mit dem getrennten Strandbad durchaus einverstanden ist und die Hetze der liberalen und sozialdemokratischen Presse ablehnt. Wenn die Verwaltung, wie sie es bereits in Aussicht genommen hat, Saisonkarten einführt und für die Schulferien die Preise noch etwas ermäßigt, dann wird der Besuch sich noch mehr steigern.
*
„Familienbad“ oder getrenntes Bad?
Diese Frage spielt auch anderwärts eine große Rolle. In einem großen rheinischen Blatte finden wir folgenden Bericht:
Strandbad und Familienbad.
Auch das Industriegebiet verfügt, wie schon im vorigen Jahre mitgeteilt werden konnte, über Strandbäder. Abgesehen von dem bekannten Düsseldorfer Strandbad, dem Düsseldorfer„KleinBorkum“, besitzt noch die Stadt Essen ein Strandbad an der Ruhr, das im vorigen Jahre großen Besuch aufzuweisen hatte, und die Stadt Remscheid hat unlängst ein Strandbad im Eschbachtale in Betrieb gesetzt. In Essen war das Strandbad in der letzten Sitzung der Stadtverordneten Gegenstand einer Erörterung. Die Verhältnisse im Strandbad gleichen etwas denen in Köln. Auch in Essen hat in diesem Jahre die Stadt das Strandbad in eigene Regie genommen und das im vorigen Jahr konzedierte Familienbad aufgehoben. Ein sozialdemokratischer Stadtverordneter führte darüber Klage und bemerkte u.., daß am letzten Sonntag das Essener Strandbad von 3000 Personen besucht gewesen sei, das Remscheider dagegen von 8000 Personen. Durch die Abschaffung des Familienbades habe der Besuch des Essener Strandbades sehr nachgelassen. Ueberall, wo Familienbäder beständen, ergäben sich in moralischer Beziehung keine Schwierigkeiten. Das Publikum wünsche die Einrichtung des Familienbades. Auch die Anschaffung von Turngeräten im Strandbad sei sehr erwünscht. Die städtische Verwaltung erwiderte, daß für die Aufhebung des Familienbades die Erfahrungen des vorigen Jahres maßgebend gewesen seien. Der ganze Betrieb des vorigen Jahres hätte geändert werden müssen; das Strandbad solle für die ganze Bürgerschaft da sein und nicht etwa nur für die oberen Zehktausend oder nur für die unteren Stände. Wenn die Familienbäder an der Nordsee als Beispiel angeführt würden, so sei dem entgegenzuhalten, daß da höchstens nur einige hundert Personen auf einmal badeten. Im Essener Strandbad seien aber im vorigen Jahre 12000 und 15000 Personen an einem einzigen Tage gewesen, und da sei es nicht möglich, eine so große Zahl Menschen zu überwachen. An dem geringen Besuche seien die bisherigen Witterungsverhältnisse schuld. In diesem Jahre sei das Essener Strandbad schon von etwa 23.000 Personen besucht worden. Turngeräte würden angeschafft werden. Der Oberbürgermeister fügte den Erklärungen der Verwaltung noch hinzu, daß nach den Erkundigungen der Verwaltung die Freunde des Strandbades jetzt mit der Einrichtung zufrieden seien. Nach den Erfahrungen im vorigen Jahre sei es nicht wünschenswert, Männer und Frauen zusammen baden zu lassen. Die überwiegende Mehrheit der Stadtverordneten war mit der
Stellungnahme der Verwaltung einverstanden, doch wurde zugestanden, die ganze Angelegenheit noch einmal in der Kommission zu prüfen.
Wo steht das? In der
Kölnischen Ztg.. Nr. 785, vom 13. Juli!
Die Kölnische Zeitung enthält sich jeglicher Kritik an dem Beschlusse der Essener Stadtverwaltung, durch den sie das sogenannte„Familienbad“ entschieden abgelehnt wegen der üblen Erfahrungen, die im Vorjahre auch in Essen gemacht wurden. Warum tadelt die Kölnische Zeitung und ihr Stadt=Anzeiger den gleichen Beschluß der Kölner Stadtverordneten=Versammlung? Wir finden keinen Grund für dieses Doppelspiel, wenn nicht den: Im Stadtverdnetenkollegium in Essen haben die Liberalen die Mehrheit und das Zentrum hat dort nichts zu sagen— in Köln hat die Zeutrumspartei die Mehrheit.
Und diese Mehrheit in Köln muß mit allen Mitteln bekämpft werden!
Handwerk und Gewerbe.
G Eine Ausstellung der Kölner Handwerker.
Die Kölner Handwerkskammer hatte bekanntlich im Mai ds. Is. eine Ausstellung von Gesellenstücken im Gürzenich veranstaltet. Die feierliche Ueberreichung der Erinnerungsblätter und der Ausstellungspreise fand Sonntagnachmittag im Viktoriasaale statt. Die Feier, zu der sich über 1000 junge Gesellen und Gehülfinnen, Lehrmeister, Eltern, Lehrpersonen usw. eingefunden hatten, wurde durch einen, von einem Fortbildungsschüler gut gesprochenen, dem Kaiser gewidmeten Prolog eröffnet. Der Vorsitzende der Handwerkskammer, Obermeister Figge, begrüßte namentlich den Landtagsabgeordneten Euler, den Direktor der Kölner Fortbildungsschulen, Uhrmann, sowie die Obermeister der Innungen des Regierungsbezirks. Die Ausstellung habe ihren Zweck vollständig erreicht. Ein gesunder Nachwuchs eines geschulten Handwerks sei geeignet, die Zukunft des Handwerks zu sichern. Der Redner gedachte des Förderers des Handwerks, des Kaisers, auf den er ein Hoch ausbrachte.
Fortbildungsschuldirektor Uhrmann dankte der Handwerkskammer, daß sie der Bürgerschaft Gelegenheit gegeben, zu sehen, was das Handwerk an wirklicher Qualitätsarbeit zu leisten vermag.
Abg. Euler bezeichnet den heutigen Tag als einen Tag der Freude und der Genugtuung für ihn und seine Freunde, die in der Hanbwerkerbewegung mit an der Spitze gekämpft haben.
Nachdem ein Fortbildungsschüler ein dem Handwerk gewidmetes Gedicht wirkungsvoll vorgetragen, sang ein Chor von Fortbildungsschülern einige schöne Lieder. Die Festrede hielt der Sekretär der Handwerkskammer, Hr. Sommerhäuser, der in schöner Sprache den Werdegang des Handwerks schilderte, die Blütezeit, den Niedergang und die jetzige Aufwärtsbewegung des Handwerks, die er mit dem heutigen Prüfungswesen in Verbindung brachte. Nachdem noch der weiblichen Vertreter des Handwerks, die an der Ausbildung des Nachwuchses mitgeholfen, rühmend gedacht und noch manches Lied gemeinschaftlich gesungen war, begann man mit der Verteilung der Preise.
Die mit einem Staatspreis bedachten Gehülfen und Gehülfinnen erhielten je ein von der Regierung gestiftetes Sparkassenbuch mit 25., die Kammerpreise bestanden aus Sparkassenbüchern mit je 10., und die Preise der Innungen und Vereine aus passenden Werkzeugen, Büchern usw. Alle Prämiierten erhielten je ein künstlerisch ausgeführtes Diplom.
Es erhielten an Preisen: Bäcker und Konditoren 3, Buchbinder 4, Schuhmacher 7, Graveure und Ziseleure 4, Mechaniker, Maschinenschlosser und Modellschreiner 11, Uhrmacher 2, Gold= und Silberschmiede 6, Friseure 8, Kürschner 2, Mützenmacher 2, Herrenschneider 7, Damenschneider 41, Korbmacher 6, Drechsler und Stellmacher 2, Bau= und Möbelschreiner 15, Polsterer 3, Schmiede 8, Schlosser 31, Maler, Anstreicher und Kunstglaser 19, Klempner und Installateure 9 und Steinbildhauer 1, insgesamt wurden also 195 Preise verteilt. Unter Absingung des Liedes Deutschland, Deutschland über alles ging die Versammlung auseinander. CO
§ Auszeichnung. Hrn. Kgl. und Stadtbaurat Steuernagel ist von der Technischen Hochschule in Darmstadt„in Würdigung seiner hervorragenden wissenschaftlichen und erfolgreichen ausübenden Tätigkeit auf dem Gebiete des städtischen Tiefbaues, namentlich der Abwasserreinigung und der öffentlichen Gesundheitspflege“, die Würde eines Dr.=#ng. ehrenhalber verliehen worden. Hr. Dr.=Ing. Steuernagel trat 1881 zu Beginn der ersten Stadterweiterung als Vertreter des Geh. Rats Stübben in die Dienste der Stadt Köln. Ihm wurde im wesentlichen die Bauausführung der Ringstraße und die Bearbeitung des Kanalisationsprojekts der Neu= und Altstadt sowie die Entwässerung der Altstadt übertragen. Nach dem Abgange Stübbens wurde Hr. Steuernagel Nachfolger desselben als Vorstand des Tiefbauamtes, welches den Straßenbau, die Kanalisation sowie den Hafenbau und Werftbau umfaßt. Neben den großen Bauausführungen in den letzten beiden Jahrzehnken hat sich Hr. Steuernagel auch eifrig literarisch betätigt auf dem Gebiete des städtischen Bauwesens, der Gesundheitspflege und der Altertumskunde. Für letztere hatte er ein großes Interesse gewonnen durch die vielen Funde, welche bei Tiefbauten auf dem klassischen Boden der Colonia Agrippinensis gemacht worden sind. Seine in Gemeinschaft mit seinem Freunde Rud. Schultze zu Bonn herausgegebene Schrift Colonia Agrippinensis wird für alle Zeiten grundlegend bleiben für die Topographie des römischen Köln. Seine Liebe zu seiner zweiten Vaterstadt Köln hat Dr. Steuernagel ferner dadurch zum Ausdruck gebracht, daß er ein Komitee bildete— dessen Vorsitzender er wurde— zur Herausgabe des Fritz Hönigschen Wörterbuches der Kölner Mundart, das bekanntlich 1905 im Verlage von J. P. Bachem in Köln erschienen ist.
(4) Die Opfer des Rheins. Am Sonntagvormittag wurde im Rhein, oberhalb des Deutzer Strandbades, die Leiche eines in den mittleren Jahren stehenden Mannes, der eine Badehose trug, gelandet. Die Leiche wurde auf den Deutzer Friedhof gebracht.+ (A) Feuer. Am Sonntagmorgen entstand in einer Kistenschreinerei an der Seyengasse Feuer; es griff mit großer Schnelligkeit um sich. Die Wehr griff mit mehreren Strahlrohren den Brandherd an und es gelang ihr denn auch, das Feuer in zwei Stunden auf seinen Herd zu beschränken. Eine Anzahl Kisten und einige Holzvorräte sind verbrannt. Der Betrieb ist nicht gestört: 1 (A) Das Schießgewehr. Zwei junge Burschen spielten auf dem Rothenberg mit einem Revolver. Die Waffe entlud sich plötzlich und die Kugel drang dem einen der jungen Leute in den Oberarm, eine schwere Verletzung verursachend. C
(0) Allerlei Anfälle. Von der Treppe stürzte in der Lintgasse
ein 65jähriger Arbeiter; eine schwere Verletzung an einem Bein war die Folge.— In der Dagobertstraße stürzte ein Anstreicher von der Leiter und zog sich einen Schädelbruch zu.— Einen Schädelbruch erlitt auch ein Knabe, der in einem Hause am Lichhof gegen einen Balken auf dem Speicher gefallen war.— Vom Tisch fiel in der Rosenstraße ein Kind; ein Oberschenkelbruch war die Folge des Sturzes. Die vorerwähnten Verletzten fanden Hülfe im Bürgerhospital. 9
(.A) Sublimatvergiftung. Heute vormittag trank eine 25jährige Bardame Sublimat; sie zog sich schwere innere Verletzungen zu und mußte zum Augustahospital gebracht werden. □
Aus Köln-Deutz.
(0) Jubiläum. Der Fuhrmann Franz Wirges, Zinnenstraße wohnhaft, feierte am Samstag sein 25jähriges Jubiläum bei der Seifenfabrik von Adam Helbach. Vom Prinzipal und von den Angestellten der Fabrik wurde der verdiente Jubilar durch namhafte Geschenke erfreut. Die Kollegen des Jubilars veranstalteten am Samstagabend in der Brauerei von Kolter eine hübsche Feier. Des wegen seiner guten Pferdepflege bekannten Fuhrmanns erinnerte sich auch der Tierschutzverein; er ließ ein Geldgeschenk und ein Diplom überreichen. 2
Mitteilungen.
(0) Denctianische Nacht. In dem ansprechenden Garten des Fränkischen Hofes wird morgen eine Venetianische Nacht mit prächtiger Illumination stattfinden, die den Besuchern der dort stattfindenden Konzerte eine angenehme Abwechselung bieten dürfte. (Vergl. Anzeige.)
Stimmen aus dem Leserkreis.
[Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschrilten aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist vereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts such zu veröffentlichen.
6721] Mangelnder Wasserdruck in den oberen Etagen.
Nach dem Bericht des Local=Anzeigers sagte der Beigeordnete Zschirnt in der Stadtverordnetensitzung vom 19. d.., es seien bisher keine Klagen über Wassermangel laut geworden. Das ist offenbar ein Irrtum. Unsere Wasserleitung hat schon im Vorjahre zu vielen Klagen Veranlassung gegeben und in diesem Sommer nicht minder. Ich verweise auf die Stimme 6716 und 6718 im Kölner Lokal=Anzeiger. Diese beiden Notschreie erschollen aus dem benachbarten Nippes. Wenn dort schon der Druck in bedenklicher Weise abnimmt, so kann man sich eine Vorstellung davon machen, wie sich die Zustände in unserem weiter abliegenden Niehl gestalten müssen. Die vom zuständigen Dezernenten in der Versammlung vorgesehenen Maßnahmen werden zweifellos auch hier beruhigend wirken. Es will aber scheinen, als ob mit einer Erweiterung des Wasserwerkes allein der Fehler nicht behoben werden könne. Es besteht nämlich stellenweise noch ein zweites Uebel: Zuleitungsrohre von ungenügender Stärke. Wie wäre sonst die rapide Druckabnahme nach den weiter entfernt liegenden Punkten hin zu erklären? Man wähle für diese Punkte Zuleitungen von genügender Stärke, dann wird sich ein etwa eintretender Wassermangel gerechter verteilen. Jedenfalls liegen in einzelnen Straßen Niehls viel zu dünne Rohre. Abhülfe tut not! Ein Niehler.
() Bei dem Schnellfeuer-Konkurrenz-Schießen, mit welchem das 17. Deutsche Bundes= und Goldene Jubiläums=Schießen Frankfurt am Sonntag, den 14. Juli eröffnet wurde, errangen die Mitglieder der Kölner Schützen=Gesellschaft Otto Friedel und Fritz######rang bei scharfer Konkurrenz auf 300 Meter bzw. 175 Meter je einen goldenen und silbernen Konkarrenzbecher. Prinz Heinrich von Preußen gab den ersten Schuß ab.
(A) Radrennsport. Das Goldene Rad von Erfurt. ein Stundenrennen mit Motorführung, ging am Sonntag bei schönem Wetter und gutem Besuch vor sich. Weiß(Frankfurt a..) siegte mit 61,660 Kilom. vor Lange(Erfurt) mit 61,360 Kilom., Huybrechts 60,960 und Demke 57,760 Kilom.— Der Große Preis der Stadt Forst, ein 100 Kilom.=Rennen in drei Läufen, ging bei gutem Wetter und starkem Besuch vor sich. Leichter Sieger des Rennens blieb jedesmal Scheuermann(Breslau) vor Ebert (Leipzig) und dem ehemaligen Weltmeister Ryser. Die einzelnen Resultate waren: 1. Lauf: 20 Kilometer. 1. Scheuermann 16:49; 2. Ebert, 330 Meter; 3. Ryser, 2700 Meter zurück. 30 Kilometer. 1. Scheuermann, 25:34;2. Ryser, 800 Met.; 3. Ebert 800 Met. 50 Kilometer. 1. Scheuermann, 42: 18; 2. Ebert, 1595 Meter; 3. Ryser 6200 Meter zurück.— Auf der Berliner Olympia=Radrennbahn gelangten am Sonntag der Große Sommerpreis, ein Dauerrennen über 20 Kilometer und eine Stunde zum Austrag. Die einzelnen Resultate waren: Hauptfahren: 1. Schürmann; 2. Hoffmann, ½Lg.; 3. Peter; 4. Packebusch. 50 Kilometer=Rennen mit Tandemführung: 1. Rütt, 1 Std. 2 Min. 42,4 Sek.; 2. Appelhans, 420 Meter; 3. Seigneur, 810 Meter; Lorenz aufgegeben. Großer Sommer=Preis. 20 Kilometer. 1. Miquel, 15: 46,6; 2. Walthour, 190 Met.; 3. Janke, 370 Met.; 4. Gnilka, 410 Meter; 5. Saldow, 1310 Meter zurück. 1 Stunde. 1. Janke 77,110 Kilometer; 2. Walthour, 76,670 Kilom.; 3. Miquel, 72,090 Kilom.; 4. Saldow, 68,840 Kilom.; Gnilka gestürzt. Tandem=VerfolgungsRennen. 1. Kudela=Wegener; 2. Aschoff=Sonntag; 3. PackebuschSüßmilch.
Aus Kölns Nachbarschaft.
(C) Großkönigsdorf, 22.Juli1912. Gestern abend gegen.30 Uhr brach in dem Sand= und Steinzeugwerke C. Großpeter am Bahnhof ein Großfeuer aus, das die ganze Nacht bis heute morgen gegen 9 Uhr dauerte. Die Feuerwehren aus den umliegenden Ortschaften waren sofort zur Stelle. Ein Fabrikgebäude brannte vollständig nieder. Der Schaden ist sehr groß, aber durch Versicherung gedeckt. Da die Maschinen gerettet sind, hofft man den Betrieb in den nächsten Tagen wieder aufnehmen zu können. Personen sind nicht verletzt.
(O) Dorz, 20. Juli1912. Heute nachmittag wurden hier drei Männer verhaftet und dem Amtsgericht in Mülheim(Rhein) vorgeführt. Sie hatten gestern die Betten in der Kantine der hiesigen Zementwerke in Brand gesteckt. Es soll sich um einen Racheakt handeln, da die drei Personen vor einigen Tagen auf dem genannten Werke entlassen wurden.(O
Aus dem Bergischen Land.
() Bensberg, 18.Juli1912. Bei der Verpachtung des Frankenforster Gemeindejagdbezirks für die Zeit bis 1. Juni 1916 wurden in der öffentlichen Verpachtung am 13. d. M. 1250 M. Jahrespacht erzielt. Zur freihändigen Verpachtung dieses Bezirks lagen dem Jagdvorsteher zwei Angebote über je 1200 M. vor, die aber nicht akzeptiert werden konnten, weil auf erhobenen Einspruch die öffentliche meistbietende Verpachtung angeordnet worden war. Anpächterin war eine von der Waldhaus=Villenkolonie Frankenforst gebildete Jagdgesellschaft.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 198 a Mentag, 22. Juli 1912.
der Reinste
Die auch vom Publikum anerkannte unübertroffene Reinheit der Reichardt=Fabrikate gründet sich insbesondere auf zwei Faktoren: sorgfältige Auswahl des Rohmaterials und technisch vollendetste Reinigung. Damit geht die Reichardt=Gesellschaft weit über die für die Industrie als Norm beschlossenen Reinheitsvorschriften hinaus und verwirklicht zugleich das Reinheitsideal, wie es auf den internationalen Kongressen als wünschenswertes Ziel ins Auge gefaßt worden ist. Hiernach sind die Kakaobohnen nicht nur von Schalen, sondern auch von Samenhäutchen und Keimen zu reinigen, während die unter deutschen Fabrikanten vereinbarte Norm nur eine Entfernung der Schalen fordert.
Auf diese feftstehenden Tatsachen wies die Reichardt=Compagnie im April hin. Eine kleine Zahl von Kakaofabrikanten fühlte sich getroffen und beantragte bei der Kammer für Handelssachen zu Altona eine einstweilige Verfügung, die im Beschlußverfahren und ohne irgendwelche Anhörung der Reichardt=Compagnie erlassen wurde. Um den Instanzenzug in Gang zu setzen, war die letztere gezwungen, die Gegner vor dieselbe Kammer zum Widerspruch zu laden, womit die Bestätigung des Beschlusses von selbst gegeben war.
Es hat also in dem Verfahren bisher lediglich ein Richter gesprochen. Dagegen hat sich weder das Oberlandesgericht noch das Reichsgericht zu äußern vermocht, da das Verfahren
zaun eriten Richter errahierten Beschluß beuten unsere Gegner in ihrer neuerlichen Amone von 16. d. M. abernals aus. Sie verfoigen hierbei wiederm die Taktit, den Kern,
punkt der Sache zu unterdrücken, über Inhalt und Umfang des Gerichtsbeschlusses zu täuschen, sodaß dem Publikum Wahrheit und Unwahrheit nicht mehr erkennbar ist.
Auf Grund der Tatsachen steht folgendes unabwendbar fest:
Wahrheit ist, daß die Firmen, die unter dem neuen Inserat der Gegner verzeichnet stehen, die einstweilige Verfügung nicht erwirkt haben; nur ein Teil
derselben hat den Antrag gestellt. Die übrigen haben nach Fallstaffscher Manier die Vorsicht als den besseren Teil der Tapferkeit betrachtet,
machen sich jetzt aber den Beschluß zu Nutze, der wohl keinen mehr überrascht hat, als die Gegner selbst.
Wahrheit ist, daß die Reichardt=Compagnie voll berechtigt ist, die wahre Tatsache zu behaupten, sie reinige ihre Kakaos bis zu der
äußersten Grenze technischer Möglichkeit, also nicht nur von Schalen, sondern auch von Samenhäutchen und Keimen. Ueber
diese unbestrittene Tatsache, die sattsam nachgewiesen ist, hatte das Gericht überhaupt nicht zu befinden. Nur die unter meiner Verantwortung gewählte Form des Hinweises auf die mangelhaften Reinheitsvorschriften der Industrie stand zur Entscheidung.
Wahrheit ist, daß die Reinheitsvorschriften der übrigen Industrie eine Entfernung lediglich der Schalen fordern.
Wahrheit ist, daß die Thesen der internationalen Kongresse, so auch ist Genf, übereinstimmend mit der Fabrikationspraxis der ReichardtCompagnie auch die Beseitigung der Samenhäutchen und Keime verlangen.
Wahrheit ist, daß der bereits früher genannte deutsche Kongreßvertreter erklärt hat, die Verbandsleitung. der er als Syndikus angehört, habe fast zwei Jahre daran gearbeitet, eine Beseitigung der Genfer Beschlüsse zu ermöglichen.
Wahrheit ist, daß es die übrige Industrie unterläßt, die bestehenden Reinigungsvorschriften zu ändern, wie sie auch zu der diesjährigen Versammlung des Bundes
Deutscher Nahrungsmittelfabrikanten und=Händler trotz Aufforderung keinerlei Abänderungsanträge gestellt hat.
Wahrheit ist, daß die Reichardt=Compagnie dem Gericht 84 Analysen von vereidigten Nahrungsmittelchemikern und gerichtlichen Sachverständigen der verschiedensten Orte vorgelegt hat, wonach in den untersuchten Kakaos, die von den Gutachtern in allen Preislagen eingekauft wurden, nicht nur Samenhäutchen und Keime, sondern auch Schalenteile bis zu den erheblichsten Mengen festgestellt worden sind, gerade auch in Fabrikaten eines großen Teiles unserer jetzigen Gegner. Ja sogar Schimmelmycel und Eosinfärbung wurden analisiert. Bei einer Anzeige hätte dies gesetzlich als
Verdorbenheit und Verfälschung von Nahrungs= und Genußmitteln beurteilt werden müssen. Die Reichardt=Compagnie glaubte das Interesse der Allgemeinheit wahren zu können, auch ohne Anzeige zu erstatten oder die Analysen zu veröffentlichen.
Wahrheit ist, daß die gegnerische Firma S. in B. in einem neuen Warenkataloge nachstehendes kundgibt:„Unser Konsumkakao wird aus nur einwandsfreien und unbeschädigten Rohbohnen und unter gänzlicher Entfernung der Kakaoschalen und Keime hergestellt. Diesem Prinzip wird leider nicht von allen Fabrikanten gehuldigt". Diese Firma weist hier also nicht nur auf die früher vom Kaiserlichen Statistischen Amt bestätigte Einfuhr verdorbener Kakaobohnen nach Deutschland hin, sondern sie betont sogar als branchekundige Tatsache die bloße Schlußfolgerung der Reichardt=Compagnie, daß aus den bestehenden Reinheitsvorschriften hervorgehe, wie weit die übrige Industrie grundsätzlich von dem Reinheitsideal der internationalen Kongresse entfernt sei. Im Widerspruch hierzu steht freilich die Tatsache, daß unter den dem Gericht iberreichten Analysen sich auch solche über Fabrikate dieser Gegnerin, sogar mit Schalen, vorfinden. Dieses mehrfache Doppelspiel ist für die Mittel, mit denen der der Reichardt=Compagnie aufgezwungene Kampf geführt wird, bezeichnend.
Wahrheit ist, daß ein gegnerisches Organ, nämlich der„Konfitüren=Markt", unterm 15. Mai 1912 als Grund für das Verschweigen der Namen der Antragsteller in der ersten Veröffentlichung des Gerichtsbeschlusses den Umstand angibt, daß die Mitglieder des Verbandes geschont werden sollen, die in ihrer Maschinerie rückständig sind und daher ihre Kakaos tatsächlich von Schalen, Samenhäutchen und Keimen nicht völlig befreien.
Wahrheit ist, daß dieselbe Zeitschrift unterm 15. Juli erklärt, daß trotz des Gerichtsbeschlusses nicht zu verschweigen sei, daß recht viele„ihrer" Fabriken
keineswegs auf der Höhe sind, daß deren Kakao stark zu wünschen übrig läßt, was seine Vermahlung und Pulverisierung anbetrifft, und daß ihr
Aufschließungsverfahren mehr oder weniger fehlerhaft ist. Der Artikel fügt hinzu, daß, falls diesen Fabriken die Verbesserung ihres Verfahrens nunmehr als dringende Notwendigkeit erscheint, der Hinweis der Reichardt=Compagnie sein Gutes gehabt habe.
Wahrheit ist, daß die Reichardt=Compagnie schon vor Jahren die Oeffentlichkeit anrief, um dergestalt von außen einen Zwang zur weitergehenden Reinigung auszuüben; daß sie im Jahre 1910 von neuem, durch ihre auch öffentlich bekanntgegebene Eingabe an den Bundesrat, dieses Ziel zu erreichen suchte,
— eine Eingabe, die die übrige Industrie trotz der Bitten der Reichardt=Compagnie nicht unterstützte.
Wahrheit ist, daß die Reichardt=Compagnie lediglich zu dem gleichen Zwecke in ihrem Inserat vom 3. April d. J. auf die derzeitig noch geltenden beschränkten Reinheitsvorschriften hinwies.
Wenn angesichts der vorgeschilderten unwiderleglichen Tatsachen die fortgesetzten Anstrengungen der Reichardt=Compagnie, die Durchführung der weitgehendsten Reinheitsbestrebungen im Interesse des Publikums zum Gemeingut der deutschen Industrie zu machen, von den Gegnern zu einem Verstoß gegen die guten Sitten gestempelt werden, so kann diese völlig neue und eigenartige Ausdehnung des Begriffes der guten Sitten bei dem konsumierenden Publikum niemals Verständnis und Billigung finden. Bei dieser Auslegung würde Vernunft— Unsinn, Wohltat— Plage. Daran ändert auch nichts die von den Gegnern aus dem Zusammenhang gerissene und einer Reichsgerichtsentscheidung, die mit dem gegenwärtigen Fall nicht den geringsten Berührungspunkt hat, entlehnte Begriffsbestimmung.
Wohl aber enthält es handgreiflich den gröbsten Verstoß gegen das Anstandsgefühl aller billig und gerecht Denkenden, einen noch nicht rechtskräftigen Beschluß ohne Publikationsbefugnis in der unerhörtesten und entstelltesten Weise auszubeuten, und ebenso ist es der Gipfelpunkt der Arglist, wahrheitswidrig einen Erfolg vorzuspiegeln, wie dies diejenigen Firmen tun, die sich durch Unterzeichnung des Inserats nachträglich als Prozeßpartei hinstellen, obwohl sie sich dem Verfahren beizutreten wohlweislich gehütet haben.
So sehen die Dinge in Wahrheit aus.
Deshalb können auch die gegenwärtigen Ausführungen mit den Worten geschlossen werden: Reichardt der Reinste und d134gro
Reichardt der Feinste
Hamburg, im Juli 1912.
Dr. jur. Max von Obstfelder.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 198* Mentag, 22. Juli 1912.
n
335 Was der Dienstag bringt:
Theater: Colosseum(Gastspiel des Berliner Thalia-Ensembles): Ausgewiesen, 8¼ Uhr.
Kanzerte. Gürzenich: 9. Sommerkonzert des städt. Orchesters, 8, Zoologischer Garten: 4 u. 8, Flora: 4 u. 8, vorm.—12 freier Eintritt, Volksgarten: 4 u. 8. Stadtwald-Hauptrestaurant: 4, Opernhausrestaurant: 8. Restaurant Rheinterrasse: 3½ Uhr, Vergnügungspalast„Gross-Köln“, Amerikanischer VergnügungsPark, Wiener Café, City-Café, Café Runge. Vorträge. Städt. Handels-Hechschule, Köln: Direktor Dr. Cüppers: Die geistige Entwicklung des normalen Kindes, 6. Prof. Dr. Hassert: Die Vulkane, ihre geographische Verbreitung und ihre Wirkung auf die Erdoberfläiche(mit Lichtbildern) 8. Dozent Dr. Kuske: Die Entstehung des Weltverkehrs, 8, Geheimer Reglerungsrat Prof. Dr. Schmid: Max Klinger und sein Kreis, 7, Dr. Saladin Schmitt: Ueber gegenwärtige deutsche Dichtung, 6,’rof. Dr. Stier-Somlo: Recht des Arbeitsvertrages(einschl. des Akkordund Tarifvertrages), 7, Rechtsanwalt Ludwig Cahen: Literarisches Urheberrecht und Kunstschutzgesetz, 8 Uhr.
# Die Vorbildung der leitenden Kommunal= beamten.
der Kommunalen Korrespondenz finden wir folgenden für Köln interessanten Artikel:
Das hochgespannte kommunale Leben im industriellen deutschen Westen führte vor einigen Jahren zur Gründung der Düsseldorfer Akademie für kommunale Verwaltung. Sie entsprach einem dringenden Bedürfnis und suchte in zweisemestrigem Studium das Beamtenmaterial der Gemeinde auf eine höhere Stufe wissenschaftlicher Erkenntnis zu führen. Inzwischen war man in ähnlicher Weise schon früher in Köln tätig gewesen. Im Anschluß an die dortige Handelshochschule waren Lehrgänge veranstaltet worden, besonders für die Kommunal= und Sozialbeamten von RheinlandWestfalen berechnet. Der große praktische Erfolg drängte zu einem vollkommeneren Ausbau, und so entstand die am 1. Mai d. J. eröffnete Kölner Hochschule für kommunale und soziale Verwaltung mit viersemestrigem Studium, die vom Ministerium als Hochschule anerkannt und von der Stadt Köln unterhalten wird. In einer Programmschrift(Verlag P. Neubner, Köln, 30 Pfg.) begründet der Direktor der Hochschule, Prof. Dr. Ad. Weber, ihre Notwendigkeit und Ziele und spricht sich dabei über die bisherige Vorbildung unserer leitenden Kommunal= heamten mit einer selten anzutreffenden Offenherzigkeit aus. Von neuem bricht er den Stab über das ungerechtfertigte Juristenmonopol in unserem Verwaltungswesen. Diese Tatsache, bei solcher Gelegenheit und an so offener Stelle geschehen, ist nicht hoch genug zu veranschlagen, und man geht wohl nicht fehl, wenn man lierin einen Wendepunkt in unserer kommunalen Verwaltungspolitik erblickt. Prof. Weber sagt:
„Schlimm, sehr schlimm ist es, daß diejenigen, die von unseren höchsten Ausbildungsstätten, von den Universitäten, mit dem Zeugnis über eine abgeschlossene(!!) rechtliche und wirtschaftliche Bildung abgehen, die Referendare; die Doktoren der Rechts= und Staatswissenschaft, aber auch die mit bestem Erfolge geprüften Assessoren— jedenfalls die Gerichtsassessoren— in aller Regel von kommunalen Dingen kaum mehr wissen als jeder andere„Durchschnittsbürgers. Treten daher Referendare und Assessoren in den Dienst der Kommunalverwaltung, so beginnt zunächst ein mühevolles, meist ganz und gar unsystematisches zEinarbeitene, dessen Erfolg oder Mißerfolg häufig von dem Zufall einer zweckmäßigen Anleitung durch den übergeordneten Beamten oder auch durch den untergeordneten Bureaubeamten abhängig ist. Auch im günstigsten Falle wird ein jahrelanges Experimentieren nicht zu umgehen sein.
„Es ist wohl bemerkenswert, daß in neuerer Zeit von den verschiedensten Seiten, deren hervorragende Sachkunde nicht in Frage gestellt werden kann, energisch verlangt wird, man solle die Vorstellung fahren lassen, daß Nur=Juristen die besten Leiter der Stadt= und Bürgermeistereiverwaltungen seien. Im preußischen Verwaltungsblatt äußerte sich kürzlich Oberbürgermeister a. D. Beseler sogar dahin, daß eine juristische Vorbildung als notwendiges Erfordernis für eine gedeihliche Leitung einer Stadt überhaupt nicht anzusehen sei.“
Prof. Weber will dies harte, aber nichtsdestoweniger völlig gerechte Urteil zwar nicht ganz gelten lassen, bestätigt es schließlich aber doch, indem er einem Zitat beitritt, welches darauf hinweist, daß die juristischen bzw. formalen Verwaltungsmaterien allmählich durch die volkswirtschaftlichen ganz beiseite gedrängt worden sind.„Für diese Aufgaben bereitet die juristische Wissenschaft an sich nicht vor, und sie mögen daher manchem Juristen in der Gemeindeverwaltung ganz unbekannt sein. Mit den volkswirtschaftlichen Kenntnissen des Juristen ist es meist schlecht bestellt.“
Und dann zeigt Weber, was Köln mit seiner Hochschule zu bieten vor hat. Man muß das wörtlich nachlesen, weil sich der vollständig anders geartete Geist einer neuen Zeit, der aus dem Kölner Programm spricht, mit ein paar Worten nicht wiedergeben läßt. Das eine steht fest: Diese Kölner wissen, was sie wollen. Aber auch das andere steht fest: Sie haben sich frei gemacht von allem Staub und Wust jener schulmäßigen Gelehrsamkeit, die heute noch überall an unseren Universitäten wuchert. Sie sind die Boten der praktischen und lebendigen Gegenwart und sehen mit Zukuftsaugen. Darum wird jeder Freund unserer städtischen Entwickelung die neue
Hochschule am Rhein begrüßen. Daß in unseren Städten in vielfacher Beziehung(man denke nur an die Wohnungsfrage, die Verkehrsfrage) die schlimmsten Zustände entstehen konnten, das hat seine Ursache darin, daß den leitenden Beamten vielfach die richtige Vorbildung von Hause aus gefehlt hat. Ein Jurist kann nicht alles, wenn er auch selber daran glaubt. Die Kölner glauben nicht daran, und sie werden dafür sorgen, daß es nach dieser Richtung im deutschen Kommunalleben heller wird. Es sieht wie ein Scherz aus, wenn man in den Ausschreibungen der Bürgermeisterstellen die stereotypen Sätze findet:„Bedingung ist die Befähigung zum Richteramt“ oder„Bedingung Assessorexamen“. Hoffentlich hat Köln bald den Erfolg, daß dieser Gedanrenlosigreit ein gründliches Ende gemacht wird. Köln macht schon heute Schule: im Herbst soll in München eine gleiche Hochschule ins Leben treten. Wünschen wir den Münchenern ebenso klarblickende Männer, wie sie in Köln an der Spitze stehen.
= Köln: Das Vorlesungs=Verzeichnis der städtischen HandelsHochschule für das Winter=Semester 1912—13 umfaßt im ganzen 175 Vorlesungen und Uebungen in 307 Wochenstunden. Vergleicht man hiergegen die Zahl aus dem ersten Seméster (33:80) und die des zehnten Semesters(133:222), so kann man leicht ersehen, welch' großen Aufschwung die Kölner HandelsHochschule in den 11 Jahren ihres Bestehens genommen hat. Neben der Volkswirtschaftslehre, der Privatwirtschaftslehre und der Rechtslehre, die die Hauptdisziplinen der Hochschule darstellen und dementsprechend im Lehrplane besondere Berücksichtigung gefunden haben, sind Versicherungswissenschaft und Genossenschaftswesen, Geographie, Naturwissenschaften und Technik, sowie der fremdsprachliche Unterricht, der sich in diesem Semester auf 16 verschiedene Sprachen(einschließlich Deutsch) verteilt, von großer Bedeutung. Der besonderen Ausbildung der Handelslehrer und Handelslehrerinnen dienen die Vorlesungen und Uebungen des pädogogisch=didaktischen Seminars. Letzteres umfaßt zurzeit acht Vorlesungen und Uebungen in zehn Wochenstunden, eine bisher noch nicht erreichte Zahl. Die 44 abendlichen öffentlichen Vorlesungen bieten allen Kreisen der Bevölkerung willkommene Gelegenheit, ihre Allgemeinbildung zu erweitern und wissenschaftlich zu vertiefen. Die Vorlesungen und Uebungen beginnen am 24. Oktober.
(A) Eine internationale Gedenkfeier wird am 18. Juni 1915, dem 100. Jahrestage der großen Entscheidungsschlacht gegen Napoleon I. auf den Gefilden von Waterloo und Belle=Alliance in der belgischen Provinz Flandern begangen werden. Die Gebeine der noch zerstreut auf dem Schlachtfelde begrabenen Krieger werden gesammelt und in einem gemeinsamen Massengrabe endgültig zur letzten Ruhe vereinigt, über dem sich ein internationales KriegerMonument erheben wird, das am genannten Tage enthüllt werden soll. Dieses Heldendenkmal erhält seinen internationalen Charakter durch Einfügung der Reliefbildnisse der vier Heerführer Napoleon., Blücher, Wellington und Prinz Wilhelm von Oranien. Zu der Feier werden die französische, deutsche, englische, niederländische und belgische Armee Abordnungen entsenden, ebenso werden die Kriegerund Militärvereine der verschiedenen Länder vertreten sein. In erster Linie sind es die Truppenteile und Regimentsvereine, deren Vorfahren an dem gewaltigen Ringen teilgenommen haben, aus Deutschland namentlich Hanndperaner, Braunschweiger und Nassauer, die heute noch als Auszeichnung die Inschrift„Belle=Alliance“ auf ihrer Helmzier führen. Die in Brüssel ansässigen Deutschen haben bereits einen Ausschuß gewählt, der die Vorbereitungen zu einem würdigen Empfang, Unterkunft usw. ihrer Landsleute trifft, auch die deutschen Regimentsvereine sind bereits eifrig an der Arbeit, um ihre Mitwirkung zu sichern und möglichst vielen Kameraden die Teilnahme an der weiten Fahrt zu ermöglichen. Die„Eiserne Brigade von Nassau“ soll sich mit Rücksicht auf die vielen Westerwälder in Köln sammeln, wo der Verein ehemaliger 87er zur Bereitstellung eines Sonderzuges nach Brüssel eine Reisesparkasse errichtet hat, der sich nicht nur Vereinsmitglieder, sondern alle ehemaligen Angehörige des 1. und 2. Infanterieregiments, des Jägerbataillons, des Artillerieregiments und der Pionierabteilung des Herzogtums Nassau, der preußischen Infanterieregimenter Nr. 87 und 88, Feldartillerie=Regimenter„Oranien“ Nr. 27 und„Frankfurt“ Nr. 63, sowie der Pionier=Bataillone Nr. 21 und 25 anschließen können.
(A) Ein sportliches Sommerfest auf der Rheinterrasse war am Freitag der Gegenstand der Beratung des Arbeitsausschusses der Vereinigung der Bürger Kölns zur Förderung der deutschen Nationalfeste. Die Sitzung, die unter der Leitung des Hrn. Beigeordneten Dr. Fuchs auf der Terrasse stattfand, war eine schöne Frucht des Aufrufes zur Errichtung eines Jahn=Denkmals in Köln, der kürzlich auch in diesem Blatte erschienen ist. Neben den Spenden, die von den freundlichen Gebern bereits eingelaufen sind, war die Besprechung ein hocherfreulicher Beweis der entschlossenen Freudigkeit, für die Errichtung des Denkmals zu tun, was zu tun möglich ist. Um Geld zu bekommen, ist in der Sitzung der Beschluß gefaßt worden, am Abend des 10. August ein Sommerfest auf der Rheinterrasse zu veranstalten, dessen Ertrag in den Denkmalsfonds fließen soll. Der Besitzer des Etablissements, Hr. Dr. Merrill, stellt sämtliche Räume und die Musik unentgeltlich in den Dienst der guten Sache. Die Turnvereine werden ihre besten Kräfte entsenden, die ihr höchstes Können für die geplante Ehrung ihres Altmeisters einsetzen werden. Nach dem Geräteturnen werden sich die vorzüglichen Turner des Jünglingsvereins St. Mauritius zur Vorführung von großen Pyramiden vereinigen. Radfahrer werden in Reigen und Runden ihr geschicktes Roß tummeln. Im Rhein werden Segler, Schwimmer und Ruderer ihre Herrschaft über das nasse Element zeigen. Ein Feuerwerk wird abgebrannt und zum Schlusse ein Tanz in den luftigen Hallen stattfinden. Auch der Gesang soll nicht fehlen. Das Eintrittsgeld beträgt an der Kasse 1., im Vorverkauf 50 Pfg.
(A) Die Rache des Verschmähten. Gestern morgen gab in einem Laden an der Marzellenstraße ein 20jähriger Eisenbahntechniker auf eine Ladengehülfin, von der er abgewiesen worden war, einen Schußab und verletzte sie am Kopfe. Dann tötete er sich selbst durch einen Schuß. Das schwerverletzte Mädchen wurde ins Bürgerhospital gebracht.
Zu dem Vorfall wird noch gemeldet: Um 11 Uhr erschien in dem Laden der junge Mann und erhob drohend zu der Verkäuferin die Frage, warum sie ihm abgeschrieben habe. Die Verkäuferin ersuchte den Techniker, den Laden zu verlassen, sie werde sonst die Polizei holen. Der Techniker zog darauf eine Browningpistole und feuerte auf das Mädchen einen Schuß ab; das Mädchen wurde am Halse schwer, aber nicht lebensgefährlich verletzt. Kurz nach diesem Vorfall schoß der Techniker, der dem Mädchen hinter die Theke gefolgt war, sich eine Kugel in die Schläfe; er sank tot zusammen. Das verletzte Mädchen wurde ins Bürgerhöspital gebracht. Der Vorfall hatte binnen kurzem eine große Menschenmenge zusammengerufen.
Die Kriminalpolizei war sofort erschienen, bald war auch die Staatsanwaltschaft zur Stelle. Die Mutter des Täters, der vor dem Geschäft gewartet hatte, bis geöffnet war, ist im vergangenen Jahre beim Abspringen von der Straßenbahn tödlich verunglückt.
Personalnachrichten.
In Anerkennung zufriedenstellender Leistung und Führung wäh„ rend einer ununterbrochenen Beschäftigung von 20, 25, 30, 35, 40 und 45 Jahren sind einmalige Lohnzulagen bewilligt worden. Der Schlosser Kaspar Kurth und Johann Dellwing, dem Schreiner Friedrich Weil, sämtlich in Köln(Betriebsbahnhof), dem Güterbodenarbeiter Thomas Stein in Köln(Gereon), dem Maschinenputzer Heinrich Siewert und Ferdinand Wilperath in Köln=Kalk, dem Former Johann Alt, den Hülfsarbeitern Anton Welsch und Ludwig Engelbert, dem Gußputzer Heinrich Pullem, dem Polsterer Hermann Burtscheidt, dem Schlosser Andreas Goßel und dem Lokomotivheizer Peter Wirtz, sämtlich in Köln=Nippes je 20 M. für 20jährige Dienstzeit; dem Güterbodenarbeiter Johann Holz in Köln (Bonntor), dem Lokomotibputzer Wilhelm Langel in Köln=Kalk und dem Schmied Matthias Steffes in Köln=Nippes je 50 M. für 25jährige Beschäftigung, dem Wagenputzer Theodor Wilden in Köln (Betriebsbahnhof), dem Schlosser Engelbert Wolff, dem Bohrer Johann Decker, dem Dreher Karl Heinrich und dem Hülfsdreher Nikolaus Büschges in Köln=Nippes, sowie dem Güterbodenarbeiter Wilhelm Müller in Mülheim(Rhein) je 60 M. für 30jährige Dienstzeit; dem Hülfslademeister Lambert Steinhausen in Köln (Hauptbhf.), dem Wagenputzer Adolf Kurth in Köln(Betriebsbahn= hof), dem Magazinarbeiter Jos. Canis, dem Schmied Jakob Kau
und dem Schlosser Heinrich Scheuren, sämtlich in Köln=Nippes, je 80 M. für 35jährige Beschäftigung; dem Lokomotivputzer Johann Wingen und Jos. Geiter in Köln(Gereon), dem Güterbodenarbeiter Wilhelm Thomas in Köln=Kalk, dem Zuschläger Anton Schulz und dem Schmied Ernst Seiler in Köln=Nippes je 100 M. für 40jährige Dienstzeit; dem Schlosser August Geisweid in Köln=Kalk und dem Badewärter Jos. Heister in Köln=Nippes je 200 M. für 45jährige Dienstzeit.
und Vereinsleben.
(A) Der Verband mittlerer Reichspost- und TelegraphenBeamten und der Männer=Gesangverein Köln=Nippeser Liederkranz veranstalteten am Samstag in der Flora unter zahlreicher Beteiligung der Mitglieder und deren Angehörigen ihr diesjähriges Sommerfest. Wenn auch der am Abend einsetzende Regen die Abwicklung des Festes im Garten verhinderte, so herrschte doch in dem dicht besetzten Konzertsaal und im Palmengarten die beste Stimmung. Aufmerksam folgten die Anwesenden den künstlerischen Darbietungen des Flora=Orchesters unter Leitung des Musikdirektors Arthur Wolf, der für das Festkonzert ein auserlesenes Programm aufgestellt hatte. Neben Wagner, Goldmark und Mendelssohn waren Gounod, Strauß und Verdi vertreten, sodaß es der Abwechselung genug gab. Besonders reichen Beifall erntete Konzertmeister Jul. Frank; er brachte die Romanze für Violine von Svendsen mit allen ihren Feinheiten stimmungsvoll zu Gehör. Den gesanglichen Teil des Konzerts bestritt mit Bravour der.=.=V. Köln=Nippeser Liederkranz, der in Musikdirektor Peter Haas einen umsichtigen und strebsamen Leiter hat. Die einzelnen Chöre zeichneten sich aus durch prächtige Klangreinheit und vorzügliche Schulung. Die stattliche Sängerschar, die dem Taktstock des Dirigenten willig folgte, fand lebhafte Anerkennung, was vor allem bei einer vom Dirigenten verfertigten Komposition Geheimnis der Fall war. Sänger wie Orchester mußten sich mehrfach zu Zugaben verstehen. Nach Beendigung des Konzertes blieb man noch einige Zeit zu einem gemütlichen Tänzchen zusammen.
von Nah und Fern.
•1 Soldatenselbstmord. Aachen, 20.Juli1912. In der Kaserne des Infanterieregiments von Lützow erschoß sich nachts ein aus Köln stammender Füsilier der 5. Kompagnie.
m Eine harte Strafe. Düsseldorf, 20.Juli1912. Das Kriegsgericht verurteilte heute einen Landwehrmann aus Elberfeld wegen Trunkenheit im Dienst, Achtungsverletzung und Widersetzung zu neun Monaten und eine Woche Gefängnis. Der Verurteilte, der zu einer Landwehrübung eingezogen worden war, machte sich der Vergehen in betrunkenem Zustande auf dem Bahnhofe in Elberfeld gegen den Führer eines Militärtransportes schuldig.
Burges
Kronen Kaffee
nur echt in Paketen mit dieser Aufschrin. Hohe Ergiebigkeit. Edelstes Aroma. Stets gleich gut und bekömmlich. Erhältlich in allen einschlägigen Geschäften. Hersteller Hch. Burges, Cöln.
Zu beziehen durch
Telephon: A 3641, A 6148.
Jede echte Osram-Lampe muss die Inschrift„OSRAM“ tragen.— Ueberall erhältlich. Auergesellschaft Berlin O. 17
Moderne Installationen in elektr. Licht Kraft-, Telephon und Alarm anlagen

Seite 5.
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 198&a Montag. 22. Juli 1912.
9099
909
50
Dr. Klebs Toghurt-Tabletten
aus wirksam. Reinkulturen von Bacill. bulgar. Metschnikoff, vorzügl. Darmdesinfizienz, rege’n Darmstörungen, beseitigen die Fäulnisbakterien u. verhüten dadurch die tägl. Selbstvergiftung, Blinddarm-Entzündung. Arterienverkalkung und frühzeitiges Altern.
457abl.=.50 M. Grosser Kart. à 100 Tabl.=.00 M.
In Köln zu haben in fast allen Apothcken u. Drog.
Prospekte und Proben kostenlos vom
Bakteriol. T aborator. v. Dr. E. Klebs München 33.
Generalvertr. f. Rheinprovinz: Dr. Rich.Mauch Köln. Roonstrasse 61.
E
E
Für die Namenstage
Vosel- u. Papagei-Käfige
Käfigtische und-Ständer
Moderne Formen in Blumenkrippen, Ampeln, Blumenkasten u. Gitter, Palmständ. u. Küheln Jardinièren, Giesskannen, Zeitungs- u Notenständern, Gebäckkasten
sowie viele reizende Geschenkartikel in unerreichter Auswahi zu billigsten Preisen empfiehlt
Käfig-Spezial-Haus 30
Ewald Mälchers
Herzogstrasse 13(Ecke Streitzeuggasse).
Die älteste Marke:
INGE
Die neuefte Maschine:
ie
In unseren sämtlichen Verkaufsstellen und durch deren Agenten erhältlich.
Singer Co. Nähmaschinen Act. Ges.
R
O
Für die Namenstage
empfehlen wir als praktische Geschenke:
Tischdecken
in Lein., mod. Künstlerdeck.
Plüschdecken
uni, best., Perser imit.
Kelimdecken
imit.
Diwandecken
aller Art
Sofakissen
mit Füllung, Ia. Kapok
Bettvorlagen
schöne Dessins
Fellvorlagen
Steppdecken
in Satin, alle Farben
Grösste Auswahl.
25
2700
15
∆0
50
955
3
00
50
ö bis
00 1000
00
5% 6 000 1200 5
80
0
0
0
6
9
29
2
9
29
10
00
00
00
650 750 0
50
29
10
1150
50
3350
Billigste Preise.
Snezialhaus Gebrüder Herbrand
Eigelstein 20—31.
7g0
(□
Köln
gegr. 1853
empfiehlt*
AnthrazitNusskohlen
Zechenkoks
für Zentralheizungen
Küchenkohlen
rauchschwach.
A 1439 Fernspr. A 3381
Hält Dein Freund den L A?
u den bevorsieh.
empfehle meine vorzüglichen
Jafelliköre:
Vanille, Anisette, Curacao, Ingwer, Cherry, Brandy, Half en Half, holländisch Advocaat usw.
Südweine:
Sherry, Madeira, Portwein, Malaga, Samos, Blutwein, Vermouth di Torino usw., feine abgelagerte— Kognaks und sämtliche Spirituosen.
Framz Jos. Daniels
Köln, Sternengasse 11
Nahe der Hohestrasse Fernsprecher 6407. d'
Tapeten
Große Posten Tapeten sowie mehrere 1000 Meter Linkrusta, echt in allen Farben, werden
ballen- u. partieweise
staunend billig abgegeben.
Engroslager
Laurensoittergäßchen!##.
dengasse), 1 Min. v. d. Hohestr. Außerdem werden das. mehrere 1000 Mtr. Wachstuch aller Art, Tischdecken, Linoleum=Teppiche, Läufer, Vorlagen usw. abgegeben. Auch günstig f. Wiederverkäufer.
Kreneisens Apfelwein
Versand in Flaschen u. Fässern v. 20 Ltr. an. Glasweiser Ausschank in original Frankfurter Gläsern in meinem Restaurant.
Apfelwein-Champagner.
Verrigzader Jahz. Metzmacher
Rheingasse 4. 5“
Bowlen= u. Kochrezepte gratis.
C
Köln- Sülz—Klettenberg
von der Reise zurück
Dr. med. Zeigan
Arzt, Wundarzt und Geburtshelfer
Sülzburgstraße 17 Telephon B 9188.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 22. Juli 1912.
Ed Brunhild.
1 Roman von B. Riedel=Ahrens.
Erstes Kapitel.
In dem waldigen Winkel einer stillen Ostscebucht erhebt sich auf sanftaufsteigendem Hügel eine weiße stattliche Villa mit Türmchen und zierlichen Geländen; von der hinteren Front des Hauses, die eine Glasveranda schmückt, ziehen sich Gartenanlagen bis unmittelbar zum Strande der Bucht hinab.
Es ist zu Anfang des April. Schon seit mehreren Tagen treibt der Sturmwind, abwechselnd mit einzelnen verlorenen Sonnenblicken die schwarzen, tiefhängenden Wolken von Nordosten her über das Land dem Meere zu; ihre finsteren Schatten breiten über die einsame Gegend die grauen Schatten eines frühdämmernden Nachmittags.
Es mochte nicht weit von sechs Uhr sein. An einem Fenster des Parterrgeschosses der Villa stand ein junges Mädchen und blickte mit gespannter Erwartung auf die öde Landstraße hinaus, welche von dem kleinen Badeorte Waldhusen her an der Vorderseite des Hauses vorbeiführte und sich in dem Heideland verlor. Den schlanken Körper umschloß ein geschmackvolles, dunkelfarbiges Kleid von modernem Schnitt, das reiche braune Haar war in einem deutschen Knoten im Nacken zusammengehalten und umrahmte ein blasses, ovales Antlitz mit tiefblauen, von dunklen Wimpern beschatteten Augen; um die feingeschwungenen Lippen lag ein Ausdruck von Ernst und energischem Willen.
„Noch immer keine Spur vom Vater zu erblicken trotz seines Versprechens, schon am gestrigen Abend nach Hause zu kommen! Irgend etwas muß geschehen sein, das ihn zurückhält, mein Gott, was es nur sein mag!“
Irmgard von Bernstorff drückte unwillkürlich die Hand gegen das Herz; eine innere Stimme sagte ihr, daß etwas Besonderes sich ereignet habe, das endlich den so sehr gefürchteten Umsturz der gegenwärtigen Verhältnisse im Vaterhause herbeiführen werde.
Aus dem Wohnzimmer im oberen Stockwerk klangen gedämpft die Töne eines Adagio appassionato, gespielt von Meisterhand, zu ihr herab; sie lauschte unwillkürlich, und wie von der Gewalt der auf sie einstürmenden Gefühle einen Augenblick überwältigt, lehnte sie die Stirn gegen die Fensterscheibe und verharrte regungslos.
Der Wind, welcher eine kurze Zeit geruht hatte, begann jetzt von neuem mit tollem Brausen das Haus zu umtoben und zugleich wurde Irmgards Aufmerksamkeit auf einen Reiter gelenkt, der die Landstraße daherkam und dessen Umrisse sich schattenhaft von dem eisengrauen Hintergrund des Horizontes abzeichneten. Doch ihre freudige Hoffnung, daß es der Rittmeister a. D. Herr v. Bernstorff sei, wich nur zu bald der Enttäuschung: das war nicht des Vaters kraftvolle, leichtgebeugte Gestalt im Ueberzieher und breitrandigen Filzhut, sondern ein ungleich jüngerer Mann in grauem Havelock und kleinem eleganten, Reisehut, der über einem blassen, regelmäßig schönen, von kurzgehaltenem, dunklem Vollbart umgebenen Männerantlitz saß; eine sympathische, vornehme Erscheinung, ein wenig überschlank. Der Herr Baron Horst von Bodmer, um dessen Persönlichkeit sich infolge seiner eigenartigen Familienverhältnisse und gänzlich zurückgezogenen Lebensweise in Waldhusen und Umgebung sich nach und nach etwas wie ein Sagenkreis gewoben, welche den Baron selbst trotz seiner zahlreichen Wohltaten in kein allzu günstiges Licht stellten.
Irmgard schwankte, ob sie den Gruß des Vorüberreitenden erwidern oder sich unbemerkt zurückziehen sollte, er war während der letzten Zeit auffallend oft vorübergekommen und hatte gegen seine frühere Gewohnheit Gelegenheit gesucht, seine Grüße anzubringen.„Ohne über den Grund mit sich im klaren zu sein, glaubte Irmgard eine unüberwindliche Abneigung gegen diesen Mann zu empfinden, mit dem sie seit ihrer Kindheit und den damals stattgehabten Ereignissen kein Wort mehr gewechselt hatte. Es lag nach ihrer Ueberzeugung in seinem Blick ein Ausdruck, der sie abstieß, viel mehr noch als die sonderbaren Gerüchte, welche die Bekannten sich untereinander zuflüsterten. Dennoch hielt ein anderes unbestimmtes Gefühl sie an ihrem Platze fest, doch Irmgard redete sich ein, daß es nichts sei, als
das natürliche Interesse, welches der Anblick irgend eines Menschen in der sturmdurchwehten Einsamkeit erwecke; auch war es zu unbemerktem Verschwinden schon zu spät.— Baron Bodmer hatte sich rasch genähert und sie bereits bemerkt.
Als er die Nähe des Vorgartens erreicht hatte, ließ er das Pferd langsamer gehen und wandte sich zu Irmgard, als sei ihm darum zu tun, ihren Anblick so lange wie möglich festzuhalten. In seiner Art, zu ihr hinüber zu grüßen, lag dann soviel Verbindlichkeit, und er lächelte flüchtig so einnehmend siegesgewiß, daß sie vor Unwillen errötete und äußerst kühl dankte. Dann war der Reiter und sein wehender Mantel im Nebel der Ferne verschwunden— wie eine Vision und Irmgard lächelte gezwungen über ihre eigene Torheit; was kümmerte sie im Grunde der Baron von Bodmer? Die Sorge um den Vater trat wieder in den Vordergrund,— ihre Angst um ihn begann sich bis zum Unerträglichen zu steigern.
*
Der verlorene Lichtglanz, den ein feuerrot am westlichen Horizont verglimmender Streifen der Abendröte herüberwarf, fiel etwa eine halbe Stunde früher in den behaglich eingerichteten Salon des oberen Stockwerkes der Villa. Am Flügel saß Brunhild, die ältere Tochter des Rittmeisters und spielte; ihr zur Seite stand, breitschulterig und stattlich, ein junger Mann in schwarzem, gutsitzendem Jackettanzug, die Noten wendend; er hielt den hübschen, blonden Kopf ein wenig geneigt und folgte anscheinend aufmerksam den Bewegungen der auffallend schönen Hände seiner Cousine, die mit meisterhafter Fertigkeit über die Tasten glitten.
„Wundervoll,“ sagte Doktor Wenzel Hernau, nachdem die letzten Töne sanft verhallt waren,„selten hört man ein so seelenvolles Spiel— es läßt sich köstlich träumen bei deiner Musik!" Dann nach einer Pause, während er in leichter Verlegenheit den blonden Schnurrbart gestrichen:„Hast du noch eine Minute Zeit für mich übrig, Hilde? Mir liegt etwas auf dem Herzen, das durchaus herunter muß.“
„Selbstverständlich, Wenzel; bitte, sprich.“
Brunhilde erhob sich, schloß den Flügel und trat mit dem

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 198&a Montag, 22. Juli 1912.
5. Hauptversammlung des Verbandes katholischer kaufmännischer Vereinigungen Deutschlands.
Koblenz, 20. uli 1912.
Zur gestrigen Festversammlung in der Festhalle hatten sich abends wieder eine größere Zahl von Ehrengästen, Abgeordnete, Vertreter der Stadt und der kirchlichen Behörde eingefunden. Der Männergesangverein St. Castor machte sich durch prächtige Chorlieder um das Gelingen verdient. Die Festrede hielt der Vorsitzende der Hauptversammlung Hr. Weber(Kray). Er schloß mit einem Hoch auf Papst und Kaiser. Der Vertreter des Diözesanbischofs von Trier, Ehrendomherr Maximini, wies auf die zwei Grundlagen des gedeihlichen Wirkens der Verbandes: Parität und Religion hin und schloß mit einem Hoch auf den Verband. Oberbürgermeister Orrmann anerkannte vor allem das großartige soziale und caritative Wirken des Vereins, das den Verein ebenso wie seine Tätigkeit auf paritäischer Grundlage hoch über das Niveau vieler anderer Standesvereine erhebe. Er schloß mit einem Hoch auf den Arbeitsausschuß. Trinksprüche brachten noch aus Amtsgerichtsrat Mündnich auf das einträchtige Zusammenwirken, J. G. Hoffmann auf die Mittelstandsbestrebungen, Hr. Weismantel (Köln) auf Koblenz und den Koblenzer Verein.
Aus der gestrigen Hauptversammlung verdient noch berichtet zu werden, daß Hr. Kaplan Windolph(Berlin) die Anregung gab, ein Verbot zu erlassen, wonach kein Mitglied des Katholischen kaufmännischen Vereins zugleich einem neutralen Verbande angehören dürfe. Mit dieser Anregung fand Hr. Windolph keinen Anklang, da man der Ansicht war, daß den Mitgliedern, welche vor ihrem Eintritt in den Katholisch kaufmännischen Verein einem interkonfessionellen Verbande angehörten, die weitere Zugehörigkeit behufs Sicherung der damit verbundenen wirtschaftlichen Vorteile nicht verwehrt werden könne.
Zur Einleitung der heutigen Verhandlung gedachte der Vorsitzende der verstorbene: Mitglieder, zu deren Ehren sich die Versammlung von den Sitzen erhob.
Angenommen wurde ein Antrag des Rhein= und Moselgaues: In Anbetracht der verschiedenartigen Auffassung einzelner den Mittelstand angehenden Fragen empfiehlt die 35. Hauptversammlung den Verbandsvereinigungen, nach Möglichkeit mit denjenigen Körperschaften und Vereinen Fühlung zu nehmen, die dem Mittelstande angehörige Berufsgruppen in sich schließen. Zum Mittelstandsschutze seitens Staats= und anderer Behörden wurde folgendem Antrage des Ausschusses und Vorstandes zugestimmt:
Die Verwaltung wird beauftragt, an zuständiger Stelle dahin zu wirken, daß die Behörden bei Aenderungen von Materialien, die im Verkehrswesen, in der Verwaltung, im Heer, in Schule und Kirche gebraucht und von Gewerbetreibenden bezogen werden, die Oeffentlichkeit frühzeitig verständigen und die Verbrauchsfrist so bemessen, daß ein etwaiger Lagerbestand abgesetzt und dessen Ergänzung vermieden wird.
Außerdem ist namentlich bei den Schulbehörden dahin zu wirken, daß die Lehrmittel wenigstens für den Bezirk einer Provinz möglichst einheitlich ausgestaltet werden, und daß sowohl im Interesse der Eltern als auch der Gewerbetreibenden nicht ohne zwingenden Grund Neueinführungen erfolgen. Dabei ist tunlichst jede Monopolstellung einzelner Firmen zu vermeiden. Es soll vielmehr nach Möglichkeit der freien Konkurrenz überlassen werden, die Lehrmittel nach einem amtlichen Muster herzustellen.
Angenommen wurde ferner ein Antrag des Westf. Südgaues: die Verbandsleitung wolle an die Post herantreten mit dem Antrage, das Strafporto auf 5 Pfg. zu ermäßigen, sowie ein Antrag des Ausschusses und Vorstandes gegen das Privathandelsschulwesen.
Zustimmung fand folgender Antrag des Ruhr=Emschergaues:
Die 35. Hauptversammlung begrüßt die deutschen und englischen Bestrebungen zur Einführung der Sommerzeit, bestehend in einer Vorrückung der Zeituhren am 1. April eines jeden Jahres um eine Stunde und Wiederrückstellung um eine Stunde am I. Oktober. Sie erblickt in dieser Maßnahme einen wichtigen Fortschritt zur Gesundung unseres wirtschaftlichen und gesellschaftlichen Lebens, namentlich auch für den Kaufmannsstand, und beauftragt den Verbandsvorstand, die Bestrebungen der Handelskammern und anderer Körperschaften auf diesem Gebiete durch zweckentsprechende Eingaben an geeigneter Stelle zu unterstützen. Es ist dahin zu streben, daß die Einführung der Sommerzeit erstmalig schon am 1. April 1913 erfolgt.
jungen Arzte in die balkonartig ausgebuchtete Fensternische; in ihren Bewegungen zeigte sie die gehaltvolle Ruhe der Repräsentantin des Hauses, die zugleich an den jüngeren Geschwistern aus des Vaters zweiter Ehe, den dreijährigen Zwillingen Martha und Maria, deren Geburt seiner Gattin das Leben kostete, treue Mutterstelle vertrat. Ueber dem klassisch regelmäßigen Profil ihres schönen, stillen Antlitzes trug sie das schwarze Haar lose gescheitelt; auf den schmalen Wangen lag das warme Inkarnat der Gesundheit; ein hellgraues, geschmackvolles Kostüm hob das Harmonische der ganzen edlen Erscheinung.
Die letzte Bemerkung Wenzels hatte auf Brunhildes Wangen ein tieferes Rot hervorgerufen, und als sie die Noten zu den anderen legte, zitterte ihre Hand. Was konnte er ihr so Bedeutsames zu sagen haben? Und sekundenlang durchfuhr der heiße Strom einer lange, lange unterdrückten Hoffnung belebend ihr ganzes Sein— verwirrt suchte sie in dem hellen Auge des jungen Mannes zu lesen, ob das, was sie in diesem Moment zaghaft zu denken wagte, der Inhalt seines Geständnisses sein würde. Doch schnell wie sie gekommen, schwand die eitle Hoffnung; ein Mann, der im Begriff steht, der Erwählten des Herzens seine Liebe zu gestehen, hätte sie mit anderen Blicken ansehen müssen, als es von seiten Wenzels geschah.
Sage, Hilde, siehst du mir denn gar nichts an?
Sie hatte ihre Fassung wieder gewonnen— betrachtete ihn forschend und schüttelte den Kopf.
„Ein gewisses Gehobensein.“...
Es ist nicht das allein,“ unterbrach er sie innig,„und ich dächte, du mit deinen scharfen Frauenaugen, die doch sonst so unerbittlich bis auf den Grund unserer armen Seelen zu lesen verstehen, müßtest bemerkt haben, daß etwas Ungwöhnliches mit mir vorgegangen ist."
Allerdings schien es mir so, du warest heiterer und wie von einem heimlichen Glück durchstrahlt, aber...“ Brunhild hielt
von neuem inne.
„Es ist zwar ziemlich eingebildet,“ fuhr Wenzel fort,„mich für einen Gegenstand deiner besonderen Aufmerksamkeit zu halten, aber wir pflegten ja von Kindheit an die besten Kameraden zu sein, hatten also Zeit genug, einander gründlich kennen
Zur Frage der Sonntagsruhe wurde eine Entschließung angenommen, wonach die gesetzgebenden Körperschaften ersucht werden, die Neuregelung der Sonntagsruhe nach folgenden Grundsätzen vorzunehmen: 1. Für das gesamte Handelsgewerbe(für Kontorbetriebe sowohl als auch für offene Verkaufsstellen) ist das Verbot jeder Sonntagsarbeit, mit Ausnahme der Arbeiten, die in Notfällen oder im öffentlichen Interesse ausgeführt werden müssen(§ 105c der Reichsgewerbeordnung) reichsgesetzlich auszusprechen. 2. Für offene Verkaufsstellen darf mit Genehmigung der Aufsichtsbehörde durch Beschluß einer Gemeinde oder eines weiteren Kommunalverbandes auf Antrag von mindestens zwei Drittel der beteiligten Geschäftsinhaber nach Anhörung der Gehülfenschaft an Sonn= und Festtagen, mit Ausnahme des ersten Weihnachts=, Öster= und Pfingsttages eine beschränkte Beschäftigung zugelassen werden, und zwar: a. für die beiden letzten Sonntage vor Weihnachten bis zur Dauer von sieben aufeinanderfolgenden Stunden, nicht über 6 Uhr abends hinaus; b. für drei weitere Sonntage, an denen örtliche Verhältnisse einen erweiterten Geschäftsverkehr dringend notwendig machen, bis zur Dauer von vier aufeinanderfolgenden Stunden, nicht über 3 Uhr nachmittags hinaus; für die übrigen Sonn= und Festtage bis zur Dauer von zwei aufeinanderfolgenden Stunden, nicht über 1 Uhr mittags hinaus. c. Bei Sonntagsarbeit ist den Gehülfen und Lehrlingen eine angemessene Mittagspause zu gewähren. d. Für die Zeit der Sonntagsruhe ist der Verkauf von Tabakfabrikaten in Wirtschaften und ähnlichen Lokalen, der Betrieb der Bahnhofsbuchhandlungen sowie der Verkauf aus Warenautomaten zu untersagen. 3. Der Vorschlag des Gesetzentwurfes(§): In Betrieben des Handelsgewerbes, die am Sabbat und an jüdischen Festtagen gänzlich ruhen, dürfen Angestellte jüdischen Glaubens an Sonnund Festtagen bis zur Dauer von fünf Stunden mit der Maßgabe beschäftigt werden, daß die Geschäftsräume für den allgemeinen Verkehr geschlossen bleiben, ist abzulehnen.
Bezüglich des Wechselprotestes wurde auf Antrag des südwestdeutschen Gaues der Verbandsvorstand beauftragt, beim Reichsjustizamt und Reichspostamt dafür einzutreten, daß die Postbeamten durch Verordnungsvorschrift angewiesen werden, in den Wechselprotest mangels Zahlung die Erklärungen des widersprechenden Bezogenen aufzunehmen, also die Erfordernisse des Art. 88. Abs. 3 der Wechselordnung früherer Fassung wieder einzuführen. Zahlreiche Anträge, welche sich mit den verschiedensten kaufmännischen Fragen beschäftigen, wurden teils abgelehnt, teils zurückgezogen oder in die geschlossene Versammlung verwiesen, darunter sämtliche Anträge zur Verbandssitzung.
Zur Konsumvereinsfrage wurde noch folgendem Zusatzantrag zu dem gestern angenommenen Antrag zugestimmt: die 35. Hauptversammlung erblickt in dem von Mitgliedern der Steuerkommission des Abgeordnetenhauses in Aussicht gestellten Antrag, die Rabatte der Rabattsparvereine gleichfalls steuerpflichtig zu machen, eine Doppelbesteuerung dieser Vereine, wie sie bisher in Preußen nicht üblich war. Sollte ein solcher Beschluß der Kommission Gesetz werden, so würde jeder Gewerbetreibende unter Umständen das Doppelte seines Einkommens zu versteuern haben, wenn er durch die Konkurrenz eines Konsumvereins gezwungen ist, Mitglied eines Rabattsparvereins zu sein. Die 35. Hauptversammlung hofft, daß das Abgeordnetenhaus einen solchen Antrag ablehnen und die Regierungsvorlage bestehen lassen wird.
Zur Gehalts= und Stellenvermittelungskonferenz der kaufmännischen Verbände hielt Hr. Dr. Tewes ein außerordentlich sorgfältig ausgearbeitetes und gut orientierendes Referat, dem Grundsätze zur Behandlung der Frage beigefügt waren. Diese Grundsätze wurden jedoch, unter Anerkennung der vorzüglichen Vorarbeit des Hrn. Tewes, als so einschneidend betrachtet, daß von einer Beschlußfassung Abstand genommen, und die Angelegenheit dem Verbandsausschusse zur weiteren Klärung überwiesen wurde.
Im Prinzip erklärte sich die Versammlung damit einverstanden, daß der Verband sich weiter an der Konferenz zur gemeinschaftlichen Regelung dieser Frage beteilige.
Frl. Wiegand erklärt, daß der Verband katholischer kaufmännischer Gehülfinnen gern bereit sei, in dieser Frage mit dem Verband zu gehen, so weit das irgend möglich sei. Ihr Verband sei auch für die obligatorische Fortbildungsschule mit obligatorischem Religionsunterricht sowie für eine dreijährige Lehrzeit. Die Rednerin widerlegte in wirksamer Weise die gegen das Eindringen der Frauen in männliche Berufe erhobenen Einwände.
Während der Behandlung dieser Frage erschien auch Abgeordneter Frimborn, von der Versammlung herzlich und vom VorsitzenNachdem dann noch Anträge betr. das Münz= und Geldwesen sowie den Scheckverkehr angenommen waren, war die Beratung der vorliegenden Anträge erledigt.
Als Ort der nächsten Hauptversammtung wurde Leipzig bestimmt.
Aba. Trimborn dankte für die ihm zu Teil gewordene freundschaftliche Begrüßung und bedauerte, nicht in der Lage gewesen zu sein, den Verhandlungen auch gestern schon beizuwohnen. Den Bericht darüber habe er aufmerksam gelesen und sich gefreut, daß die Tagung einen so guten Verlauf nahm. An einer solchen habe er und seine politischen Freunde ein großes Interesse, wie überhaupt an dem Blühen des Verbandes katholisch kaufmännischer Vereine. Aus seinen Reihen hat die Zentrumsfraktion oft wertvolle Anregungen erhalten und diese, wenn eben möglich, in parlgmentarischen Aktionen verwandt. Persönlich habe er die Bemühungen, mehr Vertreter des praktischen Kaufmannsstandes in das Parlament zu entsenden, eifrig unterstützt; er freue sich, das es in der Rheinprovinz gelungen sei, in den Herren Astor und 1 Krings dem Reichstage praktische Kaufleute zuzuführen. Redn ersuchte, vor wie nach dem Zentrum Vertrauen zu bewahren, aber auch zu berücksichtigen, daß die Zentrumspartei eine Minderheits partei sei. In freundschaftlichem Verkehr zwischen beiden Teilen würde sich über manche Frage ein Einverständnis erzielen lasse Auf gutem Fuße stehend, möge man zusammenarbeiten mit der Partei, in gleichem Schritt und Tritt, zum Wohle der guten Sache die uns allen gleichmäßig am Herzen liegt. Es lebe ihr Verband Präsident Wever unterstrich den Wunsch nach einem Hand in Hand=Arbeiten und schloß dann die öffentliche Hauptversammlung Für das weitere Programm der Tagung ist vorgesehen eine Beleuchtung des Ehrenbreitsteins am heutigen Abend, ein Pontifikalamt am Sonntag in St. Castor, eine Huldigung des Verbandes am Kaiser=Wilhelm=Denkmal, eine festliche Auffahrt durch die Stadt zur Städtischen Festhalle und Ausflüge am Sonntag. Am Montag hält die Sterbekaise ihre Generalversammlun ab, der sich eine Rheinfahrt anschließen wird.
Hermann hleyden
Sattlerwarenfabrik Köln, Marsplatz 4
DamenTäschchen
Portemonnaies Brieftaschen Zigarren-Etuis Aktenmappen
Lüster-Joppen
jetzt im Saison-Räumungsverkauf nur 5 5% 6 65 7 8 9.
Helle Westen u. Gürtel 250 3 325 A
emplichlt Alb. Wagner, Schneidermeister
37 Gertrudenstr. 37 Breitestr.
Einnehmend, reizend wirkt Wolen Sie eine solche er
zielen oder erhalten, dann verwenden Sie bitte nur Naumann's„Faustring“ *<space> L a n o l i n s e i f e.<space> P a k e t<space> a<space> 5<space> S t ü c k<space> 9 9<space> P f g.<space> E i n z e l s t ü c k<space> 2 0<space> P f g.<space>
zu lernen: wenigstens geht es mir so— ich bemerke sofort, wenn dir etwas Angenehmes oder Unangenehmes begegnet ist.
„Wirklich?“ Ein ausdrucksvolles Lächeln über seine gerühmte Kenntnis ihres Mädchenherzens, von dem er doch so gut wie gar nichts wußte, zuckte um Brunhilds Lippen.
„Ich schrieb deine Freude der Erfüllung des Wunsches zu, noch ein Jahr in der Schweriner Klinik an der Seite des verehrten Professors lernen und wirken zu dürfen; das war also
ein Irrtum.“ Amm
„Es ist noch etwas anderes, das mich bewegte, Brunhild;
ich habe mich verlobt.“
Sie spielte zerstreut mit einer Efeuranke und hielt das Haupt halb von ihm abgewendet, sonst wäre ihr jähes Erbleichen ihm doch wohl nicht entgangen; nun aber war er außerdem viel zu sehr mit der eigenen Angelegenheit beschäftigt, um auf den Farbenwechsel in der Cousine Antlitz zu achten.
„Verlobt“, wiederholte sie mechanisch,„das habe ich freilich nicht erwartet; darf man denn fragen mit wem?“
Brunhild besaß die seltene Gabe des verständnisvollen Zuhörens ganz mit ihren Gedanken auf den fremden Gegenstand einzugehen; Wenzel Hernau aber ahnte nicht, wie namenlos schwer ihr das heute wurde.
„Das ist es eben,“ entgegnete er lebhaft,„ich fürchte, meine Wahl wird dir nicht gefallen, zum wenigsten habe ich vor längerer Zeit ein recht ungünstiges Urteil über die junge Dame von dir gehört; nun gebe ich aber, wie du weißt, sehr viel auf dein Urteil und es würde mich verstimmen, wenn es noch dasselbe ist wie damals.“
„Doch nicht Baroneß Thea von Dühringshof. Wenzel?— Ren!
„Du hast's erraten, Brunhild; sie ist es.
Eine längere beredte Pause folgte.
„Ist das alles, was du darauf zu sagen hast?“ fragte er, sich zum Lächeln zwingend und Brunhild unsicher von der Seite beobachtend,„es wäre sehr wenig.“
„Ich möchte es am liebsten meine ganze Antwort sein lassen, Wenzel; Thea von Dühringshof ist dem Aueßeren nach ein
reizendes Mädchen, doch schwerlich glaube ich, daß sie imstande sein wird, einen Mann wie dich wahrhaft zu beglücken.“
„Ich vermutete, daß du so urteilen würdest," bemerkte er niedergeschlagen,„und ich müßte blind sein, wollte ich nicht eingestehen, daß Thea Eigenschaften besitzt, die sie ablegen muß andererseits bin ich jedoch auch fest überzeugt, daß ihre Fehle überwunden werden können, sobald sie unter den Einfluß eines Wesens gestellt wird, das liebevoll bemüht, ist, sie in zarter Weise auf die Unarten aufmerksam zu machen. Das aber ist bis jetzt von keiner Seite geschehen. Bedenke nur, Hilde,“ fuhr er fort, während die Glut warmer Gefühle in sein hübsches, offenes Antlitz stieg,„wie Thea aufgewachsen ist. Kaum zehn Jahre alt erschoß sich ihr Vater, der Baron von Dühringshof, ein Schlemmer und Verschwender, nachdem er Theas Mutter, eine Kroatin von höchst zweifelhafter Herkunft geheiratet hatte die ihm davongelaufen und draußen in der Welt verkommen war. Aus Rücksicht gegen den verstorbenen Vater nahm sich der Baron von Bodmer, ein geleyrter, aber menschenscheuer Mann der gänzlich verlassenen und vermögenslosen Waise an und übergab sie als ihr Vormund verschiedenen Pensionen in Berlin, wo die jungen Dinger zuweilen nicht gerade das Beste lernen. Nun ist sie neunzehn geworden und lebt seit einigen Wochen gan auf Schloß Dornburg hier in der Nähe bei dem Vormund Dir ist das alles ja so oberflächlich bekannt; selbstverständlich fühlt sich die arme Thea in dem einsamen Neste kreuzunglücklich
(Fortsetzung folgt.)
** Ein verhängnisvoller Schreibfehler. Nach der Loth ringer Zeitung war Dienstag den 9. Juli morgens am Eingangstor eines Metzer Verwaltungsbureaus ein Zettel angebracht, au dem zu lesen stand:„Nur rechts klingeln. Amtsverstand beurlaubt.
Auch ein Kunstkenner. Parvenü(einem Freunde ein
zeigend):„Das Gemälde ist eine große Rarität... es sollen davon überhaupt nur zwei Originale existieren.“

Erscheint dreimal wöchentlich.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 198* Montag. 22. Juli 1912.
Bezugsquellen-Anzeiger
Seite 7.
Den Lesern bei Einkäufen zur Beachtung empfohlen.
Diverse
erz. Knott, Rest. Rheingold
Kondit. u. Café a..Landungsbr. Sch. Saal.Vereine u. Gesellsch.
Rathaus-Drog. H. Körber, Porz
Ehrenfeld
I, T el. A4776
Easigsprit und sen
.lansen, Herzogst37, Sport-Art.
Wörishofener Kräuter-Haus
Inh. I. Hennes, Blaubach 34.
mit Anker Sparmarke.
G. Schäfer,
Beerd.-Anst., Saram.
C. Veriel Witkgeneteiger. 38
P. Grossmann“-reicherplatz
Gebr. Pilart
Blumenhdig.,
Streitzeugg. Te.. A 1190.
Binde
Kranzspende
Beleue
V. Weber
lumen
Ehrenfeld. A 253
Berrenratherstr. 154/56.
htgs.-Gegenst.
Spez. Beleucht.-Haus
pez
Luxemburgerstr.
.Bungard-Court“
96
Weyter&amp; Co., nur Blauhat
Dampf-Federn-Reinigung.
Bierbrauer., Bierh
Jos. Heckmanns
Köln, Wey
Rein obergärig. Echt Kölsch.
E hitdorter Brauerei Friede
Aktien-Gesellsch. Köln
empf. ihre als die besten
und bekömmlichsten erkannten Biere.
Schwanen-Grauerer ous
Hlelle u. dunkle Lage a. Exp.-Bier. Spez. EchtKölsch
Sildereinrahmungen
W. Bösener,
Rahmen u. Leist.
Platte&amp Jäger,
Wenzel,
Cigarren, Tabake
Hoff.
Zollstrasse 19,
Eigelstein 6, E
CI. Marr,
gasse 13.
Progerien
Greuer, Jos.—el.- A.5.
Drogerie
Altermarkt Apoth. Thiemann Fillale Deutz
Kühneraugenmitte
hilft sicher.
Th. Caspari. Lrixermb. 8e.
Hansa-Drog., Chlodwigpl.
Spez. Salat- u. Ol
Otto Winkhaus.
Hausfrauen prüft
das anerkannt vorzügliche
Steinmetz-Brot
Erhältlich in unseren Filialen und Wiederverkäufern.
88
Einmachartikel
Lisen- u. Stahlw.
Versuchen Sie
lalzkaffee
Ehrenfelder Malz„. kaffeefabrik.
Alter Markt 8
geg..Feuerwache
Kalk, Hauptstr. 261. Reisekörbe.
Weiss-,
Lederw., Reiseartikel
d. Hohestrasse
Moll Köln-Mannsfeld. DampfM 01, nühle. Bonn.-.Brühlerst.
Tel. A400. Spezialmehle: Kaiser, Blüte,000, Roggenmehl.-schrot Fourage, Krafttutter, Hühner-u.
aubenfutter, Kunstdünger, Viehsalz. Mahlen u. quetschen
in eigener Werkstatt. F. Sternengasse
13.
., Severinstr. 116. er Wwe., Georgstr.6. Th Bobst.5, Lederw., * Damentaschen
Eigelstein 95 L. Lederhandig. ederwar, Spez.Damentasch.
., Vor St. Martin 15
Linoleum
Manufakturwaren
ratherstr. 187 ., Kleidersto
-Fabriken
Sanella
hergestellte
nzen-Butter-Margari Pfund 90 Pfg.
Alleinige Produzenten:
Cleve.
Die Margarine-Marken
Clever-Stolz
und
Uitello
sind die hervorragendsten Butterersatzm..Gegenw.
All. Fabrik: Van d. Berghs -Ges. m. b.., Cleve.
Metzger. Murstfabrik
Jos. Raueiser
Tel. B 9688.
St. Agatha 29
Tel. B 9150. Isterw. Gegr. 18
Mauritiuswall Eig. Werkstatt.
Huhnsgasse 1 I. Eig. Werkstätt Hohenst.-Ring 28.
I. Fr. Weber
G. m. b. H.
. Telephon A. 504
Nipp
penerstr. 3, Vertr..Edisonges.
Aurora
allerbestes
Kaiser-Auszugmehl.
Heinr. Auer. Kön-Deut:
Weitere Spezialmarken:
Favorit und Auker.
Schlederer,.)“ Schubu: Franz Sommer
Schuhwaren-Engros Zweigniederlassung
Köln, Heumarkt 56 Tel. B. 3707.
Günstige Einkaufsquelle
Tapeten, Linkrusta. Linoleum
Indenigur
PATENT-BUREAU
Pfeifen und Stöcke
onrmanns tist.-Pf.G. Budeng. 2
Vimmer mech. Drechslerei v. Zinimel Pantaleonswall 15.
Putzmittel
KIEEEE
bester
Herdplattenputz bester Metallputz.
Samenhandiun
Indlung
All. Mark 34
Bröders, W. Tel. B 6060
Wehlano. Wilh. Bonnerstr. 38.
Schirme u. Stöcke
ic. Breuer
Schirmfabrik Thieboldsg. 1/9
Verkauf nureigen Fabrikate. Repar. sauber und billig
Mundhenk, Eigelstein6
Schirme und Spazierstöcke Reparaturen gut u. pünktlich
Schneider-Bed.-Art
J. Scharrenbroich
Rothgerberbach 21A. Tel. 9081
Schrechmasen., Zun
Urania-Schreib-Maschinen
3
Curt Kühnel, Fernspestr.960
Schuhwaren
Balmes, Jak., Kurfürstenstr. 2A
bar
Ursulastr. 9 Reparaturwerkst
Bongart.“#
Irnich, Michael Christophst. 20 Junkers Schuhwarenhaus
Gr.Griechenmarkt 44/48—
Clemens Heinen
Follerstr. 78, Ecke Rheinaustr.
Lieferant der Eintracht Kleist,., Fleischmengerg. 18/50. Pfläumer, Poststr. 52 Empfehle alte und neue Schuhwaren zu jedem annehmbaren Gebot.
C. W. Schmitz
Ehrenstr. 52
Bess. Schuhwaren.
Rein’s Jahn-Praris P
Apostelnklost. 17 Dentist Severinst. 215
H. Sack
prakt. Dentist
Köln
Blaubach 24. Tel. B 7833.
Zool. Handla., Aquar.
B. Ritter, Ehrenstrasse 48
Vögel, Vogelkäffge, Vogelfutter, Aquarien, Fische. Pflanzen.
Zuschn.-Lehranstalt.
Luschneide-Jehnie der Rhein.
johr. Nobbe. Tapeten
ladbacherstr. 14. Tel. B 512. Obenmarspf..Jül.-Pl.T. A 5202
absten. J. J. Israel
Martinstrasse 39 am Gürzenich nahe der Höhle
Tuchhandlungen
achener Tuchfabrik-Lager
nur Komödienstr. 69.
Aut Wunsch eleg. Massanfertig.
Cöln, Neumarkt 27/29.
arl Lanha fr.Neumarkt, jetzt Drr Lause, Mauritiussteinweg 93, E. Marsilst., Zuschn.hranst. f. Wäsche-, DamenHer.-Gard.Journ.-V. Eintr.tägl.
Tuchhaus Grant&amp; Co.
Inhaber: Jac. Keller, Köln, Kolumbastrasse 1. Spezialgeschäft in Tuchen aller Art.
nr.-, Gold-, Silbern
term. Beissel, Rodenkirchen
Frochmannsse FTachk.-Uhren
J. Dahmen, Strasse 64
Uhren und Goldwaren, Spez.: Trauringe ohne Lötfuge. Ebrecht, C.., Apostelnstr.56.
Eigelsteln 24 Gr. Auswahl.
Herkrath, M.
Ranz, O1t0, Uhren, Barbar.-Pl. 2
Kiphahn-.: Lief. d. Eintracht Thelen,., Rothgerberbach 37. Volz,., Sülz. Berrenr.-Str. 206.
Unterricht
Zith.-Inst..A. Vries.St.Apern
str. 2. Gegr. 1894. Ged. Ausbild. Zither evtl. auf Teilzahlung.
Wasch-Anstalten
Kolner Dampf-Wasch-Anstalt
„Idea!“
Merovingerst. 33-35. Tel. A2356.
Uebern. v. Pfd..schrkf. Wäsche
Dampf-Wasch-Anstalt
Biesimiw Deutz,.B5468 PIIUHIA Freiheitstr. 97
Weine und Lisöre
C. B. Lamboni&amp; Co.
Habsburgerring 1. Tel. A 2699
Werkz., Gerate, Eisenwaren
Julius Krewerth, Köln
Fleischmengerg. 56, E. Neum. Spezialhaus in Ia. Werkzeugen Sämtl. Eis.-,Stani- u. Messingw.
I.
Butter
markt
Werkz., Schiffsart., Böllerpulv.
Alter
I. Wagner
Markt 33
Eisenwaren, Werkzeuge Bau- und Möbelbeschläge
Wild und Geflüge!
Unienbroch, R.., U. Hutmach.
Zahn-Ateliera
E. Jarkowski, Deutis
Rothgerberbach 10.
Zahn-Hermann
Zuhn Hemmerling
Hahnenstr. 13, I. Tel. A 6134
Westf.
irtz Köln. Schildergasse 61/63 viIIk, Zuschneideschule für Herren- und Damengarderobe. Eintritt fügl. Prospekte gratis.
Deutz.
A. Abels Drogerie
Freiheitstr. 53. Tel. B. 780. Gust. Berns, Freiheitstr. 22 Kolonialw.en gr. en dét..A1195 Hüpgens, Math. St. 38. Schubhaus F Freiheitstr.35, Polst. VHION Telephon B 8885.
L. Luch Möbel-Innendekorat.
I.
Lag. in Gard. u. Dekorationen. Teppiche, Klein-Möbel.
Schneiders Kaufhaus
Siegburgerstr. 52. 95 Pfx.-Tage.
Ehrenfeld.
Drogerie Bücken Tel. A 234.:
Spezialität: ff. Salat-Oel.
Fassbender, Th. Eisenw. T. B195.
Indreas Heinen, Kurses fve“.
Woll- und Manufakturwaren.
Th. van Husen
Schuhw. und Leder.
Haul, Korh, Hürsteng,
.Neuburg,. Klarastr. 3Tel. B8892 Tapeten, Linkrusta, Wachstuch. H. Kurth. Gutenb.-Str. I, Kl. Inst. Schuhhaus Vogel, Venloerst. 104 Westerhausen Ven l. 293 Uh. u. G.
J. Aussem
Kalk.
Tapeten, Linkrusta,
Kürtgen,.,
Linoleum Telephon 445. Kapellenstr. 4.
Schuhwaren
an der Post.
Fr Mathoe Hauptstr. 88 VI. Mallles, Eisenw., Werkz., Haus- und Küchengeräte. Gebr. Schmatz, Vorsterstr. 43, Bertramstr. 62, Milchhandlg.
Böc
Nippes.
öckmann, U. Ne, bscrstr. 1 82.
H. Milgers, Sechzig-Drogerie, Farben, Lacke, Sechzigst. 28.
UImko I Siebachstr. 9941 Kilmke, N. Herde, Gaskoch.
Maul Th Neusserstr. 206 Haul,IIl. Korb., Bürsten w.
Rob. Schullld. Manufakturw.
u. Herren-Konfektion.
Siebach-Drog. Lhccke, Farch
SpeckhanNch. Fr., Uhr., Goldw.
Worringen,
Jahn-Arut Grcchganpeet
Der Bezugsquellen-Anzeiger
ist den Lesern und Parteifreunden des„Kölner LocalAnzeigers“ ein ständiger Wegweiser bei allen Einkäufen.
Standesamt Köln-Lindenthal.(Vom 15. bis 20. Juli.)
· Geburten. Esther, T. v. Gustav Sistermann, Architekt, Breibergstr. 10.- Maria, T. v. Franz Derigs. Schlosser, Palanterstr. 12a.Gottfried, S. v. Theodor Becker, Metzger, Aachenerste. 49#.- Josephine, I. v. Johannes Hinkelmann, Schreiner, Weyerthal ld.- Barbara, T. v. Walter Pier, Hausdiener, Palanterstr. 11a.- Antoinette T. v. Andreas Welter, Kaufmann, Arnulfstr. 7.. Sophia, T. v. Heinrich Lemper, Werkmeister, Königswinterstr. 1h.- Hans, S. v. Wilhelm Büttgen, Lackierer, Gleuelerstr. 83.„ Friedrich, S. v. Friedrich Grabowsky,
Bildhauer. Im Sionsthal 4.- Christine, T. v. Peter Gey, Hausdiener, Berrenratherstr. 250.- Maria. T. v. Peter Goddar, Gärtner. Maximinenstr. 64.- Hedwig. T. v. August Wahl, Kesselschmied, Karthäuserhof 38.- Henriette, T. v. Heinrich Ivens, Maurer, Bobstraße 30. Jakob, S. v. Michael Ambacher, Fuhrmann, Beuelsweg 9.= Elisabeth. T. v. Julius Cramer, Eisenbahnwerkmeisterassistent, Opladen, Kaiserstraße 52.- Laura, T. v. Eugen Boisin, Modellschreiner, Wattstraße 42." Otto, S. v. Otto Kumke, Monteur, Zülpicherstraße 31..= Magdalena, T. v. Arnold Wolf, Chauffeur, Dürenerstr. 85. Anna, T. v. Joh. Versteegen, Metzgermstr., Brauweiler, Ldkrs. Köln. Joseph, S. v. Jos. Strick, Lagerist, Moselstr. 62.- Joh., S. v. Wilh. Wirtz, Schlosser, Agrippastr. 41.- Angelo, S. v. Kamillo Butti, Kanalarb., Aegidiusstr. 65.- Hans, S. v. Franz Ditrich, Fabrikarb., Aegidiusstr. 59.- Johann, S. v. Gerh. Eskes, Milchhdlr., Weißhaus 15.— Kath. T. v. Ernst Fahsoldt, Eisendreher, Am Rinkenpfuhl 28.- Peter, S. v. Paul Frings, Reis., Baudriplatz 4.- Joh., S. v. Friedr. Lintermann, Wirt, Grefrath, Kr. Bergheim.- Joh., S. v. Heinrich Doden, Dekorateur, Brabanterstr. 27.- Anton, S. v. Hubert Müller. ReserveLok.=Führer, Luxemburgerstr. 275.- Erich, S. v. Theodor Falkenberg,
Lehrer, Bülowstr. 28.„ Magdalena, T. v. Wilhelm Blum, Lagerarb., Luxemburgerstr. 142.- Heinz. S. v. Karl Werner, Schreiner, Königswinterstr. 6.- Rudolf, S. v. Kaspar Henke, Schuhmachermstr., Herthastraße 38.- Christine, T. v. Anton Schumacher, Stukkaturer, Dürenerstraße 121.- Christina, T. v. Friedrich Roß, Kfm., Zülpicherstr. 308. Herm., S. v. Herm. Menzen, Maurer, Schleidenerstr. 9.
Sterbefälle. Maria Kamp, 26., Pfälzerstraße 30.- Elisabeth Schwartz, 3½ Mon., Dürenerstraße 359.- Kathar. Schmitz, 1½ Mon., Manderscheiderstraße 27.- Helene Gertz, 1., Aegidiusstraße 18. Heinrich Nettesheim, 2 Mon., Thieboldsgasse 11.- Margareta Schriefer, 6½ Mon., Zülpicherstraße 225.- Karl Günther, 3., Wohn. unbekannt.- Franz Eisbein, Musiker, 29., Weidengasse 67.- Karl Schmitz, 6½ Mon., Palanterstraße 8.- Agnes Willms, 13., (Landkreis Köln).- Johann Schneider, 3., Maybachstraße 172. Johann Heller, 4½ Mon., Herthastraße.- Karl Bemelmann, 10½ Mon., Elsaßstraße 30. Kurt Siegler, 9 Mon., Jülicherstraße 39.Katharina Kappes, 2 Mon., Zugasse 39.- Magdalena Stock, 7½ Mon., Marsiliusstraße 95.- Gertrud Macherey, 1½., Gr. Griechenmarkt 53.
- Herta Gotzmann, 2., Bechergasse 12. Katharina Thiel, geb. Bruckmann, 35., Speestraße 9.- Hubert Becker, Fuhrmann, 30., Aegidiusstraße 67.- Johann Heimbrand, Friseur, 22 J. Palanterstraße 84.- Albine Brachmann, ged. Gentsch, 42., Schleidenerstr. 24.
Philipp Cremer, 80., Speestraße 10.- Deter Fischenich, 8½ Mon., Gerolsteinerstraße 17.- Michael Pies, Bühnenarb., 47., Moselstr. 10.
- Thekla Werker, 11½ Mon., Luxemburgerstraße 285.- Wilhelm Plog, 4½ Mon., Gerolsteinerstr. 85.- Leo Boeren, 4., Martinsabteigasse 5.
4 Heiraten. Joseph Hillar, Arzi M. mo., u. Maria Luise
geb. Savelsberg, Theresienstr. 69.- Peter Nöthen. Postbote, u. Sibylla Teitscheidt, Marsiliusstr. 37.„ Gustav Schüller, Buchhalter, und
Johanne Gahmann, Wittekindstr. 42.- Philipp Ackermann, Maurer
polier, u. Christina Dresbach, Zülpicherwall 18.
nich, Köln=Sülz.- Heinrich Natzheim, Fabrikard., Ziegelstr. 35. und Margareta Heller, Thonstr. 6.— Gustav Keuthen, Hut= u. Schirmmacher, Wichterichstr. 5, u. Mathilde Isking, Düsseldorf.- Otto Vollmann, Trichinenschauer, Scheffelstr. 22, u. Rosine Donner geb. Beuttenmüller, Wwe., Lindenthalgürtel 6d.- Artur Weidner, Kfm., Bachemerstraße 257, u. Josephine Weber, Luxemburgerstr. 262.- Friedr. Braun, Fabrikarb., Berrenratherstr. 178, u. Kathar. Schmitz geb. Müller, KölnSülz.- August Bähner, Monteur, Herthastr. 51, u. Maria Röttgen, Oelbergstr. 5d.- Theod. Hansen, Vorzellanmaler, Sülzburgstr. 44, und Wilhelmine Versteeg, Köln=Sülz.
20 Jahre jünger
„20 Jahre jünger“ gibt grauen Haaren die frühere Farbe wieder. Kein gewöhnliches Haarfärbemittel. Erfolg garantiert, vollständig unschädlich, ist wasserhell, färbt nicht ab, schmiert nicht, gibt keine Flecken, niemand kann es sehen. Tausende Danksagungen 9 Jahre erprobt. Flasche 3,50 K. bei Nichterfolg Geld zurück. Versand nach auswärts. Portoextra 50) serm. Schellenberg, Köln, Breitestraße 13—15.*

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 198 u Montag, 22. Juli 1912.
Mädlers
praktische und solide
Reise-Ausrüstungen.
Neuheiten
in eleganten
TriumphFlaschen
Damen-Gürtel
Damen-Täschchen
Von braunem Lackleder m. lackierter
Schnalle, 5½ cm breit. K.30. Desgl. schwarz. Lackleder, 5 cm breit, M.—.85
Desgl. ähnl. Illustr. von schwarzem Leder, mit schwarzer Schnalle, 4½ cm breit. M—.90.—
Halten beiss eingefillte Getränkr 24
Stunden heiss, kalt eingefüllte Getränke
Hut-Kartons
tagelang frisch und
kühl. Unentbehrlich f.
Von schwarz Lackleder, mit Ripsfutter u. Taschenspiegel
18X13 cm, ähnlich
Illustration
.75
läger, Touristen usw. Mit schwarzlackiert. Blechmantel
¼ Lit. fass. K.25 dsgl.½.fass.K 2,50
Von schwars. Lackld., mit weiss. Streifen, lackiert. Schnalle 5½ cm breit K.40. Desgl. ähnl. Illustr., jedoch matte Streifen, 3½cm breit#—.85, 5cm breit K 1,10.
Praktische
Praktisch
Dauerhaft
Zur Aufn. 1 Damenhuter,.havannaf. Segeltuchbez., Lederstruppe u. Henk.,
in 3 Grössen, von KK..75 an.
Mit Pilz und Nadel K.— extra.
zur Aufnahme von 2 Damenhüten.
Mit modefarbizem Stoffbezug, Schloss und Handhabe
9
Sol. Ausführung.
Von graugrün. Leinen, mit Rindleder-Tragriemen.
von A
Solide
Kleider-Kartons
Elegante
Necessaire-Taschen
K
Warserd. Stoffbezug, Rindieder-Ecken, Drellfutt., 2 Gurt., 1 bzw. 2 Schlöss. 50 cm lang M..— /65 cm lang KK.50
..50
KK 9,
.10,
M 10.50
Desgl. Segeltuchbezug, 1 Schloss ohnc#1cm 50 55 60 65 70 75
EckenJ 4,50 5,— 5,50 6,— 6,50 7,—
Nr. 1495 A. Von zimtbraunem, genarbten Rindleder, mit lackiertem Bügel und bordeauxrotem Lederfutter, Nickelbeschlägen, enthaltend: Kopf- u. Kleiderbürste aus Olivesholz, Glas mit Zahn- und Nagelbürst-, kurzes Flacon, Seifen- und Zahnpulverdose, 36 cm Bügellänge K 24.—
# Geschäfts
Sescsch
Von braunem Leder, mit Nickelschlösschen, enthaltend: Kopfkardätsche, Seifenbchälter, Zahnbürete, Kamm. 17 cm lang, 9,5 cm breit,
5 cm ho.-K 4,75
Aus pa. Leder, mit solidem Innenbügel und Einrichtung, Rüchseite mit flacher Handhabe, vorrätig in sehr grosser Auswahl von A
2
SicherheitsReiselaschen
Raciorannorat praktisch und preiswert
nästerappardt. Aus prima Rindleder, mit solid. Büge * vergoldeten Beschliigen sowie Dreilfutter
Kein Schleifen kein
Abziehen
Einfache
Handhabung
Transport-Säcke zur Versendung von Wäsche, Bett., Deck., ner. Von Segeltuch m. Schloss i. 4 Grössen, z.
Preise von K.— an
Mit gefirnistem ledergelben Segeltuchbezug. 8 Rindlederecken, 2 pa. Messingschlössern, in 8 Grössen,
23
Desgl. mit Einsatz von A
Sicherheits-Rasier-Apparat
Bügellänge A
von A 2by an.
27.— an.
(versilbert) mit 6 Reserveklingen in schwarz Lederetui
.75.
7,50
.50 11,50
13,50
15,50
Gegr. 1850.
Illustrierte Preisliste sendet gratis
550 Arbeiter.
Moritz Mädler, Köln, Hohe Str. 129 46864.
Koffer- und Lederwaren- Fabrik.* Grösstes Spezial-Geschäft der Branche.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 22. Juli 1912.
El Unterhaltendes.
c Die Mücken.
Humoreske von Georg Persich.
Da Herr Fritz Schröder seine Sommerferien abwechselnd im Gebirge und an der See verlebte und im vergangenen Jayre wieder in Tirol herumgekraxelt war, fuhr er diesmal an das blaue Meer.
Am Tage seiner Ankunft war es zwar nicht blau, sondern grau, wie der Himmel, der darüber hing, und als es auch am folgenden Tage so blieb, begann seine Stimmung sich gleichfalls grau zu färben.
Er stand am Strande und blickte mißmutig über das weite, kaum bewegte Wasser und auf die zu seinen Füßen schläfrig auf den Sand laufenden Wellen. Ein großer Teich! Und er sah hinüber zu den weißen Dünen und dem dunklen Wald, der wie eine Mauer hinter ihnen ragte. Kurz entschlossen wandte er sich dorthin.
Zwei Malerinnen saßen am Dünenrande und zeichneten an Aquarellen. Als er an ihnen vorbeistapfte, schauten sie flüchtig auf.
„Verzeihen Sie, meine Damen, sind Mücken im Walde?“
Vier Augen richteten sich auf ihn. In dem einen Paar, das einem männlich energischen Gesicht gehörte, blitzte es spöttisch auf. „Mücken? O, Ihre Ansprüche dürften befriedigt werden.“ Ich beanspruche doch keine,“ erwiderte er.„Gerade weil ich
in dieser Beziehung beruhigt sein wollte, habe ich mir zu fragen
erlaubt
„Sind Sie ängstlich?“
„Nein, aber ich lasse mich nicht gerne peinigen und diese Plagegeister haben es auf mich abgesehen.“
„Das sagt jeder.“
„Jawohl, du hast es auch schon gesagt, liebe Hermine,“ meinte da ihre junge hübsche Kollegin.„Vorhin erst, als dich eine stach.“
„Du mußte natürlich gegen mich Partei nehmen!“
„Ueber alles die Wahrheit! Das hast du heute morgen auch schon einmal gesagt.“
„Nun höre aber auf! Der Herr muß ja vor Schadenfreude umkommen.“
„Ach nein,“ widersprach Fritz Schröder.„Davon kann ich ziemlich viel vertragen. Schadenfreude ist immer gesund.“
„Sie scheinen ein guter Mensch zu sein!“
„Ich schmeichle mir, und darum gebe ich auch stets in liebenswürdigster Weise Auskunft, wenn ich um eine solche gebeten werde.“
Die Jüngere lachte.„Arme Hermine!"
„Pah, ein Mückenstich!“ sagte die geringschätzig. Dann aber bekam ihre Stimme einen messerscharfen Klang.„Sie sollten
möchte— es führen nicht nur viele Wege in den Wald hinein, sondern auch wieder heraus.“
„Danke,“ antwortete er und lüftete den Hut,„danke gehormsamst für die Ermunterung und auch für den Hinweis auf die vielen Wege, die ich einschlagen kann. Ich werde den Wink beherzigen, wenn ich auch aufrichtig bedauere, auf das Vergnügen, unsere Bekanntschaft bald wieder zu erneuern, damit verzichten zu müssen. Aber ich hoffe auf später. Adieu, meine Damen!"
Die Aeltere nickte steif mit dem Kopfe, während die Züge der Jüngeren deutlich verrieten, wie sehr sie das kurze Wortgeplänkel belustigt hatte.—
Er war kaum außer Hörweite, da erklärte Fräulein Hermine
bissig:„Das ist auch so einer vom starken Geschlecht! Sieht aus mie ein Bär. hat Manieren wie ein Bär und fürchtet sich vor
wie ein Bär, einer Mücke.“
„Ich erinnere mich, schon in der Schule von einem Bären gelesen zu haben, der vor einer Biene davonlief.“
„Eine Mücke ist noch keine Biene. Uebrigens war es nicht gerade freundschaftlich von dir, ihm zu sekundieren.“
„Aber liebste Hermine“ du bist doch zweien gewachsen!"
Die Kollegin schien nicht recht zu wissen, wie sie diese Aeußerung aufzufassen habe.“„Von mir rede ich nicht,“ sagte sie kühl,„es war nur des Eindrucks wegen. Die Männer sind schon eingebildet genug und man braucht sie in ihrem Dünkel nicht noch zu bestärken.“
Das war wieder eine Fanfare, wie sie das Fräulein regelmäßig hören ließ, wenn das Thema„Mann“ berührt wurde.
Fritz Schröder freute sich über die frische, grüne Waldespracht, die so einladend vor ihm lag, und über die lautlose Stille, die ihn umfing.
Hier war auch keine streitbare ältliche Jungfrau, wie soeben
in den Dünen. Er schüttelte sich. Das war eine! Ein Jammer,
sich nur mutig in den Wald hineinwagen, mein liebenswürdiger
Held. Seien Sie überzeugt, daß es Sie das Leben nicht kosten wird. Und worauf ich noch ganz besonders aufmerksam machen
wenn die Junge ihr einmal ähnlich würde. Die war noch so mädchenhaft, so herzig, und der Schalk hatte ihr aus den Augen gesehen. Aber was wußte er? Es konnte ja schon eine junge Frau sein. Und die Kollegin mit der boshaften Zunge war am Ende auch verheiratet. Der beneidenswerte Ehegenosse!
Ein leises Summen. Hastig griff er sich in den Nacken. Eine Mücke! Und gestochen hatte sie ihn.
Wenn er besser aufgepaßt und nicht an diese Maldamen gedacht hätte, würde ihm das nicht passiert sein. Er band sein
Taschentuch um den Hals. Man mußte sich gegen weitere
Ueberfälle zu schützen suchen.
War man nicht allein, sondern zu zweien, konnte man sich gegenseitig den Rücken decken. Insofern waren die Verheirateten besser daran. Rückendeckung war nützlich in allen Lebenslagen. Man hatte sich ja nicht nur gegen Mücken zu wehren.
Summ—.—!„Hol dich———!“
Aber die Richtige! Wie hatte er sich schon danach umgesehen! Noch war ihm keine begegnet, die seinem Ideal auch nur einigermaßen entsprochen hätte.
„Willst du——!“
Die junge Malerin von vorhin, das wäre so im Aeußeren
für die Ner sucht. Jung 16 Jahren, wird bei: beitsvertrag tung von 18
20 Pfg. in 23 Pfg. im in der dreherei au
Armatu
6. A.
Merce
C
mit langj nissen aus! Häusern; oder baldi
C
Zeugnis Photograp haltsanspt den an
M. von
Köln,##
sein Fall gewesen. Aber eine von der Kunst—! Er war für Ordnung, Wirtschaftlichkeit. Und überhaupt die Ansichten dieser Malfräuleins!
Seine Hand fuhr nach der Nasenspitze.
Frechheit! Da hatte sich solch eine Kanaille vor seinen sehenden Augen niedergelassen und auch gleich den Stachel in sein Geruchsorgan gebohrt.
Das Verbrechen war mit dem Tode gesühnt, aber ungeschehen war es damit nicht gemacht, er spürte es schmerzlich.
Summ———! Unerträglich!
Er knüpfte das Taschentuch wieder los und schlug um sich. So trat er in fluchtartiger Eile den Rückzug an und nicht eher mäßigte er seine Schritte, als bis er aus dem Walde herau war. Da waren wieder die weißen Dünenketten und drüber schimmerte das Meer. Die Sonne kämpfte sich erfolgreich durch die Wolkenschleier. Und da waren auch noch die Maldamen— nein, nur noch eine. Die andere watete, ihr Malzeug unterem Arm, durch den Sand davon.
Und Glück hatte er: die auf ihrem Platze saß, war die jüngere Er durfte also getrost den Weg gehen, den er gekommen war.
Sie hatte ihn auch bereits erkannt und blickte ihm neugieriz entgegen.
„Da bin ich wieder!“ rief er von weitem.„Mit Wunden bedeckt und in die Flucht geschlagen. Ihre Kollegin würde ihre helle Freude haben.“
„Sie hat sich über mich geärgert und ihr Zelt abgebrochen. Aber Sie können sie noch einholen.“
„Bin schon zerstochen genug. Sehen Sie nur hier: Ich fürchte, ich werde Stubenarrest nehmen müssen."
„Versuchen wir es erst mal mit einem bewährten Mittel Und sie reichte ihm ihr Salmiakfläschchen.
Er bediente sich und stellte zugleich mit Befriedigung fest, daß sie weder am rechten noch am linken Ringfinger ein bindendes Symbol trug.
Dann nahm er auch ihre Malerei in Augenschein.
„Nicht kritisieren!" bat sie.„Ich bin keine Künstlerin, sondern male nur aus Liebhaberei und mit sehr schwachem Talent.“
„Vorzüglich, ganz vorzüglich!“ Dabei sah er aber an den Bilde vorbei.
„Soll ich das auf mein schwaches Talent beziehen?" fragte sie schelmisch.
„Gnädiges Fräulein,“ entgegnete er,„ich will nicht lügen, Auf die Malerei bezog es sich nicht. Die Mücken nämlich— „Schon wieder die Mücken?"
„Die haben mich auf absonderliche Gedanken gebracht. Wenn Sie ahnten! Wenn ich reden dürfte!"—
Und er muß geredet haben, und wie sie es ausgenommen, mas man aus der Tatsache schließen, daß Herr Fritz Schröder in nächsten Sommer seine Urlaubsreise nicht mehr allein machte, sondern als glücklicher Gatte. Und räsonnierte man über die Mücken, so stimmte er nicht mit ein, pflegte vielmehr mit nachsichtiger Miene zu sagen:„Laßt doch die Tierchen! Sie sind
gar nicht so schlimm und können auch manchmal ihr Gutehaben.“
200
kostet die einem voll
Ch
Verlanger die Broschi Fachschule. Stellenver Eint Gebr Motorer Fabrik Rhe
für Preßluf maschinen s#
6
zerverlässig beiter(verk Hobelmasch säge im Dauernde 2 B 1853..:
zur See! erz. Ster Heizer, M ser, Köche, Aufwäscher welche zur Prospekte Auskunfts i.., Bor
De
sucht alte und Früch Offerten Geschäftsst
Ordentli
Anstr
sof. od. spä Ausbild. sächlich# arbeitet. 0
streicherme
Lai
welch. Oste sucht Pet.
rop. Ju ges. Ni.

Scstesesccer
41 Für mittleres Notariat in der Nähe von Elber L2. 71 feld wird per 1. 10. 12 ein durchaus fixer
am Stenograph u. Maschinenschreiber
Bänscht., Ausfährl. Angebote unter C tsi des. die
# Geschäftsstelle d. Bl.
für Küche und Hausarbeit zu zwei Personen sofort gesucht. b Berlich 8.
9 an
wert
d. Bügel. rellfutter
Lehrmädchen
gesucht. Stickerei=Geschäft,
Adele Hollmann Ludwigstraße 16.
Prop. Dienstmädchen
gesucht, 17—19 Jahre. Restaur Vogel, Brauweiler b. Köln.
für die Nevolverbank gesucht. Junge, nicht unter 16 Jahren, groß u. kräft., wird bei 3jährigem Arbeitsvertrage und Vergütung von 18 Pfg. im ersten, 20 Pfg. im zweiten und 23 Pfg. im dritten Jahre in der Revolverbankdreherei ausgebildet.
Armaturen=Fabrik „Deutschland“
6. u. b. h.
Praver zuvell. hausknecht
gesucht.
Städtisches Hospital Köln=Deutz.
selbb. Küchenwädch.
mit guten Zeugnissen gesucht.* Mülheim Rh., Windmühlenst. 124.
Tüchtiges durchaus ehrliches
Kräftiger zuverl. Arbeiter
gesucht. Seyengasse 5.
nicht unter 20 Jahren gesucht.
Josephstraße 46.
iter.
54.
Er war für ichten dieser
einen sehenchel in sein
ungeschehen
ug um sich. d nicht eher alde heraus und drüben greich durch aldamen— eug unterem
die jüngere. mmen war. m neugierig
Wunden bewürde ihre
abgebrochen.
hier! Ich
en Mittel.“
ing fest, daß
n bindendes
rin, sondern kalent.“ ber an den
sen?“ fragte
nicht lügen. nämlich—
racht. Wenn
MercedesChauffeur
mit langjährigen Jeugnissen aus herrschaftlichen Häusern zum sofortigen oder baldigen Eintritt
gesucht.
Zeugnisabschriften,
Photographie und Gehaltsansprüche zu senden an 0
M. von Guilleaume Köln, Apostelnkloser 15.
Zu Mitte od. Ende Septemb. bes
Zweitmädchen,
i. Putz, Büg. u. Serv. erfahr., u
einf.
intall. Hausarb. geschickt, gesucht. Off. u. 1346 a. d. Gesch. d. Bl.
200 Mark
kostet die Ausbildung zu einem vollkommen tüchtigen
Chauffeur.
Verlangen Sie kostenlos die Broschüte S 12 unserer Fachschule. p
Stellenvermittelung gratis. Eintritt jederzeit. Gedr. Windhoff, Motoren= u. FahrzeugFabrik, G. m. b.., Rheine i. W.
Gemeinnütziger
kostenloser Stellennachweis
Cöln, Mauritiuswall 66. I. Stock, werktäglich ge öffnet—6 Uhr. Daselbst finden junge, einfache u.
bessere Mädchen
für alle Zweige d. Haush.
(Privat u. Restaur.) uneigennütz. Beratung u.
gute Stellen!
Vermittelung d. Damen. Angenehme Warteräume
Fücht. kath. Mädchen für
alle Hausarb. sofort gesucht. E. Boos, Delikatessengeschäft, Severinstraße 179.
Erfahr kinderl. Mädchen
E für alle Hausarb. u. zu zwei Kindern ges. Frau Landmesser Junges, Krefelderwall 38, I. Et.?
Kädchen, prop. u. fleiß., gegen U hoh. Lohn sof. od. 1. August gesucht. Deutz, Siegburgerstr. 125.
t. Näherinner
werden zum sofortigen Eintritt für unsere
wäschekonfektion
(elektr. Betrieb) dauernd gesucht
Gebrüder Braubach,
Laurenzplatz 2.
Ammen
gesucht.
Vorzustellen mit Kind. B Kinderklinik der Städtischen Krankenanstalt Lindenburg.
für Preßlufthämmer und Niet maschinen sofort gesucht.
Benrath.
Gesucht
zerverlässiger Schreiner oder Arbeiter(verheiratet), der fähig ist, Hobelmaschine, Bandsäge, Kreissäge im Stande zu halten. Dauernde Beschäftigung. Off. u. B 1853 a. d. 2. Gesch., Breitestr. 85. b
fur See! Hoh. Eink. b. fr. Stat.
P erz. Stewards(Schiffskelln.) Heizer, Maler, Tischler, Schlos ser, Köche, Bäcker, Friseure, Aufwäscher und Handwerker, welche zur See fahren wollen. Prospekte gratis. Seemännisch. Auskunfts=Bureau in Rostock i.., Vorwinstraße Nr. 17.
Pr., fleiß. Mädche
am liebsten vom Lande mit gut. Zeugnissen sofort od. per 15.8. gesucht. Dasselbe muß selbst kochen können. Bescheid zuerfr
Ritterstraße 1.
Domstraße 44-46
und
sse 47-19
Herrschaftliche
Wohnungen
von 4, 5 und 6 Zimmern, mit Küche, Bad, Mädchenkammer, per sofort bzw. 1. Sept. und 1. Okt. zu vermieten. Sämtliche Wohnungen haben Zentralheizung, Warmwasserbereitung, elektr. Licht, Heiz= u. Leuchtgas, und sind aufs modernste eingerichtet. Freie Treppenbeleuchtung und=Reinigung, schöne Gartenanlagen.
Auskunft erteilt Architekt Nimphius, Machabäerstraße 49, Telephon A 6207. bs
Zimmer, Küche, Bad u. Neben
„ räume, alle mod. Neuheiten, Blitzableiter, Treppenputzen u. Beleucht.frei. Ehrenf., Kruppst.73, .Herkulesp. Besch. Försterstr. 23.“
Parterre=Wohnung
bestehend aus 4 geraum. hellen Zimmern billig zu vermieten. b Besch. Michels, Zülpicherwall 34.
ähe zu miel. oo. zu kaufen gesucht. Ang. u. B 1854 an die 2. Geschäftsst., Breitestraße 85. b
Kapitalien
Reamter sucht—9000 erster
Hypothek zu 4¼% auf neues Haus vom Selbstdarl. Off. u. 1333 a. d. Gesch. d. Bl.
2. Etage 5 Zimmer
und Küche, abgeschlossen, zu vermieten. Nachenerstraße 32.“
IIK auf sichere Erbschaft
7000 gegen gute Zinsen ges. Ang. u. LJ2331 a. d. Ann.=Exped. Hugo Aeckersberg, Ehrenfeld.
Ladenlokal Wöhnung
Annostraße 49 zu vermieten Bescheid Biberstraße 6.
Beethovenstraße 29
2. Et., 5., Küche, Mans. zu verm. Bescheid 1. Etage
Nippes.
2, 3, 4 Zimmer zu verm
Merheimerstr. 141 oder 145
Straßenwärts!
1. Et. schöne große=.=Wohn unweit v. Hauptpost u. Bahnhof b. z. vm. Besch. Pantaleonsw. 9,I
Crdentl. prop. Mädchen
für morgens gesucht Kalk, Josephskirchstraße 25.
Vollenggsnche)
Einj.=Freiw., der zum 1. Okt. seine militärische Dienstzeit beendet und nach der Lehrzeit als Volontär, sodann ein Jahr als Gehilfe tätig war,
lucht Stelle als Verkäufer
in einem reinen Med.=Drogengeschäft. Prima Refer. u. Zeugn. zu Diensten. Off. unt. G 4727 an A. Rolef, Mürster i. W.°5
10
I. Etage
5
Werkstelle
in der Franzstr. billig zu verm. Besch. Lindenthal, Dürenerst. 6d. b
7 Zimmer, Küche in Plättch., Spind, eingerichtetes Badezimmer, 2 Mans. usw. mit allem Komfort ider Neuzeit zu vermieten. Bescheid: 6*
Vermietungsbureau
Blamenthalstraße 11.
Tel. B 338.
Griüsel
Welcher edeldenkende Herr verschafft gutem bravem
Jungen,
22 J. alt, leichte gute Beschäfti gung? Auf hohes Verdienst wird nicht gesehen.
Gefl. Offerten unter C 490 a. d. Geschst. d: Bl
abg. Hochp. 6 Zim., Küche, Mans. und Keller per sofort. Besch. Lindenstr. 69.
by
Fräulein, 27 J. alt, sucht
zum 1. September Stellung als
Verkäuferin
in der Lebensmittelbranche.
Langjähr. gutes Zeugn. vorh. Angebote unter K 12 an die Agentur d. Bl., Rodenkirchen, Andr. Katzenburg.
haushälterin
gesucht
von Regierungsbaumeister Raddatz in Arnsberg, Westf.
Aeltere
Köchin
in der bürgerlichen wie der feineren Küche durchaus erfahr.,
sucht sofort Aushülfspost. oder dauernde Stellung.
Anfr. an Anna Hellbach, Köln, St. Apernstr. 12.
Gesucht zum Herbst ein
braves tüchtiges
Zweitmädchen
in herrsch. Haushalt. Melden m. Zeugnisabschr. Parkstr. 27. b
Vertreter
sucht alte erstklassige Gemüseund Früchtekonservenfabrik.
Offerten unter C 489 an die Geschäftsstelle d. Bl
Kath. Lehrmädchen
am liebsten vom Lande, per 15. August gesucht.
Schweinemetzgerei Geschw. Chr. Heck, Mülheim=Rhein, Wallstr. 53.
Zum 1. August ein kräftiges
treues Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
* Brühl b. Köln, Kaiserstr. 55.
Zung. Mädchen, 18., v. ausw.,
s sucht Stell. b. alleinsteh. Dame oder zur Beaufsicht. v. Kinder.
Off. u. B 1845 an d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85.
Suche für meine Nichte
tin ruh. kinderlosem Haushalt. FrauNießen, Weberstr. 20, 2. Et.
An kath. H. z. Lindenthal sucht
2 Mädch. Stelle f. g. Tage.* Auguste Esser, Bachemerstr. 110.Hh
Lindenthal.-tige
4 Zim.=Wohn. 1. Et. a. d. Theres. Str..verm. Besch. Dürenerstr. 179.
2 Etage, 6., Küche, Man u. Keller, nahe Hauptpost u. Bahnhof z. vermiet. Bescheid Gereonstr. 46, 1. Et. Dahlen.
Maybachstr. 12 Hp., Anba
3 abgeschl. Räume sof. z. verm. Besch. Mastrichterstr. 4.
Unterricht
Prima gearbeitete
Badewannen
mit und ohne Gasheizung. Auf Wunsch Teilzahlung. Fleischmengergasse 57, a. Neum.
Respartie von nur soliden
Damentaschen
einzeln zu Fabrikpreis. b
Ferdinand Heyden
Sternengasse 6, a. d. Hohestraße.
Quinta Octern 1913.
Sachgem. Vorbereit. sehr billig.
Offerten u. S 120 a. d. Hauptvertr. Ehrenfeld, Körnerstr. 5.
ludhe u. Iuhreste
Klavierlehrerin, ak, diplom., ert. vorz. Unt. St. 1 bis.50. Ang. u. B 1765 Breitestr. 85. b
Mathematik!
Vondelstraße 48, I.
Tiermarkt
Heutsch. Schäferhündin, 6
** Wch. alt, ff. Stammb., billig abzug. event. schriftl. Anfr. erb. Weiden b. Köln, Bahnstr. 29.
zu Anzügen, Hosen, Paletots u. Kinderanzügen, seine Damentuche zu Kleidern u. Jacketts.
Billige Preise.
Viktoriastr. 29,.Klingelpütz.
2 Zentner feinen
billig abzugeben, auch in jedem kleinen Quantum.
Wilh. Raderschadt, Berg heim(Erft), Kölnstraße 42
Zurückgesetzte
Kohrplatten-Koffer und
einige handkoffer
werden sehr billig verkauft.*
A. Waldhausen, Köln,
Johannisstraße 65.
Verloren-Gefunden
Kamehestraße 11
Ecke Bismarckstraße
hochp. 6 Zim., Küche
einger. Badezim., Mans., elekr. Licht, sofort zu verm. Bescheid Bismarchstr. 18, Hp., Tel. B 1846.“
Friedrichstraße 21, 2. Gl.,
3 gr. Zim., Mans., Sp. sof. zu om. Pr. 39.K. Besch. das. 5
mit roten
Steinchen
eins fehlt, verloren von Niehl bis Nippes. Geg. Belohn. abzug. Nippes, Niehlerstr. 175, 1. Et.“
Großer Eckladen
in guter Lage, für jed. Geschäft geeignet, sof. bill. z. om. Besch. b. Baßen, Pantaleonswall 9,.E
Gr. Hund abgekürzt.
Schwanz u. Ohren am 5. d. M entlaufen. Wiederbr. erh.Belohn. Kutschke, Gr.=Königsdorf.
Mödl. Zimmer m. g. Peul.
zu verm. Palmstraße 24.
Küche, Mansarde + SiIin., u. Zubeh. z. om. Krefeldersträße 31.
Deutscher Rina 24
In vorn. ruh. Hause ist die 2. Et., bestehend aus 5s.gr. Räum., Küche, Bad, 2 Mans. usw. m. allem Komf. zu verm. Die Wohnung wird auf Wunsch ausgestattet u. vollständ. venoviert.
selle luftige Mansarde an eine
einzelne Person zu vermieten 5 Vogteistraße 15.
Nippes. à 2.“ u. an
zu verm.
hippes
Möbliert. Parterezimmer
zu verm. Gladbacherstr. 18. b
Hochf. 1. u. 3. Etg., 4 Zim. u. Küche, Erker u. Balkon, Elektr., Gas, Treppenbeleucht., Bleiche, der Neuzeit entspr. eingerichtet, zu verm. Besch. Mauenheimerstraße 23, J. Alexius.
5 Etaao Apostelnstraße 36
Z. Stage zu vermieten. b
Anfang Ehrenfeld
schöne Part.=Wohnung v. 4 N. Küche u. Mans., nebst gr. Gar ten zu verm. Bescheid daselbst parterre, Subbelratherstr. 122. Straßenbahnvbg. Dom=Schlachth.
(Arbeitsgesuche)
Schönes lust. möbl. Zim.
I. Et., in ruh. Hause, m. Aussicht auf Garten, Anfang Ehrenseld, zum 15. Aug. od. 1. Sept. preiswert zu vermieten. b Ehrenfeld, Diusstraße 13.
Ordentlicher Junge als Anstreicherlehrling
sof. od. spät. gesucht. Fachgemäße Ausbild. zugesich., da er hauptsächlich mit d. Meister zusammenarbeitet. Carl Eschbach, Anstreichermeister, Engelskirchen.“
welch. Ostern entl.u. Radf. kann, sucht Pet. Koll, Ludwigstr. 10. b ztrop. Junge als Hausbursche P ges. Nippes, Cranachstr. 30.,“
Prop. heif. Mädchen
in kleinern Haush. v. sof. ges. K. gr. Wäsche. Eintrachtstr. 95.
Kartonnagen.
Geübte Arbeiterinnen für dauernde Beschäftigung sofort ges. 5 J. Ley, Bismarckstraße 50.
Einfaches Fräulein
aus gut. Familie f. die Kasse gesucht. Anfangsgehalt 70 M. Off. u. 1350 a. d. Gesch. d. Bl.
wird sauber gewasch., gebleicht u. im Freien getrockn., gr. Teile 8 Pfg., kl. 4 Pfg. Garantiert ohne Chlor, Gard. wasch., färb. u. spann. a. Fenster 1., nur spannen a Fenster 50 Dfg. Frau Schüller, Nippes, Florastraße 114.
Erfahrene Schneiderin
sucht Kunden in und außer dem Hause. Billige Preise. b G.., Krebsgasse 15.
Zuverl. Mädchen nisen zu 3
Pers. ges. Gr. Wäsche a. d. H. Vorst.Dienst. Moltkestr. 80, I.
Sämll. photogr. Arbeiten
in allen modernen Verfahren übernimmt Moroni,
Nippes, Gocherstr. 2
Aufpolstern Sprungr.3,4, Sof
K 50 an. Neuanf.bill. u. Garant. Friedr. Koch, Heinrichstr. 19. Geschaftsaruns. 1895, ff. Ref. b
Ma10.5
Ehrenfeld Sstraße 3oge
3 sch. gr. u. luft. Mansardenzim. mit freier Aussicht, Klarastraße 61, 1. Etage, 2 Zim. sof. an anständ. ruh. Leute z. verm
zu vermieten
oder verk.
Vermittlung zwecklos.
Ang. u. B 1839 a. d. 2. Gesch., Breitestr. 85.
Gut mödl. Zimmer Pension
vom 1. Aug. zu vermieten.
Off. unter B 1852 a. d. 2. Ge schäftsst..Bl., Breitestraße 85.b
In des. Hause 3. Et. 7 Zim.
zu vermieten. Preis 17 4 Beim Eigentümer selbst Barthelstr. 138 a. d. Sömmeringstraße.
Aufpolstern Sofas 5M. 1
E tratzen.6. Blindgasse!
PItI Gerolsteinerstraße 15.
SGIZ Abgeschl. Et., 3 große
Zimmer, Küche etc., Bleiche, Leuchtu. Heizgas, sof. b. an ruh. Leute zu vermieten. Bescheid daselbst. b
1 Etags abgeschl., 4 gr.., . Elage Küche, Mansarde usw. für sofort zu vermieten. b Ehrenfeld, Leostraße 35.
Räume, 1 Nebenraum, strßw. 2. Et. zu 38.K. zu vermieten Bechergasse 22, am Dom.
für 25.Ka. st. Leute Siebachstraße 104
( Zu verkaufen
Hübsches herrschaftliches
Landhaus
am Vorgebirge
5 Morgen Obst und Gemüsegarten, sehr gutes Land, 5 Minuten von Vorgebirgsbahn Bornheim, schöne Aussicht, ges. Lage, wegen Alters u. Krankh. zu verkaufen. Garten eventuell auch geteilt. Eigent. Johann Scheben, Botzdorf bei Bornheim. a
deer., gr. Mans.=Zim. zu verm .a Lindenstr. 89, Hpt
3. 1. Et., abgeschl., an einz.
Pers. z. verm. Jakobstr. 54
Host
A N
„ und Logis. Bechergasse
Nr. 17, am Dom.
Dinpon 1. E. 4 R. zu verm.
Florastraße 17.
schöne Zimmer zu vermieten
Rosenstraße 4.
b. 3 Zim. an ruh. pr. Leute
zu verm. Salomonsgasse 10. b
Meignacte.)
Per 1. Sept. od. 1. Okt.
sucht ält. Ehepaar(Staatspens.) im nördl. Stadtteil. Agnes pfarre—Nippes, Riehl, Mer
heim nicht ausgeschl.— freundl. Wohnung
(nicht Unterh.) von 33., Küche ev. mit Mans. Fr.=Off. m. Preisang. unt. 1351 an die Geschäftsstelle d. Bl., Marzellenstr. 37.
tüchtigem solventen Fachmann per sofort zu mieten gesucht. Off. unter 1347 an die Gesch. d. Bl.
5 Räume, Rüche
mittl. Neustadt, Aug. od. Sept. in bess. Hause v. 2 Pers. zu mieten ges. Ang. Engelbertstr. I. III., I.
Ruh, ält. Person s. f. gl. möbl.
geraum Mans.=Z. z.—.4. möglichst Altstadt.
Off. 1348 an die Gesch. d. Bl.
Leichter
Kastenwagen
gut erhalten, billig zu verk. W. Brock, Brüsselerstr. 72.
assiv eich. Schlafzimmer m.
.80 m breit. Spiegelschr., Waschkom. mit hoh. Marmor, 2 Nachtk., 2 Betten, Stühle u. Ständer, reich geschn. u. saub. Ausf. gegen Kasse nur 480 M. Ehrenfeld, Keplerstraße 21.
Passend für Curnverein
1 Barren, Pferd, Turnreck, Sprunggestell mit Matte, hat bill. abzug. Stirnberg, Kalk, Bertramstraße 74. Die Sachen sind fast neu. b
Friseure.
1 Herren= und Damentoilette nebst Schaufenster, Theke, Glasschrank u. allem Zubehör wegen Sterbefalls spottbillig zu verk. * Ehrenfeld, Philippstraße 35.
4" 1• ¾
billig abzugeben.
Gebr. Seul, Seyengasse 5.
Landhaus KolonieSürth, Ulmen allee 18, billig zu verkaufen, 5 Zimmer, Küche, Fremden= u. Mädch.=Zim., Badezim., elektr. Licht, Zentralheiz., über 500 qm angel. Garten.
Besch. C. Fries, Greesbergerstr. 10, part.
Photograph. Apparat 18821
komplett, gut erhalten verkauft. Gründl. fachm. Unterricht.
Moroni, Nippes, Gocherstr. 2.
Wirtschaft,
Nähe Kölns, großer Jahresumatz, f. Ausfl. und Pensionen ehr zu empf., für letztes sehr Nachfrage, billig zu verkaufen. Erforderlich bis 8000+ Off. u. B1855 a. d. 2. Gesch., Breitestr. 85. b
Für paar Hundert M. können Sie sich eine
beschaffen. Kostenlose Auskunft durch Gustav Kaminski
b. Neue Mastrichterstraße 17.
Praktische
neu eingetroffen — Prima SchweizerOstichereistoffee
120 cm breit für Blusen und Kleider enorm billig
Martha Weil
Malzmühle
Haltestelle der elektr. Bahn v. d. Hause. 4
Zeinste Süßrahm Tafelbutter
in Postkollis a 9Pfd. zu 12.10 franko Nachnahme empfiehlt
Molkerei Drewer bei * Belecke.
Rehrere Teppiche und II Diwandecken
umzugshalber sofort billigst zu verkaufen. Einzusehen von 1 bis 5 Uhr. Schwalbengasse
Gelegenheitskauf f. bess. BrautO leute, noch nicht gebr. Schlafzim., nur gelag., in hell Satin, seine mod. Küche zus. sof. z. 275. zu verk. Friesenwall 7. b
Kinderwagen
gut erhalten, billig zu verkauf. Christophstr. 50, 1. Et.
gutnähend 8, 10 u. 15./. erstkl. neue m. Zarant. staunend billig. Engros=Lager Spichernstr. 71.
Hlanior##enom. Fabriken, EinRlübirit tausch gbr. Instr. Stimmung. u. Repar. unt. Gar.Teilzahl. H. Schmitt, Zeughausstr. 28.
Marktwaagen bill.
A. Hardt, Alter Markt 14.*
Schöne spanische Wand bill. zu verkaufen, zu sehen v.-9 U. abends, Zülpicherstr. 22, 2. Et.
Bücherschrauk, masio Eichen .ok. Antwerpenerstr. 55, Baur.
12ett mit Mark, mod. PlüschO diwan, umzugsh. bill. z. vk. 5 Panzel, Lützowstraße 4.
Prachtvolles Gelgemälde
m. Rahm. 6,00 an. Arndtstr. 23,II. b
Diang gut f. 140.K zu verkauf.
Pland Hdl. Karthäuserwall 4.
Ausziehtische, Rßb, bill. zu vk. A Vondelstraße 60, part. b
H Jagdgew.spottb. Leostr. 37, III.
Pl.= u. Lederd. 26.K. Friesenw.13, I.
Mangel zu vk. Benesisstr. 39, 1. 5

Seite 10.
Rolner Local-Anzeiger Nr. 198* Montag. 22. Juli 1912.
Neues
aus Köln
( Auszeichnung. Dem Oberlehrer des hiesigen Königlichen Dreikönigs=Gymnasiums Herrn Otto Ullrich ist der Titel Professor verliehen worden.
(#) Verkehrsbeschleunigung. Aus dem städtischen Nachrichtenamt wird geschrieben: Störungen in der fahrplanmäßigen Regelmäßigkeit des Straßenbahnbetriebes sind namentlich für das fahrende Publikum unangenehm. Aber gerade die Fahrgäste können das Personal bei dem Bemühen, die Fahrzeit einzuhalten oder Verspätungen wieder einzuholen, wesentlich unterstützen, indem sie sich beim Besteigen oder Verlassen des Wagens an den Haltestellen nach Möglichkeit beeilen. Außerordentlich störend und zeitraubend wirkt es z. B. beim Einsteigen, wenn ein Fahrgast unschlüssig, ob er auf dem Hinterflur bleiben, oder im Wagen Platz nehmen will, in der Wagentür stehen bleibt und so die Nachfolgenden beim Einsteigen behindert. Des öfteren kann man auch beobachten, daß Fahrgäste beim Besteigen oder Verlassen des Wagens durch einen längeren Abschied die Abfahrt verzögern. Die durch dieses Verhalten hervorgerufenen Verzögerungen kommen den Betreffenden in den meisten Fällen gar nicht zum Bewußtsein; weshalb auch häufig ein selbst durchaus höflicher Hinweis des Schaffners, der hierzu nicht nur berechtigt, sondern auch verpflichtet ist, übel vermertt wird. Die Summe der Hindernisse eines flotten Betriebes nird aber durch diese im einzelnen unbedeutenden Verzögerungen empfindlich vermehrt. Bei dieser Gelegenheit sei noch besonders darauf hingewiesen, daß es den Dienst der Fahrer und Schaffner bedeutend erleichtert und der raschen Abwickelung des Verkehrs äußerst dienlich ist, wenn beim Warten an den Haltestellen dem Fahrer deutlich gewinkt, und vor dem Aussteigen der Schaffner fruh genug von dieser Absicht in Kenntnis gesetzt wird, damit er dem Fahrer rechtzeitig das Haltesignal geben kann. NA
(A Ungetreuer Angestellter. In einem hiesigen Fahrradgeschäft stahl in der letzten Zeit ein dort beschäftigter Mechaniker fortgesetzt Gummischläuche und Mäntel, die er dann an einen Lumpensammler verkaufte. Dieser verkaufte die Sachen weiter an einen Fahrradhändler. Alle drei wurden von der Kriminalpolizei festgenommen. In der Wohnung des Fahrradhändlers fand man für etwa 1500 M. Gummischläuche und Mäntel, die beschlagnahmt wurden. 0
(A) Anfall auf der Vorgebirgsbahn. Gestern abend entgleiste auf unaufgeklärte Weise in der Nähe der Papierfabrik Schliefkotten, zwischen Efferen und Sülz, die Maschine und der nachfolgende Personenwagen eines nach Köln fahrenden Zuges der Vorgebirgsbahn. Ein Fahrgast wurde dabei durch Glassplitter verletzt. Die übrigen Passagiere und das Zugpersonal kamen mit dem Schrecken davon. Der Verkehr an der Unfallstelle wurde durch Umsteigen aufrecht erhalten. 42
(10) Taschendiebstahl. Als gestern mittag auf der Marzellendränge einem Herrn das Portemonnaie mit 400 M. Inhalt.## () Die Gefahr der Insektenstiche. In der Treikönigenstraße wurde ein Mann von einem Insekt ins Gesicht gestochen; die kleine Wunde schwoll rasch in bedenklichem Umfang an. Der Mann suchte im Bürgerhospital Hülfe, wo man Blutvergiftung feststellte. Auch in der Biberstraße wurde ein 16jähriger junger Mann von einem Insekt gestochen; hier war ebenfalls Blutvergiftung die Folge. L
(A) Kleiner Anfall. In der Thieboldsgasse lief ein neunjähriger Junge gegen einen Briefkasten; der Junge trug eine größere Stirnverletzung davon. 42
Aus Köln-Ehrenfeld.
((A) Verschwunden. Seit dem 17. d. M. wird die 15 Jahre alte Anna Flohr, Venloerstraße 314 vermißt. Die Polizei gibt folgende Beschreibung: 1,40 Meter groß, untersetzt, Haare dunkelgrau, Ohren und Mund klein. Bekleidung: schwarzer Rock, dunkelblaue Bluse, schwarzer Hut mit Trauerband, schwarze Strümpfe, schwarze Halbschuhe, schwarze Halskette.
Theater und Konzerte.
(IA) Das 9. populäre Konzert des städtischen Orchesters
im großen Gürzenichsaale findet morgen, Dienstagabend 8 Uhr, unter Mitwirkung von Hrn. W. van Hoogstraten, Frau Elly=Neyvan Hoogstraten, Frau Anna Weinhöppel=Hackenberg(Konzertsängerin) und des Hrn. R. Weinhöppel als Begleiter seiner Gesänge statt. 2
() Flora. Der Kölner Männerchor, einer der stärksten und angesehensten unserer Männergesangvereine, feiert am Mittwochabend in der Flora sein Sommerfest. Zu dem Konzert des FloraOrchesters steuert der Verein eine Anzahl seiner besten a cappellaChöre bei. Auch das vortreffliche Solo=Quartett des Vereins wirkt mit. Die Flora veranstaltet an dem Abend ParterreBeleuchtung.
Luftschiffahrt.
(A) Kölner Flieger. Nachdem Wind und Regen nachgelassen
hatten, unternahm am Sonntag Hr. Dr. Hoos in Gegenwart eines sehr zahlreichen Publikums zwei schöne Flüge, die den Piloten weit über Niehl und Merheim führten. Leider konnte Hr. Albert Irrgang, ein Schüler von Hrn. Dr. Hoos, nicht starten, da er am Samstagabend bei einer unglücklichen Landung seinen Apparat zertrümmert hatte. Irrgang machte nämlich am Samstagabend einen Flugversuch und mußte wegen des böigen Windes zur Landung schreiten. Hierbei geriet er in eine Vertiefung, wobei der Apparat vollständig zertrümmert wurde. Der Flieger, der nur leichte Verletzungen davontrug, wird Dienstagabend auf einem anderen Apparat seine Flüge fortsetzen.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 22.Juli1912.
Das Gebiet hohen Luftdruckes hat sich mehr nach Norden verschoben und dehnt sich vom Ozean über das Nordmeer bis Lapland aus. Dabei liegt der höchste Druck mit 770 Millimeter über Island. Das Barometer ist in der westlichen Hälfte Deutschlands und im westlichen Ostseegebiet etwas gestiegen, dagegen im östlichen Deutschland, in Oesterreich und Polen gefallen,
NW|Wolkig. NW 2 NW 2
während der niedrigste Druck mit 750 Millimeter heute über Westruss
liegt. Kleinere Tiefdruckwirbel sind über der Kanalgegend und dem Skage bemerkbar.
Bei leichten nördlichen Winden ist das Wetter in Deutschland teils heuteils wolkig und meist etwas wärmer. Im Süden sind gestern starke Reg. fälle niedergegangen.
64 m über dem Meeresspiegel(Eingeklammerte Ziffern vom Tage vorb 20.Juli 9½ ab. Bar. 751,30750,2½+16,50415:
22.Juli 8½ mo. 000 753,9 751.5+16,24+14.0
11 mitt.red.C. 254,2 750,9+19,0 415.5 INN„
Windstärke 0= windstill, 1= leichter Zug, 2= leicht, 3= schy4= mässig, 5= frisch, 6= stark, 7= steif, 8= sturmisch. 9= Stur10= starker Sturm, 11— heitiger Sturm. 12— Orkan.
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr 12.2 mm. Höchste Temperatur von gestern+ 21.4., niedrigsto von heute+ 140 Mutmassliche Witterung für den 23. Juli: Zunächst noch ke# wesentliche Aenderung von Temperatur und Wetter.
(-Aufg..45, Unterg..31.-Aufg..22 nm., Unterg.— abds.
Wasserstands-Nachrichten am 22. Juli.
Konstanz vm. Bodens. 4,44+-0,03 m Hüningen, 7 vm. Rhein 2,83+-0,31 m Kehl, 7 vorm, Rhein 3,39-0,19 m Mannheim, 8 vm., Rh. 4,17--0,19 m Heilbronn, Lom., Neckar 1,92--0,50 m Lohr. 8 vorm., Main 0,90—0,02 m Caub, 9 vorm, Rhein 2,3740,04 m ((e) Wärme des Rheinwassers 11
Bingen, 6., Rheingau 2,09--0,0,
Bingerloch 1,69-.05: Trier, 7 vorm., Mosel 0,00 40.10, Köln, 7 vorm., Rhein 2,04—.0; Ruhrort, 8 vm., Rhein 1,14—0,01. Wesel, 8 vorm., Rhein 0,92—.0; Tiel, 8 vorm., Rhein.77—0, Uhr morgens 20½ Grad Celst
Handelsteil
::<space> d e s<space> K ö l n e r::<space> Locai-Anzeigers
Konkurseröffnung: Cöln. Kaufmann Benno Berg, Inha eines Herrenkonfektion-, Modewaren- und Pelzwarengeschäftes Frechen, Hauptstrasse 111. Eröffnungst rmin: 18. 7. 1912. Off. Arrest: 1. 9. 1912. Schluss der Anmeldung: 1. 9. 1912. Erste Gläu gerversammlung: 13. 8. 1912. Prüfungstermin: 13. 9. 1912. Konk verwalter: Rechtsanwalt Hans Blied, in Cöln. Gereonshof 7.
+ Köln. 22.Juli1912. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, neues.50 10,00, Wiesenheu, neues 7,00 bis 7,50. Roggen-Breitdruschstroh M. 4; bis 5,00. Krumm- und Pressstroh M..60 bis M. 4,00 die 100 Kil.
*mp Köln. 22.Juli1912. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 730 Oktoner 72,50 B, 72.00G.
Raps, 1. Sorte M. 30,00, 2. Sorte M. 294
□ Neuss. 22.Juli1912.
Aveel M. 29.00.
Neuss. 22.Juli1912. Fruchtma Weizen 1. Sorte M. 00.00
rkt
00.00 17.40 16,90 21.00 20.00 15 50
Kartoffeln, neue M.-4 diebti Heu, M. 3,00—.50„„ Luzernerheu M.00—.50„ Krummstroh M. 14,00 die 500 f Breitdruschstroh 16,00,
Kleie M..50 die 50
Hiesige Land-Eier per Stück-9l.
Roggen neu. Ernte 1. Sorte M Hafer 1.„„
*
„„„
Wintergerste, neue
die 100 Kilo.
Preise unverändert.
□ Neuss. 20.Juli1912. Preisfestsetzung der Neusser Oelmüller. Rüb 100 Kil.(ohne Fass), beim Kauf von 400 Ztr. M. 68,00, beim Kauf 160 Ztr. aber 68.50, mit Fass M..00 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes M..00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Kil. M. 1080 die 1000 Kilo.
( Kaufgesuche) Künstl. Gebisse kauft
a Zahn.40) an bis unbegr.höh. .Horn. An.Dominikanerni1 I.
wenn auch reparaturbed. kauft. Bonnerw. 86, p..“
( Vermischtes
Reste billigst
Cölner Tapetenfabrik v. Chrysanth Joseph Klein G. m b.., Cöln: Burgmauer 2, Severinstraße 22, Nippes: Escher Straße 165,
Neußerstr. 211, Mülheim: Buchheimerstr. 27. p*
WaschMaschinen
mit und ohne Ofen auf jeden Herd passend
„ direkt von
FabrikNiederlage. Auf Wunsch Teilzahlung ktur 4# pro Monat. TrSE Wring= und
MJ. T T. Mangelmaschinen, Rhein. Waschmaschin.=Industrie
Lleischmengergasse 57
a am Neumarkt.
„Ich litt seit 3 Jahren an gelbl Ausschlag mit furchtbarem
hautjucken
Durch ein halbes Stck. Zuckers Patent= Medizinal=Seife
habe ich das Uebel vollständig beseitigt. H.., Poliz.=Serg.“ à St. 50 Df.(15% ig) u..50 M. (35%ig, stärkste Form). Dazu Zuckooh-Creme(nicht fettend u. mild) 75 Pf. u. 2 M. In allen Apotheken, Drogerien u. Parfümerien erhältlich.
Berliner Heuwäscherei
Phil. Fuhlrott
Brüsselerstr.93.Tel. B 8582 E74 Spezialität:
Herrenstärkewäsche liefert eine richtige
Neuwäsche. Prima Referenzen von 30jähriger Kundschaft.
Färberei=Filidle.
Per 1. September ist eine Färbereifiliale mit 3 Zimmer=Wohnung an branchekundige Person zu vergeben.
Offerten nebst Gehaltsanspr. u. Zeugnisabschriften u. C 488 a. d. Geschst. d. Bl.
Täglich frische Schlachtung
Thiher, Löwengasse 17
Tel. 1254.
Fleisch= und Wurstwaren.
Obstplantage und Baumschule
Wilh. Ennenbach,
Molsheim U. Elsaß
empfiehlt Postkolli
Tomaten
mit Verpackung gegen Nachn.
.90 M 1•
Bei größerem Bedarf bes. Preise. nstreich. flott. saub. Arb., s. Arb.
Tap..25.Follerstr. 5, I. Et. K. g.
a. Apfelwein
10 Flaschen(ohne Glas) Mark 3,50 frei Haus.
C. Gesse, Perege rP f c
Saure Kirschen
(morellen)
zum Einmachen 10 Pfd..50 A franko Köln empfehlen
A. Anton Schlössersche Obstkulturen
Köln=Ehrenfeld, Kruppstraße 14. Telephon A3167.“
Am Dienstag, den 23. Juli 1912, vormittags 10.30 Uhr, sollen im Pfandlokale Marsil= stein 28, versteigert werden:
1 Klavier, Sofa, Vertiko, Spiegel, Hängelampe, Schreibmaschine(System Underwood), Kronleuchter. Theke, Warenregal, Pult. Wiener Tische und Stühle, Pult, 50 Kisten Zigarren, versch. Sorten, 1 Faß Ungarwein, Nähmaschine, 140 Flaschen verschiedene Sorten Wein. 5 Caspar,
Gerichtsvollzieher in Köln.
Am Dienstag, 23. Juli 1912, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Hansa
ring 92 zu Cöln versteigert
werden:
1. 1 Schreibmaschine
Mercedes,
2. 16 Kartons mit Ansichtsharten,
3. 1 Bücherschrank,
4. 1 Sofa,
5. 5 goldene Ringe,
6. 1 Büfett in Eichen etc.,
7. 1 Standuhr.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Gladbacherstraße 13, I.
Massage
nach Profess. Dr. Schwenninger in und außer dem Hause. Gehe auch als Reisebegleiter mit.
Fr.=Off. u. B 1844 an die 2. Geschäftsst, Breitestr. 85. b
Lesserer Privat=Mittag= und Abendtisch.
Weyerstr. 79, 2. Etg. b
m
öbelwagen Nippes--8 M. Könen, Merheimerstr. 117.
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 23. Juli 1912, vormittags 11½ Uhr,
sollen im Lager der Lombardund Kreditanstalt Dortmund, Filiale Cöln, Dasselstraße 55,
im Wege der Selbsthilfe für Rechnung derer, die es betrifft, versteigert werden:
1 Schrittmacher=Motorrad(1820 Pf.), Fabrikat Hacke in Treptow,
7½0 Kistchen Zigarren, 1 Musterkoffer mit Zelluloid=Spielsachen, wie Puppen, Puppenköpfe usw. Schulze,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*c
Rechtsbüro Wagner straße 32.
42jährige Praxis.*
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch den 24. Juli 1912, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Hansaring 92 in Cöln versteigert werden:
Spiegelschränke, Sekretärschränke mit Spiegel, Sofas mit Sessel, Rohrstühle, Salonschränkchen, gr. Spiegel, Waschkommoden m. Marmorplatten und Spiegelaufsätzen, 1 achteckiger Tisch, Wanduhren, 1 Chaiselonque m. Decke, Oelgemälde in Rahmen, Ledersessel, 1 Nähtisch, 1 Zimmerbüfett von Pitchpine, 1 Ecksofa mit Gobelinüberzug. Pianinos in schwarz. Kasten, Sofas mit Umbau, 1 Kredenz, Kleiderschränke mit Spiegeln, Trumeauspiegel m. Konsol, 1 Geldschrank, Anrichten, Büfettschränke, 1 Silberschrank, Sofatische, Vertikos, Zierständer mit Figuren, 1 Fruchtschale, 1 Gasofen mit Schränkchen, 1 Bett m. Rahmen u. Matratze, 1 Nachtskonsölchen, Schreibtische,1Plüschdecke, Nipptische, Teppiche usw.
Lichtenberg,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Schillinggraße 394.*8
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 23.Juli 1912, nachmittags 4 Uhr, sollen im Versteigerungslokale Marsilstein 28, versteigert werden:
1 größere Partie Möbel aller Art, Likör, Wein, 1 Eisschrank, 1 Nähmaschine, 1 Pianino, 1 Regal, 1 Musikautomat, 1 goldene Damenuhrkette, 1 gold. Medaillon mit Kette usw.
Buchholz,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
Gute
Modegeschäft
m. g.., krankheitsh., in aufblühend. Vorort Kölns, preiswert zu verkaufen. Off. unter u. Nr. 1337 a. d. Gesch. d. Bl.
Zigarren! Zigaretten! Tabak!
Beim Einkauf gewähre Ihnen die größten Vorteile.
Zigarren
auch in Kistchen v. 50 u. 25 Stück. Hochfeine Prinz=Heinrich=Zigarre 50 Stück 2,25 Wiederverkäuf. gewähre Rabatt. Sämtliche bekannten ZigarettenMarken, wie Constantin, Kleydorf, Eckstein Nr. 5, Zuban, 1020, Salem, Dandy, Bi Ba Bo, Reunion, Rothändle, Nestor, Bocklin, Waldorf Astoria, kl. Sachsen usw. zu Fabrikpreisen die 100 Stück von 55§ an. Gelegenheitskaufhausf. Zigarren Inh.: Heinr. Mainz.c Severinstr. 189.- Tel. A 5457.
Der:
Fernsprech-Automat
im Freisaal
der Kölnischen Volkszeitung
und des
Kölner Loeal-Anzeigers
Marzellenstraße 37
kann von jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. zu Gesprächen im Stadtgebiet Köln benutzt werden.
Verzeichnis der Fernsprechanschlüsse liegt auf
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, 23. Juli 1912, nachmittags 4 Uhr,
sollen zu Cöln im Ankt.=Lokale
Hansaring 92 versteigert werden:
Verschiedene Hausmobilien, 1 Geldschrank, 1 viersitziges Schreibpult, div. Schuhcreme, 1 Sack Cerisin=Wachs, 1 SackSchellackWachs usw., 3 Schachteln Spitzen.
Horst,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 7“
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, 23. Juli 1912, vormittags 10 Uhr
sollen im Pfandlokale Hansa ring 92 in Cöln versteigert werden:
I. 1 nußb. Schreibtisch,
II. 1 Sofa, 1 Trumeau spiegel.
Bardenheuer,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
Zwangsversteigerungen.
Am 1. August 1912, vormittags 10 Uh soll im Justizgebäude am Reichenspergen platz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnet
in Cöln belegene Grundstück:
Domstrasse Nr. 86
(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum), groß 2 20 Quadratmeter, Nutzungswert 3500 Mark, Eigentümer: Eheleute Architekt Jakob Julius Holzschneider in Mazdalena geborene Hamacher in Cöln, zwangsweise versteige
werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Am 1. August 1912, vormittags 9 Uhr 40 M nuten, soll im Justizgebände am Reichenspergerplat Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete in Cöln=Altstal belegene Grundstück:
Weyerstrasse Nr. 56
(Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Hintergebänd
groß 2,04 Ar, Nutzungswert jährlich 5100 Mar Eigentümer: Eheleute Möbelfabrikant Peter Beierling und Mat gareta geborene Rüb in Cöln, zwangsweise versteigert werden
*4 Königl. Amtsgericht Cöln. Abt. 39.
Am 1. August 1912, vormittags 9½ Uhr, soll im Justizgebäude am platz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnet in Cöln=Altstadt belegene Grundstück
Thieboldsgasse Nr. 112A
(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum) groß 2 56 Quadratmeter, Nutzungswert 4500 Mark, Eigeniümer: Eheleute Wirt Jakob Dierse und Sofia gebores Rohr, ohne Geschäft in Cöln, je zur Hälfte, zwangsweise## steigert werden.
v Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39,
Am 1. August 1912, vormittags 9 Uhr 50 Minuten, soll in Cöln im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 7 das nachbezeichnete, in Köln=Klettenber belegene Grundstück:
Flur 55 Nr. 1249/29, Gottesweg, Acker, grb 2 Ar 58 Quadratmeter, 0,76 Taler Reinertras Eigentümer: Hermann Klefferstein, Schreinermeister zu Cdn Klettenberg, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Am 1. August 1912, vormittags 10 Uhr!
Minuten, soll in Cöln, im Justizgebände an Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das in Coli,
Aite Mauer am Bach Nr. 58
belegene Hausgrundstück
Wohnhaus mit Hofraum, groß 1,09 Ar, Nutzung“ wert 1140 Mark,
Eigentümerin: Alma Krankenhagen, Näherin in Cöln, zwaisweise versteigert werden.
o“ Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.

er Westruss! id dem Skager.
15
t, 3= schw—
Codes-Anzeige.
heute 14 Am Donnerstag, den 19. Juli, schied infolge eines ichst noch. Unglücksfalles unser lieber Kollege, Herr
*** Johann wienkötter
.00.40 aus unserer Mitte.
sch.69 4. Zu seiner Beerdigung am Dienstagnachmittag
el.00 Ls.## 3 Uhr vom Trauerhause Zinnenstraße 4 in Köln=Deutz
in 2,04—0 ladet Kollegen und Bekannte ein
in.14—00: Die soziale Kommission
n.92—i.## z= der christl. Gewerkschaften Köln=Deutz.
in.77—0.
Grad Celst
ner.. I 9 Deutscher Krieger-Verein Kaiser Friedrich.
" ∆ Schutzherr: Seine Kaiserliche und Königliche Hoheit der
6/8ers s: M Kronprinz des Deutschen Reiches und von Preußen.
Am 19. Juli 1912 verschied plötzlich infolge von Herzlähmung unser lieber Kamerad
ngeschäftes.# Berr Eduard Tuckermann.
1912. Of.. Der Verein wir demselben ein treues Andenken beErste Gläu#wahren.
912. Konku □ Die Beerdigung findet Dienstag, den 23. Juli, nach10f 7. ∆ mittags 5 Uhr, vom Sterbehause Quirinstraße 10 aus nach
* neues.59 M Die Herren Kameraden werden um zahlreiche Be100 K11. teiligung gebeten. Der Vorstand. 5
il. vorr. 7300
Banksagung. Sohnes u. Bruders Willy Müller
uns erwiesene Teilnahme sagen wir allen, besonders der Familie Schlömer, seinen Chefs und Arbeitskollegen von der Zeitzer Eisengießerei u. Maschinenbau=.=., dem Quar tettverein Köln=Ehrenfeld und dem Metallarbeiterverband unseren tiefgefühltesten Dank.%9
Engelskirchen. Famille A. Müller.
00„„
.50 die 50 er Stück-91.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 198&am Mentag, 22. Juli 1912.
Seite 11.
In Mittwoch, den 24. Juli Salonschneldaupfer Aibertusmagnus
Ferien-Sonderfahrt
Koblenz
Jahrpreis nach
mit Anlaufen v. Bonn—Königswinter—Remagen
Abfahrt ab Köln, Schiffbrücke, 7¾ Uhr morgens. Rückfahrt ab Koblenz 6¾ Uhr abends, ab Remagen.00, ab Königswinter.30, ab Bonn(Theaterstr.).00 Uhr.
Koblenz hin und zurück M..60. Stadt Düsseldort
Bonn—Königswinter—Rolandseck.
Abfahrt: Schiffbrücke, 1 Uhr mittags, beide Dampfer ab Übierring 10, ab Marienburg 20
Minuten später. Rückfahrt: ab Rolandseck.15 Uhr, ab Königswinter 8 Uhr, ab Bonn .30 Uhr abends.
Fahrpreis.*.- Rolandseck.30
An Bord Konzert der Schiffskapelle.
Feinste Restauration. Regie=Weine.
Fahrkarten sind im Vorverkauf schon zu haben.
In Koblenz genügende Zeit zum Besuch des Arenberg(Roter Hahn), sowie Schloß Stolzenfels, nach beiden Orten bequeme und häufige elektrische Verbindung.
*0
Verdingung.
Für den Neubau der Volksschule und Verwaltungsstelle im Dau, sowie zum Umbau der Daukirche sind:
1. die Holzrolläden,
2. Holztreppen
vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftstunden vormittags von—12 Uhr auf dem Baudureau Ankerstraße 16 erteilt, woselbst die Bedingungen und Zeichnungen ausliegen. Die Verdingungsanschlags=Formulare werden— oweit der Vorrat reicht— in der Registratur des Hochbauamts, Krebsgasse 9, Zimmer 29, abgegeben gegen porto= und betellgeldfreie Einsendung von je
50 pfg. zu 1 und 2.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Donnerstag, den 8. August 1912, vormittags
11 Uhr, an das Hochbauamt, Zimmer 23 einzureichen.
Cöln, den 20. Juli 1912. Hochbauamt.
J..: Kleefisch. 4°
Köln-Mülheimer
der Zeit entsprechend
palmen, Schnittblumen
in nur bester Ware.
Joh. Rosen, hoslief.
Pantaleonstraße 1.
Fernsprecher A 2947.“
müller. Rüb beim Kauf Gereinigtes Kil. M. 108
ingen.
gs 10 Uhr senspergen
bezeichnet
86
), groß 2K 00 Mark, solzschneider un sweise versteige
Abt. 39.
Uhr 40 M nspergerplat Cöln=Altstal
56
intergebäud
ch 5100 Mar erling und Mar steigert werden.
1. Abt. 39.
zs 9½ Uhr,
hensperger
hbezeichnet
I2A
im) groß 2 00 Mark,
Sofia geboren wangsweise var
öln, Abt. 39.
ags 9 tizgebäude ter Nr. 77, Klettenber
Acker, gro er Reinertrag rmeister zu Cöln
Das Jahrgedächtnis
für
Frau Theodor Kremer
Johanna geb. Raaf
findet am 24. Juli 1912, vormittags 9 Uhr, in der (Hauptpfarrkirche St. Peter statt, wozu hierdurch freundlichst eingeladen wird.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Eheleute
Anton Schmitz und marg. geb. Henning
findet statt am Dienstag, den 23. Juli, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria=Himmel= fahrt zu Köln=Nippes, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Rechtshülfe
von Broich
(langjähr. Sekr. im Justizfach) Klapperhof 50. Part.
(am Hohenzollernring).
Tel. A 5064. h
Das Sechswochenamt
für den verstorbenen Herrn
Joseph Lender
findet am Mittwoch, den 24. Juli, morgens 8½ Uhr, in der Rektoratskirche St. Joseph(Sechzig) zu Nippes statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. 5
Das Sechswochenamt
für
Herrn Franz Habrich
#findet statt am Mittwoch, den in der Pfarrkirche St. Joseph
##hiermä freundlichst eingeladen wird.
24. Juli, morgens 9 Uhr, zu Köln=Ehrenfeld, wozu
3*
KOKÖ
Cnter Anderem beehrt mit Bestellungen.
J. M der Kalserio von Russland.##
* JK A. der Prinsessin ven
Schaumberr Lipre.
9 K. 1 der Prinsessin von Schosburg und: A. der Kösagio von Ortechenland—
OAS WORLBEKANNTE ENCLISCHE HAARPFLEGEMITTEL.
Ist hervorragend
das Haar zu versunoneren
NOkO ist ein kraftigendes. reinigendes Praparat, halt das Haar weich und elastisch.
giebl ihm Glanz und Jugendrische, verhindert den Haar ausfall. ist das sauberste Haarpraparat und vollstandig gefahrlos
Viele Damen der ganzen Weit gebrauchen regelmKantg KOKO.
* E. ist klar wie Kristalt. anthält keine Farben Oie noch Pette, erfriacht und stärt: höstlich die Kopfhaut.
*<space> K o k o<space> h a t<space> e i n e n<space> 2 5<space> j ä h r i g e n<space> Weltruf, hat sich durch seine ,<space> b e s o n d e r e n<space> E i g e n s c h a f t e n d e n<space> Weg zur ersten Stelle erobert und wird jetzt In Europa am
meisten von allen Haarmitteln gebraucht.
KOKO tst zu haben zu mi.
„.78—.60 und.30 pro Viasche.
—
Generdl Depts für Detächland:
LOUIS SANDERS&amp; CIE 119 BOCHSTRASSE, CRLTELD
Korsetthaus
nur Christophstr.40
SaisonRäumungs-Verkauf
Nur moderne Fassons Tadelloser Sitz Prima Ausführung
Christophstrasse 40
*
Für Fussleidende!
Spezial=Ansertigung von Schuhwerk für Plattfußbeschwerden Gelenkschmerzen, Krampfadern, Venen= und Sehnenentzündung Leichte und elegante Ausführung. Vollste Garantie
Anfertigung von Gelenkeinlagen nach Maß. k
Tel. B817I. J. Maubach, Matiengartengasse 93.
Alleinige Pabrikanten
korO MARICOPAS COUPANV LI4.
Niederlagen bei F. Drugies, Breitestr. 175, und bei Alb. Wiegand. Aachenerstr. 8.*0
ist die Beachtung der kleinen Anzeigen im LA.
Nützlich
Gartenschläuche
in bester Qualität zu billigsen Preisen
empfiehlt
Jak. Nettekoven.
Lager technischer p*
Gummi- und Asbest=Waren.
Fernspr. B 6751. Köln, Filzengraben 12.
Taschen, reiz. Neuh., Portemonnaies, Zig.=Etuis, Brief.
ssende
Damen
H. Müller, Unter Taschenmacher 28, zwischen Domhof und
Altermarkt.— Gegr. 1867.— 20
taschen, passende Garnituren in schönster Auswahl billigsten Preisen
Gute reine Makulatur
—
(ganze Bogen) zu haben:.„„
Kölnische Volks=Itg. Ztr. 6 J. Kölner Local=Anzeiger Ztr. 4#
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37•
Passende
Haci
Sausverl
Städtische
Bäder.
Die Schwitzbäder der städtischen Badeanstalt Ehrenfeld ind vom 21. d. Mits. an
wieder geöffnet.
Der Direktor:
B8 Kühnel.
Rheuma-Aipaka
tismuskranke erzielen durch eine Trinkkur im Hause mit Altbuchhorster Mark=Sprudel Starkquelle rasch Erleichterung und Hilfe. Die Gelenke werden von Schmerzen u. Schwellungen befreit, derKörper von den Krankheitsstoffen entlastet u. die harnsauren Ablagerungen beseitigt.
Von zahlr.Professoren u. Aerzten glänzend begutachtet. Fl. 95 Pf. in der Hofapotheke, Wallraspl.!;
Sternapotheke, Waidmarkt 26;
Rehapotheke, Salierring 44, Hansaapoth., Deutscher Ring 7,
Jan von Werth=Apotheke,
Alter Markt 48, bei O. Bleeke,
Weyerstraße 98, H. Gerstner Achf., Breitestr. 175 u. Weyerstraße 91, R. Jasky, Habsburgerring28, Dr. F. Dietrich,
Eigelstein 34, J. P. Basten, Hunnenrücken 50, Fr. Wiegand,
Chlodwigpl. 4, Ald. Wiegand,
Aachenerstr.§. H. Sieger, Ecke Neußer= u. Schillingstraße; H.
Ollendorf, Lindenstr. 52, M.
Hamecher, Schildergasse 43/45, W. Kaumanns, Rothgerberbach 10, J. Luckenbach, Hohepforte 9A, Frz. Biermann's
Breitestraße 20, Max
Riese Nachf., Ehrenstraße 79. E. Stettner, Friesenplatz 24; in Kalk: Gedr. Kreuter; in Nippes: W. Rued; in.=
Gladbach: H. Sieger. Engros: G. Custor Nchf.
dietet einem jeden riesige Vorteile.
# dringe heute Gelegenheitsposten, wie solche selten geboten werden.
Für die Reise:
Neu eingetroffen einige 100 feinste
Künstlerdecken
bis 2 m groß
mit unbedeutenden Fehlern zur Hälfte des sonstigen Wertes.
Hunderte
Buckskin=Reste
darunter Original englische Fabrikate für Herren= u. Knaben=Anzüge, Hosen usw.
weit unter preis.
Besonders vorteilhaft Engl. gemusterte
Kostüm=Stoffe
130 cm breit, solide Qualität moderne Muster:
Meter
130cmblau=weiß u. schwarz=weiß gestreifter
Meter.35
Sämtliche Sommerstoffe wie
Veile, Macguisette, Alpaka
im Preise bedeutend ermäßigt.
marine Voile jett.25
Zeinstes Bastleinen
von Rohseide kaum zu unterscheiden, für elegante Damen= u. Knabengarderobe Ox früh. Preis.90, jetzt 00 9
Gelegenheitsposten
100 ci graue Seidenserge, eleg. Jackenfutter„ Meter.45 sonstiger Preis ca..75.
Ca. 2000 Stück
la. Madapolam und Mullfestons
ehr billig.
Stickereistoffe
120ombreit, feinstesgie.50
hiervon gehen zu einem Kostüm 3 Meter.
Stickereistoffe
gute Qualitäten
Mieter.45.10 u. 70
zum größten Teil 120 cm breit. Enorm preiswerte
Leichtestenkorrektsitzenden
Kneifer
empfiehlt
Weisheim, Optiker, Herzogstrasse 40.
Urangel für Hotel oder größ. Betrieb billig zu verkaufen. Lübeckerstraße 3.
Stück 393 Rest Frottierbadetücher
etwas angestaubt.
herren-Makohemden
mit und ohne bunten Zephir=Einsätzen.
Auf halbfertige gestickte
Schweizer Roben u. Dolants in voile, Batist und Leinen
gewähre trotz der ermäßigten Preise
Blumenwagen
Zum Gebrauche bei Beerdigungen
10
am
öln,
Ar, Nutzung
Cöln, zwangu. Abt. 39.
Friesenstr. 34—36
Fernspr. 2535 A u. B.
Theodor Didam
Hohestrasse 15—.“
Stets grosses Lager
in fertigen Trauerhüten und-Schleiern.
Namenstags-Geschenke!
Rabatt.
8
6
Zuden bevorstehenden Namenstagen empfehle meine haltbaren bepflanzten Blumenkörbe. Reichhaltige Auswahl in Palmen, Blatt- und blühenden Pflanzen. = Billigste Preise.
Wilhelm Winkelmann
Hohenstaufenring 18. Fernsprecher A604 u. A4961.
0
0
Praktische
KamenstagsGeschenke
in sehr großer Auswahl.
Etagen=Geschäft
Ecke Salomonsgasse.
Kein Laden. 1 Treppe hoch
*

Seite 12.
Lecal-Anzeider Nr. 198* Montag, 22. Juli 191..
I hl. Sch
Annahmeläden befinden sich:
Brückenstrasse 4 Tel. B 8356
Breitestrasse 104" B 584
Deutscher Ring 2„ B 8392
Eingang Eigelstein
Hohenzollernring 50„ B 5457
Salierring 24
Eingang Weidenbach
Hohenstaufenring
Eingang Zülpicher Platz
Chlodwigplatz 5 Christophstrasse 43
Tel. B 6978
B 8859
„ B 9208 „ B 9903
neu Mittelstrasse 5254 neu
Reinigen u. Färben von Damen- u. Herren-Garderoben, Möbelstoffen, Gardinen, Fellen, Teppichen, Federn, Handschuhen, Spitzen usw.
Die Sachen werden auf Wunsch abseholt und gebracht!!
Juwelen, Gold-, Silberwarenl/# Koche.-Vorrat Uhren
schönste Auswahl!
Lohmüller&amp; Heick
Schildergasse 7274.
mit Original-Weck
Einrichtung Erischhaltung aller
Alle Artikel zur
weltbekannten
Weck’schen
Frischhaltung
empfiehlt
95 1
23
COLOSSEUH.
-PAunigelerchrmengs Haushaltungs-Magazin
Gastspiel des Berliner Thalia-Ensembles.#
Dir.: A. Hübener.
Heute, Montag, den 22., abends 8¼ Uhr,
zum letzten Male:
Krone u. Fessel!
Ab Dienstag, den 23. cr.,
täglich abends 8¼ Uhr:
Sensalionell„Ausgewiesen“ Sensationell“
Reiche Auswahl in
Hamenstagsgeschenken
Statuen, Kreuzen, Rosenkränzen, Leuchtern, Ampeln, Weihwasserkesseln, Medaillen.
Grosses Lager in Geschenkliteratur, gerahmten u. ungerahmten Bildern, Stichen, Gravüren, Farbendrucken, Chromos etc. Verlags-Anstalt
Benziger&amp; Co.,.-G.
Buch- und Kunsthandlung, koh
gegenüber dem Gürzenich, Köln, Martinstrasse 20.
Max Franzky
•2 Breitestrasse 42
Fernsprecher A 5810, 5811, 5812.
Soziales Schauspiel von K. Böttcher
Grösstes Uhrenlager Kölns
Gustav Schacht, Blaubach 34
Fernsprecher 3147
Taschenuhren, Goldwaren Zimmer- und Hausuhren
Pendulen
nur bessere Fabrikate billigste Preise.
Auswvahlsendungen gern zu Diensten. p'
B
rautkränze
in neuester Bindeart Brautschleier billigst
Julius Gliesche Söhne, Sesshos
Jahrstühle
für Zimmer und Strasse, auch leihweise
Nachtsessel
Spezialmarke:
Columbus
mit rückwärts herausziehbarer Einrichtung u. geruchdichtem Wasserverschluss.
Bett-Tische, Bett-Schirme, Bett-Rückenlehnen, Liegestühle, Bidets, Losetische, Rollschutzwände
Carl Hochherz
Eigelstein 37.— Fabrik: Troisdorf.
Versäumen Sie nicht
beim Antritt Ihrer Erholungsund Ferien-Reise uns Ihre ReiseAdresse mitzuteilen und um Nachsendung des Local-Anzeigers in dieselbe auf billigstem Wege zu ersuchen.
Sie bleiben dadurch auch über die Vorgänge an Ihrem Wohnorte unterrichtet und sichern sich täglich anregende Lektüre für
die Sommertrische u. Ferienwanderung
Säuglingsmilch
garantiert keimarm und tuberkulosefrei
Kur- u. Haushalt.=Milch
Joghurt-Käse
Hoghurt-Milch 3“
trinkfertig sowie and. Molkereiprodukte lief. aus eigen. Viehbestand(ca. 350 Milchkühe) frei Haus
Dremer's Sanitätsmolkerei
Köln=Lindenthal
Viehbestand sowie Milch 49 X prämiiert. Tel. A 3485. Ständ. Untersuchung durch Dr. Profé. Dr. Peschges, Dr. Flatten, alle in Köln.
Besicht, meiner mod. Anlagen tägl. v. 11-7 Uhr erwünscht.
P. P.
Meinen besten Dank für Ihre von weitliche Rino-Salbe, icn hatte ein Krampfadergeschwür und duren den Gebrauch Ihrer Salbe wurde ich hald wieder hergestellt. RinoSalbe werde ich, wo ich nur kann, aufs wärmste empfehlen.
C. J. H.
Diese Rino-Salbe wird mit Erfolg gegen Beinleiden, Flechten und Hautleiden angewandt und ist in Dosen à Mk..15 und Mk..25 in den Apotheken vorrätig; aber nur echt in Originalpackung weißgrün-rot und Firma Schubert&amp; Co., Weinböhla-Dresden.
Fälschungen weise man zurück.
Brillant-Ringe.
Gelegenheitskäufe bei E. Gudemann, Friesenstraße 80.
Zamenschürzen in Alpaka u. Panama, extra wei m. Taschen sehr preisw. Math.&amp; Rosa Bernardi, Ehrenstr. 4, Ecke Alber usstr.“
Kur-Sahne, Kur- u. Säuglingsmilch
Beispiellose Erfolge. Versand im In- und Ausland.
Pütz&amp; Jahn, Köln. Hohenzollernr. 50. Tel. A1425.
Gebhardshain, Heszezgrgalg,
Höhenlustkurort, 400 m hoch, nebelfreie herrl. Lage in waldr. Zebirgsgegend, aufstr. Bürgermeistereiort mit Kirchen beider Konf. Arzt, u. Apotheke. Quellwasserl. u. elektr. Licht. Zahlr. Ruhebänke des W. C. in den Wald. Ausgangspunkt für zahlr. Wanderungen in den Westerwald. Post ab Betzdorf 10 Uhr vorm. u. 4¾ Uhr nachmittags; von dort auch Autos und Wagen.
Empfehlenswerte Pensionen mit zivilen Preisen:
Gasihel Benllhacer ältestes Haus von altbew. Rufe. Vorzügliche Zimmer und Verpflegung. Forellenfischerei gedeckte Gartenkegelbahn. Telephon=Amt Betzdorf Nr. 62. Vorzügliche Weine und gutgepflegte Biere.
Gasthof„Zum Feisen“, Leo Lorsbach
Fernspr.=Amt Betzdorf Nr. 174, altrenom. Haus. Schöne, große Zim., gute bürgerl. Küche, ff. Weine(Spezialität: Trierer Bürgerverein) gutgepflegte Biere, auch Münchener. Großer Saal, Kegelbahn. St. Dincenzhaus Erholungsheim unter Leitung von Kr. Vincenzhaus, Schwestern, Telephon Nr. 210, herrlich frei gelegen; Tannenwald mit Ruheplätz, am Haus. Neu erbaut, Zentralheizung. Pension für Sommer u. Winter eingerichtet. Bes für alleinsteh. Damen sehr angenehmer, ständiger Aufenthalt. v
Touristenziel I. Ranges, wildromantische Lage, nervenstärkende Bergluft, grossartige Schlossruine, in der Nähe Urfttalsperre und Uebungsplatz Elsenborn. Bahnlinie Aachen-St. Vith. Auskunft durch den Verschönerungsverein Montjoie.
gesucht für den 8. Abend.
Off. u. 1342 a. d. Gesch. d. Bl.
a Zechenkoks
in der Korngrösse von ca. 2040 mm kostet bis Ende September nur Mk. 215.— für 200 Zentner frei angefahren Köln und Vororte.
Dieser Koks kann in vielen Zentralheizungen ebensogut verwendet werden, als die erheblich teureren gröberen Körnungen.*p
Friedr- Bühring Wue.
Koks-Grosshandlung Köln, Baumstr. 6. Fernspr. A1836.
Aeltestes Spezialgeschäft Deutschlands ##in Zechenkoks für Zentalheizungen.
Deriag und Druck v. J. P. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Jedenbach: für Anzeigen= und Reklamentei“ Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Städtisches Orchester, Cöln.
Dienstag, den 23. Juli 1912, abends 8 Uhr:
X. populäres Konzert
im grossen Gürzenichsaale
unter Leitung des Herrn Konzertmeisters H. Anders und unter freundlicher Mitwirkung von Herrn W. van Hoogstraten, Frau Elly' Ney-van Hoogstraten, Frau Anna WeinhöppelHackenberg(Konzertsängerin), und Herrn R. Weinhöppel als Begleiter seiner Gesänge.
Programm
Weber. Ouvertüre„Freischütz“.
Wagner. Elsas Traum aus„Lohengrin“.
(Frau A. Weinhöppel-Hackenberg.)
Drei kleine Stücke für Orchester:
Mozart. Gavotte aus Idomeneo.
Schubert. Ballettmusik aus Rosamunde. Mendelssohn. Scherzo aus dem Sommernachtstraum. Tschaikowsky. Klavierkonzert-moll.
(Frau Elly Ney-van Hoogstraten.)
(Dirigent Herr W. van Hoogstraten.) Weinhöppel. Drei Lieder: a. Die schwarze Laute.
b. Auf allen deinen Wegen.
c. Glückes genug.
(Frau A. Weinhöppel-Hackenberg.)
Thomas. Ouvertüre„Mignon“.
Konzertflügel: Steinway u. Sons, New York u. Hamburg, aus der Niederlage von Fr. Prein, hier.
Eintrittspreis Saal 1., Galerie 50 Pfg. in der Hofmusikalienhandlung von Fr. Weber u. an der Abendkasse im Gürzenich.
Donnerstag, den 25. Juli. abends 8 Uhr: X.(letztes)
populäres Konzert.
Richard Wagner-Abend.
Haupt-Restaurant
Köln-Lindenthal.
Morgen Dienstag“9
nachmitt, von 4 Uhr ab:
MiilitärFreiKonzert.
Usension a 3 J. m. Vesperbr. f.
2 einf. Pers. ges. Gegend: Landgut bei Hochneukirch, bei ält. einfachem Frl. Ständiger Aufenthalt 5+ Off. u. 1345 a. d. Gesch. d. Bl.
Fränkischer Hof
Dienstagabend 8 Uhr:
Venetianische
Hacht
Vokal- u. Instrumental-Konzert eines Teiles der 65er unter Mitwirkung des 4“
Kölner
Doppel-Quartetts1908
Kölner Liederkranz
Dienstag, 23.Juli, abds 9 Probe. Ausgabeder Dapiere f. Nürnberg von 8½ Uhr a.
Sommerfrische
Linz a. Rh.
#.
Angenehmer Aufenthalt
und gute Verpflegung. Telephon Linz 118.
Ludwis Glasel,
renfabrik u. mecha.
Dürener Strasse 194.
fertigt als Spezialität.
Metallwarenfabrik u. mechanische Werkstätten, 1½
rasse 194. Tel. B 2705.
Urin-Untersuchung: Spezialist: P. Servais, Apoth.
Passage 54, an der Brückenstrasse. Hubertus-Drogerie be