Geschättsstellen und Anzeigen-Annahmen marzellenstr. 37 und Breitestr. 6s.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Nr. 118. 25. Jahrgang.
Tornsyr 1. Geschältsstelle Marzellenstr. 37: A 420. IErüspr.2 Geschäftsstelle Breitestr 85: A 6636.
Köln, mittwoch, 1. Mai 1912.
Redakt.: A 5231, A 5232,
A5233. A 5234.
Heute 16 Seiten.
*
Das heueste vom Tage.
Der italienisch=türkische Krieg.
Das Opter einer Mine.
* Konstantinopel, 30.April19 2.(Drahtber.) Wiener Korr. Bureau. Der Dampfer Texas der griechisch=amerikanischen Schiffahrtsgesellschaft Hidschi==Daud stieß gestern im Hafen von Smyrna auf eine Mine und sank sofort. Von den 152 Passagieren wurden nur 92, von denen einige verwundet sind, gerettet.
Dieser große Verlust an Menschenleben soll nach einem weiteren Telegramm leider noch bedeutender sein. Aus Smyrna wird nämlich gemeldet: Hier verlautet, daß bei dem Zusammenstoß des Dampfers Texas mit einer Seemine 140 Personen ertrunken sein sollen. Einer anderen Meldung zufolge sollen sogar 200 Personen umgekommen sein.
* Konstantinopel, 30 April1912.(Drahtber.) Amtliche Depeschen aus Smyrna erklären, daß der Untergang des Dampfers Texas durch den Kapitän verschuldet wurde, der dem Lotsendienst nicht folgte und trotz der Schüsse der Küstenbatterie über die Linie der Minen hinausfuhr. Die Texas hatte 100 Passagiere und 39 Mann Besatzung. Im ersten Augenblick wurden 68 Personen gerettet, einige andere etwas später. Die Texas hatte auch Post für Europa an Bord.
Der Untergang des Titanic.
2 Halifax, 30.April1912.(Drahtbericht.) Der Kabeldampfer Mackay Bennet ist mit 190 Leichen des Titanic angekommen, 116 hat er ins Meer versenkt.
*
* Hamburg, 30 April1912.(Drahtber.) Staatssekretär Delbrück, der Vorsitzende der Seeberufsgenossenschaft Richard C. Krogmann, Pros. Pagel, Kapitän Polis und Direktor Frahm begeben sich am 17. nach Wiesbaden, um dem Kaiser Vortrag über die Sicherheitsvortehrungen an Bord der deutschen Passagier= dampfer, insbesondere des neuen Riesendampfers Imperator, zu halten.
O Die Gemeindewahlen in Wien.
Wien, 30 April 1912. In den beutigen Stichwahlen aus dem zweiten Wah körper wurden gewählt 12 Christlichsoziale und 2 Liberae. Von den 48 Mandaten in dem zweiten Wahlkörper haben also die Curistlichsozialen 44 behauptet.
Ueber die Hauptwahlen am Montag in dem zweiten Wahlköiper wird der Köln Zta. aus Wien. 30. April, gemeldet:
„Auch bei den gestrigen Gemeinderatswahlen des zweiten Wahlkorpers haben sich die Hoffnungen der Gegner der Christlichsozialen nicht erfullt. Die Christlichsozialen vermochten von den 48 Mandaten dieses WahlMaifeier.
Rote Theorie und Praxis.
Die internationale Sozialdemokratie begeht heute ihren soenannten Weltfeiertag: wo die„Genossen" mächtig genug sind, urch Arbeitsruhe, wo sie aber nix to seggen haben, sind sie mit mehr oder minder schlecht besuchten Abendversammlungen schon zufrieden. Aber demonstriert muß werden, das ganze soll ja eine Demonstrarion für die wichtigsten Arbeiterforderungen sein. In der roten Presse wimmelt es schon seit einiger Zeit vor dem Weltfeiertag von klingenden Phrasen, von tausendmal wiedergekauten Schlag= und Kraftworten. Und in den Versammlungen feiert die Phrase gradezu Orgien.
Nun steht aber die Tatsache fest, daß die Maifeier im Laufe der Jahre an Zugkraft verloren hat, daß sie zum Aerger und Verdruß der demonstrationslüsternen„Genossen" selbst von vernünftigern Sozialdemokraten als Unsinn abgetan wird. Dieses Abflauen ist nicht zum geringen Teil darauf zurückzuführen, daß die Sozialdemokratie am 1. Mai mit großem Geschrei für Forderungen demonstriert, die sie selbst nicht durchführt, wo sie das Heft in Händen hat.
Am Weltfriertag demonstrieren die Sozialdemokraten für den Achtstundentag
Es fällt ihnen aber gar nicht ein, in ihren Parteibetrieben diese Forderung zu erfüllen. Es gibt sogar noch sozialdemokratische Betriebe, wo nicht einmal der Zeynstundentag die Regel . Der Vorwärts berichtete am 12. Mai 1909 über die Lohnund Arbeitsverhaltnisse der Angestellten in sozialdemokratischen
körpers, die sie bei der letzten Wahl 1906 infolge der fast vollständigen Stimmenthaltung der Gegner gleich im ersten Gange erlangten, gestern 32 zu behaupten; zwei Mandate verloren sie an die Liberalen, vierzehn werden sie heute noch in Stichwahlen zu verteidigen haben, und zwar gegen acht Liberale, vier Deutschnationale und zwei unabhängige Christlichsoziale, die aber bereits zugunsten der eigentlichen Parteikandidaten verzichtet haben. Bei diesen Stichwahlen werden die Deutschnationalen den Christlichsozialen abermals Hülfe leisten, so daß die Aussichten der Christlichsozialen nicht schlecht sind. Von einem Niedergang der Christlichsialen ist auch in diesem Wahlkörper, der die mittlern Steuerzahler, die mittlere Beamtenschaft und die mittlern Gewerbetreibenden umsaßt, nichts zu merken; im Gegenteil ist die Zahl ihrer Stimmen gegen 1906 um rund 6000 gewachsen, fast um die Hälfte des seit 1906 beigetretenen Wählerzuwachses dieses Wahlkörpers.“
In der Tat haben auch die heutigen Stichwahlen bewiesen, daß von einem Niedergang der Christlichsozialen auch nicht ds Geringste zu merken ist. Am Donnerstag finden noch fünf Ersatzwahlen aus dem ersten Wahlkörper statt. Der bisherige Verlust der Christlichsozialen beträgt bis jetzt ganze alt Mandate.
Auf der Suche nach den Automobilbandsten.
** Daris,.Mai1912. Die Nachforschungen der Polizei nach den Banditen Garnier und Vallet erwiesen sich bisher als verjeblich. Gestern abend erhielt die Sicherheitsbehörde von einem Anstreichergehülfen die Anzeige, daß er Garnier, mit dem er ein lang zusammen gearbeitet habe, auf dem Wege nach dem Vorort Montreuil in der Nähe der Befestigungen gesehen habe und daß sich der Bandit in eine der dort befindlichen zahlreichen Baracken jeflüchtet haben dürfte. Die ganze Gegend sollte heute morgen sorgfältig durchsucht werden. Gestern abend verbreitete sich das Gerücht, daß die Polizei in dem Vorort Papillons sous Bois ein Haus umzingelt habe, in dem Garnier vermutet wurde. Das Gerücht war dadurch entstanden, daß eine Schauspielertruppe dort eine Pantomime für ein Kinematographentheater aufführte.
Der Kaiser auf Korfu.
* Achilleion, 30. April 1912. Der Kronprinz von Sachsen ist in Begleitung des Generalmajors v. Carlowitz auf Korfu eingetroffen. Der Prinz war zur heutigen Frühstückstafel im Achilleion geladen.
Der schwere Wirbelsturm in Amerika,
der wie gemeldet, am Samstag Oklahoma und einen Teil von Texas heimgesucht hat, hat zahlreiche Opfer gefordert. Am schwersten litt die Stadt Lutgart, in der fünfzehn Personen umgekommen sind. Vier Todesfälle werden aus Eldorado gemeldet. Zehn bis zwölf andere Städte erlitten schweren Materialschaden. Auch in den ländli hen Distrikten ist der Verlust enorm. Eine Bestätigung der ersten Nachrichten, wonach zwanzig Personen getötet und über vierzig verwundet worden seien, als ein Eisenbahnzug durch den heftigen Sturm umgeworfen wurde, liegt zwar glücklicherweise noch nicht vor, dagegen sind zahlreiche Kinder aus der Umgebung von Hobart seit dem Sturme verschwunden. Ueber ihr Schicksal ist man in größter Sorge. In Childreß(Texas) wurden zehn Personen durch den Stum getötet, fünf Eisenbahnarbeiter durch umstürzende Wagen erschlagen.
Konsumvereinen, die auf Grund einer Statistik des sozialdemokratischen Verbandes der Lagerhalter und Lagerhalterinnen ermittelt wurden. Da heißt es wörtlich:
Die Arbeitszeit in verschiedenen Betrieben ist oft eine ungewohnliche. Von 1941 Betrieben haben 47 Angestellte eine(wöchentliche) Arbeitszeit von unter 60 Stunden, 636 eine solche von 61 bis 70 Stunden, 169 eine solche von 71 bis 80 Stunden, 194 eine solche von 81 bis 90 Stunden und 5 sogar eine Arbeitszeit von 91 bis 96 Stunden.(D. h. von 1941 Betrieben haben nur 47 einen Arbeitstag bis zu 10 Stunden, 1894 dagegen einen 10= bis 16stündigen Arbeitstag.
Für die von den sozialdemokratischen Konsumvereinen beschäftigten„Genossen“ muß es zweifellos ein besonderes Vergnügen, ja ein impulsives Bedürfnis sein, am 1. Mai für den Achtstundentag zu demonstrieren.— Ein weiteres Demonstrationsobjekt des roten Weltfeiertages ist der Völkerfrieden.
Daß Gott erbarm! Schreien nach dem Weltfrieden, proklamieren die allgemeine Brüderlichkeit, derweil sie sich in den eigenen Reihen untereinander verholzen, daß die Späne fliegen. Die roten Häuptlinge Bebel und Mehring liegen sich in den Haar n wegen der Schwatzhaftigkeit der roten Volksboten in den Parlamenten. Radikale und Revisionisten beobachten sich mit dem größten Mißtrauen, leben wie Katze und Hund und sind jeden Augenblick zum Losschlagen bereit. In Württemberg stehen sie schon seit längerer Zeit in offener Feldschlacht, dort bekämpfen sie sich mit eine persönlichen Gehässigkeit, die nicht mehr überboten werden kann und die selbst auf den politischen Gegner als lachenden Dritten abstoßend wirken muß. Nicht minder„brüderlich“ geht es zurzeit in der alten sozialdemokratischen Hochburg Solingen zu. Dort ist der rote Bruderkrieg wieder lichterloh entbrannt. Gegenseitige Beschimpfungen, Maßregelungen, Spott und Hohn, das sind die Merkzeichen der roten Solinger Häuslichkeit. Das Organ des sozialdemokratischen Industriearbeiterverbandes, Der Stahlwarenarbeiter, wirft seinen brü erlichen Genossen vom Metallarbeiterverbande„Wortbruch, Lügen und Verunglimpfungen" vor und stößt in einem„Völkerfrieden— Bruderk ieg" überschriebenen Artikel folgenden Notschrei aus:
Am kommenden Mittwoch ist Maifeier. Partei und Gewerkschaften demonstrieren dann für Arbeiterschutz, Völkerfrieden, für Freiheit und Menschenrechte. Auch in Solingen, selbstverständlich! Freiheit, Gleichheit und Brüderlichkeit! So wird auch hier der Wahlspruch des Tages lauten, das heißt, bei demjenigen Teile der Arbeiterschaft, von dem das Wort gilt: die Welt will betrogen sein. Jawohl, betrogen. Freilich, Gleichheit und Brüderlichkeit sind unmöglich, so lange große Teile der Arbeiterschaft Demagogen zujubeln, Demagogen, denen die Interessen der Arbeiterschaft nur als Aushängeschild dienen, hinter dem sie ihre persönlichen Interessen verbergen. Freiheit, Gleichheit und Brüderlichkeit! Wie die Faust aufs Auge paßt der Wahlspruch auf die Maifeier im Kreise Solingen.
Wie in Solingen, so sieht es auch an ungezählten anderen Orten mit dem Frieden und der Brüderlichteit innerhalb der Sozialdemokratie aus. Ihr Geschrei am heutigen 1. Mai für den Völkerfrieden nimmt sich somit wie blutiger Hohn aus. Und wenn die Anhänger der Sozialdemokratie sich heute an Phrasen berauschen und ihrem internationalen roten Götzen Weihrauch streuen, so werden alle wahren Freunde des Volkes und treuen Söhne des Vaterlandes sich in dem einen Gedanken zusammenfinden: Nieder mit der volks-, staats= und religionsfeindlichen Sozialdemokratie!
O Oesterreich und Deutschland.
Der österreichische Minister des Auswärtigen Graf Berchthold erstattete im Viererausschuß der ungarischen Delegation ein Exposé über Oesterreichs auswärtige Politik. Den Dreibund pries er als festgefügte, in der Flucht der Jayre und der Ereignisse erprobte und bewährte Grundlage des europäischen Staaten systems:„Innerhalb des Dreibundes steht unser Verhältnis zum Deutschen Reiche unentwegt im Zeichen innigsten Einvernehmens. Im Laufe jahrzehntelangen Zusammengehens zur Ausdrucksform eines innigen Solidaritätsbewußtseins geworden, besitzt es in dem unverbrüchlichen Freundschaftsverhältnis der beiden Monarchen seine höchste Weihe. Die kurzliche Anwesenheit Seiner Majestät des Kaisers Wilhelm in Schönbrunn als Gast unseres Allergnädigsten Heirn hat diese glückliche Tatsache wiederum in Erscheinung treten lassen und den verbündeten Herrschern Gelegenheit gegeben, das auf tiefeingewurzelte Traditionen gegründete und nach übereinstimmenden Endzielen eingestellte außenpolitische Wirken der zwei Zentralmächte neuerdings zu bestätigen und zu bekräftigen.“
0 Aus dem Reichstag.
Dr. Solf ist zwar kein Neuling im Reichstag mehr Während seiner langen Kolonialtätigkeit und namentlich in seiner Eigenschaft als Gouverneur von Samoa hatte man im Reichstag wiederholt Gelegenheit, ihn zu hören. Aber als erster Chef unseres Reichskolonialamtes hat er heute im Reichstag zum erstenmal gesprochen. Sein Kolonialprogramm bedeutet das Festhalten an den Grundzügen, die der Reichstag für die Entwickelung unserer Kolonie aufgestellt hat. Der Personenwechsel auf dem Posten des Staatssekretärs hat also nicht die Bedeutung eines Systemwechsels. Wie es scheint, nimmt Hr. Dr. Solf es — wenigstens für den Anfang— mit seiner Aufgabe, dem Reichstag Rede und Antwort zu stehen, sehr genau, denn er hatte sich für jeden Redner, der bisher gesprochen, ein besonderes Blättchen zurecht gelegt, auf dem er dessen Ausführungen für seine Erwiderung notiert hatte, und diese Blättchen ging er heute der Reihe nach durch. So kam es, daß er sich bald in einer Polemik mit der Sozialdemokratie befand, bald wirtschaftliche Perspektiven eröffnete und sich namentlich über die Baumwollkultur hoffnungsfreudig aussprach, bald der Trennung von Verwaltung und Justiz das Wort redete, bald wieder auf einzelne Prozesse einging, jetzt über Missionen sprach und es dankenswerterweise als seine Pflicht bezeichnete, das Christentum in den Kolonien zu propagieren, um im nächsten Augenblick über Eisenbahn und Wegebauten zu sprechen, bald seine Zustimmung zu der Abschaffung der Hausjklaverei erklärte ohne Festlegung auf einen bestimmten Termin, bald Frankreich den Vorwurf machte, daß es die Alkoholbekämpfung nicht genügend unterstütze, bald wieder sich mit der Inderfrage beschäftigte und so fort. Den Vorzug hat Dr. Solf, daß er in allen diesen Fragen den Fachmann verriet, leidenschaftslos sprach, selbst überzeugt und andere überzeugend, frei von jeder Selbstverherrlichung. In dieser Beziehung bildet er einen wohltuenden Gegensotz zu Dernbura, der in Wort und Pose immer etwas Gespreiztes an sich hatte. Natürlich trat gegen diese Programmrede des Staatssekretärs die übrige Debatte des heutigen Tages etwas in den Hintergrund. Aus ihr sei erwähnt, daß Noske(Soz.)
Bezugs-Prets in Köln, mu Sonntagsbeilage Celonia. wöchentl. 10 Pfg., monall 4##ta., auswälls 50 rig.
Ooslpreis mut der Sonntags=Beilage Colonta M..## 3 Mon), II..—(2 Mon.), M..20(1 Mon), ausschl.
S
Illust iertes Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild
erschein Freitags Bezugspreis: für die Bezieder des Kölner Local=Unzeigers 10 Ofg. im Monat, im Allembezug 50 pfg. vierteljährlich.
Anzeigenpreis für Reklam preis
Aoln 60 auswärts 75„ platzvorschriften 10% Inschlag
Köln 8'fg(3. u. legte Sette 22 Ofg.) „ ausu örts 25„ 5.„„„ 30„)
(anf der 2. Seite 60„)
Offertengebühr 28 Ofg.

7
JGGuEREERaa
3: Was der Donnerstag bringt: 89:
Theater: Opernhaus: Acté. 7½(Sondervorstellung), Schauspielhaus: Gudrun, 7½. Deutsches Theater: Tartüffe, 8. MetropolTheater: Der Hund von Baskerville, 8. Colosseum(Gastspiel des Berliner Thalia-Ensemble): Vor 100 Jahren, 8½ Uhr. Konzerte. Zeologischer Garten: 3½. Flora: 3½. vorm.—12 freier Eintritt Volksgarten: 3½ lbachsaal: Planola-Konzert, 5 Uhr, Fränkischer Hof, Wiener Café. City-Café, Café Runge.
Verträge. Städt. Handels-Hochschule Köln: Dozent Dr. Carpenter: English Rea ings, 8, Privatdozent Dr. Coellen: Das Erkenntnisproblem in der rationali-tischen Philosophie(Descartes und seine Schule, Spinoza, Leibniz) 7. Direktor Dr. Crentz: Volkskunst(mit Lichtbildern), 5 Privatdozent Dr. Herrmann: Preussische Geschichte-eit dem Wiener Kon#ress, 6. Privatdosent Dr. ilirach: Sozialismas, Anarchie und Anarchorozialismus, 8“ Dr. iur. et phll. Leist: Das Re ht und die Tchnik des bersen- und bankgeschättlichen Verkehrs mit Kuxen und Bohrantrilen, 7, Prof. r. Polis: Wetterkunde und Lufffahrt(mit Lichtbi dern, 8, Prof. Dr. Ritter: Anorganische Experimental hemie, 6. Oberlehrer’rof. Se ieritz: Entstehung, Beurteilung und Kal ulation von Geweben, 8 ½, Prof. Dr. Schröer: Er lärung des Beowulf, 6, Dr. Tischer: Das deutsche .ied im 19. Jahrhundert(mit praktischen Vorflihrung.), 6. Prof. Dr. Tilmann: De Bedeutung der medizinischen Wissenschaft für das praktische Leben, 7 Unr.
einen kleinen Strauß mit dem Reichsparteiler v. Liebert hatte, dem er vorwart, daß er als Gouverneur seinen Namen zu einer Propaganda für eine faule Gesellschaft hergegeben habe. Abg. Liebert ruckie unruhig auf seinem Sitz einher, ergriff aber nicht das Wort. Vielleicht kommt das noch. Vom Zen rum sprach Schwarze=Liebstadt, der für Ostafrika, das er aus eigener Anschauung kennt, als Spezialkenner gilt.
Das Abgeordnetenhaus
hat am Dienstag die Beratung des Etats des Ministeriums des Innern rüstig weiter gefördert. Zunächst spielte dabei noch die Frage der politischen Haltung der Landräte eine ziemlich erhebliche Rolle. Das Kapitel der Königlichen Polizeipräsidien gab dann Anlaß zu einigen größeren Ausführungen. So rer der Zentrumsabgeordnete Dr. Bell an, unsere kriminalpolizeiliche Organisation zu zentralisieren und für das ganze Reichsgebiet einheitlich zu gestalten— eine Auregung, die nicht mehr nötig gewesen wäre, da, wie der Minister mitteilte, schon Verhandlungen in dieser Richtung im Gange sind, was natürlich Abg. Dr. Bell nicht wissen konnte. Der Abg. Goebel(Zentr.) befürwortete dringend die Verstaatlichung der Polizei im oberschlesischen Industriebezirk, während Professor Fusoender nachdrücklichst eine reichsgesetzliche Regelung respektive Einschränkung des Waffenverkaufs und Waffentragens forderte.
*
cOo Das preußische Abgeordnetenhaus dürfte
eventuell noch nach Pfingsten seine Tagung forlsetzen. In der Geschäftsordnungskommission kündete heute vormittag ein Regierungsvertreter noch eine Reihe wichtiger Gesetzentnürfe der
Regierung
Eine Sitzung des preußischen Staatsministeriums wird am 1. Mai darüber Beschluß fassen, ob und welche Geetzentwürfe die Regierung noch in dem jetzigen Tagungsabschnitt von dem Hause verabschiedet sehen will. Von diesem Beschluß des Staatsministeriums wird es abhängen, oo Pfinustferien gemacht und das Abgeordnetenhaus nach Pfingsten weitertagen wird, wie vor allem die Freikonservativen es wünschen, oder ob sich das Haus schon vor Pfingsten vertagen wird.
Neues
(A Der Blomemaat!
Der Blomemaat eß widder do— en Frend för Junge un Ahle un ne letzte Reß us dem ahle Kölle, als de Stadtmoore noch stunte un en der Nöh vum Giriunsdreesch noch Kappesboore wonnte. Wat kribbelten et uns kölsche Ströpp unger de Foß wann am letzten Aprell de lötsche Gädener ehr hölzer Buden om Dieesch opschloge— dann wore mer nit do fott ze schlonn und wollten üvverall met anpacken un helse, fcel dann doch e Stockvijulche ov e Steefmütterche för uns av, ävver nit en'mm Blomepott, enä, mer mohren die Blönicher mem Gadegrund em Taschedooch noh Huus drage.
Mancheiner hät en fröhere Johre de Freud an Blome om Blomemagt eez gewonne— gov et doch domols noch nit esn vill städtische Anlage met prächtigem Blomesch nuck, wie hückzedags— un eß dann sih Levve lang ne Blomefründ geblevve.
Die treueste Kunde wore domols un sin et villeich och hück noch de got ahl Müttercher us dem Kuvent, die Johr för Johr de Finster en ehrer„Villa“ met'nem neue Stockvijülchen ov Geranium zeere moote, dat de Blomebredder kaum de Laß noch drage kunnte!
Noch en Zoot Käufer, die sich grad esu regelmäßig Johr för Johr enstelle un de Gädener got bekannt sin, darf hey nit vergesse wäde, de Schlauberger, die waade, bes de Blomemat bahl am Engk eß un de Bude ald halv widder avgeressen sin, öm dann’ne bellige Schnapp ze maache.
Die ganze Woch üvver, die der Blomemaat doht, gov de Stroßen en der Nöh vum Girinnsdreesch luier e fründlich Ussinn, denn mallich stolzecte met nem großen ov kleine Blomepott em Aerm noh Huus. Dat Bild eß och hück noch nit ganz us unierer Halbmilliunestadt verschwunde, nor dat hück de Blomefrund et flöck met der Elektrische noh heim jöcke! Su paß dann och der Blomemaat ganz got en uns neu Zick erenn, die bahl allem Ahle der Hals gebrochen hät.
Nor en einem schingk der Blomemaat en disem Johr singer Tradition untreu ze wäde.„Om Blomemaat muß ei rähne!“ hau fröher Kaufer un Gädener off geseufz, wenn se sich vör lunter Rähn nit ze loße wosse! Dismol schinge de Blome nit naß ze wäde, künne avver bei däm kahle Nordoß leich e paar Grad Froß metkrigge. Doch en'ner ganze Woch kann sich vill ändere un och de Blomemaat noch der nüdige Rähn metbränge. g
4A) Vorträge an der Frauenschule. Im Anschluß an den Unterricht in der Frauenschule finden während des Sommerhalbjahres in der Aula und dem Vortragssaale der Anstalt Vorträge statt, an denen auch Nichtschülerinnen teilnehmen können. Wir verweisen auf die Anzeige in der vorliegenden Nummer.
.4) Beim Spiel verunglückt. Auf dem Zugweg kam ein zehn Jahre altes Mädchen beim Spielen zu Fall; es erlitt einen schweren Unterschenkelbruch. Man brachte das Kind sofort ins Bürger.A) Goldene Hochzeit. Am 10. Mai d. J. feiern Herr Rechnungsrat Theod. Rameken und Frau geb. Theres Hoffarth, beide Kölner Kinder, in voller Frische und Gesundheit das Fest der goldenen Hochzeit. Herr Rameken ist 79 Jahre, Frau Rameken ist 70 Jahre alt. Sie wohnen seit langen Jahren in Aachen; man rüstet sich dort den Tag des allgemein beliebten Paares würdig zu begehen.
C2) Der Sommerfahrplan. 1162 Fahrten einschließlich der 430
Personenzüge werden im Sommerfahrplan täglich mit leeren Wagenzügen und Maschinen zwischen den Verschiebebahnhöfen Köln (Betriebsbahnhof) und Deutzerfeld sowie dem Hauptbahnhof zum Zwecke der Durchführung des Personenverkehrs gefahren. 2. (A) Die Obstreste auf der Straße. Durch eine Obstschale kam auf dem Großen Griechenmarkt eine alte Frau zu Fall; sie brach den Arm. Die Verletzte fand im Bürgerhospital Hülfe. 9
() Minderwertige Zwanzigmarkstücke. In den letzten acht Wochen sind beim Postscheckamt mehrere Zwanzigmarkstücke eingenommen worden, denen etwa anderthalb Gramm Gold mit Säure abgezogen waren. Die Stücke haben nur noch einen Wert von etwa 18 M. Kürzlich wurde von der Strafkammer ein Mann abgeurteilt, der Goldstücke durch Säure bearbeitet hatte, um ihnen Gold abzuziehen.
(A) Ein Raubanfall vereitelt. Heute vormittag wurde von einer Frau auf der Sparkasse ein Betrag von 4000 M. erhoben. Bevor sie nach Hause ging, betrat sie die Kirche St. Alban. Hier wurde ihr von einem Manne, der wahrscheinlich die Abhebung des Geldes auf der Sparkasse bemerkt und die Frau verfolgt hatte, plötzlich eine Gano voll Pfeffer in die Augen gestreut und der Versuch gemacht, ihr die Tasche zu entreißen. Auf das Geschrei der Frau eilte der Küster, der gerade den Altar schmückte, herbei, worauf der Gauner davonlief. Die sofort ausgenommene Verfolgung war leider ergebnislos; der Gauner hat nichts erbeute!.
(A) O ebereien. Gestern nachmittag wurde in der Kasparstraße in einem Hause, in dem vor einigen Tagen schon ein junger Mann im blauen Arbeiterkittel ein Haustürschloß entfernt hatte, das Bleirohr vom Klosett abgeschnitten.— Die Fahrraddiebe sind in der letzten Zeit wieder eifrig am Werk; Räder wurden gestohlen in großer Zahl vor Bankhäusern und Postanstalten.— In einer Wirtschaft am Leystapel wurde einem Mann das Portemonnaie mit 240., einem anderen das Portemonnaie mit 40 M. aus der Tasche stiebitzt.— Ueber 400 M. wurden einem Manne von einer Dirne gestohlen, der kurz vorher etwa 500 M. bei einer Kasse als Abfindung für einen Unfall erhalten hatte.— Einem Berliner Kaufmann wurde im Hotel die Brieftasche mit Geld und Briefschaften gestohlen. Der Bestohlene, der nach Berlin zurückgereist ist, erbittet die Briefschaften und Notizbücher an seine, aus letzteren ersichtliche Adresse zurück; er würde von einer Anzeige Abstand nehmen, wenn er wieder in den Besitz seiner Sachen gelänge.
(0) Warnung. Das Nerven=Sanatorium Silvana in Genf, das von Dr. Rumler begründet wurde, von Dr. med. Ringelmann fortgeführt wurde und zurzeit von Dr. Kaplan geleitet wird, hat sich seit Jahren mit Erfolg bemüht, durch Anpreisungen und Versprechungen in gelesenen deutschen Zeitungen unter Hinweis auf ein von Dr. Rumler verfaßtes Buch Neurasthenie Leidende zu brieflicher Fernbehandlung und zu erheblichen aber nutzlosen Aufwendungen zu bewegen, durch die zahlreiche Kranke in ihrem Versind. Leider ist es, trotz der ergangenen
mögen geschädigt worden Warnungen, dem Institut gelungen,
bis
„„„ in die jüngste Zeit sein
Treiben zum Teil unter der Deckadresse„Verlag Aesculap“ oder „Sanitas“ Genf mit Erfolg fortzusetzen und selbst angesehene deutsche Zeitschriften und Tageszeitungen für seine Inserate in Anspruch zu nehmen. Da das Treiben des genannten Instituts geeignet ist, denjenigen, die sich ihm anvertrauen, Schaden an Gesundheit und Vermögen zuzufügen, wird vor ihm gewarnt.#A 4A) Die böse Junge. Ein Zahntechniker aus Mülheim a. Rh. hatte mit Bezug auf den Restaurateur des Pschorrbräu die unwahre Behauptung ausgestreut, dieser verkaufe in den Pschorrbierhallen dunkles Kölner Bier als echtes Pschorrbräu, er lane die Fässer heimlich in Kölner Brauereien füllen. Das Schöffengericht verurteilte den Zahntechniker zu 600 M. Geldstrafe.
zur leichteren " fenner Interessen in Mitglieder des Vereins,
Aus koln-Aippes
CA) Der Albertus Magnus=Verein beabsichtigt
Erledigung der Geschäfte, sowie zur Förderung seiner
Nippes eine Ortsgruppe zu gründen. Die Mitglieder# sowie alle Freunde seiner Bestrebungen werden zu einer Besprechung und event. Wahl des Vorstandes am Donnerstag, den 2. abends.30 Uhr im Hotel Zur Post, Neußerstraße 239, 1. Etage, eingeladen.(Siehe Anzeige.)
Theater und Konzerte.
Vereinigte Stadttheater Köln. Der starke Besuch der
Wiederholung des Faust am vergangenen Samstag und Montag hat die Direktion veranlaßt, noch eine Aufführung anzusetzen, die letzte in dieser Spielzeit, und zwar für Freitag den 10. und Sams
tag den 12. Mai. Zu dieser
Doppelkarten ausgegeben, die in den####
der Kasse des Schaufpielhauses zu haben sind.
kenzert. Morgen, Donnerstag den 2. Mai, abends 8 Uhr, veranstaltet der bestens bekannte Konzert= und Opernsänger Hr. Hubert Mertens im Hotel Tisch ein Konzert unter geschätzter Mitwirkung des Hrn. Konzertmeisters Franz Stahr. Hr. Mertens wird Gesänge und Lieder von Beethoven, Brahms, Schubert, Schumann, Hugo Wolf, Fritz Fleck zum Vortrag bringen, Hr. Stahr wird Solostücke für Violine von Tschaikowsky, Vieuxtemps, Drilla und J. Hubay spielen.
Doppelvorstellung werden wieder den Tagen vom 4. bis 6. Mai an
A4
□
ci
fahrt.
* Köln,.Mai19!2.(Drahtbericht.) Die Militärluftschiftmanover haben heute ihren Aufang genommen. Das Luftschiff Z U stieg zu einer einstündigen Fahrt auf und kleuzte über der Stadt: um 9 Uhr 40 Min. stieg es erneut zu läugerer Fahrt auf und landete bis zur Stunde noch nicht.
Wasserstands-Nachrichten am 1. Mai.
Konstanz, om Boden Hüningen, 7om. Rhein Keyl. vorm Rhein Mannheim, 8 um. Rh. Hell ronn, Lom. Necka
Lohr, S vorm. Main 1 16 Cand. S vorm., Rhein.50
16—.02 mn
.414.02 n
2 1940.08 0 .60—9 01 m .50—.3 m
-03 m -.03 in
Bingen,.., Rheingau.35—0,03 m Bingerloch.95—.03 m. Trier, 7 vorm. Mose.48—.60 m Köln. 7 vorm. Rhein 1,35—0,07 mn
Ruhrort, 8 om. Rhein.53-.03 m Weiel 8 vorm Rhein 0,27—0,05 10
Tiel, 8 vorm, Rhein 2,09—.08 m
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln..Mai1912
Das langsam nach Osten ziehende Gebiet hohen Luttdruckes##t sich### Mitteleurops ver agert und ist verbunden aft einem über der R Hochdruckgebiet von gleicher Starke. Nordwestlich von land ist ein Tietdruckgebiet aufgetreten, infolgedessen das Barometer auf d. ####is,„Inseln gesunken 1st. Auen über Lappland liegt tiefer Luftdrne: während die Mittelmserdepression sich noch mehr verflacht hat achen Winden ist das Wetter in Deutse land vorwiegend heit und ohne nenneuswerte Niederschläge. Im Osten sind verbreitete, in A. übrigen Gebirten vereinzelt Nachtfröste eingetreten. 4
m über dem Meeresspiegel. Biageslan nerte Ziffern vom Tage vard 30.April 9t#ab.Bar. 752.50758.0 l+ 78 F.1 1N0|Heiter
1. Mai S½m 2%„ 760.9 453.6 1,.0 H.5IO 2
w 1. llticgi C. 76 2 753,1IS t. 9 8 4 10.0 INO 21.:
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr:.0 mm
Höchste Temperatur von gestern+ 12.6., niedrigste von heute 4 24
Mutmassliche Witterung für den 2. Mal: Nachts und m kühl, tagsuber milder. Wetter teils aufgeheitert, teils
— Handelsteil
des Kölner Local-Anzeigers.
Konkurseröffnung: Cöln. Kauf ann August Gri#m, Inhabe. einer Alteisen-, Metall- und Maschinenhandlung zu Cöln. Nieder. s rasse Nr. 12. Eröffnung-termin: 29. 4. 1912. Offener Arrest. 10.6. 19 Schluss er Anmeldung: 10. 6. 1912. Erste Gläubi#erversammlun 29..1912. Prütungstermin: 25. 6. 1912, onkursverwalter: Rechrn walt Dr. Otto Berk in Cöln, Barbaros aplatz Nr. 7.
* Köln, 1. Mai 912 Fruchtmarkt. Heu. Luserner, neu. M.6 bis 10.00, Wiesenheu, neu.60 bis M..00. Roggen-Breitdruschsire M..8 bis M..50. Krumm- u. Fressstroh M..00 bis M..40 die
# sct edo0!- Rübelmn Partien von 5000 Kh. voll. 7000:
□ Neuss, 1. Mai 1912.
Aveei.29.00
Raps, I. Sorte M. 30.00, 2. Sorte M. 29.00
Neuss, 1. Mai•2.
Neuer Weizen. I. Sorte
Nener Rogger Neuer Haler.
I. Sorte
F
M. 23.70 " 227) M. 20 70 " 19.70
*? 7 " 20 7)
" 15.40
mark t.
Kartotfeln. M..50—4,00 dr. 50 Kl, Heu. M. 4,00—4,50. Luzernerhen M. 5,00—..50„„ Krummstron M. 17.006les60 Ki Breitdruschstrob„ 19,00"
K hl. 7. Odie 50 K%
Hiesige Land-Eier per Stück
Wintergerste
.e 100 Kllo.
Neuen.30. Aprili 912. Preistestsetsurg der Neusser Oelmtller. Pübd 1·0 Kil. onne Fass, beim Kauf von 400 Zt. M. 66 05., beim Kauf. 100 Zir. aber M. 66.50, mit Fass M..00 die 100 Kn. mehr. Gereinigies# M..00 Jeurer. Rubkuchen, bei Abnahme von 19000 Kll. M. 114 die 1000 Krlo.s m 447
Deutsche Anlagepapiere.
4%8
* 3
3% 4% §% 9%
3%
4%
4.#
312
S 4%
*%
%
4%
3 24%
8% 4*
4%
3 ½%
Wertstand am D. Schataanw. f..4. 15 100, 20 0 Deutsche Reichsanl. 0e.1.5050
4238. 1 29-90
desgl. 81.5040
D. Schutageb. Anl. 0S 99.5 2 Preuss. Schats. f. 1. 4. 15 10 200 Preuasische Konsols 101. desgl. Stafel-Anl. 91.°R desgl. 0,60 n
desgl. 81.50
Anleihe d. Rbeinprov.
Reino 2 0, 21, 31 u. s2 99.800 desgl. Leine 35 1111#
desgl. Reine 22 u. 28 95,250. desgl. Reihe XXX 95.25 desgl. R.-I. 2190
desgl. Re.ho à####11
dezgl. Re#ho 2, 11, 11 Anl. d. Prov. Nestfalen
83616 86.50 830.0
„
desgl. R. 4, 5, uk. 191, 100, 105 desgl. R. 4, ukb. 1999 1.9 6 desgl. Reiho II. III, IV1 8.5066 desgl. Reihe II 8.000
Kolner Anl.v. 20 1906.90 desgl. von 1968 99 9156
dar. v. 1 94. 26. 20, 01 3 9. 710
30. April 1912.
818% Anl.d. Stadt Dässeldorf 3½8% Köln-Mind. EisenbahnPrämiens heine
4%i fandbr.d. reuss. Centr.
Bodenkr-.-G. v. 129
4% desgl. v. 1599, 1901, 1903
4% desgl. v. 1906, unk. 191 % desgl. v. 1901, unk. 19
lesgl. v. 15 6, 89 94, 96
desgl. 19 M, unk. 19.3 4% tdbr..Rh.-Wstt. bd.kredit-Bank, R.—98 1% desgl. R. X. ank. 1915 "<space> n<space> d e s g i.<space> S.<space> X I.<space> u n k.<space> 1 9 1 8<space> 4% de-gl. RXII unk. 1920 1% desgl. R. XIII unk. 1922
desgl. R. II, I½ VI 4% fdbr. d. Wostd. BodenKred.-Anst., R. 1, 2, 5, 6 4% desgl. R. VII, unk. 1913
4% desgl. R. VIIl, uk. 1910
4% desgl. R. X. unk. 191 4% desgl R XI. unk. 192# 3½% desgl. Rerhe 111 und! 3½% desgl. R IX unk. 1910
91.000
135..#
.804 9779 98. 08 98.130 68.006 68.400
97.55 98.00 8 10
99.06
99500
894.6
98.0 98.0 98.200 99.00 99.506 89.0 39.706
Vorstebende, sowis auch alle übrigen Anlagepaptore ennd Jeders billigst dei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft: Gereonstrasse 1- 8. Filiale. Hohenzollernrinz A s elhst auch
Cichlbamm- zur besten Verwahrung gegen Feuers- u. Dieder Slaiiagilin- geta- mit Schrankfachern unter eigenem Ver
schluss der Anmieter Vormalfech 10 g pra Jah
Prorent
seh billigen Preise.
Fröbelhaus M. Weiden Spieletabrik. Koin. Rienmidstrasse 35.
Geschäftsverlegung spätestens Ende Mai 1912 nach Martinstr. 37, a. Gürgenich
Als Ersatz für die teure Naturbutter steht unstreitig
AmiCa-Margarine an allererster Stelle, wei
In Geschmack, Aroma und Nähnwert unerreicht. Stets frisch zu haben in den einschl. Geschäften.
Fabrikant: Benedikt Klein, Köln-Ehrenfeld.
Telephon A5585 und 8586. h“

Bklanz der Wohnungs=Genossenschaft im Gesellenhospitium zu Cöln
Genossenschaft mit beschränkter Haftpflicht am 31. Dezember 1911.
Vermögen.
An Fassenbestano....
. Haus Trutzenberg 24
" Waisenhausgasse 57
Abschreidung
Kölner Lecal-Anzeigen Nr. 118&a Mittwoch. 1. Mai 1912
Weitee.
K 89 488 10 " 2224.19
Saarstraße 9 54 435.80
Adschreidung 600.—
„ Melchiorstraße 17.... 46 802.53
Abschreibung 500.—
Sparkassen=Guthaben Buthaben lei underen Genossenschaften.
Inventar-Konto
Mietforderung
Schulden.
Der Geschätts=Guthaben der Genossen „„„„ ausgeschiedener „ Hypotheken-Kon"o
ab Amortisation
„ Reservefonds-Konto
„ Baureserve onds-Konto
" Dividenden onds=Konto
" Meßstiftungsfonde
„ fällige Zinzen f. Hypotheken bis z. „ Reingewinn
31.
Mitgliederbestand am 1. Januar 1911 Mitgliederzugang im Geschäftsjahre Mitgliederabgang„„
Mitgliederzahl am Schlusse des Geschäftsjahres
AL E B 1 1. M. 4. St.—
111 Mitglieder
11
115*
Die Geschältsguthaben haben sich im Geschäftsjahre verm ndert um Mark 5 962.29 Im gleichen Zeitraume haben sich die Haftummen vermindert um„ 5 500.—
Am Schlusse des Geschäftsjahres 1911 haben sämtliche Genossen für M 389.— Hafisummen aufzukommen.
Cöln, den 31. Dezember 1911.
Der Vorstand
der Wohnungs=Genossenschaft im Gesellenhospitium zu Cöln eingetragene Genossenschaft mit deichränkter Haftpflicht.
Ad. Hochheuser. W. A. Birrenbach, J. Kübbeler.
und mit den ordnungs„ geführten Büchern einstimmend gesunden: Cöln, den 21 Januar 1912. Gertner, Verbandsrevisor.
—. gechheuser, W. A. Birrenbach, 3.
Geprüft und richtig befunden: Geprüft und mit den„Cöln, den 18. Jan 1912. mäßig geführten Büchern überDie Revisoren:
P..Schmitt. Jac. Theloo U. Leutner. 00
Bachrmerstr. 243 Sachverständiger,
Gegründet 1907
Geschäftsstelle: Steinfeldergasse 32, Fernspr. A 4774 Syndikus: Recht-ans alt Dr. E. Weinand (Verbandsverein des Verbaudes Deutscher Orundstücksund Hypotheken-Makter-Vereine(E..) mit dem Sitze Frankfurt a..).
Mitglieder a) hierige:
Emansel Leop., Kgl. Kommissionsrat, Ehrenversitzender,
beeidigter Sachverständiger, Agrippastrasse 5
Welter Louis, Vor itzender, beridigter Sachverständiger, Steinfeldergasse 32
Carp Huxo, Schrifffüh er, Köln-Lindenthal,
Ber. Albert, Schatz#eister, beeidigter Hohen-taufenring 32 Bier-Weill Loonh., Ilohenzoliernring 47 Elis- Hermann..i ter-Gerhardstrasse 29 Firmenich., Balstrasse 7 Frank tleinrich, Kleverstrasse 1 Fuss Heinrch, Meister-Gerhardstrasse 2 Hamecher Aloy-, Weichserbof 19 Kerp Julius. Ehr umitglied, Volksgartenstrasse 1 Leinen Toni, Kamekestrasse 2 Lion., Neumarkt 34 Prior Peter, V. uloerstrasse 13/15 Rademacher Adolf, Pe#rlen graben 114 Schmidt Heinrich, Köln-Sülz, Palauterstrasse 47 Sc mitz Joh. Jos., Meister-Gerhardstrasse 2 Simons Josef, Pfälzerstrasse 43 Sollore Ernst. Direktor, Salierring 26 Sahlr Johannes, Bürgermeister a.., Köln-Klettenberg, Petersbergstrasse 80
Steinbüchel Josef, Köln-Deutz, Tempelstrasse 12.
b) auswärtige:
Alefeld Josef, beeidigter Sachverständiger, Biegburg. Siegfold-trasse 1
Conradi Wilhelm, Mülbelm a. Rhein, Frankfurterstrasse 35 Höfer Joh. Heinrich, Viersen(Rhld.), Wilhelmstrasse 7 Mayer., Godrsberg, Aug.-Viktoriastrasse 14 B Meyer Albert, Bona, Thonastrasse 4 Nied Josef, Andernach, Wilhelmstrasse 53 Schlieper R. sen., Ehrenmitglied, Mülheim a. Rhein, Wilhelmstrasse 2
Walter Otto jun„ Düren(Rhld.), Rurstrasse 69 W isskirchen Josef, Bonn, Meckenheimerstrasse 64 Wilbert II., Bonn, Colmantstrasse 4. g5*
Gewerbeförderungsanstalt für die Rheinprovinz zu Cöln.
Ir Sommerhaldjahe werden Zwöchige Meisterkurse abSommerhaldjahr gehalten für:
1. Herrenkleidermacher
2. Schuhmacher 3. Mödel= und Bautischler
(einschl. Treppenbauer)
4. Damenschneider und
Damenschneiderinnen 5. Buchbinder
Anmeldungen sind an den Unterzeichneten zu richten. Unbemittelte Handwerker erhalten auf Antrag Freistelle und Stipendium. Programm and Auskunft durch die Handwerkskammern und den Direktor Romberg. e
Beginn am 10. Juni. Beginn am 5. August.
rivates Ilandels. Lohr-Instii###
. K: Voterricht in all. kautm. Fäch
ascher Tabl. B. Rod. Koresn. Büro
GSUHUN! Verviefältigungen: pb
Zeugnisabschrift., Fremdspr. Korres, Ehrenstrasse 7e Diktiermaschine, Sep. Diktierzimm., Ger. 1895 Tel. B7960 Vorn h. Ausführ. Schne l. saub u b.
Sparkasse zu Hermülheim
Reichsbankgirokonto Cöl
Postscheckhonto Cöln n Nr. 1714
mündelsicher
verzinst Spareinlagen in jeder Höhe mit
0
bei 6monatl. Kündigung
und täglicher Verzinsung.
Auf Wunsch wird der Zinssußz mehrere Jahre festgelegt. Gebührenfreie Sicherung gegen undefu tes Abheben
ut. vommes
Severinstr. 135
Fabrikation
von Chlrurg. Instrumenten, Bandagen, orth. Apparaten. künstlichen Gliedern, Gummiwaren. r
Damentaschen, prachtvolle Neuheiten,
keisetaschen, Rucksäcke, all sportartikel. Große Aus
Peter Mandt, Sattlermeister,
Reisetaschen, Rucksäcke, alle Lederwaren u. Hundesportartikel. Große Auswahl. Billige Preise.
v3****„ Severinstraße 162•4
gegenüder Derlengraben. p
Der Vorschrift des§ 11 unserer Statuten entsprechend, ver O öffentliche ich hierdurch, daß der Vorstand zurzeit ans folgenden Mitgliedern besteht:
Franz Daniels, Vorsitzender; Heinr. Schmitz=Deiffer, stellvertreiender Vorsitzender; Otto Fried, Rendant; Louis Lehmann, stellver tretender Rendant; Felix Jerus a l e m,<space> S c h r i f t f ü h r e r;<space> C a r l<space> F r i e d r.<space> H i l l,<space> s t e l l v e r i r e i e n d e r<space> Schriftführer: Louis Aschaffenburg; Theodor Didam: Otto Arnold Engels; Otto Hartmann; Carl Hawerländer; Baurai F. C. Heimann; Dr. jur. Max Heimann; Alex Lindgens; Jos. Ludowigs; Proessr M. Mertz: Heinr. Minderop;., Jos. Ihinppr, Emil Pickert; Peter Thelen; Sanitätsrat Dr. Weidemann.
Cöln, den 30. April 1912
Der Vorsitzende
des Cölner Wohltätigkeits=Vereins Franz Daniels. 736
Oestreich,
Sattlermeister, Kolumbastr. 11
empfiehlt Telephon“ 1030
Damentaschen
Reisetaschen, Schultaschen, Büchermappen
Portemonnates, Zigarren=Etuis. Hosenträger, Hundeartikel und sonstige Lederwaren billigst. g
*
Julius Krewerth
Eisen-, Stahl- u. Messingwaren
Fleischmengergasse, Ecke
WWat.„
Ziehung nächste Woche
Marienburger Letterie
2653 Gewinne=
69000
pez 53 Gewinne
—
Hauptgewinn
0000
Lose a.K, 11 Lose 10
Amtenbrink
Hohestr. 3(neden Café Runge) Breiteser 139(Schwan.=Apoth Obenmarspforten 25. ed
Franke&amp; Co., Hohekr. 38 A. Jos. hulh, Hohestr. 62. Otto Pappermann u. Lilial.
Zurück Dr. Vogel jr.
Augenarzt,
idlo, Duter Sschsenhausen 14.
bietet günatige Gelegenheit zum Einkauf von
Herrenhemden, Hemdentuchen, Einsätzen, Kragen bie, ist.en usw.
zu enorm billig. Preisen.
Rudolf Quensel,
Richmodstrasse 27.
7
Zeisekotter Coupékoffer
eeshe
Sternengasse 34,
Ecke der Hosengasse. BesteSattierarb. Bil. Pr
A lite Gdeschäftsbücher.
□ BRHLSENS
PanganiGebäck
1BEMRP OMSTARIN vERONR
S
zeichnet sich durch einen feinwürzigen Geschmack besonders aus.
Bitte überzeugen Sie sich durch einen Probe-Einkauf im
Spezial-Geschäft
kauft unter Garantie „ sofortigen Einstampfens
un der Fipinstr. Ellil Llmer. Köls.
Schreibwarenhandlung
Adolf Rick Nachf. H J. Eder,
Köln, Brückenstrasse 2.
Anfertigung aller Geschäftsbücher,
sow. aller Drucksachen in Buchdruck u. Litographlein kürz.Zeit.
Grosses Lager fertiger Geschäftsbücher.
Fapier, Briefumschlage, Brieforduer usw.
10 Hohenzollernring 10.
Telephon A5341.
Gratis-Kostproben zur Verfügung.
Verkauf: ½ Kilo 2 M. TET-Paket 40 Pfg.
Einziges erstklassiges Spezial-Reks-Geschäft am Platze.
150 Sorten Keks, Biskuits aus H. Bahlsens
Keks-Fabrik am Lager. 57
Umzüge nach allen Richtungen unter Garantie zu billigsten Preisen.
Fernspr. B 8324.
Filzpolier u. Resselscheiben u. Pasta
spezialgesch, Fri##en#. S, 1. Et. Fernspr. A 5225.
Zweiggeschäft: Apostelnstraße 14—13.
1

0 Die Kölner Hochschule für kommunale und soziale Verwaltung
wurde heute feierlich eröffnet; zugleich wurde die erste Immatrikulation vorgenommen. Die Vorlesungen haben vor wenigen Tagen begonnen. Zur Feierlichkeit waren die Mitglieder der Kuratorien und Kollegien der Kölner Hochschulen, an der Spitze Oberbürgermeister Wallraf, sowie die Vertreter der Staats- und Stadtbehörden erschienen. Die Begrüßungs= und Festrede hielt Herr Oberbürgermeister Wallraf. Er führte aus:
In der Geschichte unseres Hochschulwesens wird der heutige Tag seine besondere Bedeutung bewahren: Die neue Hochschule für kommunale und soziale Verwaltung eröffnet ihre Pforten Nicht mit festlichem Gepränge haben wir diese Stunde umgeben, unsere schlichte Feier umrahmt nur den Auftakt zur Arbeit, die Immatrikulation, die den Eintritt neuer Studierender nach altem akademischem Brauche verbrieft; denn durch die Arbeit allein soll die neue Hochschule ihre Daseinsberechtigung und ihren Wert erweisen.
Im Namen der Stadt heiße ich die verehrten Ehrengäste willkommen, die als Vertreter königlicher und kommunaler Behörden sowie der sozialen Verbände hier erschienen sind; im Namen der Stadt richte ich auch den herzlichsten Willkommgruß an alle diejenigen, die von der neuen Hochschule Ausbildung und Vertiefung ihres Wissens und Könnens erhoffen. Ich sage: des Wissens und Könnens, denn nicht in einseitiger theoretischer Lehre sieht die Hochschule das Ziel ihres Strebens. Sie soll Manner heranreven gerüstet sind, und jen und ens auf
bilden, die für das praktische darum legt sie entscheidenden Wert darauf, in Besichtigung seminaristischen Uebungen auch die Anwendung des Wisse das reale Leben zu zeigen.
Den Männern der Praxis aber soll sie helfen, mit den Fortschritten der Wissenschaft und der Gesetzgebung Schritt zu halten und in dem immer enger verschlungenen Gewebe unseres öffentlichen Lebens den rechten Weg zu finden.
Ein weites Feld der Tätigkeit ist dem Verwaltungsbeamten unserer Tage beschieden. Bis in kleine, entlegene Gemeinden hinein drängen sich Fragen wirtschaftlicher und sozialer Art, an deren Lösung sich früher nur wenige große Verbände versuchten. Und bei dieser Vielseitigkeit und Wichtigkeit der Aufgaben entscheidet eine gute Verwaltung auf Jahre hinaus über die Entwicklung eines Gemeinwesens.
Was erwarten wir von solch einem guten Verwalter? Er muß Land und Leute kennen, auch ihren kleinen Sorgen ein liebevolles Verständnis entgegenbringen, ohne Vorurteil und Beamtendünkel gerechte Wünsche fördern und sich bewußt bleiben, daß die aktenmäßige Erledigung der Geschäfte den Kreis seiner Pflichten nicht erschöpft; kein Erlahmen im Anregen und viel Geduld im Abwarten der Erfolge bleibe sein Wahlspruch. Auch einem Wirkungskreis, der ihm nicht groß und angenehm genug erscheint zu dauerndem Bleiben, hat er sein Bestes zu geben; das schuldet er dem Amt; das ihm anvertraut ward, das ist er schuldig dem Vaterland, dessen Körper nur gedeihen kann, wenn alle Glieder gesund.
So muß sich zum Wissen und Können das Pflichtgefühl gesellen, das Pflichtgefühl, das jede Arbeit veredelt und zur Freude erhebt. Freudige Arbeit wünsche ich der Hochschule, ihren Dozenten und Studierenden. Dann wird zu reichem Segen die Saat, die heute wir hoffnungsfroh legen.
Nach ihm nahm der Studiendirektor der Kölner Hochschulen, Professor Dr. Eckert, das Wort und richtete folgende Ansprache an die zur Immatrikulation gekommenen Studierenden:
Durch Einzeichnung in die Matrikel, in die Mutterrolle der Hochschule und die Verpflichtung auf deren Satzungen beginnt für Sie, liebe Kommilitonen, in aller Form Ihre Zugehörigkeit zu unserer jungen akademischen Gemeinschaft. Als erste werden Ihre Namen in dem Verzeichnis stehen und kommenden Generationen Kunde bringen von denen, die im Vertrauen auf unsere Kölner Einrich= tungen und Darbietungen hier ernste akademische Bildung suchen. Wir wünschen Ihnen erfolgreiche Ausnutzung der vielen Möglich
Eer Gielen Moull
keiten, die sich Ihnen zur geistigen Weiterentwicklung hier bieten.
Ihre Ausbildung wird ergebnisreicher sein, als auf einer engumgrenzten Fachakademie, die sich naturgemäß spezialisiert
UnO
damit den Schulcharakter von der Hochschuleigenschaft stark betont. Nicht nur die wechselseitige Befruchtung der nach verschiedenen Zielen strebenden Studierenden untereinander, sondern das Eintünau hor f
Vonbern DüP Sillfügen der fachlichen Ausbildung in den Rahmen einer allgemeinen ündeten Hochschulbildung ist für Sie von Bedeutung. Die
breit gegründeten Hochscg„ fu En„
Zusammengliederung der Verwaltungshochschule mit den bestehenden Einrichtungen der Handelshochschule und deren Nutzbarmachung für die neuen Aufgaben bietet Ihnen den Vorteil, daß Sie je nach Neigung und Lebenszielen über den Rahmen des normalen Bildungsganges hinaus Sonderstudien obliegen können. In weit größerem Umfang als es eine noch so gut organisierte und ausgestattete, aber isoliert stehende Hochschule ermöglicht, finden Sie hier Gelegenheit, in die Einzelheiten des Wirtschaftslebens einzudringen. Dies ist bei dessen wachsender Bedeutung für die Gesamtkultur der modernen Staates, sonderlich der Städte und Landgemeinden Westdeutschlands von nicht zu unterschätzendem Werte.
Ergebnisreich für die kommende Lebensgestaltung kann Ihr Aufenthalt hier aber auch um deswillen werden, weil Sie in Köln
Ihren Studien auf ältestem Kulturboden obliegen.
no
Die Spuren
„*
des längst Vergangenen halten hier die Erinnerung wach an große Zeiten rückliegender Epochen und verknüpfen die Generationen über Jahrhunderte hinweg bis zur jüngsten Gegenwart. Die Bauten und Sammlungen der Rheinischen Metropole, die ganze Welt, die Sie hier umgibt, vermag Ihnen Eindrücke zu vermitteln, wie sie kaum eines der jüngst emporgeblühten Dörfer und Städte Ihnen zu geben vermöchte.
Anderseits ist die alte Colonia an frisch pulsierendem Leben nicht weniger reich als die emporgekommenen Rivalen. Gerade die
überzeugender
„KsomnteRel Vrlbilten. W
Gründung unserer Kölner Hochschulen ist dafür ein über Beweis. Die Stürme der Franzosenzeit um die Wende des 18.
zum 19. Jahrhundert haben die hiesigen Hochschulen, die einst weit in deutschen Landen wie in der Ferne berühmt gewesen, zerstört Wen. demnächst das zum Abbruch bestimmte Marzellengymnasium fällt, ist das letzte Zeichen der ehrwürdigen Kölner Universität endgültig dahingesunken. Die Eingliederung der alten Hansestadt in das Königreich Preußen hat ihr in der Folgezeit nicht die Wiederherstellung des Verlorenen gebracht, wie ursprünglich mit Sicherheit erhofft werden durfte. Der Weitsicht und Tatkraft ihrer Bürgerschaft allein sind nach Jahrzehnten langsamen wirtschaftlichen Aufstieges die Versuche entsprungen, aus eigener Kraft einen Ersatz zu suchen. In den jungen Kölner Hochschulen ist nach einem hundertjährigen. Dornröschenschlaf die nur noch in der Erinnerung lebende große Vergangenheit neu erstanden.
Unter den deutschen Städten darf Köln den Ruhm für sich in Anspruch nehmen, auf dem Gebiet des akademischen Bildungswesens ohne staatliche Unterstützung mehr geleistet zu haben, als jede andere deutsche Stadt. Drei akademische Institute, jedes neuartig in der Einrichtung wie im Zweckstreben, sind schnell hintereinander geschaffen worden. Die jüngste unserer Hochschulen, die wir heute
dank der Initiative des Stadtoberhauptes und der Bewilligung der Stadtvertretung eröffnen, ist die organische Weiterbildung und Erganzung des mit Anfang des neuen Jahrhunderts zielbewußt Begonnenen. Der wenig älteren Schwester der ersten selbständigen Handels=Hochschule tritt in der ersten Hochschule für kommunale und soziale Verwaltung eine weitere Fakultät zur Seite. Ein neuer Baum ist gepflanzt mitjungen Trieben und frischen Knospen verheißungsvollster Art.
Sie, liebe Kommilitonen, die Studierenden des ersten Semesters der Kölner Verwaltungs=Hochschule, sollen mit den Tozenten in gemeinsamer fruchtbringender Arbeit sich zusammenfinden. Ich begrüße Sie als die ersten akademischen Bürger der neuen Fakultät, ich verpflichte Sie durch Handschlag auf unsere Statuten und verbürge Ihnen alle Rechte der akademischen Freiheit, die auch bei Neuschöpfungen unserer Zeit sich stets bewährte.
Nach der Ansprache des Studiendirektors zeichneten sich die Studierenden in das Stammbuch der Hochschule ein. Da die Immatrikulationsfrist noch bis Mitte Mai läuft und täglich Neumeldungen kommen, wird die Gesamtzaht der regelmäßi en Hochschulbesucher die Zahl 100 schon im ersten Semester überschreiten. Dies ist um so erfreulicher, weil die Pläne der neuen Hochschule erst unmittelbar vor Semesterbeginn publiziert werden konnten mit Rücksicht darauf, daß die Hochschulverwaltung vorher die Zustimmung der maßgebenden Instanzen einholte.
Die Schlußrede hielt der Abteilungsdirektor der Hochschule für kommunale und soziale Verwaltung, Pros. Dr. Weber. Auf seine Darlegungen wird noch zurückzukommen sein
Gesellschafts= und Vereinsleven.
() Eine allgemeine Lehrerversammlung
tagte jüngst im großen Saale des Fränkischen Hofes, die von sämtlichen Lehrervereinigungen Kölns einberufen worden war. Der Vorsitzende des Kölner Lehrerverbandes, Hr. Heß, leitete die Versammiung. Der Referent, Hr. Lerschmacher, führte u. a. aus, daß die Besoldungsordnung vom Jahre 1909 die Hoffnungen der Lehrerschaft bezüglich der Ortszulagen nicht erfüllt habe. Die jetzt herrschende Teuerung und die gesteigerten Lebensbedürfnisse der letzten Jahre zwingen leider die Lehrerschaft, schon jetzt nach drei Jahren wieder in eine Gehaltsbewegung einzutreten. Dabvei stellt sie sich aber nur auf den Boden des Gesetzes Das Besoldungsgesetz vom 26. Mai 1909 sieht für die teuern Orte Ortszulagen bis 900 M. vor. Die Ortszulagen sollten ausgleichend wirken, besonders dann, wenn die Teuerung am drückendsten empfunden wird. Dies ist der Fall nach vollendetem 20. Dienstjahre, weil dann die ganze Unterhaltungslast der Familie auf einer Schulter ruht und die Ausbildung der Kinder in diesem Zeitraum die meisten finanziellen Opfer erfordert. Die Klage der Lehrerschaft geht immer dahin, daß sie zu spät in den Genuß des Höchstgehaltes tritt. Das gilt auch für die Ortszulage. Von der Kölner Lehrerschaft erhalten nur 8,44 Proz. die höchste Ortszutage, von den Lehrerinnen nur 1⅝ Proz. Träte die Kölner Lehrerschaft mit 25 Dienstjahren in den Genuß der höchsten Ortszulagen, so wären es 17,55 Proz., bei den Lehrerinnen 9 Proz. Das macht für Lehrer und Lehrerinnen zusammen mit 31 Dienstjahren 5,13 Proz. und bei 25 Dienstjahren durchschnittlich 13,27 Proz.
Deshalb geht die Bitte der Kölner Lehrerschaft an die Stadtverwaltung, die Altersgrenze der Ortszulagen von 31 auf 21 Dienstjahre herabzusetzen und die Abstände der einzelnen Stufen günstiger zu gestalten.
Der Herr Redner führte an Hand eines reichen Zahlenmaterials, das er dem Stat. Jahrbuch entnommen hatte, aus, daß Köln hinsichtlich der Teuerungsverhältnisse unter den Großstädten an der Spitze steht. Regierung und Landtag haben auch stets anerkannt, daß Köln zu den teuersten Orten der Monarchie gehört, indem sie
Könn bezügl. des Wohnungsgeldzuschusses in die erste Klasse setzten. Hätten Regierung und Landtag sich die Regelung der Ort
burhehalton so hattonioinelenbel a Da.
f#n vienelung der Ortszulagen
vorbehalten, so hätten sie infolgedessen auch Köln die höchsten Ortszulagen
bewilligt. Auch die Stadt hat das selbst anerkannt, indem sie allen
„ ferose Unerrankr, Iiden sie allen
übrigen Beamtenkategorien das nach dem Gesetz zulässige Höchstgehalt gewährte. Deshalb dürfte der Wunsch der Lehrerschaft, auch
ihr die höchste Ortszulage zu genehmigen, berechtigt sein, zumal die finanzielle Lage der Stadt zurzeit keine ungünstige ist.
In der darauffolgenden Diskussion betonte Hr. Müller, daß durch die Neuregelung des Kölner Fortbildungsschulwesens einem großen Teil der Kölner Lehrer eine lohnende Nebenbeschäftigung entzogen worden ist. Der Wunsch der Lehrer geht auch dahin, ganz von diesen Nebenbeschäftigungen befreit zu werden, um sich ganz der Erziehung der anvertrauten Jugend widmen zu können. Hr. Langenverg unterstrich noch einmal die Ausführungen der Vorredner und gab der Hoffnung Ausdruck, daß Köln sich nicht auf Vereinbarungen mit anderen Städten einlasse, sondern sich auch den gerechten Forderungen der Lehrer gegenüber als die Metropole des Rheinlandes zeigen möge. Zum Schluß wurde einstimmig folgende Resolution angenommen:
„Die heute im Fränkischen Hof tagende allgemeine Lehrerversammlung erachtet es als eine Notwendigkeit, daß die Stadt Köln die im Volksschullehrer=Besoldungsgesetz für Städte mit besonderen Teuerungsverhältnissen und gesteigerten Lebensbedürfni en vorgesehene Ortszulage von 900., und zwar mit 21 Dienstjahren im vollem Umfange gewähre.“
Handwerk und Gewerbe.
C Die Reisterkurse in Köln, welche einen wichtigen Teil der Gewerbeförderungsanstalt für die Rheinprovinz bilden, haben sich in erfreulicher Weise entwickelt. Für die an den ursen teilnehmenden Gesellen sind die Unterweisungen auch als eine vorzügliche Vorbereitung auf die Meisterprüfung zu betrachten. Die nächsten Kurse für Herrenkleidermacher, Schuhmacher, Möbelund Bautischler(einschließlich Treppenbauer) beginnen am 10. Juni ., diejenigen für Damenschneider und Damenschneiderinnen und
für Buchbinder am 5. August d. J. Indem wir die Meisterkurse botreffender
„„„„„„- FNeent iir die Wreistertul
unseren Lesern, soweit sie den betreffenden Gewerben angehören,
aufs warmtte omntehlen bermarian un..„ H.„
aufs warmste empfehlen, verweisen wir noch auf die betreffende Anzeige in dieser Nummer unseres Blattes, namentlich darauf,
daß gegebenen Falles baldige Anmeldung erforderlich ist, da die Annahme in der Reihenfolge der Anmeldungen erfolgt. Außer den vorgenannten Meisterkursen finden anfangs Oktober d. J. und anfangs Januar n. J. beginnend weitere Kurse, darunter auch solche für Bau= und Kunstschlosser, Galvaniseure und Sattler, statt. Hierüber wird seinerzeit rechtzeitig weiter berichtet.
aus Köln
0) Von der Straßenbahn. Die Direktion der städtischen Straßenbahnen hat mit Einführung des Sommerfahrplanes mehrfache Aenderungen eingeführt. So tragen z. B. in Zukunft die
Wagen, die nur einen Teil der betr. Linie befahren, die Bezeig
nung A: auf den nach Nippes verkehrenden Linien 9 und 1 führen von nun ab die Triebwagen, die nur bis Museum# kehren, die Bezeichnung 9A und 10 A. Auch die Kopfschilder sin entsprechend umgeändert worden und lauten jetzt anstatt fri“ Volksgarten und Chlodwigsplatz nur noch Dom(Museum). 0 der Linie 10 sind auch die Teilstrecken einer Revision unter
* fe** die Leicstricten einer Rroision unterzogn
worden. So kann man jetzt vom Südtriedhof bis in die
*<space>.<space> l e u e<space> V o m<space> S u b f r i e h o r<space> D i s<space> I I<space>
zum Rotgerberbach für 10 Pfg. fahren, während man früher mi. bis zum Eifeltor gelangen konnte.
4A Endlich in der Falle. Gestern ist es der Kriminalv##t nach langjähriger Beobachtung gelungen, ein Eb„ ern
wegen fortgesetzter Hehlerei zu überführen und in das Gefe einzuliefern. Es wurden Sachen aus verschiedenen Diebstahlauch aus früheren Zeiten, vorgefunden. Gleichzeitig wurde d Packer einer hiesigen Firma festgenommen, der in die Hehlerei#bzw. Diebereien verwickelt ist.
In der Wohnung des Ehevaares wurden für mehrere Tauser Mark Brillanten, Gold= und Schmucksachen, Seide us gefunden; die Leute sollen mit dem vor zwei Jahren zu Zucht verurteilten Goldschmied D. in Verbindung gestanden haben."
C) Eine märchenhafte Zeche. In der Lintgasse befindet## seit vielen Jahren eine Speisewirtschaft, in der fortgesetzt ohne E laubnis Schankwirtschaft betrieben wird, und weswegen die nhahstets mit den höchst zulässigen Strafen belegt werden. Seu###Tode der Eltern wird der Betrieb von dem Sohne fortgesetzt. dem Lokalg verkehren auch Dirnen und übelbeleumundete PersoIm November 1911 geriet ein junger Mann in dieses Lokal dem er fünf Tage und fünf Nächte im Banne des Alkoholsa halten wurde. Denn fünf Tage und fünf Nächte weilte er## dieser Bude und man hat ihm daselbst nahezu 2000 M. g genommmen. Der 25 Jahre alte Jecher hatte ein Sparkasse buch über 1985 M. bei sich. Dieses gab er dem Wirt mit der Auftrage, 450 M. zu erheben. Das geschah und am ersten Ta wurde dem Gast eine Rechnung von 180 M. aufgemacht.
war das ganze Geld veriubelt und der Speisewirt erhob Rest des Geldes. Er stellte dem Gast u. a. in Rechnung: 4 Flasaz
orfan„„„
Eierkognak, 80 Flaschen Wein a 4., 27 Flaschen Champagna a 20 M. Den letzteren kaufte der Wirt, wie der Schöffengeric vorsitzende sagte, teils für.50 M. in der Nachbarschaft. Es wurd auch ein Ausflug in zwei Autodroschken unternommen und ver dem Gelde des Gastes wurden der Frau des Wirtes ein ean mantel für 98 M. und ein Hut für 79 M. gekauft. Der jun Mann bekundete, daß er der Frau die Sachen nicht freiwillie
faurt hahe ar hahaef ha.a O L„ C*
kauft habe, er habe erst bei seiner Vernehmung bei der Polize fahren, daß er die Sachen gekauft haben soll. 1000 M. haben
bezahlt, weil er von den Gästen und den Wirtsleuten durch Droungen dazu genötigt worden sei. Die Wirtsleute und ein Kellne waren angeklagt, 900 bis 1000 M. von dem Gelde unterschlagn zu haben. Sie sagen, der Gast habe das ganze Geld verzehrt### habe alles traktiert, was im Lokal gewesen sei. Der junge 9# bekundet, er sei nie betrunken gewesen, Sekt habe er überhaun nicht bestellt gehabt, sondern nur solchen auf Einladung des Wiue getrunken. Eine Dirne sagte im selben Sinne aus wie die un geklagten. Der Gast sei teils betrunken gewesen, einmal## hinter den Ofen gefallen. Das Gericht vertagte die Sache, um Gerupften, der außerhalb weilt, persönlich zu vernehmen.
CA Ein Wüstling. Im südlichen Stadtteil, in der Ge### der Severinstraße und des Rothgerberbaches treibt seit einiger ein Mann sein Unwesen; er lockt kleine Mädchen durch Geldbeu an sich und vergeht sich in Hausfluren usw. dann in der gemenn Weise an den Kindern. Vorgestern verging er sich auf einem um des Volkshauses an einem Schulmädchen.
(4) Ein Unfall auf der Vorortbahn nach Berg.-Gladbach. Man schreibt uns: Am 28. April, nachin..15 Uhr,### stieg ich mit meinen zwei Töchtern den Anhängewagen des vun Berg=Gladbach nach Mülheim fahrenden Vorortszuges auf
Kippemühle. Beim Besteigen sah ich den hinterher fahrenden .=Gladbach—Köln in etwa 100 Meter Entfernung herannahen
Kaum hatte ich Platz genommen, als der zweite Zug mit barer Gewalt auf den haltenden Zug aufstieß. Räumer und Puffer
zerbrachen und drei Wagen wurden stark beschädigt. Wir flogen von den Sitzen und stießen mit den Köpfen hart auf. Ich zwei Minuten bewußtlos, die älteste Tochter 10—15 Minuten, di jüngere erlitt eine klaffende, heftig blutende Stirnwunde. Außer
homn erlitten mir alle orne(SchienarIcita 117
dem erlitten wir alle eine Gehirnerschütterung. Bahnangestellt legten dem Kinde einen Notverband an, dann wurde es in brück von dem dort wohnenden Arzt verbunden. Wir befinden un zurzeit alle in ärztlicher Behandlung.
Aus Köln-Dentz.
CA) Ein gemeiner Streich. Einem jungen Arbeiter, der n einer Wirtschaft eingeschlafen war, tätowierten mehrere Männe einen Totenkopf ins Gesicht. Alsbald danach schwoll der Kopf des jungen Mannes bedenklich an— Blutvergiftung war ein getreten. Man brachte den ernstlich Erkrankten ins Bürgerhospital Die Uebeltäter sind entkommen. 9
von Nah und Fern.
* Verbrechen eines Ausländers.(Drahtbericht.) AlterEnees. Brahtbericht. Al.*
hundem, 30.April1912. Heute morgen überfiel ein italienische 29 Jahre alte Tochter eines Landwirts und berBut Mocheit Hoerka rii Hatten..
Arbeiter eine 29 Jahre alte Tochter eines Landwirts und bersuchte, einen Lustmord an ihr zu verüben. Der Unhold richtet das Mädchen so zu, daß man für sein Leben fürchtet, und flüchtet dann.
Feuer im Stettiner Stadttheater.(Drahtber.) Stettin
.Mai1912. Gestern nachmittag um 4 Uhr brach im Stadttheats, und zwar im Dachgeschoß, wo die Kostüme untergebracht sind, als
unhofonnter I„„„*
unbekannter Ursache Feuer aus. Zahlreiche Garderoben im Wern von mehreren 1000 M. sind vernichtet. Gegen Abend wurde
Brand gelöscht. Der Schaden ist durch Versicherung gedeckt.
** Feuer auf einem Schiff.(Drahtber.) Auf der Reede bei Bagnoli bei Neapel erschien der Dampfer Trapani aus Genua un bat durch Zeichen um Hülfe. An Bord war Feuer ausgebrocht das so rasch um sich griff, daß die Schiffspumpen den Brand ni# bewältigen konnten. Aus dem nahen Arsenal gingen trotz hofe See zwei Boote mit Pumpen av. Mit ihrer Hülfe konnte in die Stunden das Feuer gelöscht werden. Der Schaden beläuft sich weit über 100000 Lire.
C
Delmenhorster u. Rixdorfer
Franz Junt
Reste sehr billig.
Glockengasse 13 Tel. A 1052. Deutz, Freiheitstr. 116. Tel. B 2156.

Köiner Local-Anzeiger Nr. 118 J- Mittwoch. 1. Mal 1912.
1000 Mark Belohnung!
ie! ach das Gerlicht rechrantllDa..a Dass bath.. l.
Es ist viel ach das Gerücht verbreitet, aass alle Zigaretten Parfüm oder Opium enthalten.
Wir machen ganz besonders auf unsere Marke
Böcklin-Zigarette
10 stück JO Pfg., zu haben in den Zi. arren-Spezialgeschäften, aufmerkeau, dass wir jedem, der uns nachweist, dass unsere BöcklinZigarette nur ein Riom##stepraparate enthält, 1000.4-lohnung sahlen. Die Böcklin-Zigarette ist nur aus reinen und feinsten türkischen aromatischen Tabaken geiertigt, und ist ihr Aroma ganz und gar der Natur entuommen. und Teindten uur
Zigarettenfahrik„Alexandria“ Riemer Richter&amp; Co., Dresden.
Theodor Kremer, Wel küche 26
Ecke Antonsgasre, Teleph. B 7123
empfichlt 27
Schlafzimmer
cne, Mahng., Satin u. italien. Nus-b. in modernster Stilart Zirka 1200gm Lager. zu äusserst bill. Preiten. Gerr. 1888.
lassen Sie nicht HUIF im
IN Spezial-Geschäft
sowie Damen-Handtaschen reparleren, reinigen oder auffärben? Stoff-Handschuhe färben per Paar 25 Pfg. Handschuh-Reinigung u. Färberei K. Filisetti, Passage 34.
Möbeltransport von und nach jeder Richtung.
SSDAUTTIONS&amp; LAGETNAUS-ZRI-GESNE-OITFAAG
Stadttransport 8 Möbellagerung. Eigene fest angestellte Packer und Träger.
Seite 5.
J. P. Bachem u Köln
in Einzelbildern.
Für den Schulgebrauch herausgegeben von
Dr. Franz Bender. und Theodor Bützler
Oberlehrer in Köln Lehrer in Köln.
160 Seiten In kl. 80. Mit zahlreichen Abbildungen.
In steifem Umschlag geheftet M. 0,80.
*
„Es handelt sich um eine fleissige Arbeit für den Schulgebrauch und für angehende Geschichtsfreunde. Die geschentliche Darstellung benutzt ausgiebig das neuestr Forschugsmaterial und verdient Anerkennung weren ihrer bei aller Knappheit sehr anschaulichen Art. Wir können das kleine Buch daher angelegentlich empfehlen!“
(Mülleimer Zeitung.)
Durch jede Buchhandlung.
Licher erprobtes, unbedingt zuverlässiges
K. Kleinenbroich
Köln-Unter Taschenmacher7— Köln
. Lüte, Müßen, Schirme und frowotten
f. Herrenu. Knaden. Reiche Auswahl. Gute Ware. Bill seste Preise
zur Vertilgung von Motten und deren Brut ist
ottenäther
Lant Attest des
Ober-Tiofmarschallamtes seit Jahren in den Hofhaltungen Sr. Wajestät des Kaisers
* TNan- G L T B„„„„„„„
Grossherzogliches Marstallamt. Schwerin.
#as unterzeichnete Grossherzo liche Marstallamt bestätigt Ihnen hiermit geerne, dass das von dem elben bezogene Präparat„Mottenäther“ hier mit gutem Ertolg verwendet worden ist.
Hotmarschall-Amt Seiner Königlichen Hoheit den Herzous von Cumberland, Herzogs zu Braunschweig und Lüncburg. Omunden.
Auf die Anfrase erwidrt das Hofmarschall-Amt, dass der von Ihnen bezouene Mottenäther sich gut bewährt hat.
General von Bayer-Ehrenberg. Düsseldorf.
Mit dem von Ihnen bezotenen Dr. Weinreich’s Mottenather habe ich sohronte R- ultat.rzieit.
Fraufsbrikbes. Schegelmilch. Falkenberg.-S.
Senden Si-- mir gefl. sofort 3 Fl. Dr. Wein eich's Mottenather a.— Il. Seitdem ich diesen Mottenäther in meinem gros en Haushaft verwenden lasse, hab ich von Motten nichts mehr gemerkt
II. Bat. Inianterie-feo. Kaiser Wilheim(2. Grossherz. Hegsen) Nr. 116 Giessen.
Der von mer lrma bezogene Mottenäther hat sich nach einstimmem Urteil aller Verbrauchsstchen gut bewährt.
Regiments-Bekleidungskommission. Kaiser Franz Garde-Grenadier-Reg. Nr. 2. Berlin.
Aut 1r Schreiben vom 6. d. M. wird Ihnen mitgeteilt, dass sich Dr. W nreich's Mottenäther sehr gut bewährt hat.
Norddeutscher Llovd. Aht. Proviantamt. Bremen.
Nunschg mass bestati#en wir Ihnen in Erledisung Ihrer Anfrae vom 6. Oktober, dass wir mit dem im Juli d. J. von Innen bezog nen Mottenäther sehr gute Reaultate erzielt haben.
Dr. Weisbrod. Weinhelm.
Ihr Mottenather ist wirknen etwas Ausgezeichnetes u. Vollkommenes. Ich wüsste nichts Besseres für Motten.
B. Aussia. Würzburg.
Es macht mir Vergnügen, Ihnen mitteilen zu können, dass i. b mit Dr. Weinreich's Mottenather geradezu glänsende Erfolge erzielt habe.
Frau Reg.-Assessor Dr. Wolft. Celle.
Ich kann Ihnamitteilen, dass ich mit dem von Ihnen bezogenen Dr. W inreich's Mott nät ter sehr zufrieden war. Die Motten, disich vor anwendung des Mittels zeigten, verschwanden nachdem vollkommen.
ständig im Gebrauch.
Julius Spirgatie, Tuchhandlung. Königsberg Pr.
Auf Ihr Schreiben vom 3. November teile ich Ihnen mit. dars eich Ihr Mottenäther ganz ausgezeichnet bewährt hat und habe ich diesen mehreren Familien emptohlen. Ich werde im nächsten Jahre wieder divon Gebrauch machen, weil dieser Aether ganz entschieden n<space> d e r<space> V e r t i l g u n g<space> d e r<space> M o t t e<space> s c h n e l l<space> u n d<space> s i c h e r<space> m e h r<space> l e i s t e t.<space> a l s<space> Jedes andere von mir versuchte Präparat.
C. Friess. München
Dr Mottenäther Dr. Weinreich's hat mir vorzüg'iche Dienste geleistet. Wir hatten hier eine Unmenge von Motten; ohne dies#s Präparat müsslen wir mit grossem Schaden rechnen. Es ist das Bse, was ich je angewendet habe.
Wilh. Weber. Annaberg
Auf Ihre werte Zuschrift, Erfolge des Mottenäthers beir-ffend. kann ich Ihnen erwidern, das ich damit voll ommen zufriden und der Erfolg bei Verwendung an meinen Möbeln ein durch schlagender war.
Hauptmann Schultz. Rlesa.
Mit Dr. Wrinr ich's Mottenäther bin ich sehr zufrieden. Ich habe ihn in Schränken und Jagdsachen, Uniformen und Zivil sowiauf Möbeln im Ziminer angewendet und keine Motten gefunden.
Zerstäuber à.10 u..— M. zu haben. Für
Dr....„„ Gen in am
F. we nreichs Mottenäther Is I Apotiie, eu, Drogerien, Parfümerien in Flaschen à.25,.—,.50 u..—., passende 2.
mit zahlricben alinarnden Anerkennung schreiten grals und Hanko dur b die allinigen Faurikaate ulitariche Behlgldgu. skammern Lieferung in Balons mit bedentender Preisrmägigung, Fropekte
hüte sich vor minderwertigen Nachahmungen.##. Pharmakon G. m. b.., Berlin SW. 29.
Vertreter: Ernst Hildebrand, Köln a. Rh., Nideggerstr. 4. 89
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 1. Mai 1912.
G Das grüne Auto.
[33) Spionage=Roman von August Weißl.
Baron Sphor begab sich vom Sicherheitsbureau sofort zur Baronin Sternburg, um vorher bei ihr Näheres über die Gräfin Campobello zu erfahren.
War der Verdacht begründet, so mußte ihm ja die Baronin einen Wink geben können.
Im Vorzimmer stieß er mit Hauptmann Fernkorn zusammen, der ihm zurief:
„Die Laronin hat gute Nachrichten für dich. Maria kommt übermorgen nach Wien und freut sich schon sehr, dich wieder zu
sehen.“
Meta erwartete Baron Sphor an der Tür ihres kleinen Salons und streckte ihm herzlich die Hand entgegen.
habe viele Grüße von meiner Schwester zu bestellen. Sie reiste heute von Venedig ab. Hoffentlich schenken Sie mir übermorgen abend zu einem kleinen Diner das Vergnügen.“
Sphor beugte sich freudig dankend über die weiße Hand Metas.
„Und was bringen Sie?“
„Wichtiges, Baronin!“
„Lassen Sie hören!“
Die Baronin schob Sphor einen Fauteuil hin und ließ sich in die Diwanecke gleiten.
„Also, was gibt'?“
„Nichts oder sehr viel. Das werden die nächsten Stunden zeigen. Sie kennen doch die Gräfin di Campobello?“
Ja. flüchtig. Ich kenne sie, wie man jemand kennt, mit dem man drei=, viermal je eine Viertelstunde gesprochen hat, mit dem man aber auch nicht ein intimes Wort gewechselt hat.“ bin durch Ihre Worte etwas überrascht, Baronin,“ bemerkte Sphor.„Ich habe vorausgesetzt, daß gerade zwischen Ihnen und der Gräfin recht herzliche Beziehungen bestehen würden.“
„Ja, weshalb sollten denn die bestehen?"
Sie ist doch Ihre Landsmännin und da dachte ich—“
„Pardon,“ fiel die Baronin Sphor ins Wort,„meine Landsmannin ist sie nicht; ihr Mann ist Italiener.“
„Die Gräfin ist keine Italienerin?“ fragte Sphor enttäuscht.„
„Nein,“ antwortete die Baronin.„Sie hieß als Mädchen— warten Sie nur—“
„Vielleicht Cincinnati?“
„Ach wo! Gobboms— Gibbon— Gabson, so etwas. kann mich an den Namen jetzt nicht erinnern. Aber ich weiß, daß sie die Tochter eines sehr reichen Minenbesitzers aus Chicago ist.“
„Also— keine Landsmännin... das ändert eigentlich die Sache—“ sagte Sphor etwas kleinlaut.
Nach einer Pause fragte er:
„Hat die Gräfin nie erwähnt, daß sie Ihren Bruder gekannt
hat?“
„Die Gräfin— meinen Bruder? Das ist mir ganz neu. Wie kommen Sie darauf? Hat sie mit Ihnen von Georg gesprochen?“
„Das nicht,“ antwortete Sphor,„aber ein Zufall hat mich
auf die Vermutung gebracht. Die Gräfin hat ein Armband verloren, das die Polizei gefunden hat. Dieses Armband enthält ein Bild. Und wissen Sie, wessen Bild das ist?“
Baron Sphor griff in die Tasche und holte das gefundene Armband hervor.
„Das ist ja mein Armband!“ rief die Baronin.
„Ihnen gehört es...?“
„Ja— oder ich habe wenigstens ein ganz gleiches. Warten Sie einen Augenblick!“
Die Baronin eilte aus dem Zimmer und kam in einigen Minuten mit einer Schmuckschatulle zurück.
„Ich habe mich geirrt, aber schauen Sie nur her, es sieht genau so aus wie das meine.“
„Erlauben Sie einen Augenblick.“
Sphor verglich die beiden Armbänder. Auch bei dem der Baronin konnte das Medaillon geöffnet werden. Und auch dieses barg das Bild des Ermordeten.
„Woher haben Sie den Schmuck?“
„Mein Bruder hat ihn mir aus Turin geschickt. Und mit seinem Bild, wie Sie sehen.“
„Begreise das, wer kann. Auch dieses Medaillon—“
Sphor ließ die Feder spielen und reichte der Baronin das geöffnete Medaillon des mitgebrachten Armbandes hin. Meta fuhr erschrocken zurück.
„Das ist ja— Georg! Und dieses Armband hat die Gräfin di Campobello verloren?“
„Nach der Beschreibung, die sie mir gegeben, muß es das ihre sein.“
„Das ist mir unerklärlich. Sie hat doch nie ein Wort, nicht ein einziges Wort von Georg gesprochen. Und sie mußte ihm doch einmal nahe, sehr nahe gestanden sein, wenn sie sich von seinem Bilde nicht trennen konnte, denn Sie müssen wissen, das in eine alte Aufnahme meines Bruders, da sehen Sie.“
Meta öffnete ihr Medaillon und zeigte auf eine kleine Miniaturphotographie.
„Da haben Sie dasselbe Bild. Es stammt aus der Zeit, da Georg in Turin in den höheren Reitlehrerkurs kommandiert
mar Tex J1.-.aGn..:„f.„
war. Es ist das letzte Bild, das ich von meinem Bruder erhielt. Und jetzt fällt mir noch etwas ein... etwas Schreckliches... o Gott!"
Die Hand der Baronin fiel schwer auf den Arm Sphors und drückte ihn krampfhaft.
„Jetzt fällt mir etwas ein, das ich nie verstanden habe. Damals, in Marcone, sagte mir mein Bruder einmal, als ich ihm dieses Bild zeigte, mit eigentümlichem Nachdruck:„Wenn du dasselbe Bild je einmal bei einer Frau findest, so weiche ihr aus, denn sie ist unsere Feindin. Verrate ihr nie, daß ich noch lebe, denn sie will meinen Tod“.— Und nun glauben Sie, daß dieses Bild der Gräfin di Campobello gehört? Wenn das wahr ist, dann ist sie die——“„„„
„Sprechen Sie das Wort nicht vorschnell aus. Vorläufig wissen wir noch gar nichts. Ich bin even auf dem Wege zur Gräfin. In einer halben Stunde können Sie erfahren, ob das Armband das ihre ist oder nicht.“
Sphor wollte sich erheben.
„Warten Sie einen Augenblick!“ rief Meta

Seite 6
Kölner Lecal-Anzeigen. Nr. 118 a Mittwoch, 1. Mai 1912.
### Schieß port. Die am Sonntag vom Schießklub Rauchlos
Köln 1912 auf dem Schießplatz in Brück aufgestellte Ehrenscheibe, worauf 108 Schüsse abgegeben wurden, errang der Vorsitzende des Armeegewehrschützenvereins Köln 1901, Hr. Heinrich Lepper.
4 Der Adiner Fußballklub Britannia, gegr. 1906,
spielte am Sonntag in Mülheim mit seiner ersten Mannschaft gegen die dritte Mannschaft des Mülheimer Sportvereins. Das Spiel endigte wie im ersten Spiel mit:1 zugunsten der Britannia.
.4 Schwimmsport. Der Schwimmklub Rhenus von 1899 konnte am Sonntag auf dem internationalen Wettschwimmen des Schwimmklubs Amateur, Duisburg, zwei erste, zwei zweite und zwei dritte Preise erringen. H. Freyschmidt siegte im Seniorspringen vor Mohr(Duisburg), Steger(Dortmund) und sechs weiteren Konkurrenten, während I. Wreder das Erstschwimmen über ###ur in 36 Sekunden gewinnen konnte. In der zweiten Seniorlagenstafette errang die mit Ersatz schwimmende Mannschaft des Rhenus den zweiten Platz. Im großen Duisburger Springen siegte der deutsche Meister. Günther(Hannover) knapp vor H. Freyschmidt vom Schwimmklub Rhenus, Köln.
C0 Rund um Koln. Der Oberpräsident der Rheinprovinz hat nunmehr ebenfalls die Genehmigung zu der Fahrt erteilt. Die Preise für die Wertpreisfahrer, unter denen besonders verschiedene erstklassige Rennfahrräder hervorragen, werden diese Woche bei der Colonia Fahrrad= und Maschinengesellschaft, G. m. b.., Köln, Mühlenbach 514, ausgestellt werden. Die Fahrt wird in Köln, auf der Brühlerstraße 117, am Restaurant des r. Jos. Weiser, ihren Anfang nehmen. Die folgenden Orte werden zu den beigesetzten Zeiten voraussichtlich von den ersten Fahrern passiert werden: Euskirchen.50 Uhr, Zülpich.20 Uhr, Düren 9 Uhr, Jülich.40 Uhr, Neuß 11.10 Uhr, Düsseldorf 11.20 Uhr, Opladen 12.10 Uhr, Mülheim 12.40 Uhr, Siegburg.10 Uhr, Bonn 2 Uhr und in Köln wird der Sieger voraussichtlich um 3 Uhr auf der Brühlerstraße am Start bei Hrn. Peter Weiser, Restauration eintreffen.
( Der Wintersportverein Köln hielt am Donnerstag, den 25. April, seine ordentliche Frühjahrshauptversammlung in der Lese ab. Der Vorsitzende, Herr Clemens Dahmen, begrüßte die zahlreich erschienenen Mitglieder und Gäste. Nach der Vorstandswahl, in welcher der alte Vorstand einstimmig wievergewählt wurde, hielt Herr Dr Kuznitzky einen sehr interessanten Vortrag mit Lichtbildern über Wintersport und Winterlandschaften. Herr Dr Kuznitzky brachte auch dieses Mal eine Fülle herrlicher Winteraufnahmen. Beginnend mit dem Eisgange auf dem Rheine im Jahre 1903, versetzten die nachfolgenden Bilder,— wie die Ankunft des Wintersportzuges in Hellenthal, das Leben und Treiben im Skigelände Hollerath, wunderbare Rauhreif=Winterlandschaften und interessante Bilder aus St. Moritz und den Wintersportplätzen der Schweiz,— die Anwesenden zurück in die Schönheiten und Freuden des Wintersports. Reicher Veifall lohnte die Ausführungen.
Aus dem Bergischen
bezw. die hierzu erforderlichen Kosten im Betrage von 1200 Mark vom Vaterländischen Frauenverein, Zweigverein Köln, der Gemeinde vergütet werden. Die zu den Friedhofserweiterungen in Volberg und Rösrath erworbenen Parzellen sollen zunächst noch weiter verpachtet werden. Das Gesuch eines Bewohners von Rösrath auf Uebernahme der Bürgschaft für ein Baudarlehen wurde abgelehnt. Die vom Gemeinderentmeister vorgelegten Niederschlagungslisten wurden geprüft und festgesetzt. Das Gesuch des Gauturnvereins von Rösrath auf Erlaß von Lustbarkeitssteuer wurde abgelehnt. Die monatlichen Armenunterstützungen wurden für Mai auf 399 Mk. festgesetzt. Geschäftliche Mitteilungen wurden erledigt.— Im benachbarten Orte Forsbach kam im Monat April eine Drillinasgeburt vor. Mutter und Kinder sind gesund. □0 G) Marialinden, 29.April1912. Der gestrige Sonntag brachte unserm so schön gelegenen Ort wieder starken Freindenbesuch. Gerade jetzt, in der Zeit der Baumblüte, findet man wohl wenige Stellen, wo die Aussichten in die umliegenden Täler mit dem Blütenflor so herrlich sind.
Aus Kölns Nachbarschaft.
() Holweide, 30.April1912. Der christliche Metallarbeiter=Vervand(Ortsgruppe Holweide) hatte am verflossenen Sonntag einen Familienabend veranstaltet. Trotz der verlockend schönen Witterung war schon gegen 6 Uhr der große Nußbaumsche Saal bis auf den letzten Platz gefüllt. Die schönen Vorträge des Kirchenchors, der Musikkapelle, die Aufführung des Theaterstückes: Der Bucklige oder die Macht der Arbeit ließen bei den Anwesenden den Wunsch wach werden, noch öftei solchen genußreichen Abend zu erleben. Aus der Festrede ging hervor, daß die christlichen Gewerkschaften, besonders der Metallarbeiterverband, gute Fortschritte machen. 1=
.A Wiesdorf, 29.April1912. Ein dreijähriges Kind fiel heute mittag von dem Balkone der zweiten Etage des Hauses Ecke Hauptund Nobelstraße. Das unglückliche Kind erlitt so schwere Verletzungen, daß es nach kurzer Zeit starb. 0—
.O) Badorf, 26 April1912. Heute fand nach achtwöchiger Unterrichtszeit die Schlußprüfung in der Wanderhaushaltungsschule statt, zu der die Vertreter der politischen und kirchlichen Gemeinde geladen und erschienen waren. Unter der bewährten Leitung der Kreislehrerin Frl. Winkel hatten die Schülerinnen fleißig und mit sichtbarem Erfolge gearbeitet, so daß das Schlußergebnis überaus gut war. Neben praktischen Küchenleistungen waren auch die übrigen Haushaltungsverrichtungen wie Nähen, Flicken, Bügeln usw. eingehend gepflegt worden." TO
4 Mödrath, 29.April1912. In der Sitzung des Gemeinderats, die unter dem Vorsitze des Hrn. Bürgermeisters Gieben stattfand, wurde u. a. beschlossen: Es soll der Einwohnerschaft bekanntgemacht werden, daß die Anlegung von Gräberanlagen ohne polizeiliche Genehmigung untersagt ist. Als Schiedsmann für den Bezirk Mödrath wird Hr. Peter Keymer und als stellvertretender Schiedsmann der Fouragehändler Hr. Peter Heeg, beide zu Mödrath wohnhaft, gewählt.— Vom 1. April 1912 ab soll von jedem Hunde eine Steuer von 3 M. jährlich erhoben werden.— Der Bürgermeister wurde ersucht, in der demnächst stattfindenden Sitzung des Gemeinderats einen Entschluß über Abänderung der Lustbarkeitssteuerordnung zur Vorlage zu bringen. n
deren Sohn ab und zu bei den frechen Diebereien aktiv
Schlapp, der sehr erheblich bestraft ist, wurde zu fünf Zuchthaus verurteilt; die Frau, bei der Wagen voll Waren kon fisziert wurden, erhielt als gewerbsmäßige Partiererin ein Zuchthaus, ihr Sohn zwei Monate Gefängnis. d0
(A) Aus der„Runigunde“ entwischt.
Am 4. Januar hatte ein Schutzmann Gefangenensammeltransport indem er mit der Kunigunde bei verschiedenen Polizeibureaus vor, fuhr. In der Altenbergerstraße lud er einen Arrestanten ein.
Polizeipräsidium waren drei Mann Zuwachs avisiert. In d. Steinstraße wartete eine Frau auf Wegtransport. Der Schut mann ging ins Bureau und wurde ans Telephon gerufen. Plötzlich kam der Kutscher des Gefangenenwagens hereingestürzt und meldetdaß zwei Arrestanten geflohen seien. Der Schutzmann hatte nur das Schnappschloß im Wagen zugeschlagen, aber weder den oberen noch den unteren Riegel vorgeschoben. Einer der Insassen hattmit einer Haarnadel die Schloßzunge zurückgeschoben, da sein scharfes Ohr wahrgenommen, daß kein Riegel einschnappte.##. beiden anderen wollten nachstürzen, aber der Kutscher schlug schner die Türe zu. Dem Schutzmann war fahrlässige Gefangenenbefreiung zur Last gelegt. Die Strafkammer verhängte 10 M. Geldstrafe.#
Gesellschafts= und Vereinsleben.
() Der Kölner Männergesangverein Apollo, gegr. 1849 wählte in seiner letzten Generalversammlung Hrn. W. Paffendorf hierselbst, ehemaliger Schüler des hiesigen, sowie Königl. Konservatoriums in Stuttgart, einstimmig zum Dirigenten. Hrn. Paffendorf geht der Ruf eines ausgezeichneten Musikers voraus; er h als langjähriger Chormeister größere Vereine in Süddeutschland mit guten Erfolgen geleitet.
(A) Marianische Jünglings- Rongregation St. Agnez
Nachdem am Ostersonntag die kirchliche Aufnahme der ersten Mitglieder der neu errichteten Jünglings=Kongregation vollzogen wurde soll am Sonntag, den 5. Mai, abends 8 Uhr, zum ersten Male eine Familienfeier stattfinden, zu der alle ausgenommenen und neugemeldeten Mitglieder mit ihren Angehörigen freundlichst eingeladen sind. An dem genannten Abend wird zugleich der neue Präses des Vereins eingeführt. Der Vorstand erwartet um mehr einen zahlreichen Besuch der Veranstaltung, als die Mitglieder ein gediegenes Programm vorbereitet haben Die Ferfindet statt im Festsaale Em dekke Tommes(Eingang Hämergasse Morgens 8 Uhr ist gemeinschaftliche Monatskommunion, mittagt 2 Uhr kirchliche Versammlung mit Vortrag in St. Agnes
Uolost, Porseur
Ae Se None N
□ Hoffnungsthal, 29.April1912. In der am 25. d. M. unter dem Vorsitze des Hrn. Bürgermeisters Haumann hier abgehaltenen Gemeinderatssitzung
wurde einstimmig die Ausführung des Umbaues der Bureauräume des Bürgermeisteramtes und des Anbaues an die Dienstwohnung des Bürgermeisters, einschließlich Instandsetzung des vorhandenen Gebäudes, nach den im Entwurf vorliegenden Plänen des Herrn Architekten Hermann Pflaume in Köln vom April 1912 beschlossen ein Kredit von 16000 Mark bewilligt. Der Umlagesatz der Gemeindegrundsteuer wird für das Rechnungsjahr 1912 auf 2,7 dom Tausend des gemeinen Wertes der Grundstücke festgesetzt, wobei sich eine Gesamtsteuersumme ergibt, die gleich ist 250 Prozent der staatlich veranlagten Grund= und Gebäudesteuer. Es wurde beschlossen, die aus den Ueberschüssen der Kreissparkasse vom Jahre 1910 überwiesene Summe von 3933,60 Mk. wie folgt zu verwenden: 1933,60 Mk. zur Aufstellung des Bebauungsplanes für
Hoffnungsthal und Rösrath, 2000 Mk. zum Ausbau resp. Erbreiterung des Zufuhrweges zum Bahnhofe Hoffnungsthal und des Weges von Stöcken nach Schlehecken. Gegen die Uebernahme des Weges zum Genesungsheim findet sich nichts zu erinnern, unter der Bedingung, daß der Weg zuvor eine neue Steindecke erhält
Sie klingelte und befahl dem eintretenden Bedienten:
„Die Anna soll herüberkommen!"
Das Stubenmädchen erschien.
„Sagen Sie, Anna, können Sie sich an den Schmuck Ihrer früheren Herrin erinnern?“
bitt', die Frau Gräsin hat soviel Schmuck'habt—“
„Schauen Sie sich einmal das Armband an! Gehört das der
Gräfin?“
„Ah freilich! Das kenn' ich. Das hat s’ immer tragen. Das hat s’ nie abgelegt. Sogar beim Schlafen hat sie's immer auf der Hand'habt.“
„Es ist gut. Sie können wieder gehen.“
Als das Mädchen sich entfernt hatte, sahen sich Baron Sphor und die Baronin starr an. Beide waren bleich geworden.
„os scheint also doch wahr zu sein," flüsterte die Baronin mit zitternden Lippen.
„Ja. Und da tul Eile not. In kurzer Zeit sollen Sie volle
Gewißheit haben!“
Barv. Sphor warf sich in den nächsten Fiaker und fuhr zur Gräfin di Campobello.
*
„Sehr freundlich von Ihnen, lieber Baron, daß Sie sich selbst herbemüht haben!" begrüßte die Gräfin Sphor;„ist das Armband gefunden worden?"
„Jo, Gräfin. Das heißt, es ist in der Nähe des Hotel Bristol, aus dem Trottoir, ein Armband aufgelesen worden, auf das die von Ihnen gegebene Beschreibung vollständig paßt Ob es wirklich das Ihre ist, können nur Sie allein entscheiden.“
Sphor legte das Armband auf das niedere Tischchen, das neben dem Diwan stand. Die Gräfin griff hastig nach dem Schmuck und rief:
„Ja, das ist es! Sie wissen gar nicht, wie dankbar ich Ihnen bin, daß Sie es mir wiederbringen!“
„Pardon, Gräfin, wiederbringen ist eigentlich nicht das richtige Wort. Ich habe Ihnen das Armband bloß zur Ansicht
vorgelegt.“
soll das heißen? Es ist ja mein Eigentum.“
C0 Brübl, 26. April1912. Am letzten Karnevalsmontag forderte ein Schlosser einen Polizeisergeanten auf, zwei singenden Passanten ein Protokoll zu machen, wobei er sich beklagte, daß er zur Anzeige gebracht worden sei. Im Wortwechsel trat er nach dem Beamten und es kam zu einer Rauserei, wobei beide zur Erde fielen und wobei der Schlosser gegen den großen, kräftigen Beamten schlecht ankam. Ein Polsterer rief dem letzteren zu, den Mann in Ruhe zu lassen, weil er diesen als streitlustig kannte. Schließlich trat der Schlosser an der Wohnung des Beamten noch eine Fensterscheibe ein. Der Sergeant kam heraus, wie der Polsterer sagte, und versetzte dem Schlosser noch ein paar Schläge. Das Schöffengericht in Köln bestrafte den Schlosser mit 30 M. und sprach dem Beamten, der auch beleidigt worden war, diesbezüglich die Befugnis der Urteilspublikation zu. 2
Gerichts-Verhandiungen.
(1A) Schaufenstererbrecher erster Güte
ist der Gelegenheitsarbeiter Christian Schlapp; er hatte in einer großen Anzahl von Fällen Schaufenster größerer Geschäfte nachts mit einem Steine zertrümmert und die Auslagen geplündert Seine Hauptabnehmerin war eine Frau an Unter Krahnenbäumen,
„Gräfin, die Behörden sind umständlich. Da geht alles den schwerfälligen Dienstweg. Ich konnte natürlich nicht wissen, ob es tatsächlich Ihr Armband ist, konnte mich auch nicht als der Besitzer ausweisen, und so wurde es mir nux unter der Bedingung ausgefolgt, daß ich es wieder zurückstelle, da nur die Eigentümerin berechtigt ist, es in Empfang zu nehmen. Notabene, wenn sie in der Lage ist, den Beweis zu erbringen, daß der Fund tatsächlich zu ihrem Besitzstand gehört.“
„Um Gottes willen, Sie sprechen ja schon ganz im Amtsstil. Sagen Sie mir ganz deutlich, was ich noch zu tun habe, damit ein mir gehöriges Stück von Amts wegen wieder in meinen Besitz übergeht. Welche Formalitäten sind also noch zu erfüllen?
„Sie müssen sich selbst ins Fundbureau begeben, Gräfin. Es steht außer Zweifel, daß man Ihren Angaben Glauben schenken und Ihnen den Schmuck nach Erlegung des Finderlohnes und Bestätigung des Empfanges ausfolgen wird.“
„Ah doch,“ nickte die Gräfin ironisch,„wird man also die Liebenswürdigkeit haben. Ich muß sagen, kompliziert sind die Dinge hierzulande bei den Behörden.“
„Das dürfte wohl überall so sein, Gräfin," bemerkte Sphor.
„Möglich, ich kenne mich nicht aus in derlei Dingen. Ueberdies fühle ich mich nicht wohl. Ich habe so furchtbare Migräne. Und mit Behörden will ich nichts zu tun haben, auch wenn ich gesund bin. Glauben Sie nicht, daß es genügen würde, wenn ich Ihnen den Empfang des Schmuckes bestätige und den Finderlohn übergebe?“
„Ich bin leider dazu nicht ermächtigt. Auch ich bin der Polizei gegenüber nur Privatperson, wie Sie, Gräfin. Ich werde mich aber erkundigen, ob sich die Sache nicht dadurch vereinfachen läßt, daß ein Beamter hierherkommt, um die Formalitäten in Ihrer Wohnung zu erledigen, da Sie sich unwohl fühlen.“
„Wenn es schon sein muß, dann wäre mir der Weg lieber. Nur nicht in Amtszimmern verkehren müssen.“
„Ich mache Sie noch aufmerksam, Gräfin, daß jeder Polizeibeamte mit einer gewissen pedantischen Vorsicht vorgehen wird, um so mehr, als es sich hier um ein wertvolles Stück handelt.
Cigarren König, Köln, Fettenhennen
empfichlt seine 4
Cualilätsreiche Felir Brasil-Cigarren.
Bestbewährte
gesunde
und
magen Sarmkranke
Nahrung für:
sOwie
schwächliche.
In der Enhricklung
zurückgeblieten
Kinder.
Es wird wohl notwendig sein, daß Sie ihm beweisen, daß Sie wirklich die Eigentümerin des Schmuckes sind.“
„Ja, wie soll ich denn das? Mein Mann, meine Dienstleute können Zeugenschaft ablegen. Genügt das?“
„Ich glaube wohl, bemerkte Sphor. Er erhob sich und bat um das Armband, das ihm die Gräfin nur zögernd reichte
„Ich fahre jetzt ins Fundbureau zurück. Heute nachmittag noch wird ein Beamter bei Ihnen vorsprechen.“
Sphor eilte ins Sicherheitsbureau, zu Polizeirat Wurz. Er erzählte ihm hastig, was er von der Baronin Sternburg erfahren hatte und was bei der Gräfin di Campobello vorge gangen war.
Der Polizeirat nickte ihm freundlich zu.
„Das haben Sie recht gut gemacht. Also eine Amerikanerin ist sie, keine Italienerin?“
„Ja, leider.“
„Warum leider?"
„Ich fürchte— Schauen Sie, Herr Polizeirat, ich glaube, dann ist es doch ausgeschlossen—“
„Nichts ist ausgeschlossen, gar nichts," unterbrach ihn der Polizeirat.„Erstens ist noch gar nicht bewiesen, daß sie wirklich eine Amerikanerin ist, und wenn es auch der Fall wäre, bei diesen exzentrischen Frauen ist alles möglich. Besonders wen es sich um einen Mann handelt. Nun geben Sie einmal da Armband her.“
(Fortsetzung folgt.)
(0 Kindermund. Der zehnjährige Jupp ist mit seinen Eltein bei der Großmama eingeladen und bekommt dort eine seiner Lied lingsspeisen— Seezunge. Mama macht ihm klar, was für en verwöhnter Junge er sei und fügt hinzu:„Als ich so alt war lie du, wußte ich überhaupt noch nicht, daß es Seezungen gab,“ we rauf Jupp todernst erklärt:„Mama, dann hast du aber einn schlechten Naturlehrer gehabt!“

Xölner Lscal-Anzeiger Nr. 118* Mittwoch. 1. Mai 1912.
Seite 7.
Konkurrenziose Preise!!!
Aufmerkaame
fachmännische
Bedienung.
(ohne Kaufzwang)
erhält jedermann auf Kredit
BRUNO KRUPER
KOIN-STHGHTHRIS
WEE
Das selbsttätig
Waschmittel
unter strengster Diskretion in wöchentlichen, monatlichen und ¼ jährlichen kleinsten Ratenzahlungen
Zim. Anzabl. 10&a 1 Kompl. Wohnungs„„ 204 I Einzichtungen „„ 284 In jeder Preislage.
Nicht kochen, nur waschen in handwarmer Persillauge von 30— 40“. Keine weitern Waschzusatze nehmen.
Die Reinigung ist vollkommen, das
Gewebe bleibt locker
und grülig und die Wäsche wird gleichzeitig desinliziert.
Erprobt u. gelobt!
Nur in Originelpaketen, niemals lose.
HENKEL&amp; CO., DUSSELDORF.
Alleimge Fabrikanten auch der allbeliebten
Herren- u. DamenAbzahlung pro Woche IA
Verkaufsstellen durch Plakate kenntlich
Schmüe-en Sie Ihren Hut m. meinen echten
D Strausstedern
. 5alle lertig zum Seldeturnieren, es int dies er feinste Hutputz, in Winter wie im Sommer immer mod. sehr elegant und vornehm. Ein*0
F echter Straussfedernhut
„Andet überall das grösste Interesse.
ich liefere echte Straussfedern unter Nachnahme l. Tiefschwarz u. Schneew. Länge ca. 36cm, Breite ca. 13cm. z. 1 50.#.
enthalt grösste Auswahl, versende gratis un franko. All##
Lieferung auch nach auswärts.
Sie vermeiden Verluste
bei Geschäftskauf, Beteiligung, Auseinandersetzung, Hauserwerb Hypoth= und Geldangel., wenn Sie Rat und Tai eines erfahr gewissenh., streng vers dw. Kaufmanns in Anspruch nehmen. Ang. u. B 981 an die 2 Gesch., Breitestraße 85. 35
Retournahme nach Stägiger Probe!
Ernst Lange, Spesialhaus. Düseldort, Hüei“ 95.
Kein Ladengeschäft. Versand direkt an Private
elzungen sowie die meisten larm atarrhewerden fast immer lurch die im Darm schmarotz., äufniserregenden Bakterien verurscht Dur h Gebrauch von Yoghurtogen-Tabletten
gesetzl. geschurzt) beugt man diesen Brkrankungen In wirkamster Weise vor da die in den Tabletten enthaltenen Yoghurtakterien den Darm reinigen u. ien Körper von den gittigen Umatzprodukten befreien. Mitsser, Puste“, Furunkel verchwinden bald. Man verlange
lieechten Voghurtogen-Tabiet:en
und weise weniger wirksime Präparate zurück.- Zu haben inallenApotheken. à Sch. M..75;
4 Sch. M. 10.—.
Oepots für Köln: Jan
von Wertb-, Hof-, Stern- und Hoffmanne-Apotheke. p*
Rasenbleiche
Jos. Eiler
Fernruf 52 Wesseling Fernruf 52
Haushaltungs- und Leibwäsche. Pfundwäsche halb und ganz trocken.
Bester Erastz für
KOGNAK
Kornbranntwein-Brennerei
Albert&amp; Gustav Lohmann
WITTEN a. d. Ruhr.
a. Zechenkoks
in allen Körnungen.
Körnung 2040
für Warmwasserbereitung " gewerbliche Zwecke
Kontor: Lindenstrasse 22
A1939 Fernspr. A3381
in bester Qualität zu billigsten Preisen
empfiehlt
Jak. Nettekoven.
Lager technischer p*
Gummi= und Asbest=Waren.
Fernspr. B 6751
Feldstecher
Weisbeim’s Spezial Marken empfichlt:
geklapperirele Lug Sulöusten
Rolläden Marqulsen Rollschutzwände. Reparaturen und Umändern prompt und Billis. Mehrfach prämilert.
Köln, Filzengraben 12
Herzogstrasse 40.*0

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 118* Mittwoch, 1. Mai 191..
für leichte
lohnende
Akkordarbeit
Fahrt wird vergütet.
Heirowusky&amp; Cie., A. G.
Näherinnen
gesucht für bunte Mannshemden und blaue Jacken gegen hohe Akkordlöhne.
Elek r. Betrieb.
Verkäuferin
Ein braves Kaih. Mädchen
mit guten Zeugnissen für u. Haushalt z. 14. Mai ge Waisenhausgasse 70, am Salierring.
nu geisti. Haushaltei
Nädchen
gesucht, das ähnliche Stelle kann Zeugnisabschr. erb. 1 853 an die Geschst. d. Bl.
mit
g ten Zeugnissenf Haushalt soort gesucht
Reinoldstraße 8.
Zweitmädchen
mit guten Zeugnissen gesu Zu melden 11-2 und-8
Salierring 53.
Die bevorzugteste
staatlich konzessionierte
Chautteur-Lehraustalt
umikum—emrre
Cöln 51, Dagobertstrasse 2 bildet unt. Ingenieurleitung Leute jeden Berufsstandes zu tucht. Berufschauffeuren aus.
Eintritt täglich.
Prosp. kostenlos. Stellennachweis kostenlos d“
Telephon A 4794.
Gärtnergehülse
von 23—25., in Topfpfl. und Landsch. erf, der auch den Che vertreten kann, für tariftreue Firma sofort gesucht.
Zu meld n deim Stellennachweis d. christl. Gärtnerverbau des J. Bach, Ehren eld, Sömmeringstraße 83, abends zwisch. —9 Uhr. p“
Gesucht
braver, gut kath. j. Mann, in ein groß. Geschäft, welcher z. 5000 M. Kaution stellen kann und etwas Klavier spielt. Eotl. pät sich ere Existenz. Angeb. erb unter 849 a die Geschst. d. Bl.
Starker Junge
zum Ausfahren ges. Bierbaum=Proenen
Domstrasse 59 67.
Suche sofort mehrere jüngere, tüchtige
Jos. Held
Düsseldorf, Sonnenstr. 31.
Tüchtige Cackier=
von großer Automobilfabrik bei hohem Lohn gesucht.
Fr.=Offer.en u. K 273 an die Geschäftsst. d. Bl.
Ein braver Junge
—16 Jahre, als Hausbursche sosort gesucht.
Werner, Bollwerk 3. Weinwirtschaft. b
Bäckerlehrling
der gleich Geld verdient, sofort g sucht. Auskunft bei*
A. H. Niedenhoff,.=Gladbach
2 lüchtige Schreiuergesellen
per sofort gesucht.
Det. Jakobi, Mech. Schreinerei, Frechen, Franzstraße.
Rock- v. Westen chneider
außer dem Hause gesucht. Metzerstraße 17.
Ticht. Schneidergeselle
f. Herren= u. Damengard Gute Stelle. Breuer, Isabellenstr. 19.
Kräft. zuverläsl. Arbeiter
f. Alteisengesch. ges. Seyeng. 5.
sein Schneidergeselle für
d. Beschäft. gesucht.
Et.
(Ein S.
d. Bechäft. gesucht. Vonn, Maxstr. 33, 1.
Glashüttenarbeiter!
Durchaus geübter tüchtiger
Glas-Röhrenzieher
sofort ges. f. Quarzschmelze Beuel bei Bonn, Gartenstraße 59. b
Geweckter Junge von
achtbaren Eltern
in die Lehre
Buchdruckerei Dreesbach, Remagen.
Jung. Lommis
gesucht für kaufmänn. Bureau.
Offerten mit Gehal sansprüch usw. unter 850 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ersten
Notariatssekretär u. Bureaugehülfen
nach Düren sucht
Notar Dr. Krauß,
zurzeit Manderscheid.
Lehrling
In einem Agentur= u. Kommissions=Geschäft der Leder= und Schuhfurnitur=Branche wird ein intell. Volksschüler in die Lehre gesucht. Off u. A 81 a. d. Hauptvertr. Nippes, Viersenerstr. 6.
Ticht. Schueiderges. sucht
Wilkes, Pantaleonswall 55, 1. b
Hächerlehtling Bäherst und
konditorei. Apostelnstr. 21. b
Wegen Erkrankung meiner jetzigen suche ich zum baldigsten Eintritt eine katholische
Köchin oder Küchenmädchen
welches in der guten bürgerlichen Küche tüchtig ist, gegen guten Lohn.
Frau Fridolin Bachem
Köln, Viktoriastrasse 7.
Erfahrenes katholisches
Küchenmädchen
sowie besseres katholisches
Kindermädchen
oder
einfach. Fräulein,
welches Hausarbeit mit verrichtet, zum baldigen Eintritt
gesucht.%
Bismarckstr. 30, I.
Zuthmädchen oder
Frau
kinde lieb, sucht sofort 9 Nippes, Gocherstraße 2
Brav. fleiß. kath. Mé
für Küchen= u. Hausarb.
Privathaushalt sofort gesucht.
Verh. kath. Mann, w. i. schriftl. Arbeiten bew, sucht v. 5 Uhr ab
Sielle als kommisionät
oder ähnlichen Posten ad
Lehrsräulein od. Jolont.
für feine Konditorei gesucht. b Bohrer, Breitestraße 173.
deübte Einlegerin U Einleger, sowie:# druckergehülfe find. daue Stelle. St. Apernstr. 67.
Prop. ordentliche Putzfrau
für Samstagsmittags gesucht. 5 Hansaring 89. va
strop Mädchen. welch kochen kann f. Küche irb. ges. Gr. Wäsche a Breitestraße 22,
Liebe zu Kinden erforderl
in kl. Haushalt gesucht. Brüsselerplatz 6, III.
Mauritiussteinweg 53, p.
er! Juniordtl. Madch
Hausarb ges a l. v. Lande.
Neue Mastrichterstr 9, II. 5
gesucht.
Liebigstraße 34.
zunger br. Arbeitsjunge in 5 Schreinerei gesucht
Ehrenfeld, Leostraße 22.
neu, herrschaftlichen haushalt
wird ein 9
tüchtiges, braves
kathol. mädchen
mit guten Zeugnissen für sofort gesucht. Bed.: Reinlichkeit, Verständnis für alle Hausarbeiten und gute bürgerliche Küche. Sehr gute Behandlung, dauernde Stelle.
welche schon in herrschaftlichem Hause gearbeitet hat, jede Woche für Frei ags und alle 14 Tage für Donnerstags und Freitags gesucht. Vorzustellen zwischen —3 Uhr mittags. a Machabäerstraße 40.
die stricken lernen wollen, wer den bei sofortiger Vergütung angelernt und finden dauernde Beschäftigung. p
Strumpfwaren-Fabrik
Wesseling 6 m b. H
Wesseling, Kölnerstr. 58.
Tüchtige, jüngere, flotte
Steuotypistin
(Continental, Ideal, Smith Preme) für h esige Verlagsanstalt sofort gesucht. S ellung dauernd. Ausführliche Bewerbungen unter B 1224 an die Gechst d Bl. b5
Kbes, mädchen
Erftstraße 8. P.
hrdentliches Mädchen für all Hausarbeit ges. A. Becker Köln=Kalk, Esserstraße 30.
Eine prop. Frau z Putzen ur Waschen ges Glasstr. 22
nrop. Mädchen f. alle Hausar P sofort gesucht. Weichserhof 2
atundenmädchen od. Frau f. vormitlags ges. Domstr. 23.
Mädchen gesucht. S
für
gtundenfrau v—11½ gesucht.
9 b Brabanterstr. 10,
Stundenmädchen gesucht. Niz pes. He genbergstr. 9.
MaschinenStricherinnen
Junges braves Mädchen aus gut. Fam. i. sein. SpezialDamen=
sof. g. monatl Vern. in d. Lehre gesucht. Dems. ist Gelegenh gegeben, auch neben der Bedien. noch Näh. u. Sticken z erlernen. Vorzustellen Berlich 5. Wäsche=Maß=Spezialhaus. bo
Eineprop. Stundenfrau f. morg.
2 Stund. ges. Roonstr. 12..b
Stellengesuche
Schlosser
30 Jahre, such, gestützt al 4jähriges Zeugnis. StellFr-Angebote an
W. Moringen, Ehreufeld
Försterstraße 13.
finden dauernde Beschäftigung
1
Lagierin
„„„ gegen hohen Lohn sof. gesucht.
Wesseling, G. m. d. H. Dampfwäsch. Frauenlob Wesseling, Kölnerstr. 58. Nippes, Leipzicherplatz 5.
Tüchtiger
vom Lande sucht Leyrstelle bei tücht Schlossermeister oder kl. Maschinen=Fabrik, a. llebsten in Nippes oder gächster Nähe.
Off. u. M 89 a. d. Hauptvertr Nippes, Veersenerstraße 6.
Einjüngerer BuchdruckAufa
sucht Stellung für sofort. Adresse: Friedrich Brück,
Köln=Lindenthal,Klosterstr. 107.b
Zeamtefamilie, 1 Kind 8.,
such:, hausmeisterstelle.
Off. u. M 90 a. d. Hauptvertr. Nippes, Viersenerstr. 6.
Füchli er herrenschneider
empf. sich in Arsertigung seiner Herrei gard. Volle Garantie für #adell. Ausführ Engl. u. deutsche er. Anzüge von 50 an ferte Stoffe werden tadellos beitet. Nik. Scharf Mauritiuswall 21, 2. Et.
Spezialitä:
streichen a gm 55) streichen„ 759
streichen" 902
straße 17. Tel B 9937
Wander-Detoratcur
im Dekorieren u. Lacksucht Beschäftigung. Gefl. Off. unt. 162 a d. Anpolstern! möbel unter
saub., u bill. Preise nach
Zu vermieten: s. Etage
herrschaftl. eingerichtet enthalt 5 gr. Zimmer mit Erkerzimm in sehr gesunder neuen Kölner Weg, direkt an Bahnhoje der Köln=Bonn Kreisbahn in H rmuchenn.
Bescheid: Hermülhein Luxemburgerstr. 24.
Fassaden=Anstrich
pro qm, Küchen, Decken,
Aufpolstern:
Maih
Hüte
von Sofas.50, Matratzen.50 in dem Hause. 5
m. Papageienstr. 36.
Ver. en garniert, Federn gereinigt und gekräuselt Blindgasse 13.
fropere Frau sucht morgens 2 Stunden Beschäftigung. rie genugt Bickendorf,
Takustraße 26, III.
eleg. abgeschl. Hochpart 3 gr Räume nebst Kuche Zubehör, elektr. Licht, a. Famvon 2 Personen in herrschan Hause preiswert zu vermieten Everhardstraße Nr.7
Vornan in Nippes
Steinbergerst.. Ip
abg., enth. 3 sch. Zim. u. Kus mit all. Bequeml., Kell., Spei-, ., p. sof. billig zu vermieten Bescheid daselbit 1. Etage adEhrenfeld, Ottostraße
Inst. Mädchen s. Kunden im
Waschen und Putzen.
sucht Kontor oder Laden
zu putz. Off. u. B 1228 c.
Decke u. Fassade billig. Remmer, Karthäusergasse 6.
aurer.erf. übern all. Rep.Putz, zem., Weiß., Plattenl., Bauim Waschen, Bleich.=u. Büg.
Vornehuizgelunde,
im schönsten Teile Neu=Ehrer felds, meile m Ausblick pork), 5 Zim., Küche, kpl. Badez Mans, gr Terrasse,
Garten m. Springdrunnen Turngerüst, Elektr., Gas. eingang Marmor, Nußbaung straße 25, zu vermielen.
Ehrenfeld
vornehmes Einfamilienhaus.= allem Komfort der Neuzeit ein rich et, in der Nähe.neuen Ro parns prachtvoll geleg., 10310 großer schöner Garten, zu 1000 per Jahr zu vermieten.
Bescheid Ottostraße2
vermieten I.
Köln-Horrem
Perle von Kölns
Vororten!
nungen billig.
Wohp
sellschaft m. h. H.
DomAnbau en mit großen nanlagen von 4 uno 5 ern mit Wintergarten, Küche, kompl. eingerichBad, Balkon, Terrassen,
der
Neuzeit enthtet und haben
ucht- und Heizgas, Entgs. und Tressoranlage, Telephonanschluß.(HausEcke Domstraße Telephon A 7094.
Zimmer, Fochpart=Wohn
* Diele, Mädch nzimmer sarde, Küche. Keller, kompl us Badezimmer, elektr. Licht,
Zentralheizung, Gärtchen Nippes, Simon=Meisterstrasper sofort zu vermeeten. Dres 100 K. p. Monat. Näh. he markt 58 im Laden. Tel.
Souterrain
5 Räume, mit Schaufenster lueinfahrt, sep. Eingang in, Bismarckstraße 11, monm 90 M. zu vermieten.
Besch. Bismarckstraße 18
Sül=, Gerolsteinerstr. 1,
Parterre, ageschl. 3 gr. mer. Küche mit Spind, Kleen, Keller und Garten mit Blecke billig an ruh Leute zu ver Besch. das. oder beim EigeBrüsselerstr. 42, I
Ladenlokal mit#
-ian
am Haupteingang der neuer Badeanstalt in Ehrenfeld, geeignet für bess. Zigarrengeschäft oder Friseur zu vermiesen. Bescheid Venloerstraße 2
Kalk.
Ladenlokal mit Wohnung Rolshoverstr., Nähe Haupt straße, günstig zu vermieter Angeb. unter F K 100 an di Annahme elle Kalk, Markt:8“
Schönes Heim.
In reiz Villa in Sürth,2 Räum u. Badez. m. Heiz. u. elektr. 9 zu verm. Ev. Bedg. u. Anschlus Off. u. B 1221 a. d. 2. Gesch d. Blattes Breitestraße 85.
Deutz.
Zwei sch. durchgeh Mansard z. 12.4 an weibl. Pers., even gegen Stundenarb. z. vermieten Siegesstr. 28, Unterhaus.
Lindenthal.
Schöne l. Stage
5 Zimmer, alle Bequeml z vers. Gleuelerstr. 104 u. 179
. Etage
bester Lage des nsaringes mit 6 hell. Räumen ist
serf. Friseufe
Damen an.
I. Wuttke, Ursulaplatz 17.
., 3 kl. 1 gr, dass.
3. Et., Mans., 2. kl. 1 gr. Zim. sf an still. L. z. orm. Gertrudenst. 2, Besch. Apostelnst.46. b
Schönrs, geraum. Zimmet
3. Etage, an anständ'ge, allein stehende Dame sofort zu vern Reinoldstraße 8
ir„In herrschaftl
ab eschl. 2. Et., 5 gr u. Mädcenzim.(ev auch megt ed##y Leute billigst zu vern Anfr. Freiheitstraße 114,
5
Nippes
Abgeschl 1. Etage, 4 Zim ben, Küche u. Mans. i. abgeschl., He“ zu verm. Neußerstraße 333, l. Chrenfeld, Piusstraße O eine 1. Etage, 2 1 Küche u. Manfarde, sofort z verm Näh. St. Josephshaus Vogelsangerstraße 32.

NOf
Rippes.
3 Zimmer=Wohnung an ruhige Leute zu vermieten
Simon Meisterstr. 30.
—
Brüsselerstr. Nr. 30
abgeschl. 1. Et., 3 Zimm, Küche ulw. nebst Mans., im Vord rh. Besch. Hochpart., straßenwärts.
Unterhaus
und Bügeln gee gnet, zu vermieten. Schartgassel, Besch. 10. b
Möbl. Zimmer mit und ent ohne Dension in ruh. bess. Hause ev m. Klavierbenutzung. 5 Trierer Straße 51, II.
Tun er Beamter sucht zum 15.
S dnn., Näh Reichenspergerpl., Pension. Famlien, wo ihm Gelegenheit zur Erteil von Nachhülfestund (ungl. u. franz) gegeb.w. beverz.
Offerten un er C 310 an die Geschäftsselle d. Bl.
4 Käume 4. Etage
an ruhige Leute zu vermieten. Fi zengraben 12.
Türmchenswal 71 ohs. a er
3 Zimmer u. Küche zu verm. Bescheid daseldst u. I. Et.
Kak. Abgeshl. Anterhaus
5 Räume 32 J, zu vermieten.
Bertramstraße 24.
Creesber Nr. 18, i. Aub.
4., m od o. Mans, an kl ruh. Fam sof zu verm. Besch 3. Et
Ladenlokal
mit 33. u. gr hell. Arbeitsräumen zu verm. Goebels, Duffesbach 5.
Cep. möbl. Zimmer mit zwei
Bett. nur an oder 2 Herren sof. zuorm. Bachemstr. 3, 1.., am Blaubach Lanzendörser b
Junges Ehepaar
lucht a. geschl. Wohnung
von 3 bis 4 Räumen im Preise von ca. 50. nö dl. Stadtteil od Nippes per 15. Mai zu miet. Off. u. 840 a. d. Gesch. d Bl.
Lehrerin
mit Schwester sucht eine Wohnung von 4 Zimmern, Küche, Mansarde usw in ruhigem Hause im nördlichn Stadtteil. Fr.=Off u. 847 a d Gesch. d. Bl.
Zuschneide-Schule Landhaus
tlal 191
Theoret u. prakt. Ausbildung nach preisgekröntem System, Maßnehmen, Schnittzeichnen, Zuschne den. prakt. Ausarbeit. # atl. Garderoben, auch Jackenkleider, Garantie s. selbst. Ausbildung Damen arbeiten mehr für sich als d. Kostenpreis beträgt. Keine Nrbe ko ten. Prospekte gratis!
Frau.Dresbach
Christophstrasse 25. 0
eite 3.
Musseline
Zechir
Satin
Leinen
Balist
Verkstätte
für besseren Schreinereibetrieb gesucht, w. mit Wohn., 3 4 Zim.
Gefl. Off. u. B 12.0 an die 2. Gesch d. Bl.. Breitestr. 85. b
Klavier-Harmonium Theorieunterricht,
er klassig, erteilt langjöhr erf., akad. geb. Lehrer. la Reserenz.
Fr.=Off. unt. 987 an die 2. Geschältsstelle, Breitestraße 85.5
Gelegenheit,
gründlich, schnell u. bill. Französisch zu erlernen. b
Off. u. B 1218 a. d. 2. Gesch. d. Bl. Breitestr. 85. 5
Nähe elektr. Haltestelle, mit sch
Baustelle, Garten, 7 Räume Stallung, Wasserleitung, elektr Licht, preiswer. zu verk. Legt an 2 Straßen. Gefl Ankr. postl.
1* B. 500 Schlebusch 5
Gulgelegen. Geschäftshaus
am Schießp atz Wahn z verkauf Off. unter B 1217 an die 2. Geschäftsstelle Breitestr. 85. 5
Gastwirtschaft
Mitte der Stadt zu verkaufen.
Ag verb. Anzahl. 20000 M. b Off u. 1154a.Gesch Breitest. 85.
Milch=Ausschauk=Grschält Für Wirte
zu verkaufen
An u.(i 98 an die Bezirksvertretung Ro hger erbach 25.
Sehr billig!
Waschstoffe
IRstlüsse I91 193. 5
Kons.-Marken. Rab.-Marken.
Nzilchgeschäft, g Kundsch. ca 100
Liter, billig zu verkauen. Gefl Angeb. erb. u. Nr. 117 Ann=St..=Poll, Salmstr 81.
Kleine Wohnung
mit sonnigem Gärichen
im Westen Kölns ges Preis bs 500 M. Öff u. i 1225 an die 2. Geschst. d. Bl. Breitestr 85 b
Eine brave Arbeitersam.
s. Wohn. am l. Michaelspfarre, wo selb. Hausmeisterstelle übernehmen könnte.
Off. u. 842 a. d. Gesch. d. Bl.
#lavierun erricht warert. bes.
f. Anf. Hon. mäß=Nippes, Hartwichstraße 84, I. Etage.
Ladenlokal
zu vm. Hohenstausenring 4. b
Bescheid Hohenstausenring 6, I.
Übierring 12,
.Et. 5 Räum=, Küche u. Spind zu vermieten. Preis 100 M b
Beut Freiheitstr., LadenDeulz,lokalm W. z om.
Off. T K 100 an die AnnSt. d. Bl. Tempelstraße 1.
Zu vermieten
Wohnung.—5., I. Etage an ruh. Leute. Steinstraße 47.
„ülz, Euskirchenerstr. 8. abg. 3 Zimmer, Kiche u 2 Zim u.
Küche zu vermiet. Besch. Sü zburgstraße 170, Weber.
Aeltere Witwe sucht Wohnung. 44 2 Zim. u. Küche u. Mans. 2. 0 3. Et. abgeschl. Off. u. 6 1016 a d. Ann. Zülpicherstraße 4.
Lucha zum 15 Mai 3 sch. Zim Jüchl kleine Familie, 1 Knd. Off. m. Pr. unt. I 1208 a. d. 2. Geschäftsst., Breitestr. 85, erb. b zlleinsteh. Fräulein sucht ein3 ach möbl. Zimmer in der Herz=Jesup arre. Off. u. G 1017 a. d. Annahmest. Zalpicherst. 4.
Kapitalien
Jahnstr. 25, 2. Etg.
an 2 allein teh Damen zu vermieten. Einzus. v. 10-12 morg b
Uinnes a Leipzigerplatz tadell. Alppes Mans=Elg., 3 Zimmer und Rüche.#0. bei Heirn
König, Bülowstr. 38.*
mihal.teicge igre N. Küche
u. Mans. m. all 2equ. ab Jun z. verm. Besch. Dürenerstr. 236. b
1. Etage inr ruh Hause 34
vermieten. Mar insfeld 8. b
mer
zu
önes möbl. Zimmer zum 1.
Mai zu vermieten. Mühlenbach 47--49, 1. Et.
möbl. Zimmer mit Gas billig zu vermieten.
Weyerstraße 55, I.
Gmeinde-Sparkasse
ködl. Woh= u Schlafz mmer an—2 Herren zu verm.
Friedenstraße
bei Cöln mündelsicher.
44%
für alle Eiulagen
Tägliche Verzinsung
Kündioungsfristen:
300-1000 M. 14 Tage 1000-2000 M. 1 Monat 2000-5000 M. 2 Monate über 5000 M. 3 Monate.
Reichsbank Girokonto Cöln Postscherkkonto Cöln 8742 Geschäftslokal Rithaus Geöffnet—12½ und—5
Fernruf Porz 27. 0“
1son direktem Privatmann sucht Beamter für sofort ein Darlehen von 200.0 zuleihen Rückgabe 250 K. in ¼ jährl. Raten von 50.A nebst 5 Prozent.
Off u. 851 a. d. Besch. d. Bl.
S
Grundstücke für Ein- und ZweifamilienHäuser.
In Neu-Ehrenfeld, zwischen Otto- und Kruppstrase, der nen er-chlossenen Fridolinstrasse auf dem frührren Gelände der Schlösserschen Obstkalturen tater Carte), sind Grundstücke in Veliebig. Grös-e unter ünstigen Bedingungen zu verkaufen(eventuell mit schlüsseliertigem Autbau).
Vornehmste, ruhigste und gesunde Wohnlaee mit beit n Verbindungen zum Zentrum der Stadt(10 Min.'s Dom), Nordpork, Kirchen u. Schulen. Geschlos- ne Bhanung mit Vor- und Hintergarten.
Vorschläge, Modelle u. Bebauungspläne sind einzusehen bei
A. W. Drahn, Ehrenfeld, Röntgenstrasse 27, B7017.
P. Gende bien jr., Architekt. Machabäerstr 28 B, A7094.•0
vorteilhafter Verkauf vo nehm.
I. Eta
vorteilha
Anzüge
i dermodst Farben u. Farsons
12, 15, 18, 22, 25
Speise-Aufzug, TellerwärmeBüfett mt Gasheir.,:.80 m gro-s IHerd. Kaffeemaschine
600 Gartenstühle,
Tische, Wiener Stühle und Wirtschaftstische, Marmort., Lederbank, Kronicht., Pano 2- u. 4 sitz. Pulte. Akten
schrank, Geldschrank billig abzureben.
8• Sternengasse 95
o
01
2rh., f. Herren n. Jjunge Herren
24Mark
Blaue Cheviot-Anzüge
2reih. 221 MIK.
Geie Sr. 3b, 1. Eig.
Etagengeschäft.
Darch Ersparnis der hohen Laienmiete sind die Preise
9. 5
der hiesig. Waggonfabrik, Klöhchen per Ztr. 1.4, kleingemacht .50 u, bei Mehradnahme billiger. Alle Sorten Kohlen, Wachtberg=Brike.ts 70 J. bei 10 Zentner.50 M
Jos. Baum
vorm. Fr. Steph. Spitz
Ehrenfeld, Marienstraße 50—52 Karte genügt.'8
15000 m. Möndelgelder
sofort als l. Hyp thek vom Vormund zu vergeben.
Offert. unt. B 1001 an die 2 Gesch., Breitestraße 85. 5
23 böt M. I. Hypothek geg.
3fache Sicherheit auf neuerb. Villa v. Selbstdarleih. ges. Ang. u. 835 a. d. Gesch. d. Bl.
13.Er. ges. Dr.=7 f, Nähe 12 Moltkestr für einz. Pers.n. Off. u. 852 a. d. Gesch. d. Bl.
Tücht. Musikdirigent, er# fahren in allen Fächern der Musik, sucht noch die Leitung einiger Rusiko reine. Selb. komponiert leichte, ausführbare Märiche, Tänze u. Konzertstücke. Einzelunterricht f. Viol. u. alle Blechinstrumente wird gründlich zu mäßigen Preisen er eilt. Ia. Referenzen stehen zur Verjügung.
Off. u. I 1119 an die 2. Geschätsst., Breitestr. 85. gb
auf dem Gelände des
Gutes Neuenhof
in beliebigen Fronten u.
Größen, auch in ganzen
Bocks günst zu verkaufen.
Bescheid bei Kommissionsrat
Emanuel, Agrippastraße und
Hugo Heller
Luxemburgerstr. 150.
Fernspr. A 365 u. 306%
Verschiedene komplette
Esszimmer
von 400—1500 M. Verschiedene
komplette Rüchen
Pitchpine, von 115 K. an.
spl. Schlafzimmer
in Eichen, Nußbaum u. Mahag.
mit=u d Ztür Schränken sowie alle v
andern Möbel
sehr billig.
L. Geerling,
Huhnsgasse 13.
WI
Für Gutsbesitzer und Landärzte!
Tadellos erhaltenes
und
Halbverdeck,
Fabrikat S. Israel Söhne, hier. sehr billig zu verkaufen. v“ Theodor Tenhoff. Mülheim(Ihein), Regentenstr. 2.
Umzugshalder
noch versch. bessere Schlafzimm., Speisezimm., kompl. Küchen, einz. gr.Schränke, Nßb.=Büfelt, Vertiko v. 40 fl. Umbau, Diwan, spottb. unt. Garantie. Aufstellen gratis.
Esch
Manritiuswal 25 Jahnstraße.
Guterhalt. Muschelbett,
Nautschr., eich. Kleiderschrank, eis. Kinderbett, grün emaill. Ofen
fast neu, zu verkaufen. Adams,
Ewaldistraße 14, II., straßenw.
Gelegenheitskauf!
Ein Posten Kurzwaren und Wolle, Herrenstoffe, Damenhüte und Schirme, weit unter Preis en bloc zu verkaufen.
Off. unt. B 1166 a. d. 2. Geschäf sst. d.'., Breitestr. 85. d
Ftische Landeier
zu den billigsten Tagespreisen, in Kasten zu 60—240 Stück. Chr. Mertens,
Gerennsweiler bei Jälich.
Reithosen!!
Eine Anzahl fast neue Reithosen mit und ohne Lederbesatz, einige Chapeaux claques billig abzugeben.
Poststraße 55.
in Werk„Höhere Tochterschule“ Methode Rustin billig abzug. Ang u. R 25 and Agent. d. Bl. Severinstraße 144.
Cast neuer Kinder=SitzliegeO wagen billig zu verkaufen. Sülz. Marsil usstr. 76, I.
Mehr. Fuhren hobelfräne
abzugeden. Gereonswall 974.
Treibriemensetvrzeu.
Mauritiuswall 5, Laden. b
gr Ausw. 38 an Straßenrenner bill g Aachene straße 65.
4
Piano
gut erhalten 140.4 Alteburgerstraße 35, Stimmen u Rep bill.
)<space> k o m p l e t t e<space> S c h a u f e n s t e r<space> m i t<space> Spiegelscheiben und Rosladen, licht Maß 2,83.43 m u. schw. Eichentor.50 m breit, sosort zu verkaufen.
Luxemburgerstraße 47.
Buchen-Rundholz
z. Abzäunen, 10—170 min dick, 2 m lang. Erbsenreiser bis .80m., Bohnenstangen z. v. Köln=Kalk, hlheimerstr. 249.
25 Prozent Ersparnis.
Engroslager offer ert nur mod. Kronleuchter aller Art, auch für Poivate. Man verlange korenlos Angebote. Übeerring 45. 1
Hfarke Fahrradmänt. a.50. Gelegenhisk Dru us.13.11.5
Dianeb Insir. b z. verh Platlo dl. Karthäuserw. 4.
hamen=Fahrrad, Frl. sast neu, b. * z. va. Gr. Griechenmarkt 91. Kinderbett mit Matr., 140 70 zu verk Hirchgißchen 2, II.
Heldiche Damenrad b llig zu
oh. Venioerstr. 169 b
Aut erhalt. Bett zu verkauft Zugasse 43, 1. Elage
Niang fast neu bill. z. verk. piand 49 Hansaring 49. Hdl.
zackettkleid billig zu verk. 3 5 Pfeilstraße 28, 3. Etg.
Bett, Kom., Herd6. Bachemst. 19,11
Gartenties
blauweiß und gelbweiß, liefert fuhren= u. kordweise frei Haus J. Kerp, Layenthal, Cäsarstr..“
äuß, bill. Preis. abgeg.
i. Masch.=Lager Spichern“<space> s t r a ß e<space> 7 1.<space> V o r t e i l h.<space> B e z.=<space> queue für Wiederverkäufer. □#
Rühl-Eis
von besond. Haltbarkeit
liefert im Abonnem. pro Monat ¼ Block zu 7#1—,
„„ 11 s frei HauAdolf Poppe, Tel. B7041,
E saßstraße 47.
Oberprimaner
erteilt energ. Nachhülfe u beaufsichtigt Hausard. Ia. Ref.
Off. u. 837 an die Gesch. d. Bl.
Nützlich schane der
kleinen Anzeigen im LA.
Kippes.
Das Haus Neußerkroße und Wilhelmstraße-Eche
mit groß. Garten, etwa 800 gin Flächeninhalt, sehr geeignet zu Bau= und Spekulationszwecken, unter günst. Beding. u verk. Bescheid durch J. Cönen, Viersenerstraße 10. er
Nenz. Landhaus
Nähe Roisdorf. Staatsbhf. Bonn, Brühlerstraße 60,
gesunde fr. Lage, für kl. Rentn. u. Handw. geeignet, 2 X 33., Wasse I, 2% ans. Stall, Schupp., gr. Keller, kl. Garten, 316 gin Land, verk billig u. günst. Bed. Rose, Trier, Gartenm.=Str. 24.“
Waschstoffe-- m 0,28-.50 Blusenstoffe--m.95-.10 Hemdentuche--m.36-.42 Handtuchgebild mn.26-0,36 Bettuchnessel-- m.65-.75 gebleicht Croise m 1,39-0,48 Nessel... m 26-0,30
Salomon&amp; Baum
16 Glockengasse 16. 55
Mbduch, dbes Hauses
günstige Kaufgelegenheit
kpl. Schlafzimmer
165, 210, 320, 410.A,
kompl. Rüchen
130, 160, 180. 220 M
engl. Betten
mit Ober= und# Untermatratzen 58•
4teil. Obermatratzen 18.6, 4teil. Wollmatratzen 28### Deckbetten, Kissen, Unterbetten billigst. p“ Kaufhausgasse 4, am Gürzenich.
Billig!
Albums u. Bierkrüge m. Musik, 2 Stücke spielend. Schulen zum Selbstunterricht für alle Instrumente, eine Anzahl Notenstücker. Zither mit unterlegbaren Blättern, Akkordz ther usw.
Poststraße 55
Plano
wundervolles Instrument, erst 1 Monate gebraucht, krankheitshalber billig zu vrk.*
Friesen tr. 34, I.
kompl.? Zim.=Einrichtung
etwas gel., Pitchpine=Küche mit weiß. Herd, schön. Rßb.=Schlafzim. mit Spiegelschr., kpl zus. 565.Az.verk. Krefelderstr. 47, Hp.
Die billiaslen Klappwagen
Reisekörbe, Kinderst., Triumphst kauft man Marzellenstr. 56
u. Severinskirchplan 4. 50 St. ff. Toiletteseife in
versch. Gerüch. nur.20., 80 Si. nur.. Bei jed. Sendung ein Geschenk gratis.“ H. Auel, Geichwenda i. Thür.
Vaillant od. Junkers, neu, 160.4 gebrauchte 90 M Langj. Garant. A. Wingen, Ruhr 10, n. Breitestr.b
s
Kaufgesuche)
Prauen-Haar“, aus 8
gekämmtod.
ab#eschnitten, k. jederz. Breitestr 13 15, Lad=u.
Suche einen gut erhaltenen
Bücherschrank
gegen bar zu kaufen.
Offerten unter 1 1219 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. 5
oder Telle künstlicher
Gebisse kauft:
G. Horn, A..Domin kanern 1 l.
Piano seo, zum Lernen,
Grund gesucht, gegen bar. b
Off. u. B1192 a..Gesch. Breitest. 8.
Möbel=Antiksachen werd ste
angekauft. Achterstr. 4.
Verloren
Gefunden)
Laufdecken.75
Luftschläuche.70
Severinstraße 42.
Waschisch=Auffäte
Konsol= u. Nachttischplatten wegen Geschäfts aufgabe billigst Marmorgeschäft Sonsthal 31.*
Herde
beste Fab ikate In grosser Auswahl empfichl
Reifferscheidt,
Köln, Bo zangasse 5 am Gürzenich
Diebessichere
Wandgeldschränke
in allen Größen stets vorrätig von 20M an.
Th. J. Langenberg,
Beldsch,rankfabr., Ulrichsgasse! 8e Gut erhaltener, wenig gebrauchter herrschaftlicher
Landauer
preiswert abzugeben Offerten unter I 1229 an die 2. Gesch., Breitestr. 85. b
Paderborner Brot
tägl. frisch p. Ei gut, auf Wunsch zugestellt. Frische Eier v. eigenen Huhnern. A. Eul,
Brusseler Platz 1. Tel. B7461.
gewebie rote Plüschgarn.
engl. Fass., neu. z. Spot pr. von 110.4 an Priv. od Händl. zu ok Engros-Polst. Alte Wallg. 41. b
güchenschr., Anrichte m. Auf. N zus. 25 M.=tür. Kleiderschr. 10A, Schrotleit 6 Oelreiniger 10, Korkmasch 6, 3 Garderobest. a3.A zus.7# Msch.=Oel. Venloerst. 169.5
Großer Brotwagen
zu verkaufen
Willems, Lövenich d. Köln
vvon bess. Brautl hochf Schlafz. C u. Küche m. Töpf. sof. z. 95 Mark zu verkaufen Offert. u. V 1226 a. d 2. Gesch. d. Bl. Breitestraße 85. 5
0 Teppiche, Diwandecken, fast 0 neu, billigst zu verk. Einzuhn bis1 Uhr mitt. Marcus, rsulaplatz 11, 2. Etage
Arm. Zeitungsträger
verlor gestern auf dem Wege über den Heumarkt, Maldmarkt und Blaubach zum Mauritius steinweg seinen Monatslohn Gegen Belohnun7 abzugeden in der Geschäftsnelle des Kölner Local=Anz., Marzellenstr. 35/4
Jung. M. verl. gest. abd. Portemonnate m. Inhalt, ca. 100.A u. Qutttung d. Maschinen=Bauschule Mauritiussteinweg=Jahn= straße- Hohenstausenring 5 Luxemburgerstraße. Abzug. g. Belohn. Luxemburgerstr. 17,III.
bis
1. 5
Tiermarkt
3 Rassepferde,
1 Halbverdeck,
3 Landaulets, Pferdegeschirre
billig so ort abzugeben.
Friedrichsttaße 26.
Leichtes pferd
weil überzählig, sof. b. z. verk. Näheres Rther Ringo en=Werke Gebr Reucher, G..H. RathHeumar, Fernr. Am.=Ka#k 15.1
Lc hausen. Anzusehen abend= 2 Pferde,
Lornehmes Reitpferd,
auffallend schöner Gang, äußerst billig zu verkaufen
Bonn, Helmholtzstr. 82
nach 7 Uhr, mittags 12 2 Uhr. Plankgasse 52, 2. Et
Fuerne Betistelle, Kochherd. ein " vollständ. Beit aus S ahlgestell, u. ein photogr. Apparat inig zu ou. Annostr 106. 1I, L. b
Kinderwagen gut erhalten, billig zu ok. Petersbergstr. 22, 2. Etage, straßenwärts.
Coupé, Landauer und Pferdegeschirre zu verkaufen Lindenthal. Scheffelstraße 26.
Harmonium
bess. Marke, billig zu verkaufen.
49 Hansaring 49, Hdlg.
Kassepferd
zu verkaufen
Willems, Lövenich bei Köln.
Fortsetz. siehe Seile 11

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 118= Mittwoch, 1. Mai 1912.
Erklärung des Kriegsministers
Frhrn. v. Heeringen zur Duellfrage
## Berlin, 30 April1912.(Eig. Drahtber.)
Die Budgetkommission des Reichstages begann heute ihre Beratungen über die Wehrvorlagen. Der Kriegsminister Frhr. v. Werringen gab vor Eintritt in die Tagesordnung folgende Erklärung zur Duellfrage ab:
„Der Herr Abg. Erzberger bezeichnete am 24. April die über die Verabschiedung des Oberarztes Dr. Sambeth ergangene Allerhöchste Order als einen Schlag gegen das christliche Volk. In der Erregung darüber gab ich meiner Erwiderung eine ungewollt scharf klingende Fassung, die zu meinem Bedauern zu vielen Mißverständnissen Veranlassung gegeben hat. Ich habe niemals im Sinne gehabt, einen Herrn, der aus reinen und edlen Motiven Duellgegner ist, als weniger würdig anzuschen. Ich habe den mir von der Presse in den Mund gelegten Ausdruck„paßt nicht in die gesellschaftlichen Kreise", wie der Einblick in das unkorrigierte Stenogramm zeigt, überhaupt nicht gebraucht. Ich würde mich mit einer Herabsetzung dieser Gegner des Zweikampfes auch mit der angegriffenen Order in scharfen Gegensatz gesetzt haben, denn diese vertritt ja gerade den umgekehrten Standpunkt.
Das Ehrengericht der Sanitätsoffiziere der 15. Division hat den Oberarzt Dr. Sambeih wegen Verletzung der Standesehre verurteilt und zum schlichten Abschied vorgeschlagen. Die Allerhöchste Order lehnte dementgegen die Bestätigung des Spruches ab und betonte in bestimmter Form, daß eine Duellverweigerung aus religiösen Gründen nicht Gegenstand einer ehrengerichtlichen Untersuchung sein könne, d. h. mit anderen Worten, daß hier uverhaupt keine unehrenhafte Handlung vorliege. Dr. Sambeth hatte sich jedoch mit der Begründung seiner Duellverweigerung in Gegensatz zu seinen Standesgenossen gebracht. Seine Auffassung, und die meinte ich bei meiner Erwiderung, gipfelte darin, daß er den Zweikampf mit seinem Beleidiger ablehne, in Rücksicht auf die göttlichen Gebote, die menschlichen Gesetze, die logische Vernunft, seine Stellung als Familienvater und die Satisfaktions= unfähigkeit seines Gegners. Fur die letztere Behauptung konnte er nichts als dessen angeblich schlechten finanziellen Verhältnisse anführen.
Wenn die Allerhöchste Order den Dr. Sambeth zur Einreichung seines Abschiedsgesuches veranlaßte, so hat sie damit keinen neuen Grundsatz aufgestellt, sondern das vertreten, was in der deutschen Armee von jeher geherrscht hat und noch herrscht, und bei den zahlreichen Debatten im Reichstage bei den Erklärungen meiner Amtsvorgänger stets Ausdruck gefunden hat. Danach steht die Duellverweigerung in einem so scharfen Widerspruch zu den in der Armee und in weiten Kreisen darüber hinaus tatsächlich herrschenden Anschauungen über die Widerherstellung verletzter Ehre, daß Offiziere, die in gegebenen Fällen den Zweikampf verweigern, in einen Gegensatz zu Grundüberzeugungen dieser Kameraden geraten, der nicht ertragen werden kann.
Trotzdem sehe ich auch den Zweikampf als ein Uebel an und werde wie bisher mit allen Mitteln zu dessen Einschränkung beitragen, wie dies meine Pflicht als Kriegsminister ist Seine gewaltsame Beseitigung ist aber nicht möglich. Die Allerhöchste Order vom 1. Januar 1897 weist den praktischen Wen, das Duell nach Möglichkeit einzuschränken. Infolgedessen ist dasselbe wegen nichtiger Ursachen aus der Armee überhaupt verschwunden. Ein voller Erfolg wird aber erst möglich sein, namentlich bei Zusammenstößen zwischen Mitgliedern der Armee und Personen außerhalb derselben, wenn durch eine Aenderung der Gesetzgebung der Schutz der persönlichen Ehre wesentlich
verstärkt worden ist. Die Duellfrage schließt die schwersten ethischen Kouflikte in sich. Sie kann nicht kurzerhand durch eine Gesetzjebung gelöst werden. Dies ist auch von grundsätzlichen Duellgegnern wiederholt, wenn auch beklagt, so doch zugegeben worden. Ihrer Lösung näher kann sie nur auf dem praktischen
Wege geführt werden, den die Verordnung von 1897 eingeschlagen hat.“
Von den Sozialdemokraten liegt eine Resolution vor, den Reichskanzler um einen Gesetzentwurf zu ersuchen, der die Entfernung aus dem Heere fur jeden Offizier vorsieht, welcher zum Duell herausfordert, oder eine Herausforderung annimmt.
Die Kommission beschloß, die Erklärung zu Protokoll zu bringen und die Duellfrage demnächst gesondert zu behandeln.
Zur Begründung der Wehrvorlagen legte der Kriegsminister die allgemeine militärische Lage dar. Die Mitteilungen waren vertraulicher Natur. Generalmajor Wandel führte aus, daß die innere Festigung der Armee erst durch Beseitigung der organisatorischen Mängel herbeigeführt werde und begründet damit auch die geforderte Erhöhung der Truppenzahl. In der Debatte kam die Zustimmung der bürgerlichen Parteien zu der Vorlage zum Ausdruck. Die Abänderung von Einzelheiten zu beantragen, behalten sich die bürgerlichen Parteien jedoch vor.
* Vom Flottenverein. Am 28. d. M. hielt der Gesamtvorstand des Deutschen Flottenvereins in Berlin eine besondere Sitzung ab, in der beschlossen wurde, folgende Kundgebung zu veröffentlichen:
1. Die von der Regierung eingebrachte Flottenvorlage entspricht nur in geringem Maße den Bedürfnissen der politischen Lage des Reiches.
2. Wenngleich die Schaffung eines dritten aktiven Geschwaders mit Freuden zu begrüßen ist, darf sie doch nicht erkauft werden durch die fast vollige Entwertung der zweiten Kampflinie, wie sie durch eine Herabsetzung der aktiven Besatzung von der jetzt gesetzlichen Hälfte auf rund ein Viertel bedingt sein würde.
3. Der vorgeschlagene Bauplan ist unzureichend, seine Wirkung kommt zu spät zur Geltung.
4. Die Vorlage berücksichtigt überhaupt nicht die seit Jahren bekannte, unbestreitbare Not an Panzerkreuzern.
5. Darum tritt der Deutsche Flotten=Verein dafür ein, daß, unbeschadet der übrigen Bestimmungen der Vorlage,
a. an den bisherigen gesetzlichen Bestimmungen über die Indiensthaltung und Besetzung der Reserveflotte nicht gerührt, vielmehr deren Ausführung beschleunigt wird,
b. schon jetzt zu dem vom Jahre 1918 an gesetzlich gültig werdenden Dreischiffstempo übergegangen wird und in den Jahren, in welchen nur ein Linienschiff gebaut wird, zwei Panzerkreuzer vorgesehen werden.
Der Vorstand des Flottenvereins scheint also der Ansicht zu sein, daß das Reichsmarineamt von seinem Metier entweder nichts versteht oder nicht Verantwortlichkeitssinn genug besitzt, um die als notwendig erkannten Ansorderungen für die Sicherheit des Rei des mit dem nötigen Nachdrucke zu vertreten. Und was sollte inzwisten aus unserem Landbeere werden? Von der finanziellen Rüstung ganz zu schweigen.
Handwerk und Gewerbe.
(A) Der Zweigverband Rheinland des Zentralverbandes
deutscher Bäcker-Innungen Germania hielt am 29. April
in dem großen Saal des Fränkischen Hofes eine Obermeisterversammlung ab, die von den Vorsitzenden der 76 Bäcker—.——
—. So gestiegen. Dem Reservesonos der Sierbelasse sind
37000 M. zugeführt, sodaß er jetzt 104000 M. beträgt. Die Obermeister Mehren=Stiftung ist auf ungefähr 5000 M. angewachsen. Dann wurde berichtet über die Sitzung des Gesamtvorstandes am 15. April d. J. in Berlin. Ein Antrag des Vorstandes, die Obermeisterversammlung wolle beschließen, daß die vorhandenen Kassen in Anbetracht des großen Unifanges von jetzt ab auf dem Obermeistertag in Köln geprüft und dem Verbandstage über das Ergebnis Bericht erstattet wird, gelangte zur Annahme. Der Obermeistertag erteilte dem Vorsitzenden, Hrn. Kampmann, den man wegen der Erhöhung der Hefepreise in der Fachpresse angefeindet hatte, einmütig ein Vertrauensvotum. Ueber den Rheinischen Arbeitgeberschutzverband wurde berichtet, daß bereits ein beträchtliches Kapital in der Zentralstelle Köln angesammelt worden sei zur Unterstützung der Bäckermeister bei Streiks, namentlich bei Boykotts und Sachbeschädigungen. Dann beschäftigte sich der Obermeistertag mit dem Rabattunwesen. In der langen Aussprache kam sehr häufig zum Ausdruck, daß die Gründung von Rabattsparvereinen als wirksamstes Mittel zur Bekämpfung der Konsumgenossenschaften zu empfehlen sei. In Düsseldorf, Bonn, Goch, Kevelaer, Siegburg, Neuß usw. hätte man geradezu großartige Erfolge mit dem uneigennützigen Rabattsparverein erzielt. Der nächste Verbandstag findet in Koblenz statt. Für 1913 meldeten sich verschiedene Städte, die Auswahl soll eine Fünferkommission treffen. Ein Antrag der Mitglieder der Innungen Viersen und Steele auf Ermäßigung der Beiträge bzw. Abänderung des§ 14 der Unterstützungskasse in Sterbefällen(freie Hülfskasse) wurde dem Verbandstag zur Erledigung überwiesen. CO
0) Die Freie Maler- und Anstreicher=Innung Köln hielt
Montagabend im Saale des Alten Präsidiums eine Generalversammlung ab. Der Obermeister Friedrich Atenhan führte zunächst mehrere neue Mitglieder in die Innung ein. Der Vorsitzende der Prüfungskommission, Herr Karl Koch, erstattete Bericht über die letzte Gesellenprüfung, zu der sich 30 Lehrlinge meldeten, die alle mit gut, teils mit sehr gut die Prüsung bestanden. Im allgemeinen werde ein Mangel an Nachwuchs im Maler= und Anstreicher= gewerbe empfunden. Das Gewerbe sei entschieden eines der bestbezahltesten. Der Vorsitzende forderte noch zum Beitritt zum Arbeit geberschutzverband auf; die Beiträge betragen für je 1000 M. Lohn zahlung 2 M. C0
von Nah und Fern.
* Zur Schaffung einer deutschen Einheitsstenographie.
(Drahtber.) Berlin, 30 April1912. Am 29. und 30. April trat im Kultusministerium in Berlin unter dem vom Reichskanzler ernannten Vorsitzenden Geh. Oberregierungsrat Klatt der Dreiundzwanziger=Ausschuß zusammen, der zur Schaffung einer deutschen Einheitsstenographie eingesetzt worden ist. Die Verhandlungen führten zu dem Ergebnis, daß zunächst ein Unterausschuß ernannt wurde, welcher die Aufgabe hat, das eingelaufene Material zu prüfen, dem Hauptausschuß darüber zu berichten und die Fragen zu formulieren, welche den Ausgangspunkt der zweiten Beratung des Hauptausschusses bilden und zur Gewinnung von Richtlinien für die Aufstellung von Einheitssystemen würden dienen sollen. Das künftige Einheitssystem solle eine festgeregelte Verkehrsschrift besitzen und durch seine Kürzungsfähigkeit als Redeschrift die Erreichung aller schnellschriftlichen Zwecke ermöglichen.
6 Benrath, 30 April1912. Ein Elektomonteur kam in einem hiesigen Walzwerk der Schalttafel einer Neuanlage zu nahe und wurde auf der Stelle getötet.
** Raub.(Drahtber.) Berlin, 30. April1912. Als heute mittag 12½ Uhr das fünfzehnjährige Lehrmädchen Frida Lucas, die in dem Wollwarengeschäft von Liebmann beschäftigt ist, mit einer Geldtasche, die 1900 M. enthielt, zur Deutschen Bank geschickt wurde, wurde sie auf dem Treppenpodest von einem jungen Mann, der sich dort versteckt gehalten hatte, überfallen und am Halse gewürgt; er entriß ihr die Geldtasche und flüchtete. Auf die Hülferufe des Mädchens eilten mehrere Arbeiter dem Räuber nach, ergriffen ihn und brachten ihn zur Polizeiwache. Dort wurde festgestellt, daß er Geld und Papiere auf der Flucht weggeworfen hatte. Beides wurde gefunden. Aus den Papieren wurde ermittelt, daß es sich um den am 28. April 1884 in Jarotschewo geborenen Stellmacher Valentin Ryblewicz handelt, der in Neukölln in Schlafstelle wohnt. Das Mädchen erlitt einen schweren Nervenschock und wurde, da es nicht vernehmungsfähig war, der elterlichen Wohnung zugeführt.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 30. April 1912.)
Geburten. Ivonne, T. v. Joh. Reith. Portter, Thürmchensw. 33.
= Hans, S. v. Otto Lindermann, Prokurin, Weißenburgstr. 36 Christine, T. v Joh. Hubo, Schneider. Am Salzmagagin 23. Kaspar S. v. Wilh. Mondorf, Postbote, Krefelderstr. 37.„ Anneliese, T. o Herm. Bloch, Kaufm., Brüsselerstr. 59.- Irmgard, T v. Mar Hörig, Geschäftsreis, Brabanterstr. 16.= Sev., S 0. Joh. Schreiber, Kutsch., Gereonswall 93.- Barb., T. v. Franz Fontes, Feuerwehrm. Balthasarstraße 13.= Jos., S. v. Jos Metzenrath, Oberpostschaffner, Merlostr. 2
Walter. S. v. Wilh. von der Heydt, Kaufm., Neue Mastrichterstr. 19.
* Emilie, T. v. Ewald Feldmann, Ingen., Volksgartenstr. 2.- Mara
T. v. Adelf Mahlmann Archztekt u Fortbildungsschullehrer, Mainzerstraße 82.- Marg., T. v. Theod. Siegberg, Straßend.=Schaffn., Florastrage 21.= Ernst, S. v. Franz Friedrich, Tagel, Vledastr. 13.
" Hildegard, T v Bened. Eckert, Bäckerges., Pantaleonswall 47.- Joh., 5. v. Hil. Hoppen, Fabrikarb., Benjaminstr. 21.- Joh., S. v. Jos „alenbuhr, Straßenb.=Schaffner, Johann=Classenstr. 96- Alfred, S. v. 1 Deter Gaef. Lackierer, Gumprechtstr. 8. Maria, T. v. Matth.
Wilh. Reuter, Verputzer, Züpicherwall 48%
∆ Sterbefälle. Gertrud Walbröhl ged. Heckhausen, 33 J. Fei. richstr. 61.- Anna Gather, 15., Glasstr 80.- Jakob Gerhart 15., Palmstr. 2- Franz Bramer, Drahtflecht., 64., Thieboldse.?
- Dorothea Münstermann, 5., Gr. Telegraphenstr. 37. Elisahn
Bovenschen, Fabrikarb., 17., Schnurgasse 8 Chr stine 61. gorgen, 54 J. Altlburgerstr 214.- Kath Kotthausen geb. Tolz 76 J. Plankg 30.- Christ. Vaas, Schlosser, 66 J, Segdurgerir Christine Besser geb. Maiwald. 80 J. Brüssel.rstr. 54.
Heiraten. Johann Brandstätter, Stukkateur, u KarosizBehringer, Kempenerstr. 32.- Franz Finger, Gutspächter, u. Ther s
Kerßenvoom, Hombroich.- Peter Heiler, Fabrikarb., u UhrSchneider, Annostr. 52A.= Wilh Mülbe, Musiker, u. Anna Boiz# thal, Redwitzstr. 17.-Friedr. Boch, Metzgerges. u. Katharina Potscher Poulheim.= Friedr. Wattenberg, o., u. Agnes Zimmer geborer, Maybachstr. 1do.- Franz Strauch, Straßenreiniger, u. Sihr
Kirschnick geb. Spinrath, Otto Fischerstr. 21- Armin Kister, Tisa geselle, u. Eiise Steiner, Aachenerstr. 58.— Ernst Monning, Fuhrn u. Klara Berthe ged. Heinderichs, Gr Spitzeng 14.-August Fauser Laborant, u. Gertrud Beckers, Am Trutzenberg 48.
0 Heiratsankündigungen. Heinr Decker, Dekorationsmaln Krejelderstr. 01-53, u. Martha Fremdgen, Aquinostr...= ChrinBaum, Dreher, Bonnerstr. 310 C. u Luise Koll, Unter Krahnenbä
- Deier Kramer, Schriftsetzer, St Apernstr. 68, u. Margareta 9.
Wilh. Denz, Former, Merheimerstr 116. Etzbach, Weideng 76.-Habert Peiers, Tagel. Aachenerstr. u. Helena Peters, Antwe penerstr. 24.- Joseph Heinen, Schmiedeg
Münsterstr. 6# 3. u. Maria Heinen geb. Weigert Ferkulum 33.- Franz Quantius, Tag., u. unna Rebschloe, Severinskloster II— Adets, städt Messerableser. Silvanur# u. Franzista Jansen, Severin r. 55.- Joseph Kaiser, Hülfsmont
Al eburgersr 315. u. Elise Küster, Achterstr 30- Peter Schellbach, eisendreher. An der Eiche 9. u. Maria Wind, Kart#äuserhof Josepy Abels, Schlosserges. Teutoburgerstr. 23. u. Katharina Dol S yengasse 1- Jakob Simon, Kutscher, Annostr. 55. u. Margan Willems, Dreikönigenstr. 24.- Alberi Phillipp, Musiker, Manz Maria Zimmer. Alte Walla 9.- Beniamin Stach Gim Schue-,
*„ Ber„, Gr. Brinkgasse P5.= Perer
Schriftsetzergeh., Engelbertsir 39. u. Maria Utzel, Pfeilstr. 17.— 3— Schmitz, Fabrikarb., Mariengartengisse 24, u. Elisabeid Ahnen. Man#gartengasse 13=15.- Heinr. Kremer, Friseur Kalk, Hauptstr. 7 Gertrud Kleefuß, Foller ar. 69.- Paul Erkelenz, Packmstr., Wesselm arharet Woltersdorf, Breitestr. 61.-P ter Schlack, Verdo direktor, Mütheim(Rhen), u. Katharina Liethen, Unte. Goldschmed
- Ludwig Sternheimer, Schreinerges. Joseph r. 11, u. Paula Bäcker, Joseph Wundshammer, Buchdrucker## .54, u. Kunigunde Hörchner, Neumarkt 35.= Huim Tolle, Bufettier, Antonsgasse 6, u. Kath rina Kieselbach, R dwitzu.s #m###zen#fm., Tre., u. Maria Menden, Molikestr. 2
„.. Fischer, Eisendreher, Deutz, Adolfstr. 11, u. Hilene Sattelberger Hohenstausenring!8.- Joseph Hack, Kfm, Paulstr. 8, u. Sibylla Pohl Wallmann, Kfm., Gladbeck i.., u. Mure van Bracht, Am Trutzenberg 24.
Standesamt Köln=lippes.(Vom 22. bis 27. 4. 1912)
Friedr., S. v. Peter Vertram, Eisend.=Lokomotin# Eichstr. 44- Jos, S. v. Jos. Kaymer, Eisenb.=Vorarb., Escherstr.“ 9o., S. v. Stephan Kirsten, Kellermstr., Siebachstr. 6.- Margot Franz, Strafanstaltssekr., Ulrich Zellstr. 10. Gertr., T. v. J. Wimmer, Eisenb=Lokomottohälssh., Sechzigstr. 101.= Emma. T..3 Schwerinstr. 6. Gertr., L. v. Heinr. Pütz, EiezArb., Weilerweg 9.- Kar line. T. v. Wilh Jung, Kesselschm., wer straße 176.- Bernh., S. v. Joh. Schmitz, Fabrikard., Neußerstr inPaula, T. v. Ferd. Steinhauer, Schlosserges., Hartwichstr. 32.- Wi.
T. v. Karl Mulisch, Modellschlosser, Ilorasir 112.= Hofia, T 9 Krober, aurer, Lachsgasse 18.- Josephine, T. v. Markus Hahn, führe., Hogenbergstr. 12. Gertr., T. v. Joh. Mich. Kraus, Nievenheimerstr. t.= Rolf, S. v. Marcello Moroni, Reprod.=Lci.
ocherstr. 2— Elise, T. v. Heinr Mennicken, Schreinerges., Nieblar straße 267.- Bertram, S. v. Ludw. Gottschalk, Tagel., Simon=Messerstraße 7- Maria. T v. Job Pforte, Gäriner, Neußerstr...-Jo 5. v. Joh. Steingaß, Kaufmann, Florastr. 69.- Antonie, T. v. Kail Gröne, Bauassist, Merheimerstr. 165.— Wilh., S. v. Geora Gahmig. Kgl. Bahnmstr, Menzelstr. 8.- Irz. Cyriak., S. v. Hub. Kirsch Strade#bahn=Wagens., Eisenachstr. 7.— Wilh., S. v. Theod. Schäfer, EisendWagenputz, Greihenstr. 83.- Anna, T. v. Joh. Danzer, Gerichtska##### gehulse. Greihenztr 66.
Sterbefälle. Johann Schmidt, 61., Fürstenbergstr. 80.= P Krings, 15., Schleiden.- Albertine Gerlach, geb. Saal, 32., Mausr heimerstr. 11.- Helene Dreikausen, geb. Kl in, 66., Simon Meiser straße 1h.- Bernhard Bisdorf, 70 J. Merheimerstr. 213. Kattar# Schmitz, geb. Clemens, 28., Neußerstr. 620.„ Bernhard Schmitz,
1., Neußerstr. 620.- Margareta Börsch, 1., Sechzigstr. 21.- Aat gare.a Huverfruhl, 4., Neußerstr. 740.„ Hudert Rlethmeister,
56., Reetz.= Gustav Allmann, 67., Lohsestr. 58.- Agnes Wilden, 24 J. Hosenbergstr. 4.
„ Heiraten. Orlie Walther, Buchhalter, u Wilhelmine Hübner, Thäringerstr 12.= Heinrich Paffrath, Musiklehrer, u. Gertrud Mau#, Viersenerstr. 11- Bernhard Lamberti. Schlosserges. u. Luise Jüchlet, Hartwichstr. 31.— Anton Reiff, Kaufm., u. Elisabeth Gülich, Lurer estenser 313.— Arnold Jax, Tagel, u. Margareta Hartmenz
6 Heiratsankündigungen. Deter Ernst, Husschmied, v. Mlheim(Rhein), u. Wwe. Maria Annas, geb Müller, Merheimerstr.! - Karl nauae, Dr. jur., Rechtsanwalt, Beueisweg 7, u. Daula Ste## hoff. v. Cappeln.- Paul Reusch. Plattenleger, Köln=Bickendorf,#### ra herstr. 401, u. Sofia Felten, Longericher Hauptstr. 32.„ Herna## Genske, Kim., Köln, Christophstr. 26 28, u. Martha Breitfeld, Holben
arb, Flittarderweg 17. u. Anna Beinkmann, Sebastianstr. I81. Overzier, Anstreicher, Niehlerstr 109, u. Elis. Baumann, Köln=Lei Darmstäd erstr..- Hrch. Schröder, Schlosser, Neußerstr. 191, u. MatEsser, Geldernstr. 10.- Joh. Avels. Schuhm., Neußerstr 669, u. Bern Funger, Acherweg 17.— Marimn Aelpenich, Postschaffner a..b Maria Bredick, Wilhelmstr. 35.- Jos. Heß, Eisendahnschloss., Sech## straß 133, u Gertrud Becker, Christinastr 14.- Joh. bote, v. Rodenkirchen, u Gertrud Lindener, Neußer ir. 289.- Kornen van der Mey, Tagel, Stammheimerstr. 49, u. Agnes Kiel, 2 Schanz 8.= Reiner Harn, Schuhm., Nehlerstr. 53, u. Gertr Reusche Köln, Herzogstr. 15.— Georg Fux, Hul,skesselschmied, Neußerstr. 376# Gertrud Richrath, Köln, Bonnerstr. 7.
liefere in allen Qualitäten
Bllnigs
Spezialhaus für Tapeten
Sachgemässes V. rlegen dureb
eigenes Personal.
Hohenzollernring 48 Fernspr. A2270

(Stbach, Tag,
henstaufenring2
4.- Peter, 5. er 3., Friea.
hob Gerhart
., Thieboldsc.“ 37. Elischet
hr uine Doymsen geb. Toler egdurgerstr. 54
ur, u Karolinz
ächter,
urb., u Chrisine
Anna Boiz u na Potscher immer geboter.
niger, u. Stonla
Kister, Tischle. nning, Fuorn August Fauler
ekorationsmaln
:<space> C h r i s i g<space> ahnenbä men Margareta L. heimerstr 116. Aachenerstr.2 en, Schmieder jeb. Weigert, lebschloe, r. Silbanstr *, Hülfsmonten Peter Schellen erthäuserhof.. iatharina Doll . u. Margan isiker, Manz. ., Schilderg9 ner, Lagerab.
Peter Müller.
r. 47.- Joher
Ihnen, Mari Hauptstr. 75 imstr., Wesselta
lachk, Verdan#Go.dschmied
Paula Bäcker,
Buchdrucker### t 35." huh ch. R. dwitzur.s Molkkenr. 99. Sattelberger,
Sibylla Poyl,
., u. Mann
27. 4. 1912)
.=Lokomotitt. Escherstr. 3
Margot, T. ertr., T. v. Jo). mma. T..J
Pütz, Eianthm., Mierhant leußerstr. 6m0. r. 32.
sia, T v. Duc 9 Hahn, Zu aus, Kusga, Venrod.-Lect
nerges.
Simon-Mester r....- Jo
dnie. T. o. Katl torg Gahmig. irsch Stradesäfer. Eisend. Gerichtskanzle#
gstr. 80. Pa -, 32., MauerSimon Meister . Katbari hard Schmit, str. 21. Mat Klethmeister. lgnes Wilden,
mine Hübner,
ertrud Maus, Luise Jüchler, ülich, LurenHartmann,
989
ureb
ional
eten
IN
r. A2270
Annahmeläden befinden eich:
Brückenstrasse 4 Tel. B 8356 Breitestrasse 104„ B 584
B 8392
Deutscher Ring 2
Eingang Eirelstein
Hohenzollernring 50„ B 5457
Sallerring 24
Eingang Weidenbach
Hohenstaufenring„
Eingang(ülpieher Plats
Chlodwigplatz 5„
Christophstrasse 43
Tel. B 6978
B 8859
B 9208 B 9903
Reinigen u. Färben von Damen- u. Herren-Garderoben, Möbelstoffen, Gardinen, Fellen, Teppichen, Federn, Handschuhen. Spitzen us w.
Die Sachen werden auf Wunsch abseholt und gebracht!
Billig!
Billig! Billig!
Tapeten
50—160 zu 25— 80§ 25— 40 zu 20— 32 5 20— 35 zu 12—.20
— 40 zu- 20 5 15—.28 zu 9- 15) 30— 35 zu— 18 5
vorzügliche Fabrikate
19400 Rollen***„ an alt
14700"„ anstatt
.90"„ anstatt
4000"(Oeldruck) anstatt
2990"„„ anstatt
2690"(G ld)„." anstatt
24 0„ Linkr sta Imitation an att 125—210 zu 62-105„
4900 Meter echt Linnrusta anstatt 40— 60 zu 25— 40„ Außerdem 18000 Rollen Tapeten, welche für jeden in Betracht kemmenden Raum passen, so lange der Vorra reicht, pro Rolle 251. Der sonstige Preis ist 40—70) pro Roll.
Laurenzgittergäßchen 4(kleine
oischen Hohestraße und Altermarkt.
Gi a
28.
LADEN: FRONTEN
„Ich wurde vor 2 Jahren am Hals wegin einer
—*
Köln
111 Severinstr. 111
Neu eröffnet
Kalk
Mülheimerstr. 22
Neuheiten in
Burschen- u. UnTmagn
Kinder-— Allügen
in grosser Auswahl, sehr billige Preise.
Arbeiter-Kleider!
Schuhwaren!
Vorzeiger der Zeitung 10% Rabatt.
für alle Branchen.
LadengebrauchsArtike
Messinggestelle u. Ständer jeder Art Reichhaltige Läger
Man verlange Illustrierten Hauptkatalog und Referenzenliste.
— Ziedung em 13., 14., 15., 17. u. 18. Mai—
Geld-Lotferie
Zul Nusbau der Veste COBURG 17583 Geldgewinne. Bar ohne Abzug Mark
360000
Ih. Aug. Jahn, Köln
An St. Agatha 24 Telephon A1201 Komplette
Ladeneinrichtungen
□
□
K
□.
und
□0
anschwellung operiert Im Januar waren die Drüsen wieder stark angeschwollen. Auf ärztl. Rat trank ich diesmal undunhorster Ma=Sprudet Startqucne(Jod=Eisen=Mangan=Kochsa zquelle). Der Erfolg war überraschend. Schon nach kur zer Zei waren de Drüsen zu miner größten Freude vollständig zurückgegangen. H.“ Aerzel. warm empf. Fl 954 in der Ho####otyer-, Wallrasplatz 1; Sternapotr., Waibmarkt 26; Rehapo##. Salierring 11, Hausaapoth., Deutscher Ring 7, Jan von Wertheupotheke, Alter Markt 48, bei O. Bleeke. Weyerstr. 98, H. G#ner Breitestr. 175 u. Weyerstr. 91, M. Jasky, Habsburgerring 28, 1 u. F. Dietrich. Eigekstein 31. J. P. Basten,
Hunnenrücken 50, Fr. Wiegand. Chlodwigpl. 1, ulb. Wiegand. Aachenersir.§. H. Sieger, Ecke Neußer= u. Schillingstr.; H. Ouendorf. Lindenstr. 52, M. Hamecher, Schildergasse 4. 45; W. Kaumanne, Rothgerberbach 10. J. Luckendach, Hohapforte 9 A. vi. Viermann'o Rchfl., Breitestr 20, Mag Rie#e Na.df., Ehrenstr 79, G. Steitner, Frie.enpl. 24; in Kalk: Gedr. Kreu er; in Nippes: W. Rueb; in.=Gladbach: H. Sieger. Engros: E. Cnnor Achf.
TD
0—
E(D
9—
a.
9—
* □
0—
0—
6—
□
□
□
3
□0
E
*e
65
Währt;
10° Jublläumsrabatt
ant alle Einkä#fe u. a. Kohlen-Oasherde, Garhecher, sowie auf-Amtl. Hausund MüchengerAte. 0“
Vonköche 18. Jah Theod. Holender&amp; Co. 1.
wird viel nachgemacht,
aber nicht erreicht.
Monate lang haltbar,
also keine imprägnierte Leinenwäsche.
Ein Versuch überzeugt.
Dauerwäsche-Spezial-Haus
L. Kneller'’s Nachf.
Schildergasse 105a.
Peter König,
Salon-, Wohn- und Schlafzimmer-Einrichtungen Speisezimmer, Herrenzimmer, moderne Küchen " weisslackierte Möbel.
Telephon Nr. A 247. p“ Weitgehendste Garantie.
Coburger Geld-Lose à 3H.
zu haben in allen Lotterieg-sonäften, Loseverkaufsstellen, dem Preuss. Landeskrieger-Verband. Berlin. Geisbergstr. 2 u. durch
Lud. Mäller&amp; Co.
Berlin C.
H. C. Kröger
Berlin W.
Ferd. Schäfer
Dülsseldorf
Färberei L. Schütz
JFabrik und Hauptgeschäft Jollerstraße 88 90
(am Waidmarkt). Fabrik=Fernsprecher###
Breitestrasse 5(Friedrichstr.1932 Könige-Allee 52 K2
Gute reine Makulatur
(ganze Bogen) zu haben:
Kölnische Volks=Z1g. Ztr. 6 K. Kölner Local=Anzeiger Itr. 4##
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers,
Marzellenstraße 37. 0
Machabäerstr. 5. Fernspr. A 5162. Hansaring 34. Fernspr. A 6291 Weitere Filialen in allen Stadtteilen und Vororten. Lieferung 1* nur möglich, weil Fabrik in auf Wunsch in 1 Cags, Kön und die Aufträge zur Bearbeitung nicht nach auswarts gesandt werden
Billige Preise, gute Ausführung. Schwarzsärben für Trauer von morgens bis abends Kölner Firma.
: U.
hermann Oster
erei
Nachener Straße 15. Fernsprecher B9202. Abholen und Zustellen gratis.%0
-St. Jakobs-#
Balsam
v. Apoth. C. Trautmann,
Basel. Hausmittel l. Ranges als Universal-Heil- und Wundsalbe für Krampfadern, Hämorrhoiden, offene Stellen, Flechten. In allen Apetheken à Mk..40. Gen.-Depot: St. lakobs-Apotheke, Basel. 3“ In Köln: Adler-Apotheke,
Gereonstrasse; Aposteln-Ap., Neumarkt; Hlof-Ap., Wallratpatz; Stern-Ap., Waid arkt; Einhorn-Ap., Glockengasse; Roh-Ap., 8ilierring: Jan von Wertl-Apothekr. Altermarkt. In Mülheim a. Rh.: Adlerapoth.
Fort mit den Elementen
bei Klingel- und Türöffner-Anlagen 5“
Kleintransformatoren 15 M.
Installateure erhalten Rabatt.
Gereonshaus P. Stiefelhagen, Ingenleur Tei. A6139.
Verlae und Druck o J. O. Bachem. Verantwortl. Redaktenr! Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Dedenbach: für Anzeigen= und Reklamentei!: Bonifaz Gutderlet. Alle in Köln.

Seite 12.
Kolner Local-Anzeiger Nr. 118* Mittwoch,
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 1. Mai 191..
* Frauenzeitung.
c das alte Lied.
Auch
Skizze von A. von Wartenberg.
..#.was kräftigem Ruck, so daß beinahe ein wie ärgerliches Türzuschlagen daraus geworden wäre, zog er das Schloß der Wohnzimmertür hinter sich zu. Das war ja eine regelrechte eheliche Szene gewesen: die erste in ihrem junaverheirateten Tasein. Unwirsch langte er sich den Hut vom Riegel, nahm oen Stock aus dem Schirmständer, und auch die Korridortür hatte wieder dies harte Zuklappen.
Mit langen Schritten ging er die Straße hinunter... aber er würde heute nicht wie sonst einen Blick zurück nach der Fensterreihe der zweiten Etage werfen... heute nicht!— Sie war ja rein wie ausgetauscht, seine kleine Frau, seit Tagen schon. Kam er nach Hause, kein Frauchen da, das ihn lächelnd und zärtlich umhalste und mit einem Kuß empfing. Im ganzen Haus hatte er sie erst suchen müssen— und fand sie dann meist schließlich in der Küche am Herd. Und:„Schon so spät!“ das war alles, was seine kleine Frau zu sagen wußte, und dann gleich wieder an das Mädchen gewandt, eifrig und spitz:„Und dabei ist der Tisch noch nicht einmal sertig gedeckt!"
Auch heute hatte er wieder, müde und hungrig wie er heimgekommen war, eine geschlagene halbe Stunde auf sein Mittagsmahl warten müssen! Wenn aber das Essen dann endlich aufgetragen war, dann saß seine kleine Frau blaß, teilnahmlos und abwesend blickend da und zwang sich mühsam ein paar Bissen hinunter. Und das Mädchen? Das reagierte überhaupt auf kein Klingelzeichen mehr, bis er selbst nach wiederholtem Sturmläuten mit Stentorstimme nach der Säumigen rief, daß es im Korridor nur so schallte. Potztausend noch'mal die Suppe mußte doch abgetragen werden, und er wollte sein Fleischgericht haben!
zu aber meinte seine Frau, nun sähe er ja selbst:„wie“ sie sei!
„Nun— das Mädchen!“
Und dann fing's an. Alle Schandtaten, die der Verlauf des Vormittags gezeitigt hatte. Da war der zerbrochene Zylinder der guten Lampe im Salon, die unausgewischte Ecke im Eßzimmer, und wie auf den Bordbrettern der Staub liegengeblieben, und daß man sich ja genieren müsse,„wenn jemand käme", und wie„sie“— das Mädchen— keinen Morgen pünktlich aufstände und sie— das Frauchen— alles allein tun müsse, und daß„sie“— das Mädchen natürlich— mit der Waschfrau unter einer Decke stecke, und wie sie sicher auch einen Bräutigam habe— das Mädchen natürlich! Und faul sei das Mädchen und fresch und ungezogen, und sie müsse sich auch einmal aussprechen können(womit nun wieder das Frauchen gemeint war) und darum brauche er nicht gleich ungeduldig zu werden. Er erzähle doch auch von seinem Dienst, und gar wenn er da Aerger gehabt mit seinen Untergebenen—
Aber da war's ihm zuviel geworden. Erbittert ohnehin vom langen Warten auf die Mahlzeit und müde wie er war und gereizt auch von der Unfreundlichkeit der Stimmung, die ihn in seinem sonst so gemütlichen Heim nun schon seit Tagen umfing, redete er sich auch einmal seinen Aerger herunter: Wie er
immer wieder versucht habe— ja, er!— sie aus der Kleinigkeit des Alltags, in die sie rettungslos zu versinken drohe, wenn sie so ganz ihre Haushaltungssorgen über sich Herr werden ließe, herauszureißen. Er habe von Bekannten angefangen, habe ihr lustige Begebenheiten von seinem Dienst erzählt, habe sie auf das neue Theaterstück aufmerksam gemacht und sie nach dem Roman gefragt, den sie im Blatt lese— aber nichts, nichts, nichts habe verfangen! Das Mädchen, das Mädchen, das Mädchen
— darin ginge sie auf! Sie habe überhaupt für nichts anderes mehr Sinn, sorge nicht mehr für ihn und sorge sich nicht mehr um ihn. Und ob das vielleicht amüsant für ihn sei, müde vom Dienst und womöglich selbst verärgert, da noch lange Litaneien mit anhören zu müssen, was alles das Mädchen getan und nicht geran und hätte tun sollen und hätte tun müssen! Ob sie ihm denn wirklich jeden Quark auftischen müsse! Und ob sie sich denn wirklich mit den tausend Verdächtigungen, Mutmaßungen und Befürchtungen das Leben schwer machen müsse! Andere Frauen hätten doch auch ihr Mädchen, und andere Frauen saßten die Sache doch vernünftiger an!...
Das war nun natürlich viel zu schweres Geschütz gewesen, mit dem er da angefahren, und die unausbleibliche Folge waren
— Tränen! Heulerei! ja, er sagte ganz ungeniert: Heulerei! Denn Heulerei konnte er nun schon gar nicht vertragen— und da war er ausgerissen...
Und da stand er nun da...
Wohin?...
Wie's wohl die anderen machten? Da war die Frau seines Kollegen, mit der auch seine Lisbeth gern verkehrte: aber immer lustig und fidel war die, immer nett angezogen, wirklich ein kleiner niedlicher Kobold, mollig und rund und quick...“ Er konnte sich einfach nicht denken, daß die den„Fall“ einer unausgewischten Zimmerecke, ja, eines zerbrochenen Zylinders selbst der guten Salonlampe etwa anders als humoristisch auffassen würde! Klang ihm nicht sogar in diesem Augenblick ihr verlendes Lachen ordentlich in den Ohren? Und in demselben Augenblick wußte er auch, wohin er wollte: Eben zu dieser Frau seines Kollegen trieb es ihn, ihr seinen Fall— nur so verallgemeinert— vorzutragen und zu hören, was sie dazu zu sagen und zu raten wüßte. Und schon hatte er sich hinaus zur Villenvorstadt gewandt, in der sein Kollege das eigene, hübsch vom Garten umhegte Haus bewohnte.
Des Freundes Haus lag hinter dichter Hecke fast hart an der Straße. Der große Garten breitete sich erst hinter dem Hause aus. Aber die Straße war baumbestanden und still und wenig befahren— nur die Pferdebahn klingelte in regelmäßigen Zeitabschnitten hindurch.
Die Fenster im Parterre standen weit auf, und wie Franz Heldner nun näher kam, vernahm er Stimmen: eine helle,
schrille, die sich fast überschrie im Zoin, und eine breite, fette, die kurz und impertinent Antwort erteilte. Unwillkürlich blieb er stehen und horchte auf: Kein Zweifel, das war ein Disput zwischen Hausfrau und Dienstmädchen. Eine recht erregte Debatte sogar, wie er sie bei sich zu Haus noch nicht erlebt hatte.
Ja, war er denn„richtig“ hier? Er sah nach dem Haus hinüber, er sah auf die Hausnummer und das Namensschild am Gartentor— ein Irrtum war ausgeschlossen.
Und da jetzt hinein und in ein zorngerötetes Frauenantlitz schauen, d.., falls er, vom mürrischen und unfreundlichen Dienstmädchen angemeldet, überhaupt angenommen würde?
Wie gerufen kam eben die Pferdebahn daher mit ihrem gemächlich trottenden Gaul, den der Kondukteur gelegentlich mit der Peitsche antippte— und rasch sprang Franz Heldner auf und fand seinen Platz im Innern des Wagens zwei gut und würdig aussehenden Damen gegenüber. Erst achtet er nicht auf die beiden, weil seine Gedanken noch mit dem soeben Erlebten fertig werden mußten, und ein ordentliches Dankgefühl war in ihm, daß nicht auch bei ihm zu Haus dies Duell der schrillen und der groben Stimme aufklang. Seines Frauchens Klagen kamen ihm daneben fast sanft und nichtig vor.
Allmählich begann er aber für seine Umgebung Auge und Ohr zu gewinnen, und wie er nun das Wort:„Das Mädchen“ auffing, da horchte er interessiert auf das, was die beiden Damen ihm gegenüber sprachen. Auch hier wieder dies eine Thema, das verhandelt wurde— und noch dazu von Frauen, die ihrem Alter nach anscheinend das Leben kannten und die Erfahrung für sich hatten. Und so voll Eifer und so mit ganzer Seele dabei waren die zwei, als sei dies das Thema von höchster Wichtigkeit, und als zerronnen daneben wie nichts alle Kunst und Wissenschaft, all Politik und Beruf, all' Seelenleid und Seelennot:
Das Mädchen hatte und machte und tat und war ausgeblieben und stahl und naschte und war faul und frech und ungezogen, und einen Bräutigam hatte es auch und— denken Sie nur!— es hatte gekündigt. Ja also, das war der Gipfel!...
Franz Heldner hätte nun wohl gern seinen Sitz aufgegeben, aber mittlerweile war der Wagen vollgeworden, und er hätte, wollte er sich vor dem Wortschwall seines Vis-=vis retten, abspringen und den weiten Weg zurück zur Stadt zu Fuß machen müssen. So harrte er aus und ließ all die langen Geschichten von verlorenen Hausschlüsseln und zerbrochenen Schüsseln usw. usw. über sich ergehen, die wie im Wechselgesang von den zwei würdigen, nett angezogenen Damen vorgetragen wurden.
„Uff,“ machte er wie erlöst, als das Endziel der Fahrt endlich erreicht war und er aussteigen konnte.
Hatte sich denn heut alles gegen ihn verschworen, oder war er bisher nur taub und blind gewesen für das, was die Frauen als Hauptinteresse zu erfüllen schien?
„Na, alter Freund,“ riß ihn eine jovial klingende Stimme aus seinen Grübeleien? So ganz verhagelt? Alle Fische weggeschwommen? Hat's daheim Krach gegeben mit der kleinen Frau? Oder will„Ihre“ auch gehen, ich meine Ihr Mädchen!“
„Nein, wissen Sie, Kohnert, machen Sie keine dummen Witze, und lassen Sie mich gefälligst mit„Mädchenkram" zufrieden. Tas ist ja nachgerade zum Davonlaufen! Zu Haus, draußen, in der Pferdebahn, wo man hinkommt: das Mädchen, das
Mädchen, das Mädchen!“ brach er unwirsch los. Und nun auch Sie noch! Gibt es denn kein würdigeres Gesprächsthema mehr! Ist denn alle Welt so stoffarm geworden, so ganz in Werktagskram versunken, um nur noch dies eine zu wissen, zu denken, zu sorgen und zu sagen: das Mädchen!?“
„Sie Unschuldswurm, Sie neugebackener Ehemann!" lachte der Freund.„Sie scheinen mir ja nahe daran, den Humor zu verlieren! Muß man nicht, ist grundfalsch! Dies Thema ist doch allemal akut, so um den Ersten herum, wenn der Kündigungs= und Ziehtag droht, und die„Alte" Lust hat, einer„Neuen" Platz zu machen. Ich bitte Sie, bedenken Sie doch auch die einschneidenden Wirkungen, die ein Wechsel des Dienstpersonals für Haushalt und Hausfrau mit sich bringt! Versetzen Sie sich einmal in die Lage der Frau vom Hause und versuchen Sie es, diese doch immerhin bedingte Abhängigkeit vom Dienstpersonal nachzufühlen. Ich kann uns Ehemännern— im Vertrauen, ich tu's nur, wenn es keine Frau hört!— nur immer wieder Geduld und Nachsicht predigen. Ja, auch„sie" muß sich aussprechen können, und kann sie es nicht zu ihresgleichen, dann zum Eheherrn. Er allerdings darf sie weise
Mäßigung und Beschränkung lehren, doch so, daß da von sein Seite nicht brutale Interesselosigkeit daraus wird. Denn d; vertragen die Frauen am wenigsten. Wenn sie aber fühlewie Liebe ihnen die Bürde erleichtern möchte, dann erwacht s. Heldin im Weibe, und sie sind zu jedem Opfer bereit. Es: nämlich direkt„Opfer“ sein, wenn Ihnen die kleine Frau da. heim wohltätig den Mädchenärger verschweigt und sich mi Ihnen, während der Groll noch in ihr sitzt, das freundlic Gesicht zu zeigen. Nur hüten Sie sich davor, loszudonner und Strafgericht zu halten, wenn sie es gerade wünscht un befiehlt. Dann„donnert“ der Eheherr seine Strafpredigt vie leicht gerade an unrechter Stelle, und muß eine Art Gerichsitzung abhalten, die doch manchmal vor gerechtem Richter mit der glatten Verurteilung der Angeklagten endigen konnund auch der Hausfrau Fehler zu Tage fördern mag. Noalso, gehen Sie heim, Sie neugebackener Ehemann, denn schleppe ich nicht mit ins Wirtshaus. Und vielleicht trefSie's auch gerade gut und„Ihre“ hat diesmal nicht gekünde. Vielleicht tut's aber auch der kleinen Frau gut, wenn sie auch einmal„aussprechen“ kann. Tun Sie getrost nach meine Rat: Ein wenig ist gut, nur das Zuviel verlangt enerau# den Damm.“
„Ja,“ nickte Franz Heldner und machte lange Schritte, de er sah schon im Geiste die Lampe brennen über seinem tisch und sah sich gegenüber ein liebes, junges Gesicht, ein p# Augen, die ihm zulächelten, und einen kleinen, roten Mu dem er die„Aussprache" in langem Kuß vorwegnehmen wur
Und diesmal sollte er nicht enttäuscht werden, wie so oft saan diesem heutigen Nachmittag.
G Häusliches Glüdk
ist ein überaus hohes Gut. Die Abnahme dieses„Glückes“ indGegenwart im Vergleiche mit der frömmeren Vorzeit ist en uns mit Wehmut erfullende Tatsache, aber eine gerechte Ste# unseres Geschlechtes für seine zunehmende Abwendung von Glauben und den Sitten der Väter. Wo noch wahres häuslicht Gluck in ungetrubter Reinheit zu finden ist, da ubt es auf die dessen Zeugen sind, einen wohltätigen Einfluß aus. Bi könnten vielmehr Familienglück genießen, wenn wir nur wollter In weiten Kreisen wird das Spruchwort vom eigenen Hen# der Goldes wert sei, nicht mehr verstanden, und nach dem her schenden Ton ganzer Länder sieht man jetzt im geordneten
wesen zwar etwas höchst Nützliches, aber leider nicht mehr#. Quelle der reinsten Freuden. Wer den Sinn hierfur in seinen Kreise pflegt und durch sein und seiner Familie Beispiel diesn Sinn in anderen zu wecken sich bemüht, tut ein gutes Wer Bei ganzen Völkern herrscht heutzutage leider die Unsitte,## der Mann seine Erholung eher überall sonst, als im häusliche Kreise sucht. Wir sprechen nicht von den ganz Armen un Elenden, die gar keine Häuslichkeit haben, sondern von der Unzähligen, die sie haben könnten, und sie nicht genießen.## muß in Wein-, Bier= und Branntweinhäuser gegangen werder, und an die Stelle der lieblichen, labenden Freuden am ulichen Herde tritt die Entweihung des Feierabends durc#s Wirtshausleben. Feinere Formen zwar hat die Vergnuzungsucht der höheren Stände angenommen, aber auch sie halsch vom rechten Quell der Freuden, vom häuslichen Herd abgewenden auch dort wendet der Mann nach Erledigung der Tagesarbei in der Regel so rasch wie möglich dem häuslichen Herd Rücken.
Darunter leiden am meisten die Frauen, doch sind au sie nicht ohne Schuld. Wohl sollte der Mann sein Gluckt## den Seinigen suchen; aber daß er es da auch finde, das soll de Sorge der Frau sein. Ihr liegt es ob, nicht nur für die Kinder, sondern auch für den Gatten zu leben. Zu leicht gibt sich mance Hausfrau dem Irrtum hin, wenn sie Kinder hat und ihr m diesen immer mehr Mühen heranwachsen, daß dies fortan i einziger Wirkungskreis sei. Aber damit allein erfüllt sie ihr Bestimmung, Gehülfin des Mannes zu sein, noch nicht. Ihm dem Manne, gehört noch immer ihre Aufmerksamkeit, und ihr Aufgabe ist es, ihm ein angenehmes Heim zu bereiten. Sie sehe darauf, daß er, wenn er von den Arbeiten seines Berue heimkehrt, alles zu Hause nach seinen Wünschen findet, um Ruhe, in geordneter, freundlicher Umgebung mit traulichen Gespräche den Tag zu beschließen. Sie zeige sich nicht ur namslos an dem, was ihn bekümmert und ihn erfreut; sie suce seinen Beschäftigungen und den Mitteilungen, die er ihr darüke: macht, auch wenn sie den gewöhnlichen weiblichen Gedankan kreis zu übersteigen scheinen, mit Teilnahme zu folgen.## gibt keine scharfe, allgemein gültige Grenze für weibliche Bildu## und für das Interesse der Frauen an geistigen Dingen. Ei# Frau, welche einem Manne von höherer Bildung verbunda ist, hat nicht nur das Vorrecht, sondern die Pflicht, auf dieselt mit einzugehen. An seiner Seite und in der Hingebunga ihn bewahrt sie auch bei der Aneignung eines seltenen höherer Bildungsbegriffe eine echte Weiblichkeit.
Zur Kurzweil.
* Individuelle Anschauung. Professor(bei der Prüfung"
einem Studenten):„Was ist eine Quittung?“— Studiosus:„Ei Rarität.“
andnSeiße
eine neuartige Haushaltseife von
fabelhafter Waschkraft
Preis pro Stück 20 Pfg.— ent überall erhältlich
Vertreter für Köln und Umgegend: H. Bestendonk, Köln, Weissenburgstrasse 65.
*0

z da von seine
ro. Denn da#
e aber fühlen nn erwacht di, zrei. Es kan leine Frau da.
und sich müß
905 Freundsch,
loszudonnen e wünscht rafpredigt viel
Art Gerichts
„ Richter nich endiggen könnte n mag. Ner inn, denn elleicht treffe. richt gekündig wenn sie sia t nach meinen
angt energig
Schritte, der
er seinem E ein pe roten Mu rehmen wür die so oft sch
Blückes“ in de orzeit ist ei serechte## wendung von res hä bi es auf alle, iß aus. Wi r nur wollter. eigenen per lach dem herrrdneten Hauricht mehr de fur in seinen Beispiel diesn
gutes Wer
2 Unsitte im häusliche Armen un sern von den genießen. 2 angen werden, en am ds durch das Vergnugungs. h sie hatsch d abgewendet:
:<space> T a g e s a r b e i t<space> en Herd den
id auc ud bei
kinder, nanche hr mit
ihre
ihre
teiluche bb
Prüfung
iosus:„Ein
e
aft.
wilms Cier=Park
hint d Nachener Tor. Uurenerstraße 31, empf sich fortwährend in An. u Verk von Wach= u. Rassehunden aller Art(Spez Polizeihunde) zu kzl. Preisen. Ständig größte Auswahl vorh Bei Kauf Umtausch gestat er, dah kein Risiko Erstklass Dressur. Conpier=, Scher= u. Pflegeanstalt, sowie größ. u leistungsf. Untern o. Br. Rheinl u. la Ref.
Das Jahrgedähztnis
nteier von fl. rebhf JiaPruiritt lienern per Dutzend 2 Mark. 5
Bömer, Berrenratherstraße 165.
Zuchs!!!
ERERNABOR
Große Auswahl
in
Kinderwagen Sitzliegewagen Klappwagen
ein= und zweisitzig
ewis. Korb. und
sämtliche
Bürstenwaren
empfiehlt die
Norbwarenfabrik und handlung
Ein schlauer Fuchs hat's hier entdeckt.
Nicht sparsam sei'n die Frau'n; Doch hat er. das steht bombenfest Daneben stark gehau'n;
Denn Tausende von Frauen seh'n
Hüdsch auf den Psennig scharf. Und stochen schon seit Jahren
hier
Die Kohlen nur von Harf.
Math. Siegberg,
Wilh. Harf&amp; Cie.
Kohlen, Koks, Briketts Luxemburgerstr. 92
Fernsprecher A 1694.
Weyelst.es.
gegr. 1855 Teleph. B 6847
für die verstord. Eheleute
Wilhelm
und Maria, geb. Kellerhoven.
findet Donnerstag, den 2. Mai, morgens ½10 Uhr, in St. Aposteln statt.
Grabdenkmäler
wegen Geschäftsaufg be billigst. Marmorgeschäft Sionsthal 31.
Ziehung in einigen Tagen
Coburger Teld-Lotterie
110000
Stets ftisch zu haben
Ichriftliche=Irbeiten
worden billig, schnell und diskret angefertigt auf der
Remington-Schreibmaschine
GLOG0wSKI&amp; Co.
Hobestr. 136. Tel.-Nr. 4451
Haar
flechtenEinhauf ist eine Vertrauenssache. Dies möge jede Dame vor Einkauf wohl berücksichtigen. Das
bei:
Jul. Genske, Salierring 24 Jos Effertz, Aachenerstr. 31 H. Sommer, Benesisstr. 34 W. Antoni, Dürenerstr. 179 Ad. Platz, Mülheim, Bachstr
Ehe
Sie einen Gaskocher kaufen, versäumen Sie nicht, meine
Spez al=Ausstellung mod
Eaggenauer Güegersen.
b sichtigen. Sie werden von Auswahl und Preis überrascht sein.
F. Leisten. 9 Hosengasse
Stickereien
eigener Fabrikation zu Damen-, Kinder- u- Bettwäsche f. Brautausstattungen versendet in bester Qualität billigst
.Berchtold, Lindau i. B..24
50000
10000.
Geldlose a 3 4
Amtenbrink
Obenmarspforten 25 Hohestr. 3 und Breitestr. 139.
In allen Rechts=, Prozeß=, Geschäfts= u. vermogensrechtlichen Angelegenheiten wende man sich vertrauensvoll an d. Bureau
F. von Broich
(anotz, Soin, im Justizsach)
Klapperhof 50
(am Hohenzollernring)
r. 1902).
Tel. A 06—(gegr.
Fransen
Crillots, Quasten und Gehänge werd. i allen Fard. angesert bei b
A. Dawerdt, Brabanterstr. 24.
Amme Gesundes starkes Ainnte. Mädchen s. Kind dreimal täglich zu nähren.
Off. u. v. 60 an die Ann.=St Severinstraße 24.
Dumnen billig, neue und Pumpen, Reparaturen
Nippes, Uerdin erstraße 1.
Rechtsbureau Wagne:
Albertuskraße 32 Prass“
Uuster fr. Auch Auentin.ges
K
37jährige Bestehen des Geschäfts bürgt für reelle und gute Be
dienung. Garantiert reine NaturHaarzöpse in allen Farben und Preislagen. Anfertigung aller Haarardeiten im eig Ate ier. Nichtgefallendes braucht nicht genommen zu werden.
Franz Bataille,
Breite Straße 145,
4 Haus neben Enmahl.
Gegründet 1875. 41 Tel. A 1382
Elegante Schautenster
Konzess.
Kammerjäger Kühnreich
Martinstr. 36-38. Tel. A 4770 vertilgt unt.schriftl. Gar geruchfr. Ratten, Mäuse, Wanzen, Schwab., Ameisen usw. Besuch ohne Verb.
Ameisen.
Wer vertilgt Ameisen unter a an ie?
Irk.=Off. unt. B 1223 an die .Geschäftsst. d. Bl, Breitestr. 85. b
Bess. kath. Fräul., 25., v angen Aeuß., tüchtig i. Haush. wünscht, d h fr., mit bess. kath Herrn in ges Lebensst. bis 35 J.
zwecks Heirat
Berb z. tret. Für gute A
in Verb z. tret. Für gute Aussteuer einige Taus. bar.
Off unter B 1227 an die 2. Geschst., Breitestr. 85. 5
Alleinstehendes Fräulein, 38 ., kath., im Gechäft u Haushilt tüchtig. 8000.4 bar, sucht passenden ka hol Herrn behuts
. Buchführung
.üb. rraschend. vornehm. Wirk.
erziel.Sie. w Sie zur Dekoration
Reinwollene Fiiztuche„
verwenden, wriche von der
Cölner-Filzwaren-Fabrik. Köln
Heinrich Deuster Witwe
Apostelustrasse 1 1/18
Anlate und Revision der Ge chäftsb., Vertrauensang.
erl.str verschw ehrenh.erf. Kfm. Off. u B 1180 an die 2. Gesch. Breitestraße 85. 5
Zigarrengeschäfte
in unübertroffener Farbenwahl ständig am Lager sehalten a in jeder Lange abg.b. werd.
Vertilgung von
werden zahlungsfähigen Leuten unter günstigen Bedingunen eingerichtet von leistungsfähig. 3 garren=Fabrik.
Ang u. C 291 an die Gesch. d. Bl.
Spazierstöcke
—**
usw.
und deren Brut in Zimmern.
Reelle Bedienung, dill gtePr ise. Heinr. Holz, Ma tinsfeld 55. b
stets Neuheiten.
Große Auswahl Bill Preise H. Weber, Friesenstr. 31
Sock- und Pfeisendrech ler i.
Heirat
kennen zu lernen.
Ausführl. Offerten u. B 1220 a. d. 2. Geschäfisst Breitestr. 85. b
Heirat.
J. Mann, 32 J alt, kath., in sich. Stell., sucht die Bekannisch eines häusl. gesinn, kath Mädch ns, wenn auch vom Lande, zw cks Heirat. Ausführl nicht an Angeb. unt. C309 an die Geschäftsst. d. Bl.
Jamilien-Unzeigen.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen 2 Uhr meine innigstgeliebte Gaitin, unsere treusorgende Mutter, Schwiegermutter und Großmutter, die wohlachtbare
Frau Peter Goldschmidt
geb. helene Decker
nach längerem mit größter Geduld er ragenem Leiden ver ehen mit den h. Sterbesakramenten der römischkatholischen Kirche, im Alter von 44 Jahren zu sich zu berufen.—
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden hinterbliebenen.
Köln=Höhenberg, Köln=Kalk, Essen an der Ruhr, Köln=Nippes, Köln, 30. April 1911.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen 11¼ Uhr unseren lieben Vater, Schwiegervater, Grossvater. Urgrossvater und Onkel, den wohlachtbaren
Herrn
Konrad Esser
Rentner
Die Beerdigung findet statt am Freitag, den 3. Bai 1912. nachmitlags 3 Uhr, vom Trauerhause Köln=Höhenberg. Olpenerstraße 228 aus.
Die feierlichen Exequien werden am gleichen Tage morgens 10 Uhr, in der St. Elisabethskirche zu KölnHöhenberg gehalten
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. 5
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratsch usse gefallen, heute mittag 12¼ Uhr meinen innigstgeliebten, unvergeßlichen Gatten, unseren gusen, treusorgenden Vater, Bruder, Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
Friedrich Keusen
Installateur und Kupferschmiedemeister
nach kurzem Leiden, wohlverschen mit den Heilsmitteln der römisch-katholischen Kirche, im Alter von 86 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Im Hamen der trauernden Hinterbliebenen:
Wwe. Theodor Sittard geb. Esser Adolf Esser und Frau Emma geb. Greuelsberg Köln-Nippes, Düsseldorf, den 29. April 1912.
Die Beerdigung findet statt Donnerstaz, den c. Mai, nachmittags 2½ Uhr. vom Sterbehause Niehlerstrasse 161 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten Samstag, den 4. Mai, morgens 81, Uhr in der Pfarrkirche St. Maria Himmelfahrt zu KölnNippes.
Solite Jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir dieses als solche zu betrachten. 3“
nach kurzem schweren Leiden, gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch=katholischen Kirche. im Alter von 55 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzurufen.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden hinterbliebenen.
Köln=Kalk, Kassel(Hessen), Ratingen, Düsseldorf, Hilden, Köln, den 30. April 1912.
Die Beerdigung findet statt am Freitag, den 3. Mai, nachmittags 5 Uhr, vom Sterbehause KölnKalk, Rolshoverstraße 31 aus.
Die feierlichen Exequien werden am selben Tage morgens 8¼ Uhr, in der St. Marienkirche gehalten. Sollte jemand aus Versehen eine besondere Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses
als lolche zu betrachten.
"„gur die innige Teilnahme an dem schmerzlichen Verluste meines unvergeßlichen Mannes und unseres
„„„ Fnnes und unse
guuen Vaters, sowie für die rege Beteiligung an
dessen Begräbnis, sprechen wir allen, insbesondere dem Lehrkollegium der Schule Barthelstraße, dem „esangchor und den Lehrern und Lehrerinnen des IV. Aussichtsbezirks unseren
aufrichtigsten Dank
Köln=Ehrenfeld, den 1. Mai 1912. 5
Witwe Friedrich Gosewisch und Kinder.
Gott dem„Allmächti en hat es gefallen, heute 2 morgen 11½ Uhr unsere liebe Schwester, Schwägerin, Tante und Großtanle.
Das Sechswochenamt
für Herrn
Fräulein
Katharina Platz
Oberlandesgerichtsrat
Heinrich Bauer
infolge, eines Schlaganfalles plötzlich, doch nicht unvorbereitet, in Lechenich, wo sie zum Besuche weilte, im 66. Lebensjahre zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Tei nahme bitten im Namen der trauernden Hinterbliedenen:
Köln
finder statt Donnerstag, den 2. Mai. morgens 9 Uhr. in der St. Agues-Pfarrkirche, wozu ergebenstengeladen wird.euss 0 n
Frau J. J. Hermanns
Anna geb. Platz. Köln, Köln=Poll, Köln=Klettenberg, Wil„elmshaven, den 30. April 1912.
Die Exequien finden statt in der Dfarrkirche zu Lechenich am Freitag, den 3. Mai vormi tags 9 Uhr. daran anschließend 10½ Uhr die Beerdigung vom Sterbehause Zehngasse aus
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Josef Herkenrath
techn. Eisenbahn=Obersekretär
Urin-Untersuchung: Abotheker*Hubertus=Drogerie, Passage 54, an der Brückenstraße. pb
findet Donnerstag, den 2. Mai, ¼ vor 8 Uhr, in der
Nippes statt, wozu freundlichst eingeladen wird.
An g. b. Mittag- u. Abendtisch
können noch einige bess Herren teilnehmen. b Palmstraße 24.
10 M. Belohnung
sichere ich demjenig n zu, welcher mir den Taier angibt oder namhaft macht, der das Bügel eisen, geseichnet Berta Lui aus meiner Wohnung Busch bell Nr. 110 am 6. 4 191: entwendet hat, daß ich den elben gerichtlich belangen kann.
Achtungsvoll
p“ Quirin Wichterich.
Die neue
Schokolade
GOLD(STOLWERCH) GOLD
Deursches Fabrikat Rötttz beherrscht die Welt.
sbriken: Köln, Berlin, Wien, Pressburg(Pozsonyl. London. Stamford NewVortc.

Seite 14.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 118* Mittwoch, 1. Mai 1912.
Kirchliches.
* Köln,.Mail912. Eine hohe Auszeichnung wurde dem Kloster der Augustinerinnen zur heiligen Elisaberh, in der Antonsgasse hierselbst, zuteil. Die Kaiserin hat demselben anläßlich seines 600jährigen Jubiläums eine besonders sinnreiche Erinnerung gewährt. Es besteht dieselbe in einem Kruzifix aus Ebenholz von erwa 65 Zentimeter Höhe, in reicher Ausstattung mit einem schön gearbeiteten Corpus aus Silber. Der Fuß des Kreuzes trägt folgende Widmung auf einer silbernen Platte:„Geschenk Ihrer Majestät der Kaiserin und Königin Auguste Viktoria an das Kloster zur heiligen Elisabeth in Köln, Antonsgasse 7, zu seinem 600 jährigen Bestehen am 12. Januar 1912.“ Polizeipräsident v. Weegmann überreichte gestern morgen das kostbare Geschenk den freudigst überraschten Schwestern. Das Kruzifix wird den Altar in der Klosterkirche zieren.
Theater und Konzerte.
1 Konzerte in Köln. Das 25jährige Lehrerjubiläum Ernst Heusers am Kölner Konservatorium, von diesem, wie wir berichtet haben, am 1. April gefeiert, zieht weitere Wellenkreise. Man erinnert sich der verdienstvollen Tätigkeit Heusers auch außerhalb seines engeren Berufsfeldes. Vorgestern ehrte ihn der Kölner Verein akademisch gebildeter Musiklehret und=Lehrerinnen, dessen langjähriger früherer Vorsitzender der Jubilar war, durch die Veranstaltung eines Heuserabends im Ibachsaale, und schon steht auch für Tüsseldorf ein solcher in Aussicht. Ten Komponisten Heuser zu feiern bereitet keine Schwierigkeiten. Auf fast allen Gebieten, dem der Kammermusik, der Klavier= und Liedmusik und der großen Chorkomposition, ist Heuser hervorgetreten, und wenn wir nach dem Erfolge fragen, so dröhnt uns donnergleich die Antwort aus Millionen deutschen Sängerkehlen entgegen und übertönt die stilleren Stimmen, die zum Lobe des Lied=, Kammermusik= und Klaviertomponisten einfallen. Und doch steht dieser dem so viel erfolgreicheren Männerchorkomponisten an Talent und Kraft nicht nach, ist ihm an Gemür and Innerlichkeit wohl gar überlegen. Ihr alten Bäume im Kirchhofsraum, O märchenhafte Sommernacht, Wenn Wunder noch geschehen. Goldregen, Liebe— so viel Lieder, so viel wechselnder, unkostümierter Stimmungsausdruck in der Vereinigung von natürlicher Anmut und hoher künstlerischer Bildung. Demverinnerlichten Vortrage von Frau Ida Kuhl=Dahlmann, die diese Lieder sang, war es gegeben, den Hörer in das Traumland lyrischer Versunkenheit zu führen, und für die reizvollen Klavierstücke aus den Erzählungen am Klavier op. 6, Märchen und die rauschenden Lebenswogen(noch Manuskript) setzte Fräulein Louny Epstein abgeklärte Technik und rhythmisches Gefühl ein. Von ihr, Hrn. Konzertmeister H. Anders und Prof. Grützmacher hörte man noch zwei Sätze aus dem schönen-mollTrio op. 37; zwei Stücke für Cello und Klavier, Sarabande und altfranzösischer Tanz, beide hübsch und pikant erfunden und vortrefflich gesetzt, wurden von Prof. Grützmacher und Hrn. Franz Michalek gespielt, zwei bewährten Musikern, von denen sich der letztere auch um die Begleitung der Lieder verdient machte. In einer Ansprache gedachte Hr. Pros. F. W. Franke, der heutige Vorsitzende des Vereins, der Verdienste Heusers als ehemaliger Leiter des Vereins akademisch gebildeter Musiklehrer und feierte in warmen Worten auch den Komponisten Heuser.
In der Musikalischen Gesellschaft waren Frl. Henny Wolff(Köln) und Hr. Richard Singer(Hamburg) die Solisten des letzten Abends. Neuerlich bewährte Frl. Wolff den Reiz ihres Organs, ihre sichere Technik und ihre Tistinktion in den Künsten des Ziergesanges. Mozarts Arie Non temer amato bene, mit delikater Feinheit des Vortrages gesungen, schloß sie mit erstaunlich sicherem Anschlag auf der Klaviatur ihrer weichen und zarten Kopftöne, die im Duettieren mit der von Hrn. Konzertmeister Anders gespielten Violine den Vergleich mit der Flöte herausforderten. In C. Loewes Canzonetta fand das gewinnende, jugendlich frische Wesen der Künstlerin harmonisch seinen Ausdruck, von Delibes Fillesde Cadix, mit bestrickender Anmut gesungen, ließ sie sich Charme und Geschmack ihrer Vortragskunst bestätigen. Eine brillante Coda beschloß ihr Liederprogramm: der rauschende Beifall des Publikums, das seine Zugabe haben wollte. Hr. Richard Singer, der das neue Klavierkonzert in Des von Sinding spielte, ist ein Pianist vom Range der Terzen= und Oktavenfürsten. Sein Spiel glänzt und rauscht, findet die eminent entwickelte Tontechnik aber auch für zarten Ausdruck gerüstet. Das Sindingsche Konzert, lebhaft anregend in dem ersten Satze und in dem todesbangen Andante, im Finale ohne Aufschwung, erfuhr durch den Künstler eine prächtige Gestaltung, sehr hübsch spielte er die Lisztsche Consolation Nr. 3 und schloß dann mit einer Burleske eigener Komposition, in der Mephisto seine Sprünge vor der Dorfschenke produziert. Auch der Pianist fand stürmischen Beifall. Das Orchester leitete Steinbach.
C Im Herkulespark, zwischen Ehrenfeld und Nippes, sind die
Arbeiten in letzter Zeit erheblich fortgeschritten. Die neue Anlage nimmt gleich hinter Nippes, im Zuge der Ossendorferstraße, ihren Anfang. Hier sind die Arbeiten wohl am weitesten vorgeschritten und die Anpflanzungen faft vollendet. Eine große Reihe alter Bäume, sorgfältig verpackt und gestützt, sowie Zier= und Blütensträucher sind in reichlicher Fülle gepflanzt worden und entfalten bereits teilweise ihr üppiges Grün. Hindurch führen wohlgepflegte Spazierwege und lauschige Ruheplätzchen und Lauben, sowie farbenprächtige Blumenbeete dürften später wohl einen Hauptanziehungspunkt bilden. Der 1½ Hektar große ovale Teich, dessen Mulde fast vollendet, ist zu beiden Seiten mit zwei Reihen prächtiger Ulmen umsäumt, die bereits vor längerer Zeit gepflanzt wurden, sich schon gut entwickelt haben und zwischen denen eine breite Allee hindurchführt. Die Speisung des Beckens des Weihers erfolgt durch die Wasserleitung, die von der Liebigstraße her angelegt worden ist und jetzt beim Begießen der neugepflanzten Bäume und Sträucher gute Dienste leistet. Eine eigenartige Lage erhalten die Tennisplätze. Sie sind in einer tiefen Kiesgrube, deren Boden mit durchlässiger Schlackenerde bedeckt ist, zwischen Ossendorfer= und Müngersdorferstraße errichtet worden. Der Abhang der Grube ist mit dichtem Strauchwerk besetzt und breite schattige Wege führen zu den gegen rauhe Winde geschützten Spielplätzen hinab. Mit der Anlage der großen Rasen= und Spielwiesen, zu der noch größere Bodenbewegungen von nöten sind, dürfte demnächst begonnen werden. Der die Anlage durchziehende Hauptweg, zu dem später bequeme Zugangsstraßen von Ehrenfeld und Nippes führen, erhält einen Basaltbelag Um befiederte Sänger anzulocken, hat man bereits jetzt Brutstätten errichtet und Futterhäuschen aufgestellt. Allenthalben herrscht reges Leben und eifrig ist man mit dem Verpflanzen von Bäumen und Sträuchern beschäftigt, die in Fuhren ankommen und bis zum Versetzen in den Boden eingelegt werden. Wenn bis zur Fertigstellung auch noch längere Zeit vergehen dürfte, so erhält man doch schon jetzt einen Ueberblick über die in großem Zuge geschaffenen
Arbeiten, welcher erkennen läßt, daß der neue Park sich würdig den übrigen Gartenanlagen Kölns anschließen wird und einen hübschen Erholungsort für die in dieser Hinsicht bisher stiefmütterlich behandelten Einwohner von Ehrenfeld und Nippes bildet.
□ Nationalliberales. Der hiesige Nationalliberale Verein hat nun auch sein Sprüchlein zur Provinziallandtagswahl gesagt, indem er folgende Entschließung faßte:„Der Nationalliberale Verein zu Köln verurteilt einstimmig das Vorgehen des Zentrums bei den Wahlen zum Provinziallandtag gegenüber einem um den Liberalismus wie auch um die Stadt Köln so hochverdienten Mitbürger, wie dem Stadtverordneten Neven DuMont. Der Verein erblickt in dem Vorgehen der Zentrumspartei einen Ausdruck rücksichtslosen Machtgefühls, gegen den ein energischer Protest erforderlich ist.“ Taß das Zentrum Hrn. Neven DuMont wählen sollte, weil er„um den Liberalismus hochverdient“ ist, erscheint nicht einleuchtend. Um die Stadt Köln hochverdiente Männer finden bei den Nationalliberalen nur dann Hochschätzung, wenn sie liberal sind. Sind sie aber Zentrumsleute, dann werden sie von den liberalen Herrschaften heftig bekämpft.„Rücksichtsloses Machtgefühl“ bekundet die Zentrumspartei bekanntlich stets nach der liberalen Meinung, wenn sie dem unbegrenzten Machtgefühl der Nationalliberalen nicht Rechnung trägt. Danach ist die nationalliberale Entschließung zu bewerten.
(A) Der Jesuitenerlaß und die Duelldebatte. Die nächste Versammlung des Windthorstbundes Köln=Mitte, welche im hinteren Saale des Apostelnbräu(Apostelnstr. 19) am Donnerstag, den 2. Mai, abends 9 Uhr, stattfindet, wird als Hauptpunkt der Tagesordnung einen Vortrag über zwei der zurzeit aktuellsten Fragen bringen. Hr. Chefredakteur Peters(Krefeld) ist als Redner gewonnen und wird sprechen über das Thema: Der bayerische
Jesuitenerlaß und die Duelldebatte im Reichstag. Bundesmitglieder sowie Freunde der Bestrebungen, Damen und Herren, werden hiermit auf die Versammlung aufmerksam gemacht und zu zahlreichem Besuch eingeladen.
4A Die Achtundzwanziger in Köln. In Nr. 115 vom
28. April brachten wir einige Daten aus dem Leben des 97jährigen Frl. Wolter, Ehrenstraße; in dem betr. Artikel war auch ein Vers erwähnt, der seinerzeit nach dem Einzug des 28. Regiments im Volksmund gebräuchlich war. Telephonisch und brieflich stellten sich Freunde unseres Blattes ein, die den Wortlaut des Reimchens mitteilten. Am wahrscheinlichsten ist folgende Fassung: Hinger kummen die achunzwanziger Leere de Mädcher dä Polka danze, Heirassassa valderaltala
Han ne lange Stecke met nem Wießquas dran.
Diese letzte Zeile wird sich, so schreibt uns ein Leser, wohl auf den Tambourmajorstock beziehen, der ja bekanntlich mit goldgelber Schnur umwickelt war, die oben an der Spitze des Stockes in einer Quaste endigte. Ich habe als A B=Schütze, gleich zu Anfang der 60er Jahre des vorigen Jahrhunderts, das Liedchen häufig gesungen, jedoch ist mir auch der weitere Text aus dem Gedächtnis gekommen. Wenn ich musikalisch gebildet wäre, würde ich in der Lage sein, die Melodie in Noten niederzuschreiben.
() Das Aufspringen während der Fahrt. Beim Aufspringen auf einen in Fahrt befindlichen Straßenbahnwagen kam gestern mittag an der Agneskirche ein junger Mann zu Fall und wurde vom Beiwagen überfahren. Er hat erhebliche Verletzungen davongetragen.
vollen Blattpflanzengruppe dekoriert.
Aus Köln-Müngersdorf.
C) Der katholische Arbeiterverein unserer Pfarre veranstaltete am vergangenen Sonntag im Saale des Herrn Nelles einen religiösen Abend. Eine zahlreiche Menge lauschte aufmerksam den packenden Ausführungen des Dominikanerpaters Clemens über Glaubenskampf und Glaubenssieg. Zur Erhöhung der Stimmung trugen nicht wenig die unter der Leitung des Herrn Außem vom Männergesangverein Lied und Lust sehr schön vorgetragenen Chöre bei. Stimmungsvoll wirkten auch die Einzellieder des Herrn Lennertz. Mit den beiden Herren Otten und Bucken als erstklassige schusterjungen verhalf Herr Hörig in einem Knieriemen=Sittenstückchen dem Humor zu seinem Rechte. Der Vorsitzende, Mittelschullehrer Kann, stellte in seinem Schlußwort das tadellose Gelingen des Abends fest. ∆
Aus Köln=Aippes.
(□) Der Quartett-Verein stellte am Sonntagabend wieder
einmal seine Kräfte in den Dienst einer schönen Sache: er gab in der Aula des Realgymnasiums ein Konzert, dessen Reinertrag zum Besten des Baufonds der zu errichtenden St. Bonifatius=Kirche bestimmt sein sollte. Leider war das Konzert nicht so besucht, wie man es im Interesse des edlen Zweckes und— sagen wir das gleich von vornherein— auch mit Rücksicht auf die im allgemeinen vorzüglichen Darbietungen wünschen mußte. Dem Chor gesellten sich zwei Solistinnen zu: Frl. Maria Krings(an Stelle der durch
stimme vorgetragenen Lieder Herzensfrühling von Wickede und In meiner Heimat von E. Hildach, denen sie noch eine kleine Zugabe: Der Finke schlägt, folgen ließ. Frl. Kitzig, eine junge, aber vielversprechende Geigenkünstlerin, errang sich bei ihrem ersten Vortrag: Air mit Orgelbegleitung von Bach(Hr. P. Mania) und der Canzonetta von Godard die Gunst des Publikums; noch besser aber wußte sie die Feinheiten der Chopin=Sarasateschen Nokturne und des Scherzos von Dittersdorf=Kreisler herauszuholen; im ersteren kamen die schwierigen Passagen und Läufe in den höchsten Lagen noch glockenrein zu Gehör. Der Quartett=Verein selbst befestigte aufs neue seinen guten Namen. Er brachte im ersten Teil Die Ablösung von H. Hutter, Hoch empor von F. Curti, Ave Maria von Abt mit Hrn. J. Mohr als Solist recht gut herausgearbeitet zum Vortrag. Den zweiten Teil eröffnete er mit Der Fremdenlegionär von I. Wengert, auf bessen Einstudierung offenbar viel Sorgfalt verwandt worden und in dem auch das schön ausgeglichene Stimmenmaterial gut zur Geltung kam. Dann folgten noch die Volkslieder: Die Heimat(Schwartz), Heute scheid' ich(Isenmann), Die drei Röselein(Silcher) und'Hamkehr(Th. Koschat) mit Hrn. Schilberz als Solist, bei denen wir uns einiges noch feiner, duftiger gewünscht hätten. Hr. Pfarrer Rosellen sprach in kurzen, anerkennenden Worten dem Verein seinen Dank aus. □
Köln-Kalk.
0) Der Katholische Jünglingsverein Joseph feierte am mit Fahnenweihe. Ei
##everein der Ofarre St.
Sonnten sein zweites Stiftungsfest, verbunden Eingeleilet wurde das Fest durch gemeinschäftAufnahme von etwa 50 neuen Mitgliedern Kastert statt. Hr. Kaplan Fröls ermahnte
durch Hrn. Pfarrer in seiner Festpredigt
seine jugendlichen Zuhörer zu einem echt christlichen Leben
zur steten Treue gegenüber dem Verein. Die Fahne, eine darte, stellt auf der Vorderseite den Augenblick dar, wie der fes Hermann Joseph dem Jesukinde den Apfel darreicht. Die einfachgehaltene Rückseite trägt den Namen des Vereins. In foin. Handstickerei ausgeführt, macht die Fahne ihren Verfertigern. Franziskanerschwestern in Krefeld, alle Ehre und gereicht dVerein zur Zierde. Im Anschluß an die Festandacht bewegte s: ein stattlicher Festzug durch die Straßen der Stadt zum Vereinhause hin, wo eine kleine Feier für die auswärtigen Vereine stan. fand. Daselbst wurde am Abend die weltliche Feier abgehal zu der sich die Mitglieder mit ihren Angehörigen und vielen Gasaus dem geistlichen und dem Lehrerstande eingefunden hauIhnen allen entbot der Präses des Vereins, Hr. Kaplan herzlichen Willkomm. Aus dem reichhaltigen Programm heben### hervor die Darbietungen der Musik= und Turnabteilung des Veren die Liederspenden des Kirchenchors von St. Joseph, der auch; kirchliche Feier durch mehrstimmige Gesänge verschönerte, Preigemeinschaftliche Lieder usw. Auch die Theaterabteilung### Vereins zeigte bei Wiedergabe des dramatischen Gedichtes: 6 ruft mich von Herr und des Schwanks: Das Stiftungsfest= Junggesellen ihr bestes Können. Hr. Vizepräses Rektor Maz brachte das Hoch auf Papst und Kaiser aus. Die FestredeHerr Pfarrer Kastert, der in bekannter meisterhafter Weise## und Ziel der katholischen Jugendbewegung darlegte. Unter lichen Glückwünschen übermittelte Hr. Kaplan Fröls im des Katholischen Arbeitervereins die Summe von 75 Mk., w der Bruderverein von St. Marien 25 Mk. spendete. Eine### sammlung ergav noch den Betrag von 22 Mt.
□ Das kichtschauspielhaus im umgebauten Panovit hat bis heute gehalten, was es in seiner Festvorstellung verspret# hat: stets einwandfreie Bilder zu bringen, die es jedem ern auch seine kleinsten Angehörigen einer Vorstellung beiwohnen### lassen. Die wissenschaftlichen und geographischen Aufnahmen son Schauspiele werden durch den Vortragskünstler, Hru. Meißu, genau dem Bilde angepaßt und allgemein verständlich erk##t während die Komödien und Humoresken in Hrn. Eberle, Frl. Pmann und mehreren anderen Personen geeignete Interpreten fi Der Besuch ist daher allen, welche keine Sensationen sum sondern nur einige Stunden gut und rein unterhalten sein wurauf das beste zu empfehlen.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
C Die Orchestergesellschaft Athalia hält am Sonntag. 12. Mai, abends 8 Uhr, im Viktoriasaal am Waidmark# Frühlingsfest ab.(Vergl. Anzeige.)
C0 Der Architekten- und Ingenieur-Verein für Niete. rhein und Westfalen hatte seine Mitglieder für den 27. d. P. zu einem Ausfluge nach Barmen eingeladen. Etwa 60 Danz und Herren nahmen daran teil und wurden bei ihrer Ankunftm der Schwebebahn auf dem Marktplatz in Barmen durch den Vu#stand des dortigen Architektenvereins freundlichst begrüßt. Unr Führung der Herren Beigeordneten Baurat Köhler und Artut Freese erfolgte ein kurzer Rundgang durch die Stadt, bei die noch vorhandenen bergischen Schieferhäuser mit den reu#### Treppenaufgängen und Türschnitzereien das Entzücken de sathleute hervorriefen. In der Ruhmeshalle interessierte besonder du Architekturausstellung, welche in Modellen, Photographien und zeichnerischen Darstellungen vor Augen führte, daß die Archieten schaft Barmens mit großem Erfolg bemüht ist, neue Bauaufgehe im Sinne alter Ueberlieferung einfach und schön zu lösen und das vorhandene Stadtbild würdig einzufügen. Auch die sammlung mit wertvollen Bildern von Zwintscher, Lenbach, Zuei und auch einigen Vertretern modernster Richtung bekundenn hohen Kunstsinn der bergischen Stadt und die Opferfreudigiet ihrer Bürger. Mit der Zahnradbahn fuhr die Gesellschaft z Toelleturm, einem schönen Aussichtspunkt, wo der Kuffee
sich eine Wanderung durch Beendigung der War
genommen wurde. Hieran ausgedehnten Stadtwald. Nach vereinigte ein Mahl in den Concordiasälen die Mitglieder bei Vereine zu fröhlicher Geselligkeit, und Herr Architekt Freese sin in herzlichen Worten die Kölner Gäste, worauf Herr Baur Heimann dankend erwiderte, mit der Versicherung, daß der Aussl# bei allen Teilnehmern in schöner Erinnerung bleiben werde.
(A) Bei dem internationalen Preisfrisieren in der Bürc gesellschaft erhielten folgende Mitglieder des hiesigen Damenfriseu und Perückenmachergehülfenvereins nachstehende Preise: KlasseHr. Ludwig Heinrichs, in Fir. Blaszkiewicz, zwei Ehrenpreise### ein Ehrendiplom. Hr. Heinr. Rensmann in Fir. Klages einen En## preis und Diplom. Hr. Karl Errens in Fir. Weber ein Diolr Klasse B: Hr. Pet. Vesper die goldene Medaille und Diplom## Ehrenpreis, die Herren Gundert, Jakob und Jagusch je ein DiphIn der Ausstellung künstlicher Haararbeiten: Hr. Er; Geuenich l. Preis, große goldene Medaille und Diplom,Preis Hr. Julius Großmann goldene Medaille und Diplom,# Haft ein Diplom. Das außerordentliche Mitglied Hr. Karl Schiee jun. wurde von der Brüsseler Coiffeur=Akademie zum Ehrenprosest ernannt. Dieses ist ein erfreuliches Zeichen von der künstli## Strebsamkeit der Mitglieder dieses Vereins.
() St. Ursulabau= und Ofarrverein. Heute Mitms 1. Mai, abends.30 Uhr, findet im Restaurant Klosterbräu, Urste kloster, Generalversammlung statt.
(2) Der Volksverein für das katholische Deutschlan Aektorat St. Maternus, ladet seine Mitglieder zu eine Donnerstag, den 2. Mai, abends.30 Uhr, im Restautt Lichtschläger, Alteburgerstraße 20, stattfindenden Versammlung In derselben wird Hr. Kaplan Gilson einen Vortrag hu# über: Geschichte, Zweck und Schicksale des Jesul' ordens. Um allseitiges pünktliches Erscheinen wird gebeten.
Aus Kölns Nachbarschaft.
0) Mülheim(Rhein), 29.April1912. In der Dunkelheit Diebe in ein Haus auf der Windmühlenstraße ein und Sparkassenbücher im Werte von mehreren hundert Mark.— nachmittag tagte unter dem Vorsitz des Kreisgeschäftsführet;
Volksvereins für das katholische Deutschland Herrn Obetlest Dr. Wersdorf eine gut besuchte Kreiskonferenz im Hotel## an der die Vertreter von 12 Vereinen teilnahmen. Demn verein wurde für seine große Leistungen im Reichstagswaht“g in bezug auf Schriften und Beschaffung von Rednern hoh., erkennung gezollt. Empfohlen wurde, energisch für die Werbung: Frauen zum Volksverein einzutreten sowie auch frühzeitlg Vereinskalender aufzustellen. Der Bericht der einzelnen Ortsg lautete durchweg befriedigend. Auf das Referat über die###### des Wahlkampfes mußte leider verzichtet werden, weil der Re##g verhindert war.

gefunden hauer Kaplan Linde:
ramm heben i ung des Verenpy, der au chönerte, Prolzerabteilung## Gedichtes:.# Stiftungsfest 2 s Rektor Maz ie Festrede##
ter Weise zte. Unter##
röls im Nau##
75 Mk., wahn
ge. Eine
en Panovtiklung versproca dem ermöglichg g beiwohnen ufnahmen son
Hru.
ständlich ersiat öberle, Frl. 9e terpreten tionen uc ren sein
ben.
n Sonntage Waidmark
n für Niece.
den 27. d. U. itwa 60 Tann er Ankunft m durch den Varbegrüßt. Unter #r und Arcuch dt, bei weichen t den reizuelen ücken de Fuche besonders die ographieg und die Architetenie Bauaufgaben zu lösen und h die GemälLenbach, Züs bekunden du Opferfreudigten esellschaft zun er Kuffee rung durch er Wandern itglieder bein 1 Freese sein werr Baua aß der Aussl n werde. in der Bürge
Damenfriseu e: Klasse! Ehrenpreise un es einen Ehren
er ein Diphor
ad Divlom un
sute Mittwot rbräu, Ursu#
Deutschlan
zu einer im Restauta sammlung Vortrag halte
8 Jesulter
d gebeten.
K
aus nur wirklich prima Stoffen, neueste Modefarben, für jede Körperform richtig passend fertig. teils Ersatz für Mass, in Marengo, grünlich
bräuzlich, grau, blau, für den verwöhntesten Geschmack 8
zu unseren aussergewöhnlich billigen, aber festen Engrospreisen.
Serie Serie II Serie III Serie IV
15 H. 25 H. 35 H. 45 H.
Sonstiger Wert bedentend mehr.
Es bietet sich nie wieder eine derartig günstige Einkaufsgelegenheit.
Kölner Herrenkleider-Fabrikation§ R.
dicht an Haltestelle
Malzmühle.
der
richt in der F auenschule finden während des Sommerhalbjahres in der Aua und dem Vor ragslaale der An alt folgende Vortrage statt, an denen auch Nichtschül rinnen eilnedmen Köanen:
1. Biologie. Oberlehrer Dr. Heiten. Montags von 5 bis 6 Uhr
2. Moderne Krankenpflege. Dr. med. Bahn.
Mont as von—7 Uhr
3. Einführung in die Volkswirtschaftslehre. Dr. Rademaker. Dienstags von e 6 Uhr.
4. Richard Wagners Nibelungen=Trilogie. B. Sternberg. von—. Uhr.
5. Schuldverhältnisse der
A beits=Versscherungs= und Geldverkehrs. Sachenund Immatrikular: güterrecht. Lundrichter P. Blun berger. Donnersnags von—6 Uhr
6. Die Kuns: der Renaissance. Museumsdirektor Dr. Doppelreuter. Freitags von—6 Uhr.
7. Führung durch das
Kunst gewerbemuseum und die Sammlung Schnütgen. Musenmsdirektor Dr. Crentz. Frei tags von—7 Uhr.
Karten zu 5 Mark für das Halbjahr und den wöchen lich einstündien Vortrag werden im Schulhause vom Schuldiener ausgegeden.
Der Direktor:
Schulrat Dr. Blumberger.
den Un er= Gültig vom 1. Mai 1312 ab.
Das Hestchen in kleinem For mat enthält die Fahrpläne aller Straßenbahnlinien, der rechtsrheinischen Vorortbahnen sowie der Kleinbahn Cöln-Frechen= Benzelraih und ist bei allen Schaffnern und auf den Bahnhöfen der Straßen= und Vorhortbahnen zum Dreise von 5. erhältlich
Die Direhtion der städtischen Bahnen.
br.-Ing. Kayser. 1“
Gaskoks
hostet bis auf
Kinderaarten
der städt. Frauenschile F. St. Apernstraße 53/65.
hire. Es können noch Knaden und
Mädchen im vorschu pflichti en Alter aufgenommen werden. Das Schu geld beträgt 15 Mark vierteljährig. Auskunft erteilt die Unterzeichnete in ihrem Amtszimmer whrend ihrer Sprech= stunden Montags, Mittwochs, Donnerstag: und Samstags von 11—12 Uhr.
Die Feau Oberin: Luda.*d
Die Fluchtlinienpläne Bezirk Bayenthal Nr 373, betreffend Festsetzung einer Eckabschrägung Ecke Bonner= und Ahrweilerraße Bezirk Rippes Nr 15.2,
logie..oner dis uu wei
Dienstag= dar bei Empfang bei nna me
anf nem dawe 1 in Ehrin feld soweit vorrätig:
Grobioke ur Kesselheitung und Zentralheizung bei Mengen
Son
weniger als 500 kg...41.89 egbswenig.'s1 500kg..75 1500 kg und mehr..70 Dut, ois für Zentralheizung. Fand en, amerikanisch-irische Oefe n. bei Mengen von weniger als„00 kg....00
500äg bis wenig a s 1500kg„.95 1500 kg und mehr.90 Sie koko für Küchenherde. Schmiedefeuer bei Mengen von wen ger als 500 kg.. M.28
## kgbis wenig.als 1500kg„ 1 25
1 00 ke und mehr.22
fur 100kg ab Gaswerk Ehrenseld
Auf den Verkaufsstellen: Wasserturm Cöln, Färbergasse 17, Meldestelle Gaswern ColnKalk. Mülheimerstraße 58. und Cöln=Deutz, Kohlenlager Angun Bunnuf, Temperstraße 36, ist der Preis um 12 Peg. für 100 kg höher. Bei Anfuhr us Haus beträgt der Fuhrlohn 24 PP/g. für 100 ku. mindestens aber.00 M. für die Fuh e. Das erinschaufen direkt von der Straße in den Ke er wi. d mit 5 P., im übrigendas Eindring= umit 10 Pf. für lin Au berechnet.
Koks wird auch in einzelnen Sächen zu 50 kr in Mengn von 250 kg an ihne Un erschied der Entsernun,#re Lager telle ins Haus geliesert. Al dann erhöhen sich vorstehende Preise um 44 für 100 kg bei sofortiger Rückgabe der Säcke. Con den 20. April 1912. Direkion der Gas=, Elektrizit##ru. Wass.rwerke der Stadt Soln. 20
Notsasche
kann jederzeit auf dem Gaswerk##renfeld zum Preise von 50J für die Karre entnommen werden.
Cöln, den 20. April 1912.
Direktion der Gas., Elektrizitäts= und Wasserwerke der Stadt Coln.“c
Zwangs-Versteigerung
Um Donnerstag, den 2. Mai 1912, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokal Rolandstraße 105 versteigert werden:
3 Vertikos, 1 Bilfett in
Eichen, 2 Diwans(ror u. grüner Plusch),1 Waschkommode mit Marmor= pietteu Spiegei, 1 Diwan (Rips), 1 Sofatisch, 2 eintürige Kleiderschränke u.
Waschhommode mit
Spiegel.
Albrecht
Gerichtsvollzieher in Cöln.*r
-KIseunt um
CIn, Me
Sligrmäh
####uk:
Aaaben, Abgpt, et
Zwones-Versteigerung
Am Donnerstag. 2. Mai 1912, nachmittags 4 Uhr, ollen im Pfandlokale landstraße 105 in Cöln versteigert werden: 9“
Schreibmaschine, 1 Geige, 1 Küchenschrank 1 Plüschsofa, 1 Klavier, Büfett, 1 Sofa mit Umbau, Ladentheke u. 1 Waren regal.
Meyer,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Stah.waren
einp ichlt
zu äusserst. Preisen
P. Ullich
Ihrenstr. 14
Eigene Schleiferei Reparaturwerk tatt.
*
Manchester
Meter von.— an bis zu den seinsten Quali chen. Belpets 0 70 bis.00.4 Köper=Kleider Sammete,
glatt u. gestreift.——8 4
Roste in Sammet und chester billig.
öIn, Waldmarkt 13“1
Sammethaus Schmidt.
K
∆ Weber&amp; Co.
I. Rabellau
chne Kopf gewogen 13 Pig.
grosser hochfeiner Schellfisch 30 Pfg grösster„„ 20„
derselbe im Anschnitt nur 30„ hochfeiner mittel Scheilfisch.. 20„ hochfeiner gross mittel Schellfisch 25 prachtvoller Bratschellfisch 13
Bratbückinge!
echte Monikendamner, 10 Stück 32 prima holl. Vollheringe.. Otzd. 69
„Ich litt seit 3 Jahren an gelbl. Ausschlag mit surchtbarem
nend das Gelände zwischen Neutzer=, Derffiinger= und Rennbahnstraße, sind jestgestellt worliegen zu jedermanns
im städtischen Vernosamt. Rathausplatz 5. Durch ein halbes Stück Zucher's Patent=Medi=inai=Seife
habe ich das Uebel vollständig beleitigt. H.., Poliz.=Hirg.“ à St. 50 Df.(15% ig) u..50 M.
Hautjucken
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, d. 2. Mai 1912, nachmittags 6 Uhr. sollen am Nachener Tor in Cöln versteigert werden:
Bohrmaschine,7 Kippebzw. Rollwagen.
Verkauf voraussichtlich.
Svu.
Gerichtsvollzieher in Cöln. p“
Zwangs-Versteiger ng
Um Donnerstag, d. 2. Mai 1312, nachmittags 4 Uhr.
oll n im Auktionslokale Marstistein 28 zu Cöln versteigert
werden:
2 Pianinos sowie eine große Partie besserer Mübel. 2 wertvolle antike Krüge, Nippsachen, Bilder, Bücher usw.
S hirmacher, Gerichtsvollzieher in Cöln."3
Seit Jahren bekannt für solide, preiswerte Fabri.
Kale in
enormer Auswahl.
Schuhhaus
E. Heinrichs
Griechenpforte 4
und
Marsilstein 8.
und Kallabons.
. RolandFahrräder
bekanntestes Fabrikat gegen bar und
Degücmet
Roland-Maschinen-Ges
.v rinstr. 216
(am Waldmarkt)
KS
Seitener Gelegenheilskauf.
Ein Posten
er orientalischer Teppiche
wird umständehalber von privater Hand um jeden nur halbwegs annehmdaren Preis verkauft. Man g he ja nicht über diese Annance geringschätzend hinweg, und ver aume nicht, diese ausgesucht schönen
Teppiche in„Caders Restauration, Lupusstraße 13“(zu jeder Tageszeit) zu besichtigen.6
I m
2. Juli
(§ 8 d. Flachtl.=Ges. v.
den 25. April 1912.
Oberbürgermeister.
9 B: Rehorst. d#
ist die Nr. der zweiten Geschäftsstelle d. L A auf der Breitestrasse.
(35%ig, stärkste Form). Dazu ume Creme(nicht fettend
u. mild) 75 Pf. u. 2 M. In allen
Apotheken, Drogerien u. Parfümerien erhältlich.
Zwangs-Versteigerurg
Am Donnerstag. den 2. Mai 1912 vormittags 10
Uhr sollen im Pfandlokale Marsitstein 23 versteigert
wirden:
Pianino, Schreibtisch, Vertiko, Kleiderschrank, Waschkommode mit Marmor und Spiegel, eine Radierung. Sofa, Regulator, eich., Eisschrank usw.
Fuchs. 5
Gerichtsvollzieher in Köln.
Unschön ist Korpu enz, Fettleibigkeit
an
Entietiungstee
M..— u. M..50. Fettzehrende, alkalsenreiche Kräuter. Pflangen und Obst bringen
best. Stoffwechsel, sichere Körperabnahme u. geben schlanke u graziöse Figur. Telle: 10.0 Enz'an, knrne veslenl. asa fötida, Case. Sagr. Bal. carol., Cort=xpalie. Baldrian, Kamillen Aloe. Kümmel.
Zu haben in den Apotheken: Dom=, Glocken=, Jesui en=, Jon v. Werth=Apotheke. C. Hunnius, München.
ilige Farbenbezugsquelle
näl Ttr 79####Bornetnin'och ni4 er
Leindl... Ltr. 70
Terpentin..... Pid. 50
Terpeulin-Ersatz. Pid. 253
.. Pid. 65
Litogon-..... Pid. 12
Harttrockenglanzöl- Pfd. 403
Oelblelweiss und alle Sorien Lack und Facben billig.
Roonstrasse 16 Engelbertst. 1A
Peter Ullrich, Tel. A5349.
Challes Sorensen
Zahntechniker
Heumarkt 40
zurückgekehrt.
CRL DGmGammas
Die Köler Privat-Frauenklinik
von Dr. P. Bong
Vikloslastrasse 30 a Fernsprecher K 4429
bietet Frauen sachgemässe u. gewissenhafte Pflege im Wochenbette. eh
Arzt Im Hause. 3 Klassen. Näheres durch Prospekt.

IrSSemnaßeem
Grinich
zur leichteren Erledigung der Geschäfte sowie zur Förherung seiner Interessen
mient— ind gehen ganz
Seite 16.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 118; Mittwoch, 1. mai 1912.
Heute Mittwoch:
Premiere
des neuen hervorragenden
Hal-Programmes.
Eine Auslese hervorragender Kunstkräfte.
Gilda Vincenzo, die berühmte Musical-Virtuosin vom Mctropol-Palast, Berlin,
2 Ormais, das originellste, stimmlich vielseitigste Salon-Durtt der Gegenwart,
Fred Kaiser, genannt das Zi kusunikum, Siegmund Flatow, der bekannte Humorist,
4. Betram, humoristischer Sänter,
La Szerena, Ge angs-Verwandlungs-Tänzerin.
Im Festsaal allabendlich 881.—12 Uhr onzerte der Hauskapelle unter Leitung
des Kapellmeisters
J. Tomaszewsky.
Heute, Mittwachabend:
Wagner- und StraussAbend.
Im haustrastaurant u. im Caté
Konzerte
bis 2 Uhr nachts,
im Restaurant Oberbayern bis 1 Uhr nachts.
Sommersaison 19121 An Wochentagen geöffnet ab 6 Uhr abends, an Sonn- und Feiertagen ab 4 Uhr nachmittage, Eintrittsnreis 30 PIg. Lutzendkarten 2 Mk. 1“
Die herslichsten Glück- und Segeuswünsche zur Vermählung ees
unserm Prinzipal nebst Prinzipalin
Joh. Schiefer und Nath. Schiefer
n gewidmet von seinen Untergebenen.
Köln=Deutz. 54
—.2...2m ss.—;) LSu.2i 2m. 2
Divat Philipp!
Unserem allverehrten
Chrenvorsitzenden
zum Namenstage die
herzlichsten Glückwünsche.
Gewidmet vom 4°
Kameradschaftl. Kriegerverein Immendorf.
-<space> L a n g j ä h r i g e<space> G a r a n t i e#<space> M o d e l l e<space> g r a t i s<space> Fabrik: 16 Burgunder Strasse 16. K“
Silberne HochzeitsKörbehen. Jardinieren, Kränze.— GESCRERKE: llocn., Silberkranz mit Inschrift. Ia kahmen und Hohlglas von 12+ an
Julius Gliesche Söhne,##os.
armoniums:
mit wundervollem Orgelton, Fabrikat Th. Mannborg, von Mark 118.— an und höher bis zu den kostbarsten Werken.— Grosses Lager.— Illustrierter Prachtkatalog gratis.
A. Sauerwald Käln. Hohenzollernring 20
Pianinos von C. Bechstein, Grotian, Steinweg Nchf Berdux. Kaps, Knake, Adam etc. Phonola, Phonola
Pianos. Phonola-Flügel 5
112hniie
Dirigent: Herr Jean Giersen.
Sonntag, 12. Mai, abends 8 Uhr, im Diktoriasaale, Waidmarkt
Frühlings=Fest
bestehend in musikalischin und theatralischen Aufführungen unter gesällige Mitwirkung hervorragender Solisten.
nach dem Konzert: Jestball.
Eintrittskarten sind zu haben bei den Herren: Bart, Apostelnstraße 56, Faßbender. Johannisstraße 57, Giersen, Blindgasse 25, Göbbels, Breitestraße 86 88, II., He.d, Ankerstraße 17. Ismar, Merovingerstr. 58. Harff, Michaelstr. 11,., Pannenbecker, Mechthildisstr. 7, Thurn, Eu engarten—. Wahn, Gr. Witschgasse 15117, Weiler, Katharinengraben 45. 2. Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeigers, Breitestraße 85.
573 Der Vorstand.
Der Albertus Magnus-Verein
zur Unterstützung dürftiger und würdiger Studierenden kath. Konfession
beadsichtigt, wie in anderen Vororten, so auch in
Köln-Nippes
eine Ortsgruppe
zu gründen. Die Mitglieder des Vereins sowie alle Freunde seiner Bestrebungen werden daher freundlichst eingeladen zu einer
Besprechung
dieser Angelegenheit und ev. Wahl des Vorstandes am
Donnerstag, den 2. Mai
abends 8½ Uhr
im Hotel zur Post, Neußerstr. 239, 1. Etage,
sich einfinden zu wollen.
Pros. Th. Meyer Prof. Gehlen
Vorsitzender des Diözesan. Köln=Nippes.
vorstandes, Köln. es
Verein Alt-Köln.
Vereins=Abend
Donnerstag, den 2. Mai 1912, im Gürzenich=Quatermarktsaale. Anfang 8½ Uhr.
WB
Windthorstbund
Einladung zu unserer am Donnerstag, den 2. Mai, abends 9 Uhr, im Apostelnbräu, hinteres Sälchen, Eingang durchs Tor, Apostelnstr. 19, stattfindenden
Versammlung.
vortrag: Der bayerische Jesuitenerlaß und die Duelldebatte im Reichstag.
Redner: Herr Chefredakteur Deters aus Krefeld.
Bundesmitglieder, sowie Anhänger der Zentrumspartei. Damen und Herren, sind zu dieser wichtigen Versammlung herzlichst eingeladen. d*
Restaurant
Hansa-Brauerei
Krefelderstr. 36 Krefelderstr. 36 Prima Lager- und echt Kölsch-Bier Vorzügliche Küche Diners und Abendplatten.
Schönes Sälchen. Elektr. Beleuchtung.
„ J..: Th. Appenrodt.
Kur-Sahne, Kur- u. Säuglingsmilch
Beispiellose Erfo ge.
Versand im In- und Ausland.
PUtz&amp; Jahn, Köln, Hohenzollernr. 50. Tel. A1425.
Ihre Uhr bekommen Sie auder und preiswert
repariert bei E. Gudemann,
Friesenstraße 80.
Unsaubere Sachen finden im LAkeinen Unterschlupf.
Opernhaus.
Heute Mittwoch: Der Troubadour, Die Duppenfee.
An ang 7 Uhr.
Donnerstag, den 2. Mai 1912.
Sonder=Vorstellung für den Eisenbahn=Verein Köln
Acté.
Mustkalisches Drama in 3 Akten von Joan Manen. Musikalische Leitung: Dr. Ernst Praetorius.
Szenische Leitung: Hans Islaub.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr.
Freitag, den 3. Mai 1912.
Anfang 8 Uhr.
Sonder=Vorstellung zur den kath. kaufmänn. Verein.
Mignon.
Oper in 3 Aufzügen von Ambroise Thomas.
Schauspielhaus.
Heute, Mittwoch: Fritzchen. Der zerbrochene Krug
Anfang 8 Uhr.
Donnerstag, den 2. Mai 1912..9. Abonn.=Vorstell. Serie A2.
Gudrun.
Ein Trauerspiel in 5 Akten von Ernst Hardt.
Inszeniert von Di ek or Fritz Rmond. Mitwirkende: Die Damen: Schönfeld, Teller=Habelmann,
Treu, Koenen, Landen, Leithner, Bischoff, Gaebler; die Herren: Senden. Engels, Salomon, Heber, Ekert, Würthenberger, Aßmann, Kiesau, Mercklein, Turrian, Willi, Diehl, Nitzgen.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr.
Freitag, den 3. Mai 1912.— 269. Vorstellung. Anfang 7 Uhr.
Zyklus A I.
König Lear.
Trauerspiel in 5 Aufzügen von William Shakespeare.
Deutsches Theater, Köln,
Bismarckstraße 7. Telephon A 3112.
Mittwoch, abends 8 Uhr:
Einsame Menschen.
Donnerstag. abends 8 Uhr: Tartüffe.
Freitag, abends 8 Uhr, bei volkstümlichen Preisen:
Jugend.
Die Kasse ist geöffnet v. 11- u. ab 5 Uhr Vorverk.: J. Fr. Weber, Hofmusikalienhand un. Kölner Verkehrsverein.
B 2
COLOSSEUN.
Gastspiel des Berliner Thalia-Eusemble#
Direktion: A. Hübener, ehem. Kgl. Hofschauspieler
Heute, Mittwoch, 1. Mai, abends 8¼ Uhr, zum 1. Male.
Vor 100 Jahren
oder: Napoleon Bonaparte.—
Historisches Ausstattungsstück in 4 Akten 5 %(8 Bildern) von Hübener und Ritterfeldt.
Morgen, Donnerstagabend 8 Uhr,
Konzeit
Fr Meriens
in Hotel Disch, Eingang Herzogstrasse.
Am Flügel Artur Laugs.
Karten à 2 M. an der Abendkasse und bei Weber, In
der Höhle, erhältlich. 7
Katholischer Gesellenverein Köln.
5. Mai: Theater=Vorstellung
zum Besten der neuen Hauskapelle für die ordentlichen und außerordentlichen Mitglieder u. Gönner des Vereins. sowie deren Familien, abends 8- Uhr im neuen Vereinssaal. Eingang Helenenstraße; Einlaß von 7 Uhr ab
Zur Darstellung gelangt:
*9
Maria Magdalena“
Aufgeführt vom Gesangchor und Mitgliedern der JungfrauenKongregation von St. Aposteln unter Regie des Herrn Hans Por Eintrittskarten sind im Hausmeisterbureau, im Vorstandszimmer und bei Schönen, Ehrenstr. 19. Unterhaus, zu haben. vE Der Vorstand.
*Hotel Berliner Hof
Vo-nehmer Aufenthalt
Spezial-Ausschank
Hülichener Hofbräu
direkt vom Fass.
Apostelnstr 13 Tel. 4 1663 Zu volkstümlichen Preisen Gastspiel des Stuttgarter Residenz=Theater=Ensem
Des kolossalen Erfolges wegnoch heute Mit woch und mer Donnerstagabend 8½ Uhr: „TerHund von Baske, ville mit Direktor Max Samst Sherlok Holmes.
B
Plora.
□ Täglich 3½ Uhr
„Konzert.!
Eintritt:
50 Pfg.
Kalk.
Restaurant„Lut Teche“
Inh.: Carl Becker Kalker Hauptstr. 27274 Donnerstag, den 2. Mai Grosses
Militär-Konzen
aus gef. von einem Teile
d. Kapelle d Inf.-Rgt#. Anf. 8½ Uhr. Eintritt frei##
jeden Sonntag v. 5 Uhr Gr. Künstler-Konzert.###
K. M. 6. U.
Donnerst ,2. d.., ab ds. K. Uh
Probe
in der Schule Elogiusplatz
Wolkenburg-Casino-Gereit
Donnerstag. d. 2. d.., aben; nach der Probe d. K..“
Ballotage.
Täalich frischer
Stangensparge
Hotel z. Storch, Ilohepfor
Rhöndorf a. Billa Elisabech
Mühlenweg
Ruhige Lage. Herrl. Aussitzt Bäderi Hause. Pens. o
Landaufenthalt!
Nehme einige bess. Kinder Som. od. in dauernde g.
Off. u. 845 an d. Geschäftsse
Perlen
ütelben
.Handarbeis
in Glas. Srahl Holz Wachter
9 Stickperlen oVorlagene
□
—
Gertrudenstrasse 99
2 Haus von der Breitestest!
O Engros aJU Deta
Königl. Preuß. Lotion,
Zur Hauptziehung v. 10. k bis 5. Juni d. J. abzuges
K 200 100 50
Porto ertra ev. p. Nach##
Taphorn
Königl Lotterie=Einneh#t,
Köln, Glockengasst
Eingang Herzogstr. Tel. 3¼
Scheren de, Kasiernent
Gillette=Messer, Arhingt
=0d. 2 chneid Rasierklißt
9
we den haarscharf
ugebrauchsfertis Cr
Garantie für jedes
C. A. Chlleks., preike.
Solinger Stahlware
vp
eisenb
gebnis des Rei sich her schuß d stellt, er
s
2. Mail in Flar rückt. reiche Die für heute m ist in restaurt
* De
Gestern zweiten arzt Br sache de
S Jn
mitgetei Reichste Erklärn Auftrete schwäche verkann wird m liegen, forme oder wei an eine der Beh werden Mehrhei Beschluß in Bera auch, da der Ang Leser we zunächst Wunsche die Ver diesmal frage zu
* Oe
nopel, fahrt du dingung, schließen, die Schi von Lot Vertreter aus den die Freic sein.
* W Konsta ein Sch Dedeagbe 13 Perso
hielt mar Dauersitz Staatssek und ein Branntn Bemerken Erzber
seiner Re
Muttergo
aufgehal talen Blö und dem
darül ging nun