Rezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Lelonia, A uschentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 eig.
III Lapreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M..50 3 Mon.), mi..—(2 Mon.), M..50(1 Mon), ausschl. Besteulgeld.
Illustriertes Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild
erscheint Freitaas. Bezugspreis:
die Bezieher des Kölner Tocal=Anzeigers 10 Ofg. im Monat,
“<space> i m<space> A l l e i n b e z u g<space> 5 0<space> p f g.<space> v i e r t e l j ä h r l i c h.<space>
Unzeigenpreis für Köln 18 Ofg(3. u. letzte Seite 22
auswärts 25„ 5.„„„ 50„
Reklam. preis„ Ahin 50„(auf der 2. Seite 60„)
„ auswärts 75„
Hlatzvorschriften 100 Suschlag. Offertengebühr 25 Ofg.
Kölner
Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
EERRRRT
Nr. 20. 25. Jahrgang. Fernspr.: Geschäftstelle Breieste 85: A eess: Köln, Sonntag, 21. Januar 19/2.
Redakt.: A 529., A 5232, A5290, A 5234.
Heute 20 Seiten.
Vor einem Entscheidungskampf
——„„ 1#i(Satielbomnfratie folgen
steht am Montag die deutsche Nation. In 120 Wahlkreisen ämpfen die bürgerlichen Parteien gegen die revolutionäre Sozialdemokra ie. Darunter auch Köln, die zweitgrößte Stadt der weußischen Monarchie. Die Wähler stehen am Scheidewege.
lehen sie die rote Straße, welche zum Umsturz auer bestehenden staatlichen Verhältnisse führen soll, oder schla#en sie die Straße der staatserhaltenden Parteien ein, zu welchen ohne Zweifel auch das Zentrum gehört? Die Zentrumswähler werden ihrer Fahne treu bleiben.
Für wen werden sich die Anhänger der konservativen, liberalen und fortschrittlichen Partei
entscheiden?
Für jeden patriotisch gesinnten, klar, logisch und konsequent denkenden Wähler kann auch hier in Köln die Entscheidung nicht
Wir' er den bewährten Reichstagsvertreter für Höln, welcher seit 17 Jahren als pflichttreuer Abgeordneter seine Vaterstadt ehrenvoll vertreten hat, wiederwählen, oder einem neuen Manne zum Siege verhelfen:
Bird er einen angesehenen, hervorragenden Parlamentarier von bewährter Tüchtigkeit und Arbeitskraft, der mit unermüdlichem Pflichteifer im Reichstag tanig war, gegen einen neuen Mann von unbekannter Größ
“<space> u n d<space> u n e r p r o b t e r<space> F ä h i g k e i t<space> a u s t a u s c h e n<space> w o l l e n<space>
Wird er einem Abgeordneten von bewährter vater ländischer Gesinnung seine Stimme geben oder einem Anhänger der internationalen revolutionaren
Alle nicht zentrumsfreundlichen Wähler mögen über die Ziele und Anschauungen der Zentrumspartei denken und urteilen wie I sie wollen, für sie handelt es sich jetzt um die Frage:
Was ist das kleinere Uebel?
Ohne jeglichen Zweifel die Wahl des
Zentrumskandidaten Justizrat Carl Trimborn.
jedem Wähler, welcher ehrlich deutsch denkt und fühlt, welcher von gesundem patriotischen Sinne beseelt ist, verbietet die
patriotische Pflicht, die internationale Sozial demokratie, welche dreist und kühn ihren revolutionären Charakter und ihre umstürzlerischen Ziele offen bekennt, zu unterstützen.
Königstreue ist Bürgerpflicht, solange die Welt steht. Das Alte Testament schon gebot dieselbe, und im Neuen sprach der Sohn des Weltregierers:„Gebt Gott, was Gottes und dem Kaiser, was des Kaisers ist.“ Dem Kaiser geben, was
des Kaisers ist, heißt nicht nur Steuern zahlen, sondern auch
Kaisertreue halten
Bei der kommenden Stichwahl gebietet deshalb die religiöse Pflicht aller gottesgläubigen Männer
Kaisertreue mit dem Stimmzettel zu beweisen.
Wer von allen denen, die am 22. Mai 1911 ihrem Kaise,
und Könige bei seinem Besuche hier in Köln zugejubelt habenr wird am 22. Januax 1912, wo es heißt, die Liebe zu Kaiser und Reich durch die Tat zu beweisen,
einen Umstürzler unterstützen,
dessen Partei den Sturz aller Königsthrone offen auf ihre Fahne geschrieben hat? Wer wird einem Gesinnungsgenossen der Leute seine Stimme geben, welche dem Sturz des Königsthrones und der blutigen Revolution in Portugal zugejubelt haben; welche die Greueltaten an monarchistischen Journalisten und Parteiführern, an wehrlosen Priestern und Klosterleuten als völkerbefreiende Taten priesen?
Die Sozialdemokatie kennt kein Vaterland, sie ist international, sie droht offen, im Kriegsfalle durch Massenstreik eine Mobilmachung des deutschen Heeres zu verhindern, uns also gegen den Feind wehrlos zu machen, sie reizt offen die Soldaten zum Hochverrat, zum Niederlegen der Waffen, wenn es gilt, ihre heiligste Pflicht zum Schutze des Vaterlandes zu erfüllen.
Wenn der im September 1911 geplante englisch=französische Ueberfall unseres Vaterlandes sich im Ernstfalle wiederholen sollte, wird also die
deutsche Sozialdemokratie mit den Feinden des Vaterlandes gemeinsame Sache machen!
Patriotische Männer! Wollt Ihr Euch zum Mitschuldigen solcher Landesverräter machen? Die Feinde des Deutschen Reiches lauern auf den Sieg der deutschen Sozialdemokratie; sie warten
darauf, daß dieselbe in der deutschen Volksvertretung eine ausKönen und dirfen vaterländisch denkende densche Männer
diese Absichten unierer auswärtigen Feinde begünstigen:
Kölner und Rheinländer! Wollt Ihr die Zeiten wieder herbeiführen, wo französischer Einfluß und französische Heere Deutschland unterjochten und verwüsteten? Wird durch die deutsche Sozialdemokratie der Sieg unserer englischen und französischen Feinde zur Tatsache, dann besteht die große Gefahr, daß die Rheinlande wieder französisch werden.
Die Sozialdemokratie verfolgt offen
den„Uebergang alles Eigentums in den Besitz der Gesamtheit“.
das heißt
Enteignung des Privateigentums.
Bürger Kölns! Wollt Ihr den Ast absägen helfen, an welchem Eure bürgerliche Existenz hängt? Wollt Ihr Euer rechtmäßig ererbtes oder mühsam erworbenes, sauer erspartes Eigentum, sei es groß, sei es klein, in Gefahr bringen es zu verlieren? Das Recht auf Eigentum ist ebenfalls so alt, wie die Welt besteht. Die vor vielen Tausend Jahren von der höchsten Autorität erlassenen zehn Gebote bestätigen ausdrücklich das Recht
spricht heute vormittag 11 Uhr für Trimborn im grossen Saal der Bürgergesellschaft
(Eingang Appellhofplatz).
auf Eigentum, indem sie eine Wegnahme des Eigentums oder auch nur ein Begehren nach fremdem Eigentum im 7. und 10.
Gebot ausdrücklich verbieten.
Die Sozialdemokratie kennt keinen Gott; sie verleugnet die Existenz eines höchsten Wesens, welches das Recht auf Eigentum eingesetzt hat, sie verleugnet deshalb auch
Euer Recht, auch Euer Eigentum.
Glaubt Ihr, daß in dem von Aug. Bebel, dem größten sozialdemokratischen Parteiführer, prophezeiten und angestrebten Zukunftsstaat die Verwaltung des Eigentums der Gesamtheit nach den Grundsätzen der Gerechtigkeit, Nächstenliebe erfolgen werde? Glaubt Iyr, daß die Leute, welche jetz nach Eurem Eigentum begehrlich schielen, in dem tischen Zukunftsstaat das Eigentum der Gesamtbeit gerecht, selbstlos und rechtschaffen verwalten werden, daß sie jedem das Seine zukommen lassen werden? Oder glaubt Ihr
vielmehr, daß diesenigen, die am dreistesten und unver schämtesten sind, am besten wegkommen, daß die Fuhrer aufesten Schreier nach Enteignung des Privateigentums nicht zuerst für die eigne Tasche sorgen werden?
Burger Könns! Sind Euch diese Aussichten so verlockend, daß Ihr solchen Zukunftsstaat herbeiwünscht und befördert?
Wer das nicht wiu, wer die Erhaltung der bestehenden Geselschaftsordtung, wer die Erhaltung der heuigen Rectsverhätnisse, wer sein Eigentun, wer seine heutige Existenz, seine gesellschaftliche Stellung erhalten will, darf keinem Sozialdemokraten seine Stimme geben. Darum könnt Ihr und dürft Ihr bei der Stichwahzt mur für den Kandidaten der reichstreuen, staatserhaltenden, auf dem Bodeu der
heutigen Gesellschaftsordnung stehenden ZenZiberate Bürger Kölns! Vor der Hauptwahl posaunte
die Sozialdemokratie folgende Schmeicheleien für die bürgerlichen Parteien in die Welt:
Krieg bis aufs Messer den konservativen Freiheitsfeinden, Kampf bis zur Vernichtung den verräterischen Zentrumspfaffen, unerbittliches Ringen mit den nationalliberalen Scharfmachern, rückhaltlose Fehde den fortschrittlich=liberalen Worthelden!
Reizen Euch diese politischen Liebenswürdigkeiten, der Sozialdemokratie brüderlich die Hand zu reichen und ihr Gefolgschaft zu leisten?
Arbeiter! Was hat die Sozialdemokratie bisher Wirkliches und Positives für Euer Wohl geleistet? Tatsächlich nichts als Ablehnung und Verneinung. Wem verdankt Ihr die wohltätige sozialpolitische Gesetzgebung: Krankenversicherung, Unfallversicherung, Invaliden= und Altersversicherung? Den bürgerlichen Parteien, unter Anführung des Zentrums. Die Sozialdemokratie hat sie abgelehnt und zu verhindern gesucht. Was hat die Sozialdemokratie bisher gesät: Klassenhaß, Zwietracht, Unzufriedenheit. Was waren bisher ihre Früchte: nur großtuerische Phrasen, unerfüllte Versprechungen, das nebelhafte Phantasiegevilde des Zukunftsstaates. Aug. Bebel schrieb: Bevor der Zukunftsstaat entsteht, muß das Volk verelenden. Lockt Euch diese Aussicht? Was die bürgerlichen Parteien, vor allem das Zentrum wollen, heißt: verbessern, was besteht. Die Sozialdemokratie will zertrümmern das Bestehende, um Nebelhaftes aufzubauen.
Wähler! In welchem Staate und Reiche auf der ganzen Welt ist's besser als im deutschen Vaterlande? Etwa in den Republiken: Frankreich, Portugal, NordAmerika, den südamerikanischen Republiken? Fragt die Deutschen, die dort wohnen oder gewesen sind. Die Antwort wird lauten: Nirgendwo gesichertere, geordnetere Verhältnisse, nirgendwo eine bessere Verfassung, und Volksvertretung. nirgendwo eine bessere Staatsverwaltung, nirgendwo bessere Rechtspflege, nirgendwo ein pflichttreuerer Beamtenstand, nirgendwo ein tüchtigeres, ehrenhafteres Heer, nirgendwo bessere soziale Verhältnisse, nirgendwo besseren Verdienst für de kleinen Mann als bei uns im Deutschen
Reiche.42
Warum durch eine Revolution ein solches Reich zerstören:
Kölner! Eure Vaterstadt hat die Ehre und den großen Vorzug, jetzt die einzige Großstadt im Deutschen Reich zu
sein, welche im Deutschen Reichstage durch einen vaterländisch und christlich gesinnten Abgeordnueten vertreten ist.
Wer nicht auch diese letzte Großstadt der Sozialdemokratie= preisgeben will, der stimme für
Justizrat Carl Crimborn.
Dieser, unser bisheriger Reichstagsabgeordneter, bedarf zu seinem Siege außer den Stimmen seiner Partei noch 4 bis 5000 Stimmen der anderen bürgerlichen Parteien. Wahlenthaltung würde den Sieg der Gegner begünstigen.
Also keine Wahlenthaltung! Der letzte Wähler muß herau!
Kein Wähler, welcher auf dem Boden der christlichen Weltanschauung und der deutschen Reichsverfassung steht, welcher unsere heutigen bürgerlichen Verhältnisse erhalten wissen will, darf zurückbleiben. Also
Auf zur Wahl für den bisherigen Reichstagsabgeordneten für Köln
Justizrat Carl Crimborn!
Ein alter Kölner.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 20" Sonntad. 21. Januar 1912.
Graf Posadowsky, Protessor Martin Spahn, Justizrat Trimborn,
sprechen heute Sonntag, den 21. Januar vormittags 11 Uhr. im großen Saal der Bürgergesellschaft vor einer Versammlung aller Kölner, welche auf dem Boden der heutigen Staatsordnung zusammenstehen wollen im Kampf gegen die Sozialdemokratie.
Die Einladung zu dieser Versammlung erläßt die Kölner Zentrumspartei an alle. die auf nationalem Boden stehen und bereit sind, Köln vor der Sozialdemokratie zu retten.
Willkommen ist jeder Vaterlandsfreund!
e5 Sozialdemokratische Schmähungen der Kölner Bürgerschaft und des Kaiserhauses.
Die Rheinische Zeitung verhöhnt die Kölner Bürgerschaft.— Der Vorwärts schändet das
Andenken der Königin Luise.
Die Sozialdemokratie war von jeher eine grimmige Hasserin der Monarchie, den Kaiser Wilhelm den Zweiten haßt sie mit ihrer ganzen Kraft. Die Rheinische Zeitung sagt es(Nr 117 von 1911) ganz deutlich:„Und wir lieben ihn(den Kaiser) nicht! Das zu bestreiten oder zu verschweigen, wäre elende Heuchelei!“ So schrieb die Rheinische Zeitung vor einigen Monaten, also zu der Zeit, da die Reichstagswahl noch in weiker Ferne stand; heute verhüllt das Kölner Genossenblatt seine wahren Absichten mit Bezug auf die Monarchie oder es wagt sich mit seinen Anpöbeleien nur schüchtern hervor.
Was die Rheinische Zeitung an Schmahungen der Kölner und des Kaisers in der eben zitierten Nummer der Rheinischen Zeitung geleistet hat, ist ungebeuerlich; in einem Gedicht Parade werden erst die Kölner Turner verhöhnt und dann heißt es weiter:
Indessen hilft man sich verwegen:
Sie könnens auch, sie könnens auch:
Den deutschen Rhein entlang— sie legen Sich auf den Bauch, sich auf den Bauch.
Und oaß der Kaiser sie auch schaue Voll Ehrfurcht so, voll Ehrfurcht so,
Trägt lila Flammen man und blaue Auf dem— ol o!— auf dem— ol!!!
In der gleichen Nummer bewirft die Sozialdemokratie die Kölner Bürgerschaft nochmals mit Schmutz; in dem Pamphlei ist zu lesen:
Es soll übrigens von gewissen Elementen bedauert worden sein, daß der Kaiser nicht in von Pferden gezogenen Wagen fuhr, denn sie sind dadurch um gewisse Retiquien betrogen worden, die die katserlichen Rosse auf dem Pflaster hinterlassen haben würden.
Kann der Zynismns, kann die Roheit überboten werden, die in diesen Worten liegen? Die Kaisernummer der Rheinischen Zeitung hat damals einen Sturm der Entrüstung in der Bürgerschaft Kölns hervorgerufen und allgemein war die Ansicht:
Schluss meines
Räumungs-Verkaufs
Dienstag, den 23. Januar.
An diesem Tage werden die noch vorhandenen besseren Mäntel, Kostüme etc. nochmals ganz bedeutend reduziert.
S. J. Salomon
Schildergasse 20/22.
Die extra reduzierten Artikel werden nicht im Fenster ausgestellt.
Dieses sozialdemokratische Preßerzeugnis ist die brennende Schande Kölns.
Der Vorwarts vom 16. Dezember 1911 schreibt über ein von der edlen Königin Luise handelndes Werk:
Das erste, worauf unser Blick fällt, ist eine schwulstige Verherrlichung der zur preußischen Nationalheiligen umgelogenen bekannten Luise, die bei vier Gängen zum Mittag- und bei drei Gängen zum Abenotisch jammerte, daß sie rein von der Luft leben müsse, und die in Preußens traurigster, von ihrer eigenen Kaste tausendfach verschuldeter Zeit nur an Vergnügungsreisen dachte.
Niedriger hängen! rief damals die Kölnische Zeitung; heute wagen die Männer, die hinter der Kolnischen Zeitung stehen, es nicht, offen die Parole gegen die revolutionäre Sozialdemokratie auszugeben, gegen die Sozialdemotratie, vo der dr nationalliberale Führer Schiffer sagt, daß„sie frißt am Marke umre= Rarkes und das Zusammenleben der Bürger im Reiche zur Unmöglichkeit macht".
Mit den heiligsten Gefühlen des Volkes, mit Vaterlandsliebe und Religion trei t die Sozialdemokratie ein frivoles Spiel; nichts gibt es, das sie nicht in den Kot zöge.
Die Partei der Königshasser und Vaterlandsverräter soll die Stadt Köln im Reichstag vertreten? Hand aufs Herz, Kölner Bürger! Darf dies sein?
Niemals!
9. Als den tiefsten Tiefstand der politischen Moral hat es vor einigen Tagen, in ihrer Nr. 16. die Frankfurter Zeitung bezeichnet, daß die Frankfurter Sozialdemokraten die Stichwahlparole der Kölner Linkeliberalen für die Sozialdemokratie zu dem Zwecke auszubeuten versucht haben, um damit die Frankfurter Zentrumswähler gegen dieselben Linksliberalen scharf zu machen, die in Köln die Sozialdemokratie unterstützen! Dieser in der Tat geradezu schmutzige Wahlkniff hat jetzt ein von den Sozialdemokraten wahrscheinlich nicht erwartetes Echo gefunden. Die Frankf. Ztg.(Nr. 19, 1. Morgenblatt) meldet nämlich:
Höchst, 19.Jan.1912. Eine heute in Frankfurt abgehaltene freisinnige Vertrauensmännerversammlung des ersten nassauischen Wahlkreises beschloß für die bevorstehende Stichwahl zwischen Zentrum und Sozialdemokratie Stimmenfreigabe. Die Versammlung faßte folgende Resolution:
„Das Preßorgan der Frankfurter Sozialdemokratie, die Volksstimme, hat die Stichwohlparole unserer Kölner Parteifreunde zugunsten der Sozialdemokratie in ganz unerhörter Weise gegen unsere Frankfurter Parteifreunde auszubeuten gesucht, indem es unter Hinweis auf Köln das Zentrum in Frankfurt indirekt aufforderte, gegen Rudolf Oeser für Dr. Quarck zu stimmen.
Dieses Verhalten der Frankfurter Sozialdemokratie veranlaßt uns, von einer Parole für die Sozialdemokratie abzusehen und unseren Parteigenossen die Stimmenabgabe freizustellen.“
Das denunziatorische Verhalten der Frankfurter Sozialdemokratie, das im vorliegenden Falle einen ganz besonders häßlichen Charakter trägt, fand die allerschärfste Verurteilung.
Nun bitten wir aber die Frankfurter Zeitung und ihre linksliberalen Frrunde gut aufzumerken: Ganz den gleichen häßlichen, denunziatorischen Wahlkufff haben auch die Kölner Sozialdemokraten versucht, hier natürlich umgekehrt, um die liberalen Wähler gegen das Zentrum aufzup itschen. Darum erzählen sie ihnen in Köln auf den Plakattaseln, wo das Zentrum angeblich der Sozialdenokratie zum Siege über die Liberalen verhelfe. Also genau derselbe Trick wie in Frankfurt, nur noch viel unwahrhaftiger, weil das Zentrum tatsächlich nirgends die Parole: Für die Sozialdemokratie, dagegen in einer ganzen Reihe von Wahlkreisen die Parole: Für die Nationalliberalen ausgegeben hat. Wie weit dus Zeutrum aus böheren, allgemeinen Erwägungen den Nationalliberalen entgegenkommen wollte, ist bereits geschildert worden. Wie müssen sich nun aber sogar die Kölner Linksliberalen vor kommen mit ihrer P role Fur die Sozialdemokratie angesichte der schoflen Wahlkniffe, wie diese sie nicht nur gegen das Zentrum in Köln, sondern sogar gegen die Linksliberalen in Frankfurt anwenden!
8 Ueberspannung des Konfessionalismus. Unter der Rubrik: Es muß alles„katholisch“sein, bringt der Stadt=Anz. in ihrer Nr. 31 das Folgende:
Wie sehr der jesuitische Ultramontanismus auch im Erwerbsund Geschäftsleben darauf ausgeht, jeden Zusammenhang mit Andersgläubigen zu beseitigen, zeigt ein Auszug aus dem Anzeigenteil der Märkischen Volkszeitung, eines Ablegers der Germania, den die Deutschevangelische Korrespondenz angefertigt hat. Da findet man neben einer„katholischen Hebamme“ eine„katholische Privathandelsschule“, ein als „einzige katholische Firma“ empfohlenes„photographisches Kunstatelier", und endlich das„älteste und größte katholische Möbelhaus Berlins“ angezeigt. Ein Zahntechniker verspricht„Glaubensgenossen hohen Rabatt“, ein anderer„für Mitglieder katholischer Vereine bedeutend ermäßigte Preise". Endlich führen ein Tanzlehrer und ein Dachdeckermeister zu ihren Gunsten an, daß sie „Mitglied katholischer Vereine" sind. Was freilich„Hebammen und Handelsschulen, photographische Kunstateliers und Möbelgeschäfte, Zahnheil= und Tanzkunst“ sowie„sämtliche Dach= und Maurerarbeiten“ mit dem„katholischen“ Bekenntnis zu tun haben, dürfte jedem Nichtultramontanen unverständlich und rätselhaft sein.
In der Tat: in dieser Annonce liegt eine Ueberspannung des Konfessionalismus, welche teilweise geradezu lächerlich wirkt. Aber was hier an„konfessioneller Absperrung“, wie der StadtAnzeiger in ähnlichen Fällen wiederholt sich ausgedrückt hat, geleistet wird, ist eine Kleinigkeit gegen das, was in diesem Punkte auf nichtkatholischer Seite manchmal geleiste## worden ist, ohne daß unseres Wissens der Stadt=Anz. in allen Fällen sich veranlaßt gesehen hat, dagegen Front zu machen. Greifen wir in unsere Mappe, da wo die„Kleinigkeiten" auf diesem Gebiete liegen.
„Eine evangelische Waschfrau gesucht". Diese Anzeige stand anfangs November 1907 im Zahrzer Lokalanzeiger.
Eine Anfrage bei der Geschäftsstelle ergab, daß ein höherer un verheirateter Bergbeamter die evangelische Waschfrau suchte.
In Nr. 139 des Bauzener Anzeigers vom 26. November 1907 befand sich folgende Anzeige:
Nach Oberschlesien tüchtiger verheirateter evangelische, Schweinemeister gesucht bei hohem Lohn und Tantiem, Ebenso wird ein evangelischer verheirateter Vor, knecht gesucht und ein unverheirateter evangelische, Mann zur Bedienung des Inspektors und seiner Pferde. Schöne Wohnungen mit Wasserleitungen darin, Garten usw. Reise wird vergütet, eventuell erfolgt Abholung. Zuschriften an Rittergut Zawisc, Post und Bahn Orzesche.=S. Vermittler erhalten hohe Provision. Der Inspektor ist Sachse.
Der Besitzer des Rittergutes Zawisc ist Kommerzienrat Hegenscheidt in Gleiwitz.
In der Deutschen Jäger=Zeitung, Nr. 20, Band 53, Seite 17 vom Jahre 1909 befindet sich eine Anzeige zwecks Verpachtung eines Rittergutes von etwa 700 Morgen in der Provinz Brandenburg, die in drei Stunden mit dem Schnellzug von Berlin zu erreichen sein soll, aber mit der Beschränkung:„nu an geb. evangelische Herrenjäger“.
In Ohmstede bei Oldenburg war eine neue evangelische Schue errichtet worden, und der Schulausschuß hatte für die Schulreinigung einen Katholiken angestellt. In den liberalen Nachrichten für Stadt und Land(Nr. 183) las man aus diesen Anlaß:
Merkwürdigerweise ist der Posten einem Mitgliede der katholischen Kirche übertragen worden. An sich mag die Konfession mit der Schulreinigung nichts zu tun haben. aber man sollte in solchen Sachen doch vorsichtig sein. Die Evangelischen tragen die Schullasten, und deshalb hätte auch einem Angehörigen der lutherischen Kirche die Arbeit des Reinigens übertragen werden müssen. Weshalb ist das nicht geschehen?..wg.
In Nr. 45 des Oberschlesischen Anzeigers findet sich folgende Bekanntmachung der großherzogl. Bürgermeisterei Langenhain;
Schäfer gesucht. Die Gemeinde Langenhain, Kreis Friedberg, sucht zum I. April 1911 einen tüchtigen Schäfer evangelischer Religion...
Das Kabinettstück unserer kleinen Sammlung aber ist und bleibt das folgende Inserat in der Nr. 70 vom 17. Juni 1909 des Wirsitzer Kreisbla tes:
Grasverpachtung! Dienstag den 22. Juni d.., nachmittags? Uhr, werden die gemeinschaftlichen Wiesen von Eichenhagen meistbietend gegen Barzahlung im Gasthause verpachtet werden. An Katholische darf nicht verpachtet werden. Der Gemeindevorsteher.
Nach der Nr. 71 desselben Kreisblattes darf auch„an Polen nicht verpachtet werden", was einem antihakatistischen Dichter aus dem Osten den trefflichen Stachelreim eingab:
Es können die Ochsen von Eichenhagen Nur hakatistisches Heu vertragen.
So, nun möge der Stadt=Anz. sich einmal recht kräftig entrüsten!
Vergnügen
* bereitet die Verwendung
AmicaMargarine, da bester Ersatz für die teure Naturbutter. Man lasse sich keine minderwertigen Marken unterschieben, sondern verlange in all. bessern Geschäften
ausdrücklich
miea.
Fabrikant: Benedikt Klein, Köln-Ehrenfeld.
Telephon: A 5585 u. A 5586.
Alex. Katsch. Köln
Gegründet 1839. Obenmarspforten 9.
Alfenide-Waren-Fabrik
Schwer versilberte:: echt silberne 0“
Gebrauchs- und Luxusartikel Bestecke— Bronzen.
Berlin. Fernsor B 8757. Petersburg.

Seite 3.
S
S zür Knabenhosen S Stück 95, 78
- Buchshigrste fürneger#
Sanzüge Met..50—.75.*) Smp Buchskinreste für Herren-Sp. Sanzüge, zum Teil engSlische Sachen, A
zulster und Flauschstoffo Siopoell-Met,.4oSr
# T Heueingetroffen Zanella
Schesse, nach Gewicht ge.s
i hait, eperm bittin. 4 * S Während der
# Saisonausverkäufe Sgewähge außerdem auf
S sämtliche Waren
810% Rabatt.s
gestelager
Tulbert Röttgen
□# koln, Ecke Hohestr. 124.
S tingang Salomonsgasse.S
Rolladen Rolljalousien Zugjalousien
nach eigenen patentierten Systemen, sowie
wellblech-Rolladen
liesert als Spezialität die Firma .=Gladbacher Jalousie=, Rollladen= und Welldlechfabrik
Moselstraße 18.
Telephon B 8868.„
Reporaturen prompt und billig
r
000000
: Co. 60 heren:
: Anzüge
9 dunkel und fardige, aus
“ guten soliden Stoffen(weil
2 einzelne Mustersachen)
5 jetzt z. Auss. im.=Ausv.
3 a, 13, N7, 36 M.
9 früh. Preis bedeut, höher.
Königstraße
am Malzbüchel
Ralzbüchel
im Engroslager.*
Grosse öffentliche
ZentrumsWähler-Versammlun
am Sonntag, den 21. Januar 1912, vormittags 11 Uhr, im grossen Saale der Bürgergesellschaft
(Elngang Appellhofplatz).
Leizter grosser Generalappell!
— Referenten:
Staatssekretär a. D.
Graf Pos
Herr Universitätsprofessor
Martin Spahm(Staschang)
und unser
Die„bedeutende“ Handlungsgehilfen=Versammlung, die im Coloniahause stattgefunden und die sich für den Sozialdemokraten ausgesprochen haben soll,
war von etwa 140 Angestellten besucht.
Was ist Wahrheit?
Die Sozialdemokratie hat Eure Interessen verraten, indem sie gegen
das Sonntagsruhegcsetz gestimmt hat.
Sie hat ihre Abneigung gegen jeden Fortschritt in sozialer Beziehung bewiesen,
gegen das Invalidenversicherungsgesetz gegen das Krankenversicherungsgesetz
Sie hat Eure Interessen mit den Füßen getreten durch die Ablehnung des Kaufmannsgericht sgesetzes.„
Sie hat durch ihre Agitationsanträge zur Novelle zur Gewerbeordnung das
Ladenschluß=Gesetz gefährdet!..
Wie sich die in den sozialdemokratischen Betrieben beschäftigten Angestellten über die Sozialdemokratie aussprechen, geht aus einem Artikel der Zeitung des soziald. Lagerhalter=Verbandes hervor, in dem es heißt:
Die Tatsache ist nicht aus der Welt zu schaffen, daß an der Spitze von Konsumvereinen, wo durch die Statistik bewiesene skandalöse Zustände
bestehen, zum größten Teile SOzsaldemokraten stehen.“
Privatangestellte, Handlungsgehilfen, laßt Euch nicht irre
machen durch die Versprechungen der Sozialdemokratie in letzter Stunde. Sie hat sich bisher stets als Eure Gegnerin gezeigt. Dagegen war der bisherige Abgeordnete von Köln,
Justizrat Trimborn
stets ein warmer Befürworter Eurer Standesinteressen; seiner Arbeit ist es zu danken, daß die Schutzgesetze, deren sich Euer Stand erfreut, geschaffen wurden. Deshalb gebt Eure Stimmen am Wahltage dem
*
6300010
Ziehung nächste Woche!
Rote Lose a 3 M.
Za# Held 90% sofort für alle Dul Okid 3667 Gewinne=
100000 50000
10000
Amtenbrink
Odenmarspforten 25,*0
Breite Str. 139(Schwan.=Ap.), Hohe Str. 3(neben Cai# Runge),
Kaffee
kostbarvon Geschmack
sehr billig!
Abgabe von 1 Pfund an.
Katteegrosshandlung.
Pfeilstr. 39.
Alle unsere Mitbürger, welche auf dem Boden der heutigen Staatsordnung mit uns zusammenstehen im Kampfe gegen die Sozialdemokratie, sind zu dieser letzten Heerschau vor der Entscheidung dringend eingeladen.
Das Dentralwahlkomitee der Kölner Zentrumspartei Dr. P. Mertens, Torsitzender.
Justizrat Carl Trimborn.
Das Zentral=Wahlkomitee der Kölner Zentrumspartei
Dr. P. Mertens, vorsitzender.
1,80 M. an
fast gänzlich
schmerzl. Zahnsiehen 00 Jahn=Atelier Erich Merseburger 24 hohe pforte 240
Eingang Stephanstraße Ueder mein schmerzloses Verfahren viele Dannschreiben.
Gelegenheitskauf. " prachtvolles
flämisches 0“
ehimmer
Sunter Fabrikpreis
sowie 20 andere
von 300 bis 1500 M.
sehr billig, Hahust. 3
Die Stichwahl steht vor der Tür!
Auch die Hanowerker müssen sich entscheiden, wem sie ihre Stimme geben, und da fällt wohl die Wahl nicht schwer.
Kein vernünftiger Handwerker kann dem Vertreter der Sozialdemokratie, der größten Feindin des selbständigen Mittel= und Handwerkerstandes, seine Stimme geben, darum fort mit aller Verärgerung und Gleichgültigkeit, es gilt unser aller eigenstes Interesse, und da kann nur die Parole heißen:
Alle Stimmen für
Justizrat Carl Crimborn.
Jede nicht abgegebene Stimme verbessert die Aussicht der Sozialdemokratie.
Der Vorstand
des Vereins selbständiger handwerker.
Wenn Jemand Geschäfte machen will, ohne Anzeigen im() zu erlassen. so gleichter einem Manne, der im Dunkeln winkt: er weiss es. aber :: sonst niemand.:
Nusverkauf
wegen Geschäftsaufgabe
Hüfe, Blumen, Federn, Bänder, Täll erc.
zu jedem annehmbaren Preise Sofie Sturm
Hohenzollernring 90. 5
Baszin
mit anerkannt vorzüglicher Leistung für alle Verwendungszwecke liefert preiswert und zu günstigen Zahlungsbedingungen
Rudolf Minssen, Köln. Kurürckenstr. 18
Generalvertretung für Rhernland der Apparatebauanstalt Ludwigsburg. G m. b. H.
Restbestände
DamenStuhltuch=Hemden.55 mit gekickt. Passe.80-—.90 Sticherei=hosen.10-.85 .30-.90
Norm.=Anterhof..16-—.90 Sochen, la Wolle.50-—.30 Strümpfe. aWbolles. 90—.20 Ba.- Tücher, Otzd. v. 90-.00 Salomon&amp; Baum,
16 Glockengasse 16. p 5
immet
Zteil. Büfett usw. für 650 M. ab
Jederzeit Vorführung im Betriebe. M e zugeben. Mozartstraße 9, Sout
Das Wahlbureau
der Zentrumspartei
des Ausschusses der mittleres Reichspost- und Telegraphenbeamten
sowie
des Ausschusses der Unterbeamten der Reichspost= u. Telegeaphenverwaltung
befindet sich Montag. den 22. Januar, in der Bürgergesellschaft, Zimmer 1. 3
Die dienstfreien Kollegen werden dringend um ihr Erscheinen gedeten.
Die Ausschüsse.

Seite 4.
ZInde Pasal-Unge
Zur Reichstagsstichwahl.
Stichwahl=Ergebnisse:
Eschwege-Schmalkalden, Soziald. gewählt; bisher Wirtschaftl.
Vereinigung.
Heidelberg, Nationalliberaler wiedergewählt. Leipzig-Stadt, Nationalliberaler wiedergewählt.
Hersfeld-Rotenburg, Wirtschaftliche Vereinigung wiedergewählt. Weilburg-Eimburg-Diez, Nationalliberaler wiedergewählt. Einden-Teer, Freisinniger wiedergewählt.
Ottweiler-St. Wendel, Zentrum gewählt, bisher Nationalliberal. Hameln-Linden, Sozialdemokrat wiedergewählt. Schlesweg-Eckernförde, Freisinniger wiedergewählt. Würzburg, Sozialdemokrat gewählt, bisher Zentrum. Dillenburg-Oberwesterwald, Cchristlich=Sozial wiedergewählt. Landau=Neustadt, Nationalliberaler gewählt, bisher Sozialdem. Melle-Diepholz, Welfe wiedergewählt.
Wiesbaden, Nationalliberaler gewählt.
Kempene Immenstadt, Nationalliberaler wiedergewählt. Dresden-Altstadt, Sozialdemokrat gewählt, bish. Nationalliberal. Hamm-Soest, Nationalliberal gewählt, bisher Zentrum. Verden-Spke, Nationalliberal gewählt, bisher Welfe.
8 Ein nationalliberaler Stichwahlaufruf,
der uns soeben zugeht, lautet in seinem wesentlichen Teile:
Wenn alle bürgerlichen Wähler unter Hintansetzung trennender Unterschiede und Ueberwindung vorhandener Verstimmungen einmütig zusammenstehen, wird der sozialdemokratische Sieg mit Sicherheit verhindert werden.
Bürger, Arbeiter, Handwerker, Kaufleute, Beamte, Privaibeamte! Die gemeinsamen Interessen sind größer als die gegensätzlichen.
Der Sozialdemokratie ist der verhetzende Klassenkampf ihr Lebensclement.
Systematisch betreibt sie die verhängnisvolle Absperrung der Arbeiter von allen anderen Volksschichten.
Dabei hat sie, die sich als die Arbeiterpartei gebärdet, keinerlei positive praktische Arbeit geleistet.
Die in der ganzen Welt vorbildlich dastehende deutsche Arbeiterversicherungs= und Arbeiterschutzgesetzgebung ist das Werk der bürgerlichen Parteien.
Nur die gewerkschaftliche Organisation, die kein vernünftiger bürgerlicher Abgeordneter stören oder hindern will, hat einen Wert für die Arbeiter, nicht die politische Partei der Sozialdemokratie.
Anstatt im Diesseits des Gegenwartsstaates praktische Reformarbeit zu leisten, vertröstet sie durch unerfüllbare Versprechungen die Arbeiter auf das Jenseits des Zukunftsstaates, der niemals kommen kann, weil er eine widernatürliche Unmöglichkeit ist.
Leider vergessen viele, einen Unterschied zu machen zwischen Staat und Regierung, und stellen sich infolge der sozialdemotratischen Verhetzung in einen Gegensatz zum Staate, obgleich sie höchstens einen Gegensatz zum jeweiligen Kurs der Reichspolitik ausdrücken wollen.
Sie vergessen dabei, daß der Staat nichts anderes ist, als die Gesamtheit eines Volkes, das die Notwendigkeit erkannt hat, sich zu einem festeren Gefüge zusammenzutun.
Also ist es die Interessengemeinschaft aller, die zur Staatsbildung geführt hat, und gerade in kritischen politischen Augenblicken wie dem jetzigen sollte sich die innere Einheit von Staat und Staatsbürger zeigen, sollte die Torheit einer Opposition zum Ausdruck gebracht werden, die im Kampf gegen zeitliche politische Strömungen auch den Staat als solchen bekämpft.
Die Grundlagen unserer bürgerlichen Staats= und Gesellschaftsordnung sind gut, besser als die irgend eines anderen Landes der Welt. Denn kein Volk ist volkswirtschaftlich so vorangekommen, wie das deutsche seit der Gründung des Reiches.
Seine Grundlagen gilt es also zu erhalten und auszubauen, wenn wir nicht dem Auslande gegenüber ins Hintertreffen gerien wollen.
Heer, Flotte und Kolonien sind für jedes Volk und Land die unenthehrlichen Mittel zur Durchführung einer zielbewußten Weltmachtpolitik.
Die Ausgaben hierfür sind zwar hohe, aber gut angelegte Versicherungsprämien für die Erhaltung des Friedens, unter dessen Schutz allein wir imstande sind, Industrie, Handel, Gewerbe und Verkehr auszubauen, die steigende Zahl der Arbeiter lohnend zu beschäftigen und Stockungen und Krisen unseres Wirtschaftslebens zu vermeiden.
Trotz der Verteuerung fast aller Lebensbedürfnisse war es so möglich, Volksvermögen und Volkseinkommen zu steigern und die Lebenslage fast aller Volksklassen, namentlich auch der mittleren und unteren Schichten zu verbessern.
Hätten wir nicht für die Sicherheit des Vaterlandes gesorgt, dann ware all unser Arbeiten und Schaffen auf Sand gebaut.
Nur die Eintracht unter den Berufsständen verbürgt unsere Sicherheit vor den neidischen Konkurrenten im Auslande ringsum.
Es ist darum ein Verbrechen am Volke, wenn die Sozialdemo hietie den Hader und die Klassengegensatze unter den Ständen schürt, anstatt sie zu vermindern.
Wählt darum nicht den Sozialdemokraten, denn erbürgtnicht für die Sicherheit des Vaterlandes!
Die Sozialdemokratie ist nach ihres Führers Bebel Worten der Todfeind des heutigen Staates. Sie will nicht verbessern, sondern umstürzen.
Die Sozialdemokratie versagt dem Reich und Staat alle Mittel; ihre Vertreter stimmen stets gegen den Etat. Die Beamten würden keinen Pfennig Gehalt bekommen, ginge es nach der
Sozialdemokratie.
Die Sozialdemokratie verletzt die Grundsätze der bürgerlichen Frriheit dadurch, daß sie andersdenkende, von den sozialdemokratischen Arbeitern abhängige Wähler bedrückt und terrorisiert.
Handwerker, Gewerbetreibende, Kaufleute! Ihr legt selbst die Axt an die Wurzeln Eurer Existenz, wenn Ihr den Sozialdemokraten wählt!
Nach den Worten ihrer eigenen Führer(Ledebour usw.) hat die Szitialdemokratie mit dem Mittelstand absolut nichts gemein „und wird sich niemals dazu hergeben, die Intcressen des Mittelstandes, d. h. der Handwerker, Ladenbesitzer, kleinen Industriellen usw. zu vertreten, da auch diese
nur zu der Klasse der Ausbeuter gehören“
Vor den Wahlen aber heuchelt die Sozialdemokratie ein warmes Herz für den Mittelstand. Vor gar nicht langer Zeit sagte ein sozialdemokratisches Blatt einmal die Wahrheit:
„Insonderheit müssen wir jede Gehässigkeit und Grobheit den Mittelstandskreisen gegenüber vermeiden. Es ist ja doch nicht nötig, daß wir ihnen immer sagen: Ihr müßt zugrunde gehen, damit die Sozialdemokratie vorwärts kommt. Man sagt ja auch nicht einem Kranken, daß er sterben müsse,"
Das ist die unverblümte Wahrheit über sozialdemvkratische Mittelstandspolitik: Nur auf den Trümmern des Mittelstandes vermag die Sozialdemokratie ihren Zukunftsstaat aufzubauen.
Darum Mittelständler! Nicht eine einzige Stimme dem Sozialdemokraten, dessen Programm ihn zwingt, auf Eure Vernichtung hinzuarbeiten.
Das ist der Aufruf der Nationalliberalen zur Stichwahl in Breslau=Ost, wo ihr Kandidat Stadtrat Dr. Grund einem Sozialdemokraten gegenübersteht. Das Zentrum in Breslau hat beschlossen, Mann für Mann den Nationalliberalen in der Stichwahl zu wählen.
Und die Kölner Nationalliberalen?
Die Roheit der„Genossen“. übersteigt alles!
In den letzten Tagen sind die Flugblattverteiler der Zentrumspartei allenthalben in der rohesten Weise belästigt worden. Ueberall suchen die fragwürdigen Freunde der sozialdemokratischen„Freiheit“ das Verteilen der Zentrumsflugblätter mit Gewalt zu verhindern. An der Schiffbrücke wurde einer unserer Flugblattverteiler in den Rücken gestoßen, sodaß er mitsamt den Flugblättern in den Schmutz fiel. Eine Rotte von„Roten" bejubelten die Roheit.
Gestern nachmittag wurde am Perlengraben einer unserer Flugblattverteiler mißhandelt; der Name des rohen Täters konnte glücklicherweise festgestellt werden.
Ferner wurden die Flugblattverteiler des Zentrums am Samstag abend systematisch an ihrer Tätigkeit verhindert. Man versuchte, ihnen die Flugblätter zu entreißen, stieß sie vom Bürgersteig usw. Das Bestreben der Sozialdemokratie ist, den Verteilern ihre Tätigkeit zu verekeln. Wir bitten jeden anständigen Bürger, die Flugblattverteiler, die für den bürgerlichen Kandidaten tätig sind, bei gegebener Gelegenheit zu schützen, evtl. durch Herbeirufen eines Schutzmannes!
* Eine Stichwahlparole des Kölner Tageblatt.
Das Kölner Tageblatt Nr. 31 tritt mit folgender Aufforderung an der Spitze des Blattes für den Kandidaten der Kölner Bürger ein:
In dem Wahlkreise Köln=Stadt stehen sich bei der Stichwahl der Kandidat des Zentrums, Justizrat Trimborn, und der Kandidat der Sozialdemokratie, Parteisekretär Hofrichter, gegenüber. Faßt man lediglich die Person der Kandidaten ins Auge, so fällt für Trimborn die Tatsache schwer ins Gewicht, daß er ein einflußreicher, gewiegter Parlamentarier ist, der sich in seiner langjährigen parlämentarischen Tätigkeit zweifellos große Verdienste um den von ihm vertretenen Wahlkreis erworben hat, wie auch seine parteipolitischen Gegner rückhaltlos anerkennen müssen. Er bietet durch seine bisherige Tätigkeit volle Gewähr für die künftige Vertretung unteres Wahlkreises. Indessen dürfte die Persönlichkeit allein hier nicht die ausschlaggebende Rolle spielen. Ebensowenig aber, meinen wir, dürfte der parteipolitische Standpunkt maßgebend sein, der von Gründen der Taktik, Rücksichten auf Kompromisse in anderen Wahlkreisen usw. beeinflußt wird. Für den, der sich mit uns nicht in den Streit der Parteien begeben, wohl aber den nationalen Standpunkt gegen den sozialdemokratischen unentwegt einnehmen will, kann es sich bei dieser Stichwahl nicht mehr um die Wahl eines Parteimannes, sondern nur um die Wahl des Vertreters des staatserhaltenden Bürgertums gegenüber dem Vertreter der Umsturzpartei handeln. Wollen diese staatserhaltenden Bürger Kölns nicht einer die bestehende bürgerliche Oxdnung untergrabenden Partei Vorschub leisten, so müssen sie ohne Rücksicht auf den Parteistandpunkt des Herrn Trimborn und ihre eigene, eventuell entgegengesetzte politische Ansicht geschlossen für Trimborn stimmen. Das ist notwendig! Denn kommt ihm keine Wahlhülfe über den Kreis seiner Parteifreunde hinaus von allen bürgerlichen Parteien, so ist der Wahlkreis Köln=Stadt für das Bürgertum aller Voraussicht nach verloren!
( Zur Stichwahl am Montag, den 22. Januar 1912. Aus den Kreisen der Vertrauensmänner der Zentrumspartei werden wir auf folgendes aufmerksam gemacht. Es steht zu erwarten, daß besonders in der Nachmittagszeit vor den 79 Wahllokalen von Alt=Köln, namentlich in den am Rande der Altstadt gelegenen, eine größere Ansammlung von Neugierigen stattfinden wird. Es könnte also dazu kommen, daß an manchen stark besetzten Wahllokalen, besonders in der letzten Stunde von—7 Uhr, Behinderungen, vielleicht auch einzelne Wahlbedrückungen, um nicht von„Wahlterrorismus" zu sprechen, vorkommen könnten. Damit derartige Dinge weder beschönigt noch aufgebauscht werden können, seien die Vertrauensleute der Zentrumspartei hierdurch gebeten, derartige Vorkommnisse genau zu beobachten und uns unter genauer Angabe der Umstände mit zuteilen. Es ist wichtig, duß dies nicht unterlassen wird.
Wo aber absichtlich Störungen oder Behinderungen in die Erscheinung treten oder zu bemerken sind, bitten wir die Vertrauensleute der Zentrumsparte, sich nicht verblüssen zu lassen, sondern entschieden aufzutreten und unter Umständen durch Anrufung der vor jedem Wahllokal postierten Schutzleute für die ungehinderte und unbeeinflußte Ausübung des Wahlrechts Sorge tragen zu helfen.
* Das Kölner Handwerk und die Stichwahl, 2,
Vorstand des Vereins selbständiger Handwerker erläßt in Trimborn einen Aufruf; es heißt darin u..: Kein vernünf. tiger Handwerker kann dem Vertreter der Sozialdemokratie, der größten Feindin des selbständigen Mittel= und Handwerkerstandes seine Stimme geben, darum fort mit aller Verärgerung und Gleichgültigkeit, es gilt unser aller eigenstes Interesse, und da kann nur die Parole heißen: Alle Stimmen für Justizrat Car Trimborn.
* Das Wahlbureau der Zentrumspartei des Ausschussez der mittleren Reichspost= und Telegraphenbeamten, sowie des Ausschusses der Unterbeamten der Reichspost= und Telegraphenverwaltung befindet sich am Stichwahltage, Montag, den 22. d.., in der Bürgergesellschaft, Zimmer 1. Es ergeht an alle dienst freien Beamten die dringende Bitte, sich dem Bureau am Stich. wahltage zur Verfügung zu stellen.
* Privatbeamten und Zentrum. Zu dem Berich
über die Privatbeamtenversammlung, die am Freitagabend in Fränkischen Hofe stattfand, ist folgendes nachzutragen: Herr Bangert, Geschäftsführer des Verbandes deutscher Handlungs, gehülfen zu Leipzig Ortsgruppe Köln, wies darauf hin, daß die Privatbeamten und vor allem die Handlungsgehülfen Hrn. Trimborn zu wählen Anlaß haben, weil er für die AngestelltenKandidatur des Hrn. Marquardt in Eisenach eingetreten ist Dank der Wahlhülfe des Zentrums wird Hr. Marquardt, Generalsekretär des Leipziger Verbandes, in den Reichstag einziehen.
Gerichts=Verhandlungen.
0 Des Resserhelden verdiente Strafe.
Vor dem Schwurgericht Köln hatte sich der Handlanger Simon Kott,ein gebürtiger Schlesier, wegen Körperverletzung mit tödlichtm Ausgang zu verantworten. Der Angeklagte, der über den Hergang der brutalen Szene die widersprechendsten Angaben machte, hatte in der Nacht zum 2. November vorigen Jahres in Wiesdorf gezecht und war später in der Herberge eingekehrt. Dort gingen ihm die Barmittel aus, und da er bereits eine ganz erkleckliche Zeche hatte, beschloß die Wirtin, ihn per Schub an die Luft befördern zu tonen, mit welcher Mission der Hausknecht Jean Kubik betraut wurde. Vor dem Hause verursachte der Angeklagte nun einen Mordsskandal und beschädigte u. a. die Türfüllung, worauf er schlennigst Reißaus nahm. Man verfolgte ihn jedoch und holte iyn auch ein. Nunmehr griff K. zum Messer und versetzte damit dem Hausknecht einen Stich in die Lunge, an dessen Folgen der Getroffene nach
neun Tagen verstarb.
Der Angeklagte schützte Notwehr vor; doch wurde durch die Zeugenaussagen festgestellt, daß davon keine Rede sein könne. In Anbetracht der Roheit, die der Angeklagte an den Tag gelegt, wurden ihm mildernde Umstände abgesprochen. Das Gericht erkannte gegen ihn auf vier Jahre und zehn Tage Gefängnis wegen tödlicher Körperverletzung und Sachbeschädigung.
1' Einen merkwürdigen Brautstand
hatte der Fabrikarbeiter K. Ein Arbeitsmädchen, das er heirate wollte, wurde von ihm ohne jeden Grund mißhandelt; er schleppt es an den Haaren über das Pflaster, schlug ihm blaue Augen, daß es nicht arbeiten konnte, trat auf ihm herum und wollte### gar auf der Severinstraße unter die elektrische Bahn stoßen. Da Rohling erhielt von der Strafkammer ein Jahr Gefängnis.
Handwerk und Gewerbe.
* Handwerkskammer. Gemäß§ 6 der Wahlordnung für die Handwerkskammer zu Köln liegt das Verzeichnis derjenigen Wahlkörper, welche im Stadtbezirk Köln ihren Sitz haben, in der Zen vom 21. bis 28. Januar 1912(einschließlich) im Zimmer 12 des städtischen Verwaltungsgebäudes Unter Goldschmied 38 zur Einsicht nahme der Beteiligten aus.
* Die Schweinemetzger-Innung Köln veranstaltet am Mitt woch, den 24.-d.., abends 9 Uhr im Fränkischen Hof ihre diesjährige ordentliche Generalversammlung.
von Nah und
6 Sozialdemonratische Krankenkassenwirtschaft.
Düsseloorf. 18.Jan.1912. Der Kassenfuhrer der hiesigen gemeinsamen Ortskrankenkasse, Julius Leyser, war bekanntlich im November v. J. nach einer für ihn sehr ungünstig verlaufenen Privatb leidigungsklage vom Kassenvorstand ohne Kündigung entlassen worden. Hiergegen hatte Leyser Einspruch beim Schiedsgericht für Arbeiterversicherung erhoben. Vor diesem gestalteten sich jedoch die Zeugenaussagen für den Beschwerdeführer derart belastend, daß Leyser sich veranlaßt sah, seinen Einspruch zurückzuziehen.
B Evangelischer Mitternachtsgottesdienst. Eine neue Einrichtung als Folgeerscheinung des modernen Erwerbslebens hat kürzlich die Kreuzkirchengemeinde in Dresden getroffen. Die Gastwirtsangestellten hatten den Gedanken angeregt, einen Ersatz für die ihnen entgehende Möglichkeit eines Sonntagsgottesdienstes zu schaffen. Der Versuch wurde gemacht durch einen Mittemnachtsgottesdienst um 12.30 Uhr. Weit über 1500 Personen, Männer und Frauen, Jünglinge und junge Mädchen, hatten sich dazu eingefunden; meist waren es Angestellte, Kellner, Köche, Stubenmädchen, auch mehrere Chefs größerer Gastwirtschaften waren mit ihren Frauen erschienen. Der Gottesdienst, der bis gegen 3 Uhr dauerte, verlief wie sonst am Vormittag. Ueber 400 Besucher gingen zum Abendmahl. In größeren Zwischenräumen soll diese Einrichtung, die vorläufig so großen Anklang gefunden hat, Wiederholung finden.
Aus der
* Eine Sondervorstellung für die Mitglieder der christlichen Gewerkschaften findet am Sonntag, den 28. d.., im Schauspielhause statt. Es wird gespielt: Das Käthchen von Heilbronn Anfang 3 Uhr. Karten sind bei den einzelnen Organisationen zu haben.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 20* Sonntag, 21. Januar
Seite
Ca 4000 Woll= und Seidenblusen, vorzugsweise Fabrikate unserer Berliner Eul. 900“, Glusen=Fabrik, sind ab Montag morgen in unserer Rbteilung für Damenkonfektion, erste Etage, zu sehr billigen Preisen zum verkauf ausgelegt.
Blusen 1 Blusen 1 Klusen 1 Klusen
aus reinwollenen Popelin=Stoffen in neuen Farben u. Ausführungen
.0
aus schwarzem Taffet, mit reichen Entredeux=Garnierungen, in verschiedenen Zusführungen
.98
weiß Batist mit reichen Stickereiund Entredeur= Garnierungen
.58
aus reinwollenen, einfarbigen Popelin=Stoffen, neue farben, mit reich besticktem Vorderteil
.59
Blusen j Blusen 1 Blusen 1 Blusen
*„ 964 I aus schwarzem Caffet, vorn reich aus reinwollenen, einfardigen
aus weichen Messaline=Stoffen, neueste Farben, in reizenden Ausführungen, vorn mit Schleife
6OO
aus reinwollenen, einfarbigen Popelin=Stoffen, neue Farben, mit reicher Perlmutterknopf=Garnier.
.75
aus schwarzem Taffet, vorn reich bestickt und mit Entredeux=Garnirungen
.50
aus reinwollenen, einfarbigen Popelin=Stoffen, reich garniert, verschied. Ausführ. und Farben
.98
aus verschiedenen Seidenstoffen in sehr aparten Ausführungen
10.50
10.50
Abendmäntel, Jackenkleider, fard. Taillenkleider, Spitzenkleider und Leinenkleider.. durchweg
10.50
17.50
EEEEE EEEEE
Kkt.=Ges., Köln, Hohe Straße und Filialen.
Blusen] Kleider Resbenande Restbestanoe
Rbendnönat, Jacenklelber, sort. sGwarg, Euchgelstes in vr.
aus verschiedenen Seidensofsn aus weien Sickerestoften mit Lainegtzeiger.“ durchweg schiedenen Kusohzrungern...
reichen aparten Garnierungen
L
9—
..* 4 4 f à f f 4 4 1 f 4.
1. 1.* 1 TT1•*"* 1.—

Seite 6,
Kölner Local-Anzeiger Nr. 20&amp Sonntag. 21. Januar 1912.
K Moderne Ersatzversuche für die christliche Sittenlehre.
Den 5. populär=wissenschaftlichen Vortrag hielt im Kath. Kaufm Verein Köln am 11. d. M. Herr Religions= und Oberlehrer Professor Dr. Lauscher über das Thema Moderne Ersatzversuche für die christliche Sittenlehre? Zu Beginn seines Vortrages erläuterte der beliebte Redner zunächst den Begriff des ethischen Schwesterpaares„gut und böse". Selbst derjenige, der sich über die sittliche Pflicht hinwegsetzen zu können glaubt, vermag dies doch nicht, es bleibt ihm stets das dumpfe Gefühl, schlecht gehandelt zu haben. Daraus ergibt sich, daß die sittliche Ordnung etwas über dem Menschen Stehendes, Unabhängiges ist. Das Christentum führt das sittliche Gesetz zurück auf den souveränen, unbedingt verpflichtenden Willen Gottes. Die Erklärung, die die theistische Weltanschauung und zumal das Christentum dem Tatbestand der sittlichen Ordnung gibt, beruht auf Gott. Die sittlichen Grundwerte, die Unterscheidung von gut und böse, die Forderung, Gott zu ehren, das Bewußtsein, uns ihm fügen zu müssen, sind dem Menschen von der Natur aus angeboren. Das Christentum lehrt uns in Ue ereinstimmung mit seinem größten Denker, dem hl. Thomus von Aquin, daß wir hierin eine Wiederspiegelung des göttlichen Willens zu verehren haben.
Nachdem man den Glauben aufgegeben hal, mußte man auf andere Versuche kommen. Es sind hierbei verschiedene Gruppen zu finden, die jedoch einig sind darin, daß sie den Grund der sittlichen Ordnung nicht in einem übernatürlichen Wesen suchen. Der bedeutendste Vertreter dieser Anschauung war Emanuel Kant. Der Vortragende legte dann die Vorzüge und Schwächen dieser Theorie des Näheren dar.
Der Vorzug besteht im wesentlichen dariu, daß bei Kant mit Worten und in Darlegungen, wie sie der überzeugteste Anhänger nicht schöner illustrieren kann, die Majestät des sittlichen Gesetzes ausgesprochen wird. Er nennt das sittliche Gesetz den kategorischen Imperativ. Allein das Schlimme an dieser ganzen im Uebrigen geistvollen Entwickelungstheorie liegt darin, daß diese Anschauung des sittlichen Tatbestandes einmal dem menschlichen Leben als solchen und der ganzen Eigenart unseres Wesens widerspricht. Der Mensch könnte nur dann selbst Gesetz und Gesetzgeber sein, wenn er selbständig, selbsthertlich wäre in seinem ganzen Sein und Wesen. Demgegenüber aber allseitige Begrenztheit, Beschränktheit, Hillfsbedürftigkeit. Der Redner erinnerte hierbei an die Hülfsbedürftigkeit eines Kindes, das sein Dasein nicht einen Tag ohne fremde Hülfe fristen könne. Ist der Mensch ein höchst bedingtes, abhängiges Wesen, dann ist auch abhängig sein Wollen, sein Tun. Kants System hat weiter die große Schwäche, daß es den kategorischen Imperativ übertreibt. Wenn der Mensch fortgesetzt seine untergeordneten Neigungen bekämpft, so mag dies im Anfangsstadium schwer sein, aber je weiter dann der innere Ausgleich in uns fortschreitet, desto mehr wird sich die Freude über den Fortschritt herausbilden. Eine Handlung lediglich aus Pflicht vom Menschen zu fordern, geht über den Menschen hinaus, und es ist in hohem Maße charakteristisch, daß Kant selbst an der Ausführung seiner Theorie verzweifelt. Redner zeigte dann an Beispielen, wie wenig praktischen Wert die Kantsche Philosophie hat.
Ferner besprach Redner die anderen ethischen Systeme, insbesondeee den Sozial=Utilitarismus. Nach dieser Lehre ist gut alles das, was geeignet ist, das Gesamtwohl zu fördern.
Darin liegt ein sehr richtiger Gedanke, ein Grundpfeiler der christlichen Moral, der Grundpfeiler der christlichen Nächstenliebe. Wir sind verpflichtet, Rücksicht auf unseren Nächsten zu nehmen, verpflichtet, ihm wohl zu wollen. Es ist aber ein Irrtum, zu lehren, daß der Mensch nur insofern Bedeutung habe, als er Glied eines menschlichen Organismus ist. Der Mensch ist doch etwas höheres, als bloß Glied einer menschlichen Gemeinschaft. Er hat ein persönliches Ziel, ein persönliches Recht, er hat Anspruch darauf, ihm zur Erreichung seines Zieles behülflich zu sein. Es kann deshalb nicht befremden, daß dieser Sozial=Utilitarismus den schärfsten Spott und Hohn herausgefordert hat. Der Vortragende besprach dann noch die Gruppe der Entwicklungs=Ethika, das ist die Anschauung, daß das gesamte Sein sich nach und nach zu seiner heutigen Höhe entwickelt habe. Vertreter dieser Lehre waren Darwin und der Engländer Spencer. Redner zeigt, daß auch diese Entwicklungstheorie keinen Ersatz für die christliche Sittenlehre bietet, und daß es schon ganz anderer Motive, nämlich der in der christlichen Moral liegenden, bedarf, um uns Menschen im Augenblick sittlicher Konflikte auf den richtigen Weg zu führen und das sittliche Ideal zu retten. Sehr charakteristisch ist es, bei diesen EntwicklungsEthikern ein Einbiegen in christliche Grundlinien zu beobachten, darin liegt eine unbewußte Huldigung des Christentums. Die trotz des Vorabends der Reichstagswahl sehr gut besuchte Versammlung dankte dem Vortragenden durch lebhaften Beifall, der durch den Vorsitzenden Hrn Weismantel noch besonders zum Ausdruck gebracht wurde.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
Die Ortsgruppen Köln und Köln-Deutz des Deutschen
Eisenbahn=Zugführerverbandes feierten am Samstag, den 13. d.., im Fränkischen Hofe den Geburtstag des Kaisers durch ein schönes
amilienfest, das äußerst stark besucht war. Die Musik wurde ausgeführt von den 65ern unter Leitung des Hrn. Konzertmeisters Janssen. Patriotische Reden Und Prologe, gesangliche und musikalische Vorträge, lebende Bilder, humnristische und theatralische Aufführungen wechselten in bunter Reihenfolge. Hervorragende Kräfte, so u. a. die Tochter eines Mitgliedes, Schülerin am Konservatorium der Musik, halfen mit, die Feier zu einer glanzvollen Kaiserhuldigung zu gestalten. Mehrere höhere Vorgesetzte wohnten der Veranstaltung als Gäste bei.
Die deutsche Gesellschaft für Kaufmanns=Erholungs= heime Wiesbaden veranstaltet am Donnerstag, den 25. Januar, abends 8½ Uhr, im Coloniahaus in Köln auf Veranlassung der Verein. kaufmännischen und technischen Vereine hierselbst einen Vortragsabend. Hr. Prof. Dr. Kindermann(StuttgartHohenheim) wird sprechen über: Ein soziales Problem des Kaufmannsstandes und die Bestrebungen der deutschen Gesellschaft für Kaufmanns=Erholungsheime.
2 Betteijunge nennt sich die im Weinrestaurant Rehm, Budengasse 4, gebildete Stammtischgesellschaft, die Gelder sammelt, um dürftige Kinder bei bestimmten Gelegenheiten zu kleiden. Am vergangenen Dienstag fand die diesjährige Hauptversammlung statt, welche die Stammtischmitglieder zahlreich zusammenführte. Aus dem Berichte des Vorsitzenden ging u. a. hervor, daß schon nennenswerte Gelder gesammelt wurden, obschon die Gründung der Gesellschaft erst in die letzten Tage des vergangenen Jahres fällt. Die Wohltätigkeitsspeuden werden durch die Vereinswirtin Frau Fr. Rehm bei der hiesigen Sparkasse verzinslich angelegt. Den geschäftlichen Mitteilungen folgte eine kleine Feier, bei der die Mitglieder durch Vorträge ernster und heiterer Art zur Verschönerung des Abends beitrugen. Die Leitung des Wohltätigkeitsstammtisches Betteljunge liegt dem Hrn. Franz Deimann ob.
Alle Prinzipale
bitten wir GrInGend, für nächsten Montag
Urlaub anzubieten jenen Angestellten, welche für Justizrat Trimborn arbeiten wollen.
An einem Tage können die Geschäfte mit ihren Interessen wohl einmal zurücktreten.
a In der kiterarischen Gesellschaft am Freitagabend machte der Vorsitzende, Frhr. K. v. Perfall, bekannt, daß der Gesamtvorstand der Gesellschaft als der alleinberechtigten Leiterin der Blumenspiele beschlossen habe, für den Zutritt neue Bedingungen aufzustellen. Die Literarische Gesellschaft mache sich nämlich durch die Blumenspiele selbst Konkurrenz, indem wegen der freien Zulassung zu diesen manche auf den Eintritt in die Gesellschaft verzichteten. In Zukunft sollen nur die ordentlichen Mitglieder mit ihren Familien freien Zutritt, außerdem aber das Recht auf zwei Karten für Bekannte haben gegen eine Einschreibegebühr von je 1 M. Nach dieser etwas überraschend wirkenden Mitteilung begann der für den Abend als Redner eingeladene Schriftsteller Dr. Benno Rüttenauer aus München seinen Vortrag eigener Dichtungen. Ihm ist ein satirisch=witziger Stil eigen, der mehr durch die Art des Vorbringens und der Schilderung als durch Handlung und Erfindung wirkt und sich nicht als große Kunst geben will. Im gemütlichen Plauderton vortragend, nur leider nicht immer im ganzen Saal verständlich, suchte er mit dem Publikum einen Gedankenaustausch anzubahnen, der allerdings für Köln zu neu war, um gleich größeren Erfolg zu haben. Zuerst wählte er die Humoreske Paul und Peter oder die Reise nach Marokko, in welcher Zwillingsbrüder geschildert werden, die als Lohn für bestandenes Examen vom Onkel zu einer Reise je 1000 Taler erhalten, die der eine aber vergnügt in Berlin verbraucht. Da dieser jedoch die naturgetreuesten afrikanischen Briefe schicken läßt und als Türke gekleidet heimkehrt, hält ihn der Onkel für den einzig echten Marokkofahrer, während er den anderen, der die Reise wirklich gemacht und Land und Leute studiert, aber nichts mitgebracht hat, als unaufrichtig enterbt.
Darauf folgten Legenden vom h. Franziskus in Versen: Die Legende seines Namens, Wie der Heilige nach Rom reiste— unn von der ihm entgegenziehenden Prozession im Spiel mit Kinderd angetroffen wird— und andere. In der gegenwärtigen Wahlzeit sei davon die folgende hervorgehoben: Der hungrige Wolf und des h. Franziskus, welche der Vortragende als sozialdemokratische Legende bezeichnete. Der Vergleich fällt in der Tat leicht inr Auge, besonders wenn man noch die Zeitverhältnisse des 13.=Jahr hunderts und der Gegenwart berücksichtigt: Der Heilige begütigt einen hungrigen Wolf, der das Dorf bedroht, und will ihm helfen gegen sein Versprechen, nicht mehr zu rauben und zu morden. Der Wolf, dem noch niemand so aute Worte gegeben, willigte ein. „Eine Zeitlang ging's nicht schlecht, den Menschen ward und auch dem Wolf sein Recht.“ Da aber kam der(rote) Fuchs, sprach von soztalen Schäden, pries seine Ehrlichkeit, schalt der Menschen Verschlagenheit und malte dem Wolf so lange fette Hämmel und Kälber vor, bis ihm der Mund wässerte und er wieder mit blutdürstigen Gefühlen um sich blickte. Wer weiß, was nun geschieht— „wo der Heilige ist tot und nicht mehr helfen kann in der Not?“ Der Vortrag währte anderthalb Stunden und brachte dem Redner mehrfach Anerkennung ein.
A Ueber den Humor in der Musik sprach gestern abend Dr. Otto Neitzel(Köln) im vierten populär=wissenschaftlichen Vortrage in der Kölner Bürgergesellschaft. Trockenheit ist, wie man weiß, Neitzels Sache nicht, am allerwenigsten durfte man von ihm einen trockenen, dozierenden Vortrag erwarten, wo er, selbst ein Mann des geistvollen Humors, über den Humor in der Musik zu sprechen hatte. Das ganze weite Gebiet der Musik, das etwa von Bachs Kantate Der Streit zwischen Phöbus und Pan über Haydns zoologischen Humor in der Schöpfungsarie zu Beethovens achter Symphonie als ragendem Gipfel des Humors in der Musik geführt hätte, zog Neitzel nicht in den Bereich seines Vortrages, beschränkte sich vielmehr aus den Humor in der Klaviermusik. In zwanglosem Plaudertone, immer anregend, witzig und in Fühlung mit der Hörerschaft, zeigte er in geistvollem Subjektivismus, wie und wodurch sich Komponisten verschiedener Temperamente und Zeiten zu humoristischen Klavierbildern angeregt fühlten: Scarlatti zu der Katzenfuge, Rameau zu seinem Hühnerhofidyll, Beethoven zu seinem Capriccio Die Wut über den verlorenen Groschen, Tschaikowski zu seiner Troikafahrt, Neitzel selbst zu seiner Austerngavotte. Nebenher gab es Erläuterungen am Klavier und zuletzt als überzeugendste Bestätigung den Vortrag der durchgesprochenen Kompositionen am Flügel. Hier blieb Neitzels pianistische Meisterschaft, die dabei notwendigerweise im Hervorheben der Themen und in der Art der Gedankenausspinnung in dozierende Haltung geriet, Siegerin über jeden Subjektivismus. Der geistvolle Redner wie der brillante Klavierhumorist wurden mit gleich lebhaftem Beifall ausgezeichnet.
I Förster-Vorträge. Auf Veranlassung des Komitees für ethische Vorträge werden demnächst von Prof. Förster(Zürich) vier Vorträge im großen Saale des Gürzenich gehalten werden, und zwar Freitag den 1. März ein allgemeiner Vortrag, Thema! Der moderne Mensch und die christliche Religion; Samstag den 2. März Vortrag für Gymnasiasten, Thema: Wie entsteht ein männlicher Charakter? Sonntag den 3. März Pädagogentag, Thema: Moderne Erziehungsmethoden; Montag den 4. März Vortrag für die höheren Töchterschulen: Ueber weibliche Charakterbildung.
Theater und Konzerte.
I Das Wohltätigkeits-Künstlerkonzert zum Besten der Anstalt Arbeiterinnenheim und Haushaltungsschule zu KölnEhrenfeld, das gestern abend im großen Saale der Bürgergesellschaft veranstaltet wuroe, dürfte in Anbetracht des guten Besuches den Zweck der Veranstaltung in erfreulicher Art gefördert haben. Erste künstlerische Kräfte hatten ihre Mitwirkung dazu geliehen. Mendelssohns Ouvertüre zu Athalia, vom Konservatoriumsorchester gespielt, rief Hrn. Generalmusikdirektor Steinbach ans Dirigentenpult, der, einen streng verweisenden Blick zum zweiten Trompetenpulte sendend, einen sehr unmusikalischen Seitensprung alsbald einrenkte und darauf die Ouvertüre ohne weiteren Fehler glatt und gut zu Ende führte. Vortrefflich wurden die Pauken von Hrn. Dr. Kunsemüller bedient— der in ihrer nächsten Nähe plazierte Kritiker darf es bezeugen. Hierauf sprach Frau Margarete Frey vom Schauspielhause einen von Frau Anna WahlenHerberz gedichteten Prolog, der die caritative Liebe in poetischeste Ornamentik kleidete und in dem Vortrag von Margarete Frey seine Wirkung nicht verfehlte. Dem a capella Frauen=(Hellmers=) Chore des Hrn. Dr. Prätorius begegnet man mit stets neuem Genusse im Konzertsnale. Seine Intonationssicherheit erwies er diesmal unter ganz besonders hemmenden Umständen. Aus dem
Gegen 2600 Lösungen
sind auf unser
Preisausschreiben
über das Stärkeverhältnis der einZeinen Parteien im nächsten Reichstas eingelaufen.
Eine über alle Erwartungen grosse Zahl, die
den erfreulichen Beweis für das rege politische Interesse der Leser des
Kölner Local-Anzeigers
erbringt.
Wir danken allen Einsendern und weisen schon heute darauf hin, dass die Sichtung dieser grossen Zahl von Lösungen und die endgültige Feststellung der Preisträger einige Zeit nach den Stichwahlen dauern wird.
Sobald das Ergebnis ermittelt ist, erfolgt die Veröffentlichung desselben unter Namhaftmachung der Preisträger.
Köln, den 19. Januar 1912.
Verlag des
Kölner Local-Anzeigers
J. P. Bachem.
Nebensaale drangen Klänge, die so wenig mit Tonart und Rhythmus der Robert Fuchsschen Chöre— Wenn du ein Vöglein fängst und Weit hinaus— harmonierten, daß sie jeden minder sicher eingesungenen Chor geworfen haben würden. Auch Schumanns In Meeres Mitten und H. v. Herzogenbergs Tanzlied litten unter der lästigen Störung, ungetrübten Stimmungszauber aber dursten die zarten vier Gesänge für Frauenchor mit Begleitung von Harfe und zwei Hörnern von Brahms entfalten, die man im zweiten Teile hörte. Das Lied von Shakespeare und Gesang aus Fingal kamen besonders eindrucksvoll zu Gehör. Frl. Hedwig Meyer, die ausgezeichnete Pianistin, wartete mit einem besonders dankbar begrüßten Beethoven auf, mit dem Es-dur=Konzert, dem ihr männlich kraftvolles Spiel und ihre natürliche, von Wärme überströmende Empfindung seinen vollen Adel wahrten. Die Künstlerin wurde mit stürmischem Beifall bedankt. Mit demn Preislied aus den Meistersingern hatte Hr. Hans Clemens vom Opernhause, der in letzter Stunde für seinen erkrankten Kollegen Winckelshoff eingesprungen war, einen schönen Erfolg. Er sang das Lied mit verheißendem Kantileneschwung und blieb auch dem Preisseinen Schmelz nicht schuldig, wohl aber den Programme die Hugo Wolf=Lieder, die Hrn. Winckelshoff zugefallen waren. Ein kleiner Einakter, Die Schulreiterin von Emil Pohl, lustig, aber für eine Wohltätigkeitsvorstellung, die ihr besonderes Publikum hat, doch sehr keck, wurde von Frau Margarete Frey und den Herren Max Grünberg, Max Liebl und Rud. Scheuermann vortrefflich gespielt und erregte viel laute und stille Heiterkeit.
8 Die Vereinigung Kölner Rennfahrer, gegr. 1908, hielt kürzlich ihre diesjährige General=Versammlung ab. Nachdem der Vorsitzende auf die Tätigkeit und Entwicklung der Vereinigung hingewiesen hatle, wurde zur Neuwahl des Vorstandes geschritten. Die ausgeschiedenen Vorstandsmitglieder, nämlich: Franz Stommel, erster Vorsitzender, Heinr. Marr, Schriftführer, Hubert Beyer, erster Kassierer, Peter Buntenbroich, Kussenrevisor, wurden einstimmig wiedergewählt, sowie dem Kassierer Entlastung erteilt. Die Vereinskasse schloß im allgemeinen günstig ab. Die Vereinigung beschloß, auch in diesem Jahre wieder mit regem Eifer den Spört zu pflegen und mit größeren Veranstaltungen hervorzutreten.
Breuer
Surrogat
Darf in keiner Küche fehlen!
*
Zur Reinigung u. Auffrischung des Blutes!
Eine sehr wichtige Rolle i. Haushalt d. menschl. Organismus spielt die Zusammensetzung d. Blutes u d. damit zusammenhängende Stoffwechsel uns. Körpers. Werden aus irgendw. Ursache d. Stoffwechselabfälle nicht in der richt. Weise zur Au scheidung gebracht, so be asten Sie das Blut mit schädl. Stoffen Es treten dann alle mögl. Zirkulationsstörungen u. Stauungen ein, wie z. B. Verstopfung, Magenverstimmung, Hautausschläge, Furunkel, Blutandrang u. d. Kopfe usw., Rheumatismus, Gicht, Podraga, Nieren= u. Leber; leiden rechnet man auch z. d. Stoffwechselstörungen. Als den Stoffwechsel in gelinder u. angenehmer Weise anregend, aus unschädl. Pflanzenstoffen zusammengesetzt, haben sich Apotheker Goetze's antirheumatischer Blutreinigungstee Nr. 150 und Goetzin Pillen und=Pulver Nr. 150 bewährt. Sie dienen zur Anspornung d. Ausscheidungsorgane u. üben dadurch e. verbess. Einfluß. a. d. Jusammensetzung des Blutes aus. „potheker Goetze's antirneumatischer Blutreinigungstee Nr. 150 i. P. d 1,50 u. 3 K u. Goetzin Pillen und-Pulver Nr. 150 i Sch. a..50 sind i. Köln u Umgebung in allen Apotheken vorrätig: ausdr ickl. Nr. 150 fordern. Versand nach auswärts: Apotheke zum goldenen Kopf. Köln, Schildergasse 71—73. 4

Kölner Local-Anzeiger Nr. 20* Sonntag, 21. Januar 191..
Seite 7.
Friedhöfe Melaten und Ehrenfeld.
#„es an die Stadt zurückgefallen.
a hicherigen Benutzungsberechtigten, werden auf Grund des 1s4 der„Begräbnisordnung für die kädtischen Friedhöfe von ### aufgefordert, die auf den Grabstellen befindlichen Gegende— Gedenksteine, Gitter und sonstige Anlagen— innerhalb (Monaten zu entfernen, andernfalls die Gegenstände in das Eigentum der Stadt übergehen und beseitigt werden.
Datum
14.
15.
5.
16.
19.
20
Sept.
8.
1.
11.
24.
26.
1.
4.
13.
13.
10. 18. 18. 22. 24. 6.
24
A4.
20.
1.
9.
10.
10. 13. 17. 17 23.
26.
Okt.
Erwerber
Völker, Aloys
Obergethmann, Emil Palm, Franz Mohr, Johann Völker, Michael Pelman, Jakob, Bei Urbach, Albert König, Theodor Jos. Franzin, Jos. Fritzen. Michael Erben Reiser, Karharina Frl. Küpfer B. Wwe.
Rabe, Emil Karl Louis Wwe. Ebing, Henriette Nießen, J. J.
Necker. Hugo
Fuchsius, Jos. Kinin
StadtverordnetenVersammlung.
Tagesordnung der 3. Sitzung am Donnerstag. den 25. Januar 1312,
nachmittags 6 Uhr.
1. Ueberlassung des Gürzeniche
und Stiftung eines Ehrenbechers für die diesjährigen Blumenspiele.
2. Verkaus von Grundstücken in Gleuel und Nievenheim.
3. Bewilligung von Personalkosten für das Ehrenselder Bad im lausenden Etalsjahr.
4. Uebernahme der Kosten für den Rettungsdienst im Strandbad Rodenkirchen auf die Stadt.
5. Fluchtlinienänderung und Abiretung von Straßenland Eck= Overbeck= u. Schadowstraße.
6. Feststellung ein. Vorgartens an einem Grundstück der Mehlemer Straße.
7. Vermehrung der Lehrmittel für die Königin Luiseschule infolge Erweiterung und Ausbestaltung der Schule.
8. Erste Lesung des Etats.
9. Vorschriften für die Ausführung und Unterhaltung von Hauswasserleitungen.
Handwernskoumer.
Gemäß§ 6 der Wah ordnung für die Handwerkskammer zu Cöln liegt das Verzeichnis derjenigen Wahlkörper, welche im Stadtbezirk Cöln ihren Sitz haben, in der Zeit vom 21.—28. Januar 1912(einschließlich) im Zimmer 12 des städtischen Verwaltungsgebäudes Unter Goldschmied 38 zur Einsichtnahme der Beteiligten aus.
Beschweiden können binnen 14 Tagen bei mir angebracht werden.
Cöln, den 20. Jan. 1912.
Der Oberbürgermeister
J..: Dr. Fuchs. 29
30.
Nan.„
90
90
99
Dez.„
90
92
Dez.
„ 50
**
**
„*
„*
„„
Jan. 1880
8.
9.
12.
12.
13.
14. 13• 17.
2. Febr.
∆
1
1:
12.„
13„
19.„
März
J XI
VII
WI
VII WI
VII J
WI
J
VII
L
C
VII W VII VII
C
S
VII
C
VII
N VII XI WI 2 II
C
W I VII
16.„
12. März 1880 2*„ 16.
30.
V II
*
*
E
Martin Schwerger, Her Jos. Wwe. Gassen, Adaldert Cremer. Franz Scharfenstein. Joh.
Becks, Wilh. Hud. Buchsieb, Wilhelm Zander, Kaspar, Ww. jetzt Frau Prell. Ortmann, Peter Ww.
Münch, Gottfried Elkemann, Gertr Ww.
Daffrath, für August Seydell Rospatt, Cassius Schneider, Franz Jakob Ww.
Roder, Margar. Erben Kamper, Anton Engeld. Ww. Schnell. Heinr. Jos. Zündorff. Joh. Heinr. Erden.
Siepen, Leonhard Jakobs, Jos. Ww.
Fuchs, Jo Wecken, Julius
Fritzheim. Frz. Clemens Toklot, Cäcilia Frl.
Münchs, Jos. Ww.
Kröber, Heinr. Jakob Kirche von St. Peter
Kilian, Martin Jos.
Bätz en, Heinrich Ww.
Clasen, Jakob Clasen, Jakob Sittmann. Emil Zander, Franz Jos. Ww.
Winschuh, Heinr. Ww. Neuß. Martin Jos. Ww.
Früh. Matthias
Becker, Matthias
Becker. Anton Töller, Peter—.——
Neuer, Friedrich Wilh. Ww. Javant, Heinrich
Schorn, Anna Maria Frl.
Nippel. Eduard
von den Busch, Frl. Gertr.
Fink, Ludwig
Berckhoff, Heinr. Friedr. Wilh, Weiß, Georg
Gerhards, Johann Wwe. Mertens. Peter Habbel, Franz Anton Wwe Esser. Peter Jos.
Breuer, Mathias Wwe. Hoelterhoff, Carl Peltz, Hermann Stadel, Friedrich Wilh. Dahlen, Wimmar Zimmermann, Karl Julius Metternich, Joh. Pet. Wwe Wolff. Joh.
Remmet, Adam Wwe. Werner, Joh. Jos. Wwe. Wirgen, Frz. Jak. Hub. Wwe
28. 29 Court, Joseph,
66 Battes, Johann Adam
128 Roth. Christ. Wwe. Erben
42. Treiber, Theodor
43, 44 Esser, Anton Wwe.
44, 45 Winzmann, CarlTheod.Wwe.
67 Battes. Johann Adam
65 Fuchs, Jos.
60 Ruoff, Ernst
129, 130 Steinbüchel, Gerhard 68, 69 Brück, Wilhelm
404 Arensberg, Jos.
61 Mauermann, Heinr. Hub. Wwe
93 Löwe, Richard
47 Schulder, Friedrich Wilhelm
85 Berg, P. Georg
50, 51 Illigen. Anton
Für de Leich des..Langen 109 s. von Edmund Rebmann
116 Bodden. Anna Maria, Frl.
Reichstagswahl.
Zu Wahlvorsteher=Stellvertr. sind ernannt worden:
Rechtsanwalt Menzen, Gereonsdriesch 25, für den 29. Wahlbezirk,
Kaufmann Bockhacker, Kleingedankstraße 12 für den 63. Bah dezirk.
Cöln, 19. Januar 1912.
Der Oberbürgermeister. “ J..: Dr. Wirsel.
PfandVersteigerung.
Am 22., 23., 24., 25. und 26. Januar 19 2, jeden Nachmittag 4 Uhr beginnend, werde ich Severinstraße 208 die verfallenen Pfänder der früheren Lombard firma S. Sester zu Cöln als:
1 Partie Uebersachen wie Prillanten, Uhrketten, Ringe, Armbänder, Medaillons usw., Kleiderschränke, Betten, 1 Sofa, 1 Partie Zigarren öffentlich meistbietend gegen Barzahlung versteigern.
Paul Henke,
Gerichtsvollzieher in.=Deutz, Düppelstraße 18. 2°
Hausverkauf.
Herr Friedrich Schwekendiek, früher Aufseher in Brauweilrr jetzt Kolonialwarenhändler in Cöln, Berrenratherstraße 351, läßt
Freitag. 20. Januar 1912, nachmittags 4 Uhr, auf meiner Amts stube Gereonsdriesch 6,
sein Hausanwesen, Gemeinde Freimersdorf.
bezeichnet Brauweiler, Hauptstraße 28,
Flur 1 Nr. 612.504 Wohnhaus, Waschküche, Stallung und Hofraum, mit Hausgarten, groß 5 Ar 5 Meter,
unter günstigen Zahlungsbedingungen zum Verkaufe ausstellen.
Cöln, Geronsdriesch 6. Der Notar:
* Justizrat Seidenfaden.
5
6
7 488 63 31 3
38. 39 51, 52 45, 46, 47
53
54
55, 56 87
58 60
553
59 546
26, 27
62, 63 29
30, 31, 32 318 522 112 44, 45
35
89 518 17
36
90"—.——
519,520,521 Peltz, Herm
Bekanntmachung.
Den durch die neuen Eisenbahnanlagen tei weise schon aufgehobenen Alten Ossendorfer weg zwischen Gladbacher Glacis und Escherstraße, beabsichtige ich als öffentlichen Weg ganzlich einzuziehen. Gemäß§ 57 des Zuständigkeitsgeletzes vom 1. Aug 1883 bringe ich dieses Vorhaben mit der Aufforderung zur öffentlichen Kennnis, etwaige Einsprüche zur Vermeidung des Ausschlusses binnen 4 Wochen bei mir geltend zu machen
Der Belegenheitsplan liegt in Zimmer 4, Rathausplatz 5, aus.
Cöln, den 19. Januar 1912.
Städtische
Pollzei=Verwaltung.
Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Wirsel. a
Versteigerung.
Am Montag, den 22. Januar, nachmitt. 3 Uhr, versteigere ich im freiwilli en Auftrage des Hru. I. Wilhelmy wegen Geschäftsaufgabe im Auktionslokale b2
8 Glockencasse 8:
Tose Menschenhaare,
Haarkämme, Spangen,
Pfeile vs#.
meistbie end gegen bar.
Die Sachen sind neu.
Oskar Weinberg,
Auktionator und Taxator, Glockeng 8 Fernspr. A 798.
Venloer Eier- und Geflügelauktion V. V. V.
Jeden Samstag, morgens 9 Uhr M. E. Z. findet in Venlo unterm Rathause
Oeffentliche Auktion
frischer Eier und Geflügel
statt. Vom 1. Januar an hat die Zufuhr durch Beitreten welirerer Vereine sich bedeutend vergrössert. Nähere Auskunft erteilt der Direktor Herr
W. Maas.
o* Der Vorstand.
.ahtgeftechte, Drahtgitter,
Siebe, Buschwürte. Eisenbetten, Natratzenfabrik
117,118,119 Dreesen, Friedrich
49
391
Speck, Wilh Wwe. Nöcker, Franz Xaver
B. Ehrenfeld.
26. April 1879 alte Nr. 50 neue Nr. II1 37 Hans, Johann
0. r11 20 Wathbanf Ada
„„—„
Mai
7. Sept.„„„ 58„„
22. Okt.„„„ 53„„
5. Jan. 1880„" 48„„
Cöln. den 18. Januar 1912.
III39 Rothkops. Adam Jos.
Hubert Ehefrau III/45 Fischenich, Anton I140 Reith, Ant. Friedrich III61 Schwarz, Joh. Wimm
Der Oberbürgermeister. J..: Dr. Zuchs.
Worgliche Ar
Die Firma J Dohlig. Akt.= Ges. in Cöln=Zollstock, deatsichtigt in der Schmiede auf dem Fabrikgrundstücke Weyerstraßerweg Nr. 115 einen Dampfhammer zu errichten.
Nach Maßgabe des§ 16 und folgende der Gewerbeordnung vom 1. Juli 1883 wird dieses Unternehmen mit der Aussorderung zur öffentlichen Kenntnis gebracht, etwaige Einwendungen gegen die beabsichtigte Anlage binnen 14 Tagen beim Stadtausschuß schriftlich in zwei Exemplaren oder zu Protokoll anzubringen. Die Zeichnungen und Beschreibungen liegen während dieser Zeit im Stadt ausschußbureau, Qualermarkt! 2 Treppen, hierselbst, zur Einsicht offen
Die Frist nimmt ihren Anfang mit Ablauf des Tages, an welchem das diese Bekanntmachung enthaltende Blatt ausgegeben wird.
Nach Ablauf der vorgedachten Frist können Einwendungen in dem Verfahren nicht mehr ang bracht werden.
Zur mündlichen Erörterung der rechtzeitig erhobenen Einwendungen vor dem Unterzeichneten wird hiermit Termin an Donnerslag, den 8 Februar 1912, vermittags 11½ Uhr, auf dem Zimmer Nr 13 des Rathauses unter dem Eröffnen anberaumt, daß im Falle des Ausbleibens der Unternehmeri oder der Widersprechender gleichwohl mit der Eörterung der Einwendungen vorgegangen werden wird.
Cöln, den 18. Januar 1912.
amens des Stadtausschusses:
J..:
Albermann.
verst
Am Montag, den 22. J 1913. vormittags 11 Uhr, soll nim Pfandlokale Glockengasse 8 zu Cöln versteigert
werden:
I. 1 Schrank in Eichen, 1 Sofa mit Umbau;
2 1 Pfeilerspiegel mit Konsole;
3. 1 Schreibpult, 1 Transportfahrrad;
.1 Küchenschrank mit Glasaussatz;
5 1 Partie gebrauchter Mobilien.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln, h
Gladbacherstraße 13, I.
Reste spottbillig!
Sie
sparen
bei
mir!
Herrenstone
,<space> i n<space> d e n<space> n e u e s t e n<space> D e s s i n s<space> nur 1a. Qual., 145/150 br. früher bis 12 K, jetzt 9 50 .50 K..4 und.60
Damenstoffe
neueste Sachen, 110 145 br. früher bis 5“, jetzt#### Meter.75.85..50 I. U0
Schwarze Seide
Gar.=Ware, fr. 3 60 f. 1 0 jetzt Meter nur.30 b
Hemdentuche
nurla Qual., fr b. 653 0 90
jetzt Meter 48, 35 u. V. 10 A
Damenhemden
aus prima Stoffqualitäten früher bis.# fl 10 jetzt.00,.60 u.
Rein seidene GarantieHerren= und DamenRegenschirme 5 95
seid Futter., sch Stöcke.40
Strümpfe u. Socken Normalwäsche 3 Taschentücher, Unterröcke, Futterstoffe, Besatzartikel usw.
Ales enorm billig Paker Gelegenhalskäufe
Herm. Leuy
Neumarht 19“ JoG.P“
Ecke Richmodstr. F. A5226
Alle Arten Drahtmatratzen werden repariert.
Theodor Kl
Siebenburgen 31.“ F. 6571.
Roggenkleie, Brotkrumen, Fußmehl sollen Freitag, dn 26. Jan. 1912, vormittags 10 Uhr in der Johanniss raße 64 öffentlich versteigert werden.
Proviantamt Cöln.
(lerlobten
empfehleg, Ox0“
sich
5&KL1K“ in allen Stilarten; :<space> 7<space> u n d<space> P r e i s l a g e n.:<space> N a h r h a f t<space> *Illustr. Cotolog zu Diensten;
deßnadhangene
WohnungsEinrichtungen
von 1000—15000 M. in nur gediegener Ausführung und bei fachmännischer Bedienung.
Werkstätte f. Handwerkskunst
zur Anfertigung aller Möbel nach Zeichnung.
für Poister- und Dekorationsarbeiten: Werksiäne Modernisieren älterer Polstermöbel.
von Teppichen, Gardinen und Dekorationen.
und Interessenten werden um Besichtigung gebeten.
Köln, Lungengasse—11
am Neumarkt. Fernspr. 156.
als vortellhaftes Angebot
empfehle einige Zimmereinrichtungen als besonders preiswürdig. oß
Durch Ersparnis der hohen Ladenmiete, Kassa=Einkäufe von Restlagern usw. der enorm billige Verkauf.
.e
e
herten=Stoffe
seine schwarze Tuche Kammgarn, Chev., Fantasiestoffe zu Braut=Anzügen, Joppen=Anzügen,
Hosen usw., jetzt##
Senorm billig.
Königsraße 5,
am Malzbüchel,
im Engroslager.
Yoghurt-Milch
Urin-Untersuchung: Spezialist: P. Servais, Apot
a sage 54, an der Brückenstrasse, Huhertus-Drogerie.
zwangs-Versteigerung
Am Montag, 22. Jannal 912, vormittags 10 Uhr
lien im Pfandlok####e Glocken
asse 3 in Cöln versteiger: erden:
2 Pfeilerspiegel und 1 Vertiko.
Barbenheuer
Gerichtsvollzieher in Cöln. d*
Flechten
EEEEE
Die mir zugesandte Rinps; Wundheilsalbe nat aus.;
gezeichnet gewirkt, werde von: meinen veralteten Leiden bald gänzlich geheilt sein und sage; Ihnen meinen innigsten Dank. kann allen derart Leidenden; diese Salbe bestens empfehlen Sochachtungsv. Karl Scheiner Drohuschen, den 15. 3. 10: Rippsalbe à 1 und 2 M is. rhältlich in allen Apotheken
iene
ET
Bekömmlich Blutreinigend
Von vielen Aerzten empfohlen
u. in deren persönlich. Gebrauch
Apotheker:
Hupertz&amp; Schürmann Nachf.
Dr. Deleré und Dr. Ridder. b
Gabelsbergerstr. 47 KOIn Tel. B 6418
Man verlange Prospekte u. achte besond. auf die Schutzmarke
Eine Partie Fensterkorsetts
leicht verblichen, sowie einzelne Weiten, sollen für die
Hälfte des Preises verkauft werden. 0°
2 9 Korsetthaus Imperiale#
sohenzollernring 4, Jos. Engel. Telephon B 930
Venloerstraße 226. Telephon B.os
Gr. Gelegenheitspost. in S
S Kleiderstossen##
30cm Hauskl.=Stoffe mp; # sehr geeig. f. Strapz.=Kl. Meter.154
sonst Wert ca..4. T
#mschw. reinw.Tuch
X Meter.55.4. X
S sonst Wert ca..80.4.
. 11 0cm engl Kostümst.
S Meter 2,35.44
sonst Wert ca. 3,50.#
Ein Posten Blusenstoffe sch Streif., Meter 589 S Auf sämtl. Waren nur S# e während der Januar' Invent.=Ausverkäufe
2 10° Rabatt 2
S Restelager 789
S Albert Röttgen##
# Cöln, Ecke Hohestr. 124, nur1 Elage
S Eing. Salomonsgasse. S#
Dr. Rau, Spezialartt I.
haut-, Harn-, Geschlechfrleiden.
Köln, Stephanstraße 6, zwisch. Hohepforte u Marienpl. Sprechst. 10-1,5-.Sonnt.-I.
Rilligo Wonnungen sind im Silllge CD stets angezeigt.

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 20 g Sonntag, 21. Januar 1912.
Theater und Konzerte.
0 Kölner Schauspielhaus. Lessings Nathan, in dem ein Prediger der Duldsamkeit des religiösen Indifferentismus die eigene freigeistige Unduldsamkeit nur schlecht verbirgt, erschien gestern nach längerer Pause wieder auf dem Spielplan. Auf Schauspieler, die großen Vorbildern nachstreben, übt Lessings dramatisches Gedicht und seine bestechende Rhetorik einen unwiderstehlichen Reiz. Wer einmal Sonnenthal in der Rolle des Nathan gesehen hat, kommt von der menschgewordenen Güte, die da über die Erde hinwandelt, nicht wieder los. Sonnenthals Jude war ganz Weichheit, Milde, schier Rührsamkeit, hinter der eine Welt von Erfahrung und bitteren Enttäuschungen verborgen lag. Odemars Nathan mischt diese heitere Milde mit einem Zuge vornehm=schlichter Würde, die nicht zu fürchten braucht, sich durch Sanftmut etwas zu vergeben. Einfach in sich selbst ruhend, setzt diese Würde jede Empfindung, jedes allgemeinere Wort in große goldene Weisheit um, die in reifer Abgeklärtheit um sich und unter sich schaut. In der Parabel von den drei Ringen, die Odemar in wirksamer Gliederung aufbaute, folgte die Klugheit des Weisen der Dichtung nicht ganz bis zur letzten Höhe. Im ganzen aber war Odemars Nathan, besonders auch in den Szenen mit Al=Hafi, den Georg Kiesau mit naiv=ernster Drolligkeit spielte, eine Gestelt, in der die entscheidenden Züge zu kräftiger Einheit zusammenflossen. Den Tempelherrn gab Richard Aßmann bis auf einiges Unausgeglichene mit dem unwirschen Ungestüm des liebenswürdigen Trotzkopfes, der stets bereit ist, für alles Edle sich mit der eigenen Persönlichkeit einzusetzen. Sultan Saladin erhielt in der Darstellung von Heinr. Goetz über die bloße Repräsentanz hinaus Züge eigener warmer Herzlichkeit, die in schwesterlicher Färbung auch an der gewinnenden, hochgemuten Sittah von Melitta Leithner hervortraten. Lisa Braunhoff traf den entzückt aufhorchenden, hellen Ton im Wesen Rechas recht gut, E. Teller=Habelmann war eine in den kleinen weiblichen Listen wohlerfahrene Daja, Karl Ekert trug als Patriarch die Spottschminke des Dichters nicht dicker auf, als es die Möglichkeit der Figur eben noch zuläßt, und auch Gustav Turrian suchte den Klosterbruder von der liebenswürdigen Seite zu nehmen. Die wirksame Inszenierung, die schon in den Eröffnungsszenen auch einen guten dekorativen Geschmack bekundete, hatte Hr. Dr. Simchowitz besorgt.
a Deutsches Theater in Köln. Recht selten geworden ist in dem Spielplan der Theater das Hauptmannsche Drama, das zuerst seinen Ruhm in weiteren Kreisen begründete, Einsame Menschen. Dem Friedensfest, das den Einsamen Menschen 1890 vorangegangen war, hatte der Dichter eine Verteidigung mit auf den Weg gegeben, die auf Lessing zurückgeht.„Sie finden in keinem Trauerspiele Handlung,“ sagt er in den Abhandlungen über die Fabel,„als wo der Liebhaber zu Füßen fällt usw. Es hat ihnen nie beifallen wollen, daß auch jeder innere Kampf von Leidenschaft, jede Folge von verschiedenen Gedanken, wo eine die andere aufhebt, Handlung sei.“ Diese Rechtfertigung gegen den Vorwurf des Mangels an äußerer Handlung wäre auch für die Einsamen Menschen angebracht. Das äußere Geschehen beschränkt sich hier auf das Erscheinen einer Frau in einer Familie, die sie durch ihre Anwesenheit und ihr Verständnis für die geistigen Bestrebungen des Mannes beunruhigt. Bis sie abreist ist die Konfusion in dem Kopfe des guten Gelehrten Dr. Johannes Vockerat so hoch gestiegen, daß er es für nötig hält, sich zu ertränken. Dieser Mann ist für ein gesundes Empfinden durchaus keine tragische Figur, sondern ein überspannter eitler Egoist, ein Bruder des Photographen Hjalmar Ekdal in Ibsens Wildente.(Offenbar ist Ibsen überhaupt das Muster Hauptmanns in mehrfacher Hinsicht gewesen.) Man muß es dem Dichter glauben, daß dieser Vockerat wirklich ein bedeutender und nicht ein kleinlicher, überreizter, bis zum äußersten einseitiger, jeder Selbsterziehung barer Mensch ist, man muß es einfach glauben, daß diese hereingeschneite Anna Mahr eine edle, selbstlose, nur auf die Förderung der Menschheit bedachte Dame ist und nicht ein unerhört taktloses
Frauenzimmer. Der Dichter überzeugt uns nicht und läßt uns auch im Unklaren über das wirkliche Verhältnis seiner Haupt personen. Wie will er uns das Verständnis für Vockerats Selbst mord beibringen, wenn die Beziehungen nur die Wissenschaft fördernde sind? Das in seinen Einzelheiten interessante Drama hat, als Ganzes betrachtet, so wesentliche Mängel, daß man seine Vernachlässigung auf den Spielplänen begreifen kann. Wenn nicht eine gute Darstellung ihm zu Hülfe kommt, wird es geradezu langweilig wirken. Diese Vorbedingung traf in der gestrigen Aufführung in vollem Maße zu. Max Grünberg wurde der schweren Aufgabe, den Vockerat in seiner krankhaften Reizbarkeit sr viel wie möglich als ernsthaft zu nehmende Persönlichkeit zu geben, in bester Weise gerecht. Sehr gut traf auch Frl. Maria Kersten den Ton für die Studentin Anna Mahr. Sie hatte etwas Bestimmtes, Selbstverständlich=Ueberlegenes, beinahe Sympathisches in ihrem Wesen, wodurch sie den Eindruck dieser sonst in zweifelhaftem Licht erscheinenden Figur wesentlich milderte. Für die junge Frau des Gelehrten, die sich ehrlich bestrebt, ihrem Manne etwas zu sein, bekundete Frl. Reimann feines Verständnis, die alten Vockerats, die mit ihrem Gottvertrauen in wirksamen Gegensatz zu dem atheistischen Sohne stehen, hatten in Rud. Scheurmann und Rosa Wohlgemuth ebenfalls treffliche Darstellung gefunden und Hans Sturm, der auch für die Einstudierung gesorgt hatte, gab den Bummler Braun recht lebenswahr. In den Nebenrollen machten sich noch Bernh. Müller als Pastor, Johanna Platt als Frau Lehmann, die ihren Mann hat fortschicken müssen, und Eugi Beck
H. oltüller&amp; Co.
G. m. b. H.
Köln, Hohenstaufenring 61.
Bevorzugtes Einkaufshaus
für gut bürgerliche
Wohnungs-Einrichtungen.
Verlobte und Interessenten bitten wir um Besichtigung unserer grossen und interessanten MusterzimmerAusstellung; dieselbe bietet wertvolle Anregungen, das eigene Heim mit mässigen Mitteln geschmackvoll und behaglich auszustatten.
Beste Fabrikate zu aussergewöhnlich niedrigen Preisen. ff. Referenzen.
90
WAEN
FEIL
als Amme verdient. Das infolge volkstümlicher Preise nahezu ausverkaufte Haus feierte die Darsteller außerordentlich.
m m m
I Das Begräbnis Paulis. Gron=Königsdorf, 19.Jan. 1912. In Ergänzung bzw. Berichtigung unserer gestrigen Notiz schreibt man uns: Unter überaus großer Teilnahme fand heute die Beerdigung des hier auf seinem Landsitze verstorbenen Gutsbesitzers Joseph Pauli statt. Schier endlos bewegte sich der Leichenzug durch den gutsherrschaftlichen Park zur nahegelegenen Familiengruft auf dem Friedhofe zu Klein=Königsdorf. Unter den zahlreichen Gästen und Ehrengästen seien folgende Herren besonders hervorgehoben: Landrat v. Groote als Vorsitzender der Landwirtschaftskammer, Oekonomierat Fühling und Fürst von Wied als Präsidenten des Landwirtschaftlichen Vereins von Rheinpreußen, Oberregierungsrat Fink und Polizeipräsident v. Weegmann als Vertreter des verhinderten Regierungspräsidenten v. Steinmeister, Landrat Minten als Vertreter des Landkreises Köln, Oberlandesgerichtspräsident Morkramer, Regierungspräsident v. Sandt und Landgerichtspräsident Schmitz(Aachen), zahlreiche Beigeordnete und Stadtverordnete der Stadt Köln und die Führer der beiden Fraktionen aus dem Stadtparlament, Geheimräte Tilmann und Bardenheuer, als Vertreter der Aerztekammer, Landesrat Adams aus Düsseldorf als Vertreter des Landeshauptmanns und mehrere Mitglieder des Provinzicklausschusses, verschiedene Landräte und hervorragende Industrielle der Provinz, Msgr. Graf Spee als Vertreter der katholischen Geistlichkeit. Ihr Beileid hatten telegraphisch ausgesprochen die Minister v. Schorlemer, v. Breitenbach, der Oberpräsident Frhr. v. Rheinbaben und Graf Schwerin=Löwitz als Präsident des Deutschen Landwirtschaftsrates. Freunde und Bekannte von nah und fern schlossen sich dem Trauergefolge an; kostbare Kranzspenden, unter anderem eine von der Stadt Köln mit der Widmung: Die dankbare Stadt Köln, ferner Kränze von der Landwirtschaftskammer, vom Landwirtschaftsrate und von der Landesökonomieverwaltung und andere waren in unübersehbarer Menge eingegangen.
Am 27. Januar, dem Geburtstage des Kaisers, werden die Postschalter in Köln von—10 Uhr vormittags, 11.30 Uhr vormittags bis 1 Uhr nachmittags und von—7 Uhr nachmittags geöffnet sein.„„„„
Vereinigung für wissenschaftliche Volkskurse. Am Dienstag, den 23. d.., abends 8½ Uhr, findet in der Aula des städtischen Gymnasiums zu Ehrenfeld(Ecke Pius= und Barthelstraße) ein Vortrag des Hrn. Dr. med. Huismans, dirig. Arzt der inneren Abteilung des St. Vinzenzhauses zu Köln über Die Erkennung und Behandlung von Krankheiten statt. Der so äußerst interessante und lehrreiche Vortrag wird mit vielen Lichtbildern ausgestattet werden. Eintrittskarten sind außer an den bereits bekannt gegebenen Stellen auch beim Schuldiener der Anstalt, bei der Geschäftsstelle des Local=Anzeigers(Marzellenstraße), sowie an der Abendkasse erhältlich
Aus Köln-Sülz.
7 Der kath. kaufm. Verein feierte am vergangenen Sonntag im Elisensaale des Hrn. Breuer sein erstes Stiftungsfest. Die Brudervereine von Lindenthal, Ehrenfeld und Stolberg(Rhld.) hatten ihre Vertreter entsandt, die zum Feste ihre herzlichsten Glückwünsche entboten. In seiner Ansprache begrüßte der Präsident die Erschienenen auf das herzlichste und dankte für den zahlreichen Besuch. Das überaus reichhaltige Programm wurde flott und ohne Störung abgewickelt. Es wechselten Lieder, musikalische, gesangliche und theatralische Darbietungen in reicher Fülle ab, die alle großen Beifall fanden. Besonders verdienen hervorgehoben zu werden die Liedervorträge von Frl. Gisela Caproni und von Hrn. H. Thienhaus und die Violinsoli von Hrn. B. Kläber. Von den Mitgliedern des Vereins wurden einige humoristische Szenen geschickt aufgeführt. Stürmischen Applaus fand der von Damen und Herren des Vereins aufgeführte Einakter von A. Laufs: Die Naturheilmethode.
Im Verlauf des Abends nahm der geistliche Beirat, Hr. Kaplan Scheidt, das Wort zu einer Festrede über die Notwendigkeit und Bedeutung eines kath. kaufm. Vereines. Er zeigte, wie die rapide Kulturentwicklung des letzten Jahrhunderts, besonders die Entstehung einer Weltwirtschaft neben anderen sozialen Folgen insbesondere die soziale Frage des Kaufmannsstandes aufgerollt habe, und bewies daraus die Notwendigkeit einer starken Organisation für die Kaufleute, um den Schäden der neuzeitlichen Kultur wirksam entgegentreten zu können. Zur Begründung des konfessionellen Moments wies er darauf hin, wie die moderne Kultur als reine Diesseitskultur die Ideale des Christentums gefährde, wie infolge des unchristlichen Zeitgeistes speziell der Kaufmannsstand Gefahr liefe, die christlichen Prinzipien in Handel und Wandel auszuschalten und dem plattesten Realismus und Egoismus anheimzufallen. Daher die Devise des kathol. kaufm. Vereins: Ehrlich im Handel, christlich im Wandel. Er schloß seineAlusführungen mit einem Hoch auf Papst und Kaiser. Aus Anlaß des ersten Stiftungsfestes hat der Verein am nächsten Sonntag um 8 Uhr in der St. Nikolauskirche gemeinschaftliche h. Kommunion.
Anstiftung zur Mißhandlung. In einer Wirtschaft kam der frühere Inhaber der Wirtschaft in den Keller, in dem die Kegelbahn liegt. Die jetzige Wirtin stiftete die Kegelspieler an, den früheren Wirt zu mißhandeln, indem sie sagte:„Ich geve 20 Runden, wenn ihr den Kerl totschlagt.“ Drei Gäste mißhandelten daraufhin den früheren Wirt mit Kegeln, Flaschen usw. Das Schöffengericht setzte gegen die Frau 59., gegen die anderen Angeklagten 60 M. bzw. 60 M. und 40 M. Geldstrafe fest.
Aus Köln-Zollstock.
N Der Katholische Arbeiterverein veranstaltete am vergangenen Sonntag zusammen mit der Jünglingskongregation im Etteltschen Saale eine Weihnachtsfeier. Der geräumige Saal vermochte die überaus zahlreich erschienenen Mitglieder und Gäste
kaum zu fassen. Herr Kaplan Frings hielt einen mit großem Beifall aufgenommenen Lichtbildervortrag über den Malerfürsten Raffael. Liederspenden des Kirchenchors, Musikvorträge des Orchesters der Jünglingskongregation boten angenehme Abwechselung. Den Schluß des Abends, der wiederum einen Beweis dafür lieferte, wie in unserem jungen Rektorate katholisches Vereinsleben blüht, bildete eine große Verlosung.
Aus Köln-Ehrenfeld.
2r Ein schlimmer Gast. Ein neunmal zumeist wegen Roheitsvergehen vorbestrafter Architekt kam mit mehreren anderen Leuten
nahm er aus der Blumenvase, goß diese voll Wein und trank daraus, dann spie er Wein aus seinen Nachbartisch. Man holte, da der Grobian trotz wiederholter Aufforderung das Lokal nicht verließ, einen Schutzmann. Vor dem Schöffengericht sagte der Amtsanwalt: Die Tat des Angeklagten grenze an Vandalismus. Wenn Sie dem Angeklagten für sein flegelhaftes Benehmen eine Geldstrafe geben, so muß sein armer alter Vater auch diese noch bezahlen. Ich beantrage 14 Tage Gefängnis; das Urteil lautete: Der Angeklagte hat die Gäste des Restaurants etwa eine halbe Stunde geradezu malträtiert. Außer des Hansfriedensbruchs und der Sachbeschädigung liegt zweifellos auch eine Beleidigung der anderen Gäste vor, die bedauerlicherweise keinen Strafantrag gestellt haben. Mit Rücksicht auf die Vorstrafen des Angeklagten und sein rohes und gemeines Benehmen ist eine Gefängnisstrafe von einem Monat angemessen.
990
e
8
∆
*
*
*
*
0
C
*
P. C. Ossendorft
Kgl. Hofl. Waidmarkt.
InventurRäumungs-Verkauf
in der Abteilung
Damen-Konfektion
zu enorm herabgesetzten Preisen.
Um vor Eintreffen der Frühjahrs-Neuheiten mein Lager in Herbst- u. Winter-Konfektion bis auf das letzte Stück zu räumen, habe ich eine nochmalige ernebliche Preisermässigung eintreten lassen.
für Ball u. Strasse
von
Garnierte Kleider
Jacken-Kleider von
Englische u. Flausch-Paletots von Schw. Tuch-Paletots u. Kimonos von Abend-Häutel Veiours und rret
Ulngen in den verschiedensten Ausblusen führungen....." von
Kostüm-Kocke jeder Art.. von
Morgenröcke und Matinees„ von
Unterröcke Stoffen.... r. 6en
Billigste Preise. Streng reelle Bedienung.
für Oel. Karbid, Kerzen und Petroleum,
Gamaschen, Kotschützer wasserdichte Kragen, Pneumatiks usw.
in enormer Auswahl und zu billigen Preisen
0
Fernspr. K 3290.

Kölner Local-Anzeiger Nr
Sonntag, 21. Januar 1912.
Seite 9.
Verkaufsstellen durch Plakate erkenntlich.
hochschicke engl Fassons, für Herren und Jünglinge
jetzt im Räumungs=Ausverkauf
zum Aussuchen 12—38 Mark, früherer Preis 22—65.4.
Königstrasse S, an d.
im Engrosloger.
uster!
Wilh.
Dünner
gegr. 1867 Tel. A 345
empfichlt
##„Lioglohin“
blutbildend, nervenstärkend, kräftigend, übt rall erhaltlich,
3/4 Lirl..50
Alleiniger Fabrikant für den Reg.-Bez Köln, aus en Amtsger.-Bez. Bonn
Apotheker Frz. Jacobs, ManritiusApoth ke, Mauritiussteinweg 57.
und Restbestände Korsetten
besonders preiswert
Waschen und Raparieren auch nicht bei uns gekaufter Korsetten prompt u. billig.
Geschw. Rosenstein
Telephon B 9994. Hohe Str. 96 Telephon B 9994.
5
Ses
lassen Sie Ihre alt und schlecht gewordene DamenHandtasche
sowie Lederwaren nicht im
Spezialgeschäft wie neu billig reparieren, reinig od auffärben? Riemen an Taschen Paar 0,60.
R. Filisetti, Passage 34.
Bruno-Glühkörper
haben unbegrenzte Lebensdauer, weil sie nach dem Abflammen
stoss- und schlagfest sind— im Gebrauch das billigste Fabrikat.
Bruno-Glühkörper-Aktiengeselschaft
Berlin N. 65. Liebenwalder Str. 10.
Man verlange im eigensten Interesse die bewährten Bruno-Glühkörper, in allen einschlägigen Geschäften erhättlich.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 21. Jan. 1912.
# Aus bewegter Zeit.
32
Roman von L. v. Neidegg.
Zwanzigstes Kapitel.
Frau von Mengen hatte den unwillkommenen Gast in ihr Boudoir geführt. Sie fürchte nichts und niemand, hatte sie ihrem Vetter eben erklärt; dennoch bangte ihr vor der Unterredung, die ihr bevorstand. Zugleich fehlte ihr der Mut, dieselbe zu verweigern, wie sie am liebsten getan hätte. Für eine Frau wie sie, die immer ängstlich bestrebt war, alles Unangenehme von sich fern zu halten, konnte es nicht leicht Peinlicheres geben, als die Aussicht auf dieses Gespräch. Mit einem Schauder gedachte sie der alten Zeiten, in denen der Stiefsohn es immer verstanden hatte, sie bei den Auseinandersetzungen, an denen es zwischen ihnen nicht gefehlt, aus ihrer eisigen Ruhe emporzuscheuchen und ihr ganzes Wesen in Aufruhr zu bringen. Der Kelch mußte aber geleert werden; so wollte sie denn mit dem gewohnten Anstand diese Tat vollbringen.
In nachlässig vornehmer Haltung setzte sie sich dem Stiefsohn gegenüber und fand sofort ihre ganze Geistesgegenwart wieder, sie entdeckte, daß er ungleich erregter war wie sie. Sein Atem ging schneller, seit er dieses Zimmer betreten. Mit tiefem Interesse sah er sich in demselben um. Es zuckte förmlich um seinen Mund, als er das Miniaturbild auf dem Schreibtisch ins ige faßte, und er wußte seinen Platz rasch so auszusuchen, daß er demselben den Rücken kehrte. Erst als er dies erreicht, kehrte der gewohnte, weltverachtende Ausdruck auf sein Gesicht zurück, und fand seine Stimme ihren nachlässigen, schnarrenden Ton wieder.
„Nun, gnädigste Mama, zu unserer kleinen Auseinanderletzung,“ sagte er.„Vor allem aber mein Kompliment, Sie so schon, in so bequemen Verhältnissen zu finden. Sagen Sie mir nur das eine: kommen Ihnen niemals schlechte Träume in diesen
Räumen?“
„Ich bin keine Träumerin,“ gab sie zurück.„Klar und besennen habe ich immer den Weg studiert, den ich zu gehen gedachte; ich bin ihn unverdrossen gegangen und, wie du siehst, auch an das Ziel gelangt.“
„Nicht vollständig,“ erwiderte er mit einem Anflug von Hohn, „aber annähernd, das gebe ich zu..
„Das ist mehr, als andere von sich sagen können,“ fiel sie ein, ihm den Hohn zurückgebend.
„Auch waren es verschlungene, nicht immer ganz reinliche Pfade, die Sie gehen mußten,“ fuhr er unbeirrt fort;„aber angekommen sind Sie, das gebe ich zu.“
„Wenn du mir nichts Interessanteres mitzuteilen hast, Oswald, so könnten wir das Gespräch beenden,“ sagte sie, und zwei rote Flecken, die auf ihren Wangen brannten, zeugten von der inneren Bewegung, die sie im übrigen so meisterlich zu unterdrücken wußte.
„Nicht doch; unser Gespräch fängt erst an. Sie sind so genau in alle Verhältnisse dieses Hauses eingeweiht; ich wende mich deshalb an Sie um eine Auskunft. Konnen Sie mir sagen wo Giesberts erste Frau sich aufhält?“
„Seine Frau?“ entgegnete sie mit scharfer Betonung.„Du weißt, daß er nur eine hatte, deine Schwester. Seine Maitresse, willst du wohl sagen?"
„Ich weiß, was ich sagen will, und Sie wissen es auch. Ich meine die erste Gräfin Burkerode.“
„Wo die Person sich aufhält, welche du mit diesem Namen bezeichnest, davon hat Giesbert so wenig eine Ahnung wie ich. Wir fragen nicht nach ihr, wir wollen nichts von ihr wissen. Seit einem Streit mit Mr. Dalton..
„Der den hochmögenden Grafen beim Kragen packte und zu Boden warf," fiel Dernbach ein.
Sie sah ihn groß an.„Du bist besser unterrichtet, als ich selbst. Ob der Streit mit dem Plebejer ein solches Ende nahm, weiß ich nicht. Das aber weiß ich, daß seit jener Zeit Gisbert von ihr nichts mehr erfahren hat, nichts mehr erfahren will— wie man überhaupt nach solchen Personen nicht fragt.
„Namentlich, wenn man die leibhaftige Tugend an seiner Seite hat," bemerkte Dernbach mit spöttischem Lächeln.„Gisbert weiß indessen so gut wie Sie selbst, daß Miß Dalton seine Frau
war; folglich beweist dies Verfahren immerhin einen eigentümlichen Grad von Herzlosigkeit.“
„Sie war nicht seine Frau. Er gab sie nur dafür aus; es war einer seiner tollen Streiche, der längst vergessen ist, den
sogar die tugendsamen Thüringer vergaben.“
;<space># o i e<space> w a r<space> e s<space> d o c h,<space> u n d<space> S i e<space> w i s s e n<space> d a s<space> r e c h t<space> w o h l,<space> m e i n e<space> teuere Mama.“
Frau von Mengen erbleichte.„Wie so...?
„Soll ich Ihrem Gedächtnis nachhelfen? Ich besitze ein Briefchen von Ihrer Hand, das Sie an Annette geschrieben. Die Arme fing damals an, frohen Mut zu fassen. Es hatte den Anschein, als sollte das Verhältnis zwischen beiden Ehegatten ein erträglicheres werden. Da fuhr Ihr Brief dazwischen...Er hat mit dazu beigetragen, Annette das Herz zu brechen. Aber wer fragt nach solchen armseligen Nebensachen, wenn es gilt, zum Ziele zu kommen— nicht wahr?"
„Was meinst du mit diesen Worten? Ich weiß von keinem Brief,“ gab sie mit etwas unsicherer Stimme zur Antwort.
„Aber ich habe ihn... mit den Zeilen von Annettens Hand, die ihn begleiteten. Sie fühlte sich matt und elend, als sie dieselben schrieb; sie hatte das Vorgefühl, sie würde ihre Entbindung nicht überleben. Und sie bedauerte das nicht; denn sie war enttäuscht vom Leben, so jung sie war. Sie hatte, als sie heiratete, gehofft, ihres Mannes Liebe würde groß genug sein, daß sie es würde erreichen können, daß er mir zu Hülfe käme. Es kam ganz anders, und dies war ihre erste Enttäuschung. Die arme Annete war eben keine von denen, welche es verstehen, ihren Willen durchzusetzen... Mit diesem Kummer hatte sie sich nach und nach abgefunden und hoffte nun, wenn sie ihrem Manne ein Kindchen in den Arm lege, würde ihr Einfluß auf ihn steigen. Dann wollte sie sich eine Gnade erbitten von ihm, den sie für streng hielt im Vollgefühl seiner Unbescholtenheit, nicht aber für grausam. Da— mußte sie erfahren, wie ihr Mann an seiner ersten Frau gehandelt; da lernte sie ihn in seiner Gewissenlosigkeit kennen— das war zuviel.“. mnn i 15
„Die Geschichte klingt gar zu rührselig, um wahr zu sein, spottete Frau von Mengen.„Wie müßte ein Wesen beschaffen sein, das an einer solchen Enthüllung zuarunde an

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 20* Sonntag, 21. Januar 1912.
Montag
Meine Räumungs-Preise
Dienstag
sind nochmals reduziert!
Die Reste werden in 3 Serien verkauft und enthalten:
Große Posten
130 cm breite Kostümstorfe, meliert und gestreift 130 cm breite Cheviots und Noppenstoffe 110 cm breite Wollene Velours-Jacquards für Morgenröcke und Matinées
75/110 cm breite Blusenflanelle, hell-, mittel- und dunkelgestreift
Nur gute reinwollene Qualitäten
das
Meter
a PÖSten in einfarbigen Wollstoffen
Besonders für Prüfungs-Kleider geeignet.
das
Meter
1IO cm breite einfarbige Kammgarn-Satins u. Serges etc. 110 cm breite einfarbige Popelines. Peau de laine etc. 110 cm breite glatte und gestreifte Kostüm-Cheviots
in marine und anderen modernen Farben
· Posten in schwarzen Wollstoffen:
Selten günstige Kaufgelegenheit für Einsegnungs-Kleider
das
Meter
110 cm breite schwarze Cheviots und Kammgarne 11O cm breite schwarze Satins, Coatings und Diagonales 1IO cm breite schwarze und gemusterte Gewebe
etzt Hice) das Meter
früherer Wert bis.50
das Meter
tzt.o# □ das Meter früherer Wert bis.50
jetzt
früherer Wert bis.20
für Blusen: Foulards, Streifen, Karos
Bedeutend im Preise ermäßigt,
Große Posten Reste
von
für die Hälfte und darunter
Aus aller Welt.
60 Ein Zigeunerbegräbnis. Wer die prachtvollen Schilderungen der Zigeunerlager in den Romanen von Walter Scott und in dem noch älteren, aber noch heute weit moderner anmutenden „Tom Jones“ von Fielding gelesen hat, wird sich nicht wundern, niß England bis in die neueste Zeit ein für die Erforschung dieser ierkwürdigen Nomaden besonders günstiges Land gewesen ist. Schon früher gab es dort eine eigene Gesellschaft für Zigeunerforschung, die freilich im Laufe des 19. Jahrhunderts einging, vor einigen Jahren aber wieder zu neuem Leben erweckt worden ist.
Das von ihr herausgegebene Journal lieferte mehrere Beiträge über Begräbnisgebräuche bei den Zigeunern, im Anschluß an den Tod eines der bekanntesten und meistgeachtesten Mitglieder der Zigeunersippe in England. Dieser Mann, namens Isaak Heron, genoß eine allgemeine Verehrung unter den Zigeunern und erhielt ein besonders feierliches Begräbnis, bei dem die alten Gebräuche mit möglichst großer Sorgfalt beobachtet wurden. Die Leiche wurde in einem Eichensarg bestattet, in dem der Tote mit einem weißleinenen Hemd, mit Strümpfen und Pantoffeln bekleidet lag. Der Sarg war mit einem weißen Leichentuch bedeckt. Unter dem Toten war seine tägliche Kleidung einschließlich des Schlafrockes in dem
Sarg untergebracht, aber sämtliche Stücke mit der Innenseite nach außen gekehrt. Außerdem hatte man dem Toten etwas Geld und Juwelen in den Taschen mit auf den Weg gegeben. Nach Beendigung des Begräbnisses, das auf einem christlichen Kirchhof stattfand, wurde der Wagen des Toten auseinandergenommen, die einelnen Teile als Reliquien aufbewahrt, die anderen verbrannt. Zu en besonderen Vorschriften des Zigeunerbegräbnis gehört, daß die Hände des Toten dicht an beiden Seiten liegen müssen. so
„Schwach? Nicht wahr? Ja, meine arme Annette war kein vorurteilsloses Weib. Trotz ihrer jämmerlichen Erziehung dachte sie klein genug, auf Edelsinn, Güte und Tadellosigkeit der Gesinnung etwas zu geben! Sie wollte den Mann achten können, den sie ohne Liebe geheiratet, mit der festen Absicht, ihm eine flichttreue Frau zu sein; den sie geheiratet in der Erwartung, ken Bruder, um den sie so viel Tränen geweint, dem Verderben u entreißen. Sie hätte ihm seine unnachsichtliche Strenge gegen mich verziehen, solange sie in ihr den Ausfluß einer allzu sroßen Gewissenhaftigkeit zu sehen vermeinte. Als sie aber in dem strengen Richter einen herzlosen, meineidigen Verräter erkannte, als sie erfuhr, wie er die Rechte anderer mit Fußen ge#reten, als sie sich sagen mußte, falls sie einen Sohn hätte, würde kieser eine Stelle widerrechtlich einnehmen, die einem andern zukäme— da war es zuviel für sie. Sie sandte mir Ihren Brief und schilderte mir zugleich ihren Seelenzustand. Sie gessand mir, wie ihr nichts mehr am Leben liege... es waren die ietzten Worte, die ich von ihr erhielt.“
Eine lange Pause entstand. Endlich sagte Frau von Mengen: „ Die Sache mag wahr sein oder nicht; lassen wir das dahingestellt. Warum muß aber ich heute das alles anhören?"
„Weil ich von Ihnen Genaues über die Heirat Gisberts mit Kiß Dalton erfahren möchte.“
„Weshalb diese Teilnahme?" fragte sie argwöhnisch.„Ist #e interessante— Witwe etwa reich, und du hast die Absicht, sie heimzufuhren?“
„Gesetzt, dies wäre der Fall, so geschähe ja niemand ein Leid dmit. Also: ich warte auf Ihre Antwort.“
„Wenn ich nun aber nicht gesonnen wäre, deine Neugierde zu befriedigen?"
„Dann würde ich mich an Gisbert selbst wenden, ihm aber zugleich den Brief vorlegen, den Sie seinere Frau geschrieben. Ob der Liebesdienst, den Sie Annette damit erwiesen, Ihr Leben nicht vom Ziele ab, in unerwünschte Bahnen lenken würde— die Frage mögen Sie sich selbst beantworten.“
„Du wärest imstande, einer Frau gegenüber solchen Verrat zu üben?" stammelte sie mit bebender Lippe.
„Ach was, Frau!“ wiederholte er wegwerfend.„Sind Sie
denn überhaupt ein Geschöpf aus Fleisch und Blut, ein Wesen mit einem fühlenden Herzen? Sie sind eine Art von Rechenmaschine, kühl abwägend, was Ihnen frommt..
„Was mir frommt?“ fuhr sie auf.„Selbstlos, ohne Gegengabe zu erwarten, habe ich mein Denken, mein Fühlen, mein Sinnen einem Manne hingegeben, habe Jugend und Lebensfreudigkeit darüber verloren— und ich, ich sollte keiner Hingebung fähig sein?“ Ihre Wangen glühten, ihre scharfe Stimme klang schrill und laut, als sie ihre Klage hinausrief.
Gewöhnt, sich zu beherrschen, hatte sie die leidenschaftliche Aufwallung bald zurückgedrängt; in ihren alltäglichen Ton zurückfallend, sagte sie beinahe verächtlich:„Wozu sage ich das alles dr? Du verstehst mich doch nicht.“
„Wären Sie wirklicher Hingebung fähig, so hätten Sie nicht auf jede Weise sich bemüht, das Glück des Mannes zu untergraben, den Sie zu lieben meinten... Aber mir steht es am wenigsten zu, den Moralprediger zu spielen. Ich will Ihnen deshalb nicht vorhalten, was Sie mir und Annette gewesen sind. Ich kehre einfach zu meiner ersten Frage zurück: was wissen Sie über Gisberts Heirat. Sagen Sie die Wahrheit; denn trotz der langen Trennung kenne ich Sie noch immer genug, um zu merken, wenn Sie dieselbe— verschleiern, wollen wir sagen.“
Frau von Mengen warf sich in ihren Sessel zurück; mit zusammengebissenen Lippen, haßerfüllt blickte sie schweigend auf den Stiefsohn.
„Sie wollen nicht? Sie glauben etwa nicht an das Dasein dieses Briefes?“ Er zog eine Brieftasche hervor, der er ein vergilbtes Papier entnahm.„Soll ich damit zu Gisbert gehen, oder ziehen Sie vor, meine Neugier zu befriedigen?“
„Versprichst du, mir den Brief zu geben, wenn du den gewünschten Aufschluß erhältst?“
Er besann sich:„Warum nicht? Ist Ihre Auskunft genau, so händige ich Ihnen denselben ein.“
„Sagen Sie also,“ fuhr Baron Dernbach fort:„Wo hat Gisbert Miß Delton geheiratet? In welcher Kapelle Londons!“
„In St. Matthews, einer unbekannten, seither abgebrannten Kapelle; dies der Grund, weshalb keine schriftliche Urkunde über jene Trauung erhalten ist.“
Dernbach nickte:„Dasselbe, was sie mir sagte,“ bemerkte er halblaut.„Warum hatte Gisbert mit solcher Heimlichkeit sich umgeben?“ fragte er weiter.„Hatte er etwa von vornherein die Absicht, an jener Frau Verrat zu üben?"
„Wie soll ich wissen, welche seine Absichten waren!“ rief sie heftig aus.„Er brachte sie in seine Heimat, ein unerzogenes, törichtes Kind, das sich auch nicht einen Augenblick bemühte, dem Manne, der so hoch über ihm stand, eine ebenbürtige Frau zu werden. Als sie dann fortlief, war er bemüht, jede Erinnerung an die lästige Episode zu verwischen, um bei einer etwaigen späteren Heirat freies Spiel zu haben. Das Kind, in England geboren, wurde in das Burkeroder Kirchenregister nicht eingetragen; im Burkeroder Archiv wurde seiner keine Erwähnung getan. Die Sache war abgetan— vergessen.“
(Fortsetzung folgt.)
0 Technisches Allerlei.
Die Verbreitung der Funkentelegraphie hat in letzter Zeit wesentlich zugenommen. Nach der amtlichen Liste des Berner Telegraphenbüreaus gibt es jetzt 713 Stationen auf Kriegsschiffen, 673 auf Handelsschiffen und 197 Landstationen, also insgesamt fast 1600 Stationen, von denen 270 auf Deutschland entfallen.
*
Für ein Museum für Meeresforschung, das im New Yorker Zentral=Park erbaut werden soll, hat der amerikanische Milliadär John Murray 85 Millionen gestiftet. Mehrere Expeditionen sind bereits unter Leitung von bekannten amerikanischen Tiefseeforschern unterwegs, um Material zu beschaffen.
*
Die Flüsse Europas tragen in 500 Jahren eine Schlammmenge ins Meer, die an Größe den Alpenberg Rigi übertrifft. Die Erdmassen, die z. B. der Nil alljährlich dem Meere zuführt, werden auf 276 Millionen, die des Mississippi gar auf 7240 Millionen Zentner berechnet.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 20 x Sonntag. 21. Januar 1912
Seite 11.
Reform
Köln-Ehrenfeld Hansemannstrasse 20
7
S
Pfundwäsche
halbtrocken(speicherfertig) 10 J getrocknet und gemangelt glatte Wäsche schrankfertig 12 c Stärkewäsche in tadelloser Ausführung.
Eingetragene Schutzmarke
Ausnahme-Angebor!
Stück
cnorm grosse Auswahl, wunderbare Qualitäten
850 16150(10 1250 1550 bi, 3600
Preiswerte Iöbel-Einrichtung:
Schlafzimmer, Eiche
2 bettstellen
2 Nachtschränke mit Marmor 1 Waschtoil. m. Marm. u. Sp.
1 Spiegelschrank, Stürig
2 Stühle
1 Handtuchständer
Speisezimmer, Eiche
1 Büfett, 2m breit 1 Kredenz
1 Tisch mit zwei Zügen 6 Lederstühle
Herrenzimmer, Eiche
1 Bibliothek, S8teilig 1 Diplomatentisch
1<space> S e s s e<space>
2 Lederstühle 1 Tisch
vollene Jacguard-B
%0 800 950 1056 /250 H
Stepndecken in Satin vor
Damen-Stenndecken in Satin und Seide
60
komplett 2000 Mark.
Beste Ausführung. Im Schaufenster ausgestellt
Ludwig Bloch., Richmodstrasse 29-31.„
A an
an
Reisedecken in Wolle und Kamelhaar von
Spezial-Haus
Gebrüder Herbrand
Eigelstein 29—31.
Während unseres Inventur-Ausverkauts erhält jeder Kunde beim Bareinkaut von 5 M. an prachtvolles Sotakissen gratis.
nach Mass
unter Garantie tadellosen Sitzes und Ausführung. Spez.: Für korpulente Herren.
Grosse Auswahl neuester Frühjahrsstoffe.
Auf Wunsch Vorlage der Musterkollektion.
Unsere Preise sind ca. 56, 64, 68, 74, 80 Kölner Herrenkleider-Fabrikation 6. m. b. H.
gecn 5 An der Malzmühle, Nähe HeumarktGst 3 Telephon A1543. 5
Färberei L. Schütz
Jabrik und Hauptgeschäft Sollerstraße 80 82
(am Waidmarkt). Fabrik=Fernsprecher A 5463 Machabäerstr. 5. Fernspr. A 5162. Hansaring 4. Fernspr. A 6291 Weitere Filialen in allen Stadtteilen und Vororten. Lieferung auf Wunsch in 1 Tage, nur möglich, weil Fabrik in Köln.
Billige Preise, gute Ausführung. Schwarzfärben für Trauer von morgens bis abends.
Kölner Firma.
XHeinr. Klein 78
Weidenbach 9. Fernspr. A 1529.
Kohlen, Koks und Briketts
In jedem gewünschten Quanium für Hausbrand und Industrie
Zechenkoks
In allen Korngrössen für Zentralheizungen
Authr.-Hüsse: Langenbrahm
Nuss III Langenbrahm für Sauggasmotore.*0
r M PestMa m
Erfolgreich und billig sind die Anzeigen Im CA).
gcao-Caffee,
dieses ist unser eigenes Produkt, ein vorteilhaftes Nahrungs- und Genussmittel, das zreignet ist, sich die Anerkonnung des Publikums zu erwerben, besonders derjenigen, welchen ärztlicherseits der Genuss des reinen Kafftes abgeraten wird.
hat nicht die aufregenden Wirkungen des Gacde CaldeKffees, weil der verwendete Cacao, verbunden mit bewährten Zutaten, mildernd und nahrend wirkt.
½ Pfd. 60 Pfg. und 80 Pfg.
P.&amp; W. Bollig
Preis per
Köln, den 1. Januar 1912.
Kolonialwaren- und Kaffeegrosshandlung. Weyerstr. 13-15. Fernspr.: A 1244.
Rote Hände
werden weiss und zart
Rote Nasen
verschwinden
durch täglichen Gebrauch von
Dr. Elten's Rubal.
Zu haben in den Apotheken und besseren Drogerien:
F.&amp; O. Bergmann, Hahnenstr. 13. J. Bohnen, Breitestr. 23 Apoth. R. Braun, Marsilstein. Dr. F. Dietrich, Eigelstein 34. H. Gerstner Nachf., Breitestr. 175. M. Hamecher, Schildergasse 43-45 H. Katterbach, Severinstr.
W. Kaumanns, Rotgerberbach 10 Gebr. Kreutz, Kalk, Hauptstr.
J. Luchenbach, Hohepforte 9A. Drogerie Moderne, Ehrenstr. 84. Apoth. Neß. Hohenzollernring 22 Joh. Ortwein. Poststr. 47.
Th. Pegel, Köln=Ehrenfeld, Venloerstraße.
Pilger, Im Laach 11.
W. Rueb, Nippes.
G. Schmalfuß Nchs., Breitestr. 57. J. H Schmitz, Schaafenstr. 67. A. Wigand, Aachenerstr. 8. F. Wigand. Chlodwigplatz.*9
Gegründet
1872.
Heinrich Kroch
ältester Bandagist in Köln
Passage Nr. 50 nahe der Brückenstrasse
empfiehlt als Spezialität:
Bruchbänder jeder Art, mit und ohne Feder, sowie Leibbinden, Suspensorien, Geradehalter, Artikel zur Krankenpflege und Gummiwaren zu den billigsten Preisen.
NB. Langjähriger Lieferant in- und auswärtiger
grosserer Betriebs-Krankenkassen.
Rückgrals-Verkrümtaungen!
Glänzende Erfolge erzielle bei Erwachsenen „ a und Kladern mein welt2) 2 berühmter. oalenlierter. regullerbarer Apparat. System Haas.
Jede Auskunft erteilt gratis
F. Menzel, Elberfeid,
Herzogstr. 35.
I
Nippes
Wilhelmplatz 57
Zahn-Arzt Breidenbach.
Nach Aussage vieler Patienten
0
vollständig Jtnl
Künstliche Zähne in j der Preislage. Zahnersatz mit und ohne Gaumenplatte. k“
Geldstecher
Weisheim’s Spezial Marken empfiehlt:
Jar. Weisbeim, Optiker
Herzogstrasse 40.*0
Bester Ersatz für rehlende Muttermilch.
Versand nach Auswärts. Man verlange Prospekte.
Hupertzap; SchürmanuNacht
Köln. Gabelsbergerstrasse 47. Telephon-Nr. B 6418.
Empfiehl den(.A) weiter!
Gartenstadt
Westhoven!
Für Einsamttienhäuser, geeignete Baustellen
mit Garten, teus Gruppen-, teils Reihenbau,
sind zu billigen Preisen straßenkostenfrei zu verkaufen. Gas. Wasser und elektrisches Licht ist vo handen. Hinterbauten und Gartenmauern werden in bestimmten Baublocks ausgeschlossen.
Nähere Auskunft erteilen:
Zilkens, Baumeister&amp; Co. Köln=Ehrenfeld, Everhardstraße 58, und Köln=Lindenthal, Dürenerstraße 270. 0“
Bergisches Kraftfutterwert G. m. b. h.
Düsseldorf=Hafen.
Mustator(Trockenfutter) steigern die Eierproduktion bis zur vierding(Feuchtfutter) I höchsten Leistungsfähigkeit Mastintter, Verkürzung der Mastdauer um—6 Wochen Mischtutter, bedeutende Milchzunahme Tauvenfutter, Ersatz für Wicken Hörnersutter, Ersatz für Weizen.
Engros=Lager: Franz Kalker, Köln, Luxemburgerstraße 9 Hud. Mathes,„ Bonnerstraße Heinrich Wassenderg, Köln. Hahnenstraße 29 Wilh. Sieger, Kalk, Hauptstraße 203.•2
Schnurrbart! Streng reelt:
unterstützt Haar= und Bartwuchs mit wunderbarem Erfolge. Wo kleine Härchen vorhanden sind, entwickelt sich rasch üppiges Wachstum. was durch Hunderte von glänzenden Dankschreiben nachgewiesen ist.
-Aerztlich begutachtete Wirtung.
Prämiiert: Seozers Medai
Preis: Stärke 12 Ml., St. II 3 Mk., St. III4 Ml.
Harafin ist einzig und unerreicht
dastehend, v. Sachverständigen, staatl. approb. Polizei=Chemiker, Aerzten usw. geprüft, warne deshalb vor wertlosen, mituntersehr billigen Methoden, die mit Sn großem Geschrei angepriesen werden.
Alleinige Niederlage: Hch. Katterbach, Severinstraße 172. Hr. Th in E schreibt: Da mein Freund durch Ihr Harasin in drei Wochen einen flotten Schnurrbart bekommen hat, so ersuche ich um Zusendung einer Dose Stärkell ver Nachnahme. 0
Ges. gesch.
2 Spitzwegerich-Bo hons
mit und ohne Menthol
Anerkannt bestes Mittel gegen Husten, Heiserkeit u. Verschleim.
u Hid
Blaubach 34—
oder in den Niederlagen.
Nur echt mit nebenstehender Schutzmarke auf der Emailledose.d“
e
Als diätetisches Kräftigungsmittel ärztlich empfohlen geg.
Nervosität, Aufgeregtheit, Reizbarkeit, nervosem Kopfschmerz, Schlatiocinkeit, Nervenzuckungen, Zittern d. Hände, Forsenv nervenzerrütt. schlechten Gewohnheiten, Neuralgie
Neurasthenie
Intensivstes Kräftigungsmittel des gesamten Nerrensystems. Machen Sie einen Versuch. Preis per Flasche M2.50 und 4# Derer Dom-Apotuche, Köln.
in allen Formen, nervose Erscheprung und Nervenschwäche.
Verlag und Druck v J. O. Bachem. Verantwortl. Re#akteer: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Dedenbach: für Anzeigen= und Reklamenteil Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 20; Sonntag, 21. Januar 1912.
Zur Reichstagsstichwahl.
Zentrum für Nationalliberale!
Schwarz=weiss=rot von Köln bis Dortmund
kann es sein, wenn in Köln die Nationalliberalen nicht der Sozialdemokratie zum Siege verhelfen. Das Zentrum hat unterstützt und unterstützt die Nationalliberalen in nachstehenden Wahlkreisen:
Wiesbaden,
Eisenach,
Darmstadt,
Heidelberg,
Pforzheim,
Breslau-Ost.
Leipzig-Stadt,
Dresden-Altstadt,
Quisburg-Mülheim(Ruhr), Bochum-Gelsenkirchen.
In den meisten dieser Wahlkreise erfolgt diese Wahlhülfe des Zeutrums ohne irgendwelche Gegenleistung.
Das gemeinschaftliche Interesse der bürgerlichen Parteien gegenüber der revolutionären Sozialdemokratie macht für Köln zur unvedingten Pflicht die Wahl von Justizrat Karl Trimborn.
e Deutschlands Weltstellung und die Reichstagswahlen.
Die Ereignisse des letzten Sommers haben jedem klar und deutlich gezeigt, wie schwere Gefahren für Deutschlands Weltstellung aus anderer Länder Eifersucht drohen, und wie wenig wir sogar vor plötzlichen Ueberfällen sicher sein können. Mit dem Ausgange der Marokkodebatten ist aber das Ringen um Deutschlands Weltmachtstellung noch längst nicht erledigt. Es ist höchst bemerkenswert, wie geradezu gleichzeitig mit den Schwierigkeiten der Marokkofrage auch in anderen weltpolitisch für Deutschland höchst wichtigen Gebieten Umwälzungen begannen, deren Tragweite noch gar nicht absehbar ist. In der europäischen Türkei, in Kleinasien und Persien, nicht minder aber auch in China liegen große Interessen Deutschlands. Es sind das Gebiete, in denen unsere wirtschaftlichen Beziehungen, vor allem
unser Handel,
bisher noch eine„offene Tür“ fanden und eine recht bedeutende Stellung einnehmen. Besonders für die Zukunftsentwicklung der deutschen Industrieausfuhr sind jene Gebiete von größter Wichtigkeit.
Es handelt sich dabei nicht etwa bloß um„Kapitalisten= interessen“, sondern unsere gesamten deutschen Wirtschaftsverhältnisse sind von den Vorgängen in jenen Gebieten, wie überhaupt von den weltpolitischen Veränderungen der letzten Zeit aufs intensivste berührt. Sind es doch mehrere Millionen deutscher Arbeiter, deren Einkommenshöhe mit der deutschen Industrieausfuhr aufs engste zusammenhängt. Eine Einschnürung der Industrieausfuhrmöglichkeiten, eine Einengung der Entwicklungsaussichten unserer weltwirtschaftlichen Beziehungen trifft aber nicht bloß diese, sondern würde auf das ganze Industrie= und Arbeiterwesen Deutschlands aufs empfindlichste zurückwirken. Aus diesen Gründen ist Deutschland notwendigerweise gezwungen
Weltpolitik zu treiben, um der Industrie und der Existenz unserer arbeitenden Bevölkerung
willen.
Es liegt aber auf der Hand, daß in einer Zeit großer weltpolitis her Umwälzungen ein Staat, eine Volkswirtschaft wie das Deutsche Reich alles daran setzen muß, bei den allenthalben sich anbahnenden Veränderungen nicht ausgeschaltet zu werden. Von
*
*
*
*
*
*
*
(Gehröcke, Fracks, Smoking).
Braut-Anzüge
Tadelloser Sitz, nur solide erprobte tiefschwarze Qualitäten,mit bester Ausstattung, elegant und gediegen hergestellt, alle Preislagen in grosser Auswahl vorrätig
*
*
*
*
*
*
*
3
*
*
*
*
*
∆
*
*
*
Jos
7
9
Meyer
*
*
*
*
3
*
*
∆
*
9
*
den Vorgängen, die sich im letzten halben Jahr auf dem Gebiete der Weltpolitik angebahnt haben, kann auf Jahrzehnte, ja Jahrhunderte hinaus
Deutschlands Entwicklung,
Deutschlands Arbeiterlage
abhängen.
Deutschland bedarf in diesen schweren Zeiten eines gewissenhaften,
arbeitsfähigen Reichstags.
Innere Krisen, wie sie eine sozialdemokratische Uebermacht im Reichstag ohne Zweifel zur Folge hätten, würden in diesen bedeutsamen Weltvorgängen Deutschlands Aktivität, Deutschlands Weltstellung bedrohen und schädigen. Kein anderes Land der Welt hat eine Sozialdemokratie, die so unwissend und rückständig den Lebensbedürfnissen der einheimischen Wirtschaftsentwicklung gegenübersteht, wie Deutschland. Darum auch richten sich die Augen des Auslandes hoffnungsvoll auf einen Sieg der Sozialdemokratie. Die Feinde und Neider des Deutschen wissen, daß wenn eine starke Sozialdemokratie die deutsche Politik lähmt, es ihnen dann sehr erleichtert wird, Deutschlands Wirtschafts= und Handelsentwicklung von seiner Höhe zurückzudrängen.
Darum muß die Sozialdemokrotie unter allen Umständen in Grenzen gebannt werden, so daß sie der Entwicklung des Deutschen Reiches und Volkes in so entscheidenden Zeiten nicht verderbendringend in den Arm fallen kann.
Für den wahlfonds der deutschen Zentrumspartei
gingen außer den bereits veröffentlichten 62242,84 M. weiter nachstehende Beträge ein:
Gesammelt im Kath. Gesellenverein Zürich„Für Wahrheit, Freiheit und Recht“ 83,22 M. Gesammelt in Meinerzhagen: Ungenannt 5 M. Pfr. Grosche 5., Gerichtsaktuar Maßling 3., Gerichtssekretär Eickhoff 3 M. Eugen Irtas 3., Postassistent Heßkamp 3 M. W. Fraeseler 3 M. Franz Groß 2 M Lucas 1 M. Kührmann M. Valenthorn 1 M. Stitz.50 M. Ungenannt 1 M Margarit, Maria und Helma Engels, Duisburg=Ruhrort 12 M. Gesammelt in technischen Kreisen 5,50 M. H.., N. 5 M. N.., Koblenz 3 M. Aus
Zülpich 45 M. Aus Dillingen, Ueberschuß beim Verkauf von Wahlbroschüren 30 M. Sammelgelder des Arbeitervereins Köln=Sülz 20 M. Dr. Schwarz, Hannover 20 M. Pfr. Frings, Becond bei Schweig (Mosel) 10 M. Stammtisch„Obere Ecke“ bei Traß, Bochum 1. Rate 6 M. Oberförster Schmanck, Odenthal 6 M. Fr. Rauchholz, Mülheim(Rhein) 5 M. N.., Marienrachdorf(Westerwald) 5 M. Von einem Moselnotar 2. Rate 5 M. Aus Bardenberg 5 M. Dr. R.., Fulda 3 M. A. Becker, Soest 3 M. N.., Düsseldorf=Oberkassel 3 M.., Gemen 3 M. Eisenbahnschaffner Joh. Ludwig, Kalk 2 M. P.., Köln 2 M Skatklub, Bayenthal 2 M Ungenannt, Ohligs 100 M. Durch Lambert Goder in Neuß, gesammelt in der Siegesversammlung der Zentrumspartei am 12. Januar 70 M. Geschw. Dahmen, Inden 30 M. Parteibude„Rauch". Attendorn„Weil es so gut gegangen hat“ 40 M. Aus Olpe 20 M. Von armen Studenten, Straßburg 4,55 M. Vom Skatklub Eberswinkel, Deckenbrock, Westhof, Boberg 20 M. Jos. Fischer, Norden 20 M. Dr. Monheim, Bitterseld 10 M.„Wi lot us nit lumpen“, 4 waschechte Bochumer und 2 tiesschwarze Finnentroper 6,50 M. Herm Schaber, Stud. phil., Marburg a..,.20 M Gesammelt von Abonnenten der Heinsberger Volkszeitung 114,35 M. B.., Mainz 50 M. Verein katholischer Dienstmädchen, Wiesbaden 25 M. Geheimrat Dr. Braun Elberjeld 20 M. Frau Knapp, Hagen(Westf.) 20 M. E.., Haselünne 10 M.., Münstereifel 10 M. Lohengrin, Koblenz 10 M. Eltges, Trier 10 M. Geschw. Bender, Niederbreisig 10 M. Zentrumspartei Asverden bei Goch 10 M. Aus Essen, Aus einer Sammlung 6,35 M. Ungenannt, Dinslaken 5 M. Hans Brune, Münster(Westf) 5 M Franz Förster, Düren 5 M. Aus Koblenz, 2. Rate 5 M. W. Ohlenschlager, Frankfurt(Main) 3,05 M. Albertinus, Bonn:„Ne quando rubesrat urbium prima, Rhenanum Centrum: Colonia Agrippina!“ 3 Mark. Von einigen Mitgliedern der Jünglingskongregation St. Peter und St. Anna, Ehrenseld 2 Mark. Zeppelin und Hannes, Bonn 2 M. Gesammelt in Jülich: Justizrat Froitzheim 10 M.„. Candels 5 M. Oberlehrer Garbs 13.30 M. Ungenannt 5 M. Gibbels Broich 10 M. Oberlehrer Dr. Scholz 10 M. Andere Parteisreunde 14 M. Aus Trier für die Stichwahl von drei Freunden 15 M. Von den Zentrumswählern von Bundenbach 1! M. Heinr. Rausch, Meckenheim 10 M. Gymnasialdirektor Kotthoff, Bechta durch die Oldenburger Volkszeitung 10 M. H Hungenbach, Köln 5 M. Kaplan Michels Nippes 5 M. P.., Honnef 3 M.., Abonnent der K.., Hadamar 2 M. Ungenannt, Köln 2 M. Drei schwarze Husaren, Köln 3 M. N.., St. Ursulapfarre, Köln 10 M. Von einem armen Pennäler, Köln 0,50 M Schülerin Grete., Nippes 0,30 M. Ungenannt, Köln 3 M. Ungenannt Köln 5 M. Ein Arbeiter, Köln 1 M. Aus Köln=Nippes 2 M. E. Biesenbach, Ehrenseld 1 M. Postbote Jos. Schulte. Wanne 2 M. Ober postpraktikant Fr. Höhler, Frankfurt(Main) 3 M. 0. v. d. Wivpel Köln 10 M. Ungenannt, Köln 1 M. Ungenannt, Köln 3 M. Familie ., Köln 2 M. Von einer Namenslagsseier 1 M. F. R. St., Köln 3 M Sch., Köln. Krefelder Straße 1 M. M.., Köln=Lindenthal 2 M. Carolus
Hasso=Nassovius, Kassel,„In zwölfter Stunde“ 20 M. v. Bieniszewski öln 3 M. Von einem Rheinlander aus dem Osten 50 M. Johannes Rossie, Mystic. Conn U. S. A. 20 M. Ernst Rossie, Mystic 20 M N.., Nippes 5 M. Von den Beamten des Verbandes rheinischer Genossenschaften und der Rheinischen Bauerngenossenschafts=Kasse, Köln 15 M N.., Köln 1 M. Von einem durch Krankheit an der Ausübung seines Wahlrechts verhinderten Katholiken 10 M. Julchen., Köln M. Schüler Karl und Bernh. Friesdorf, Köln 1,25 M. C. B. 2, Köln 2 M. Von einer Witwe, Köln 3 M. Witwe Herm. Jos.., Köln 21 M. Abonnentin der K.., Köln 5 M. Ungenannt, Köln 3 M. M.., Eichendorfstraße 3 M. Kath. Gesellenverein, Nivves 2 M. P.., Köln=Niehl 1 M
Skatklub„Rauhe Brust“ 3 M. Ein Bergmann in Neunkirchen 10 M. R.., Unna 15,50 M, Gesammelt auf einer Sitzung des Arbeitervereins Köln=West, 2. Rate 5,30 M. Jos. Heller, Wormbach 3,50 M. Ungenannt, Köln 1 M. Ungenannt, Köln 3 M. Chr. Vierkotten, Bensberg 0,50 M. Aus Hehn 10 M. Och jett vum Trina, ekölsch Densmädche 10 M. P.., Köln,„Dem Umsturz zum Trutz, der Wahrheit zur Hilfe,
M. Domvikar Langen
bringt diese Gabe ein Handlungsgehilse: bach, Köln 10 M. Von einer zentrumsft
zentrumsfreundlichen Beamtin, Köln 3 M Ungenannt, Köln 1 M. Witwe J.., Köln, 3. Rate 150 M. Von einem Bankbeamten 1 M. Ungenannt, Köln 1 M. Ungenannt, Köln 5 M Joh. St., Köln 5 M. H.., Köln, 5 M. N.., Gladbeck 10 M. W. T. Aachen 10 M. Friedr. Stroetmann, Emsdetten 10 M. Franz Fritzen, Elberfeld 10 M. Ungenannt, Königswinter 10 M. Oberlehrer Mertens, Pr.=Stargard 10 M. A., Düsseldorf 10,05 M. Ingenieur Fr. Reitz. Köln 10 M. Zwei Cand. med., München 5 M. Otto Rosbach, Trier 5 M. C.'Enfant, Köln 5 M. Aus Weißenthurm 5 M Aus Bleibuir 5 M. Jakob Fleißig, Köln 4 M. Postbeamter, Königstein(Taunus) 3 M. Aus Zella„Auf daß an des deutschen Rheines Strand, in Colonias hl. Mauern, in der Stichwahl nicht Hofrichter, der erstehe, sondern von Kölns gesundem Bürgersinn
Utopist,
gesundem Bürgersinn gerufen und
gestützt, hochaufgerichtet Trimborns, des Sozialpolitikers, Banner wehe“ 3 M. S. Schmitz, Goch 3 M. Ungenannt, Köln 3 M. Pförtner Hubert u. Co., Bonn„Zum Windthorst=Jubiläum den letzten Taler“ Rate 3 M Von einem Westfalen in Luzern 2 M. K. Bajerorin, kath. Geistlicher, Posen 1,50 M. A.., Darmstadt„Verrat an Vaterstadt und Vaterland verübt jeder Kölner, der bei der Stichwahl dem sehr verdienten Sozialpolitiker Trimborn seine Stimme nicht gibt; die Dankbarkeit gebietet es“ 50 M.„Zentrum hoch", gesammelt von Mitgliedern des Männer= und Gesellenvereins von Langenberg(Rhld.) am ersten Vereinsabend nach der Hauptwahl 27 M. Skatklub Hamminkeln 12 M. Aus Ehrenfeld „von einer Anzahl geborener Idioten, geduckter Gestalten, mit stumpf sinnigen Gesichtern, die als Stirnschmuck ein dreizölliges Brett tragen" 13 M. G. Feilen, Trier 11 M. Aus Mallberg bei Kyllburg 20 M
Ungenannt, Olpe 20 M. Pfarrer Verretz, Fritzdorf 10 M. Meise, zahl, Meiningen 10 M. M. R, Zell(Mosel) 10 M. Von den Kapläne, in Losheim 10 M. N.., Brodenbach 10 M. Gesammelt in einer sammlung des Volksvereins. Voerde 10 M. N.., Dülken 10 c
A. W A.., Köln 10 M. Skatgesellschaft Balve 10,20 M. Aus Maburg=Altstadt 6,50 M. Lehrer N. Geier, Gönnersdorf bei Lissenda5 M. Von einem„schwarzen Ehepaar“, Mainz 5 M.., Balthasarstraß, 5 M. F.., Godesberg 5 M. Leurs, Oberkrüchten, 3. Rate 4 m Skatbrüder des Zentrumsvereins Haspe 4 M. Von zwei Zentrumsbrüdern Hagen(Westf.) 4 M. N.., Neuerburg(Kreis Bilburg) 3 M. Kar Henkel, Bad Wildungen 3 M. Dilscheioer, Brühl 3 M. B. Ger ling, Kassel 2 M. L. Ger
Gesamtsumme der bisher eingegangenen Gelder 64241.26 Mark.
Die einzuzahlenden Beträge können durch Postanweisung, Geld. brief oder auf Postscheck=Konto 68, Köln, eingezahlt werden Weitere Spenden nimmt mit bestem Dank entgegen
Köln, 18. Januar 1912.
Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Allerlei von nah und fern.
(O Aus Niederbavern, 18.Jan.1912. Hier passierte dem liberalen Kandidaten und Agitationsredner Magistratsrat und Hafnermeister Ecker aus München ein nettes Stücklein. Er hatte in der Zeitung gelesen, daß der sozialdemokratische Agitator Gruber, Redakteur der Münch. Post, in Schrobenhausen beim Gebetläuten seine Rede unterbrochen und die Leute aufgefordert hatte, dem frommen Gebrauch gemäß den Angelus zu beten. Das hatte sich der libergle Magistratsrat wohl gemerkt. Als er nun nach Mirskofen bei Landshut kam, um abends eine liberale Versammlung zu halten. hörte er plötzlich während seiner Rede auf der nahen Kirche die Glocken anschlagen. Aha, dachte er sich, da läutet man zum Gebet. Er unterbrach sofort seine Rede und forderte die Anwesenden auf, mit ihm den Angelus zu beten. Aber da brach ein schallendes Gelächter aus. Hr. Magistratsrat Ecker war darob zwar verblüfft, aber er ließ sich nicht irre machen. Da rief man ihm zu, es sei gar kein Gebetläuten, sondern nur der Stundenschlag acht gewesen. Doch auch das konnte den Herrn Magistratsrat nicht aus der frommen Sammlung reißen. Es entstand eine für die Liberalen sehr peinliche Pause. Hr. Magistratsrat Ecker wußte nämlich nicht, daß im Winter schon um 5 Uhr, bei Beginn der Dunkelheit, das abendliche Gebet nach frommem Brauch und Landessitte angeläutet wird— auch in München, wo Hr. Magistratsrat Ecker herkam!
K Wien, 20.Jan.1912.(Eig. Drahtber.) Der apostolische Nunzius Bavona ist heute nacht 1 Uhr gestorben. Derselbe war geboren im Jahre 1856 in Rocca di Cambio, Provinz Aquila, studierte Rechtswissenschaft und Theologie und wurde Konsultor verschiedener Kongregationen, zuletzt Professor am römischen Seminar. Eintretend in die diplomatische Laufbahn wurde er 1894 Uditore bei der spanischen Nunziatur, 1902 wurde er als apostolischer Delegat nach Pern und Bolivia gesandt. 1907 wurde er Nunzius in Brasilien und am 4. Februar 1911 Nunzius in Wien, wo er sich das Vertrauen und die Achtung des Monarchen und der Regierung in hohem Maße erwarb. An seiner Stelle dürfte wohl der jetzige Nunzius in Brasilien, Msgr. Aversa, ernannt werden.
(
Ein erprobtes Hausmittel.
Gegenüber den vielen, tagtäglich neu entstehenden und angepriesenen Mitteln ist es eine große Beruhigung, mit Vertrauen zu einem Hausmittel greifen zu können, das seit 35 Jahren in der Aerzte= und Laienwelt sich des besten Rufes erfreut. Es ist das bekannte Stärkungs= und Kräftigungsmittel Scotts Emulsion, dessen Gebrauch sich in allen Fällen von Entkräftung, nach Erkältungen Nur echt mit dieser und den damit verbundenen Beschwerden — dem Garantie= empfiehlt, aber nicht nur für Kinder, sonzeichen des Scottschen Verfahrenst dern auch für Erwachsene jeden Alters.
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen verkauft, und zwar nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Originalflaschen in Karion mit unserer Seutzmarke(Der Fischer mit dem Torsch). Scott&amp; Bowne, G. m. d.., Frankfurt a.
Bestandteile: seinster Medizinal=Lebertran 150.1, prima Glycerin 50
unterphosphorigsauter Kalk 4 5, unterphosvhorigsaures Natron 20. Pulv. Tra n.0, feinster arad. Jummi pulv. 2,0, destill. Wasser 129.0. Altohol 11.0. eirz arvmatische Emulsion mit Zimt=, Mandel= u. Gaultheria=Oel je 2 Trapfen.

Local-Anzeiger Nr. 20* Sonntag, 21. Januar 1912
Seite 13.
(
onat u.
der Schwestern v. armen Kinde Jesus
Köln=Ehrenfeld, Geisselstr. 96 98
Höhere Mädchenschule und wissenschaftliche Fortbildungsklassen.
Anmeldungen werden frühzeitig erbeten. Sollen Schüle innen in eine andere als die X. Klasse(1. Schuljahr eintreten, so ist es dringend anzuraten, schon jetzt Erkundigungen nach den Aufnahmebedingungen für die betreffende Klasse einzuziehen.
Die wissenschaftlichen Fortbildungsklassen und der mit der Anstalt verbundene praktisch pädagogische Kursus dienen als Vorbereitung auf das Lehrfach für höhere und mitttere Mädchenschulen. 4
# westfalen Pensionat z. h. Kreuz
(Mutterhaus Nonnenwerth).
A. In der Haushaltungsschule finden junge Mädchen vom 16. Jahre an Au nahme. Gründliche Anleitung zur Erlernung der bürgerl. und feineren Küche, Zuschneidekursus, Bügeln, Sernieren, gewöhnliche und feine Handarbeit. Fortbildung in den Schulkenntnissen, Buchführung, Gesundheits= u. Nahrungsmittellehre usw. Auf Wunsch Musik= und Tanzunterricht.
Aufnahme von 6 Jahren an, gediegene wissenschaftliche Ausbildung nach dem neuen Lehrplan der höheren Mädchenschule. Pensionspreis 480 M
Morgen Obst= u. Ziergarten.) Prospekt und Auskunft
tei. die Oberin.e
Exerzitien im St. Josephshause
in Fischenich bei Köln
(Haltestelle der Köln=Bonner Kreisbahn) für Jungfrauen vom 17. bis 21. Fedruar(Fastnachtstage) für Lehrerinnen vom 3. bis 7. April(Karwoche)
Beginn am Abend des erstgenannten, Schluß am Morgen des letzigenannten Tages.1
Unmeldungen frühzeitig erbeten an das Mutterhaus, Köln Kupsergasse oder an das St. Josephshaus in Fischenisch. 9
Spezial-Verkauf
10%
auf sämtliche
Reform- und Kinderbetten.
Komplette
Schlafzimmer.
Steppdecken, Wolldecken.
Watratzen etc.
Köln, Breitestr. 132 Telephon A5685.
Selten billige Preise.
Restbestände und einzelne H
Damen-Wäsche
Restbestände und einzelne Reisemuster.
Taghemden, Nächthemden Beinkleider. Jacken Untertaillen, Frisiermäntel
Modell-Wäsche, Taillen-Röcke 20) L, 60) Finette-Röcke, warme Matinees SO bis O
Taufkleidchen, Schürzen Prozent
Flanell-Blusen, Batist-Blusen Iinter Preis,
Moirette-Röcke
Günstige G
se.
000 0
KöLN::
Die neueste Ausgabe der
Kölnischen Volkszeitung
* #
ist sofort nach dem Erscheinen zu haben:
0
* Augustinerplatz:
9 Bahnhof Deutz.
8 Bahnhof Mülheim.Rh
Zeitungs-Kiosk.
85:
Breitestrasse 48 50: Burgmauer: Deutscher Ring
Domhotel
Frankenplatz:
Sreitestrasse
9
8
8
5 9 * 9
* Frankenwerft:
3
83
Zweig-Geschäftsstelle der 0 K. V. und des.-A. 0
Automaten-Restaurant. Hotel St.Paul(Domautomat). Anlagen, Zeitungsverkäufer„ (Haltestellen d. Strassenbahnen.)"
Zeitungsverkäufer Brücken- O rampe:
Zeitungsverkäufer Rheinulerbehn.
Lesehalle.
Besichtigung höfl. erbeten!
Süddeutsche
Belten-Manufaktur Kreuzgasse 2 A Sehldagse.
Telephon A 4484.
Jahreszeit!
für die jetzige kalte, empfehle
Spezialität: Nordhäuser
mild und sein. Liter.30 ohne Glas Deutscher Kognak=Verschnitt, Lir.40 K o. Gl. Reiner Korn, Liter 1,20 K ohne Glas
Ferner:
Rum u. Arrak=Verschnitt zu Tee und Grogs Punschsirup u. Liköre, lose und in Flaschen
in allen Preislagen.
Philipp Lülsdorf
Drususgasse 27, vis--vis Salzrümpchen
Telephon B 759.
Sescen bce e.
Zeitungs-Kiosk. Lesehalle.
Automaten-Restaurant.
Friesenplatz 19:
Hauptbahnhof.
Heumarkt:
Hohenzollernring Hohestrasse 53:
Hohestr.-Stollwerckh.: Buchh. Wirtz.
Marzellenstrasse Ecke Bahnhofstr:
Marzellenstr. 12a Rudolfplatz:
Ambulatorium
für Herz- u. Hervenkranke
Ring 15. Tel. A2466.
Heilanstalt, ausgestattet mit den neuesten spezialistischen Einrichtungen moderner Wissenschaft; zur Behandlung gelangen Herzschwäche nach schweren Krankheiten oder nach Alkohol=, Nikotin=Mißbrauch, Klappenfehler, Adernverkalkung, Neurasthenie, Schlaflosigkeit usw. 2
Röntgenuntersuchung des Herzens.
Neu: Hochfrequenzströme.
Geöffnet—1,—6, für Unbemittelte—10. Dr. Appelius, Spezialarzt f. Herz= u. Nervenkranke.
Tuch-Röcke, monr..
* Extra billiges Angebot:
Elsässer Wäschetuch für Leibwäsche
* 1<space> R e s t c o u p o n s<space> z u<space> A u s n a h m e- P r e i s e n.<space>
Madeira-Taschentücher. Rein-Leinen-Batis 95 Pfg.
Engl. Batist-Taschentücher 10 Pfg.
1 Bettwäsche. Tisch- und Küchenwäsche, Handtücher, Kaffeedecken. Wolldecken, Steppdecken, Künstler-Decken, 30 Prozent unter Preis. 2pg - Bielefelder Leinen und Halbleinen für Bettücher.
G
An unsere verehrl. Kundschat
Die ergebenst unterzeichneten Vorstände gestatten sich, hiermit eine höfliche Bitte zu unterbreiten.
Gleich verschiedenen anderen Jewerben macht sich auch im Schneidergewerbe in manchen Monaten ein ruhiger Geschäftsgang bemerkbar, dem in der Saison ein schwer zu bewältigender Andrang von Aufträgen gegenübersteht. Insbesondere in den Monaten Januar und Februar ist es nicht leicht, für ununterbrochene Beschäftigung aller Gehülfen zu sorgen, während die Wünsche unserer Kunden in der darauffolgenden Saison oft trotz angemessener Lieferungsfrist und trotz Anspannung aller Kräfte nicht rechtzeitig befriedigt werden können.
Wir unterbreiten Ihnen daher sowohl aus sozialen Gründen, wie auch im Interesse einer prompten und sorgfältigen Ausführung Ihrer geschätzten Aufträge die höfliche Bitte,
Ihre unseren Mitgliedern zugedachten Bestellungen haldmöglichst betätigen zu wollen.
Wir geben uns der angenehmen Erwartung hin, dass Sie unserem Ersuchen gerne entsprechen werden, und danken Ihnen im voraus für das unserem Gewerbe damit bewiesene Wohlwollen.
Hochachtungsvoll
Verband der Arbeitgeber für das Schmeidergewerbe in Köln.
Trankgasse 1/5: • Trankgasse
„ Südbahnhof.
„Ubierring:
Weyerstrasse Ecke Barbarossaplatz: Zeitungsverkäufer
City-Café
Zeitungsverkäufer. Zeitungsverkäufer gegenüber dem Opernhause. Excelsior Hotel Ernst. Zeitungsverkäufer Dom am Treppenaufgang.
Zeitungsverkäufer(Haltestellen d. Strassenbahnen).
#
sowie
900
Vom 27. bis 29. Januar bin ich in Köln a. Rh., Hotel Kaiser Wilhelm, Kaiser Wilhelmring 43, um
künstliche Augen
nach der Natur für Patienten her zustellen und einzusetzen. Künstl. Augen können auch über dem erblindeten Auge getragen werden
L. Müller-Uri, Augenkünst.
aus Leipzia.
bei unseren Bezirksvertretern und — Annahmestellen.—
!<space>„ I m n p e r i a l“<space>
Form Directoite
ist das einzige Korsett, welches infolge seiner doppelten Rückenschnürung in jeder Länge getragen werden kann.
Bei unvergleichlicher Bequemlichket bewirkt Korsett In.perial hochmoderne schlanke F gur. Preis.00,8.50, 10, 12, 15 bis 50.f. Allein-Verkauf für Köln:
Imperial,
Jos. Engel
Hohenzollernring 4
Telephon 9304.
Ehrenfeld. Venloerstr. 226
Telephon 8899. 1°
8 Mathias Franken 28
Lieferant Kaiserlicher und Königlicher Behörden
— gegründet 1891—
empfiehlt alle Kohlensorten, besonders Anthrazit von
Langenbrahm.
a. Zechenkoks
für Zentralheizungen aller Systeme.
Man verlange Preisliste. h
Konfor: Niehlerstr. 12. Fernspr. 4380. Lager: Neussertor.
Schwarze Seide
Nur kurze Zeit
per Meter 1. an
Farbige zum Aussuchen,#A, Seiden=Satiu für Karneval Herrenstoff=Rest, engl. und deutscne a n, 10—20.fl der Anzug. Tuch=Buckskin= und Chev ot=Reste, passend für Knabenanzüge und Jackenkleider. Zanella=Pesse.. gen
Dr. Seima Hirschbach, Ursulastr. 17
Kölner Schneiderinnung.
90
dem
Christophstrasse 4
einen Besuch abzustatten, um sich von den billigen Preisen in allen Genres Spitzen, Entredeux,
Spitzenstoffen für Blusen und anderen Besätzen zu überzeugen. ee
Anzeigen betreffend
Unterricht
gesucht oder zu erteilen werden vorteilhaft im C) veröffentlicht.
Vorsichtbeikauf od. Beteiligung.
We ein Geschäftor. Grundstück kaufen od. sich irgend#ie an rentabl. Unternehmungen beteiligen will, veri. von mir kostenfr. Angehote, denn ich habe srets über 1000 rentabl. Objekte hier oder auswärts an der Hand.
E. Kommen Nacht. kreuze 38- 8. Fernspr B 9896.
Dresden, Berlin, Hamburg, Leipizig, Stattgart, Nurnberg, Breslau

Seite 14.
Offene Stellen
2
Dienstherrschaften
die gewillt sind, ordentliche junge
Mädchen
zu Ostern nach Schulentlassung behufs gründlicher Ausbildung einzustellen, werden um Adresse und nähere
Angaben höflichst ersucht!
Algemeiner Arbeitsnachweis
Abteilung für weibl. Hauspersonal, Köln, Mauritiuswall 66,
Eingang VI. I. Stock
werktägl. geöffnet von—6 Uhr.
Fernsprecher A 6508, 6509, 6510. 43
Lebensunterhalt
oder guten Nebenerwerb findet man zu Hause mit Stricken für uns u. Privale auf unserer erstklass. Strichmaschine, die wir mit 75.6. Anzahlung u. bequemer Teilzahlung liefern.
Für Strickarbeit garantiert
der Vertrag mit unserer Strumpffabrik. Anlernen kostenlos. Streng reelles Unternehmen. Zahlreiche glänzende Zeuanisse aus unserer Kundschaft. a“
Steickzmaschinen=Vertriebsgesellschaft m. b. H. Köln.
Vertreten durch Herm. Bergerhoff, von Werthstr. 20.
Für ein größeres
Fabrikkontor in Köln=Braunsfeld
wird eine hervorragend tüchtige
Stenotypistin
sofort gesucht.
Off mit Ang. der Gehaltsanspr., des frühesten Eintrittstermines u. Beifügung der Zeugnisabschr. befördert unter B 164 die 2. Geschäftsstelle d. Bl. Breitestraße 85. gb
Chemische Fabrik vergibt die Generalvertretung für moussierende Sauerstoffbäder und erstklassiges Nähr=Präparat. patentamtlich
Kapital bar erforderlich. 4°
Offerten 1. N. 9862 beförd. Rudolf Mosse, Berlin S. W
Günstige Eristen
bietet sich für strebsamen
Herrn, Kfm. oder ehemal. Offizier durch Uebernahme des Generalvertriebes einer vorzügl., billigen, aber erstkl. Schreibmaschine. Die Vorzüge garantieren großen Umsatz. Branchekenntnisse nicht erforderlich.
Zielbewußte, energische Herren mit einem wenn auch kleinen Betriebskapital belieben ausführl. Off. an Rudolf Mosse, Berlin SW unt. L. B 500 einzureichen. p*
Gas- u. Wasserfach.
Mit der Branche durchaus
vertrauter
junger Mann
möglichst sofort gesucht. Angeh mit Lebenslauf u. Angabe der Gehaltsanspr., Religion u. Zeit des Eintritts unter B 161 an die Gesch. d. Bl. r5
Gärtnerlehrling.
Suche zum baldigen Antritt Sohn ordtl. kath. Eltern in die Lehre. Günstige Bedingungen, cewissenh. Ausbild zugesichert.
Tillm. Lorenz, Gartenbaubetrieb, Schlodderdich bei Dellbrück(Köln).
Per 1. April cr. suche ich ein.
Lehrling
kathol. Konf., mit guter Schulbildung, für meine Stabeisen=, Elsenwaren=, Haus= u. Küchengeräte=Handlung. Pension geg. Vergütung im Hause.
Wilh. Jansen Geilenkirchen, Rheinl.
Brav. kath. Junge,
15—16 Jahre, als Laufjunge in ein Geschäft Nähe Kölns ges Off. u. C 35 a. d. Gesch. d. Bl.“9
für das technische Bureau eines bed. Fabrik=Geschäftes gesucht.
Off. mit Ang. von Alter und Schulbildung unter A 11 an die Gesch. d. Kölner Loc.=Anz.
Sofort oder Ostern
Lehrling mit guter element. Schulbildung für Medizinal=Drogerie ges. Gründl. Ausbild. unt. Leitung des Chefs garant. Off. unt. 165 an die Ann.=St. d. Bl. Übierring 2.
Zuverlässiger
Gasschlosser,
verheiratet, findet per l. Febr. oder später dauernde Beschäftig.
Gaswerke, Marten i. W.
Tüchtiger
Mechaniker
für physikalische Instrumente jesucht. Off. u J P 482 befördert Rudolf Mosse, Berlin SW.
Kräftiger, durchaus ehrlicher
Junge
nicht unter 16 Jahren, zum Milchausfahren gesucht. Eintritt kann sofort erfolgen.
Joh. Hemmersbach,
Wißmannstraße 22.
Kalk.
Suche zum 1. Febr. zwei Gesellen. Eine jüngere Verkäuferin sofort gesucht. Schweinemetzgerei Willi Billig, Steprathstraße 33, Ecke Markt.
Junge
von 16 Jahren zur Bedienung v. Maschin. ges Raderbergerst. 202
Kölner Local-Anzeiger Nr. 20&a Sonntag. 21. Januar 191..
Aufpolstern
Ein anges. Bäckergehülse
für sofort gesucht.
Kalker Hauptstraße 210.
Bäckerlehrling
kath. von ordentl. Eltern gesucht jetzt od. Ostern. Rinkenpfuhl 45.
(Jolanggnuche.)
Kutscher
32 Jahre, mit guten Zeugnissen, welcher auch Gärtnerdienst versorgen kann, sucht Stelle zum
1. Februar oder spät., gleich wo. Offerten unter B 165 an die
2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
Junger Mann,
ledig, Kavallerist..v Jugend auf bei Pierd., sucht Stelle. Gesehen wird mehr a gute Behdl. als auf Lohn. Gute Zeugn steh. zur Verfügung. Off. unter 108 an die Geschäftsst. d. Blattes.
3 alt. Mann, gel. Schmied, s.
St. a. Schmied, Kesselheiz.od. sonst. Vertrauensst Kaut. k. gest. werd. Off. u. P 89 a. d. Bezirks vertr. d. Bl..grippastr. 80=82.
(Ietotaungnuade)
Pfundwäsche
gebleicht, halbtrocken, p Pfd. 93, trocken, dabei glatteTeile schrankertig p. Pfd. 129. Schrankfertige Wäsche in tadelloser Ausführung zu billigen Preisen. Lindenth al, Wittgensteinstr. 31A.“
Pfundwäsche
25 Pfd.(weiß) i. d. Luft getr .gebl. 2,50, hierb. d gl..schrankf.
0,bunte u. woll. Pfd 155,schrkf. Wäsche b. laub. Ausf. u. b. Ber. Preisl. z. D. Rasendl. u. Lufttr. C. Rüsenberg, Köln=Sülz, Berrenratherstr. 192.
Elle, Kommünionkleig
sow. spez. bess. Kindergarderobe für Mädchen u Knab. werden bei bill. Berechnung ausgeführt Off. u. M 79 a. d. Hauptvertr. Nippes, Viersenerstr. 6
Sprungrahm..A, Seegrasmatr. .50, Sofas 5,50.K. sow Tapez.=u. Dekor.=Arb Garantie f. nur sol. Arb. Langenfeld, Krefelder st. 91, p.
Zum Obsbaumschnitt
ks wird noch HaushaltungsWäsche übernommen. Vorduche Kunden i. Waschen, Tag. 1 50. Sternengasse 21, 2. El.
Zu vermieten
haus- u. Grundbes.-Verein
Köln=Ehrenfeld g
u..Et.,4.1K.1.1B.
29.1Et., 43.,., eing. Bad 65 str. 57, 2. Et., 4., 1., 55 77. U, 33. 1K., 1B., G. 48 hasestr.42, Uths. 5., 1Küche 1 Bad jährlich 1200 opstr. 40 3. Et. 43., 1 K. 38 23 3. Ei. 33, 1 K. 38
105, 3 Anb.=., 23
350B, 3. Et., 5., 2 M. 45 igstr. 52,., 23. Stall, Rem. 25 52, 2 Mansarden 12 str. 52, 1. Et., 4., 1 K 56
„48. 2. Et. 43., 1 K 52
1 Bad, Balk., Erker 62 r. 9, Uths., 33, 1 K 42
9, 1. Et., 4., 1 K. 47
10, 3. Et., 2., 1 K. 24 oltzstr. 88, Uihs., 43. 32.50
88, 1.., 2 u. 38, 15-18
Lagerräume, Stallung
Ecke Gotenring,
Eifelwall 48,
Utrechterstraße 2
der Molikestraße sochparterre 5 Zimmer, Küche mit Wandplatten, Badezimmer, Mansarde u Kellerabteil, Kachelöfen, Balkon nach d. Gartenleite umm.-„ 1200 M
Noltkestr. 97, 1. Et.
5 Zimmer, Küche mit Spind, Mansarde u. Kelierabteil, Erker, Nachelosen usw. 1200 M
Noltkestr. 95, 3. Et.
6 Zimmer, Küche mit Spind, Mansarde u. Kellerabteil, Balkon straßenw., Kachelösen usw.
1080 M
ütticherstr. 50, 2. Et.
(vollständig renoviert), Mitte der westlichen Neustadt und Nähe des Opernhauses. 6 Zimmer, Küche mit Wandplatten und Spind, Badezimmer, 2 Mansarden und Kellerabteile, Erker, Rachelösen usw 1440.0 Bescheid Bureau Moltkestraße 93. Tel. B 5605.*c
Miet-Anzeigen
bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen (Angebote und Gesuche) haben im Local-Anzeiger
in jeder Bezielung deu billigsten Preis;
sie kosten bei Vorausbezahlung nur 10 Pfg. die Kolonelzeile. Zudem bei drei vorausbezahlten die vierte Einrückung kostenfrei.
hochherrschaftl. 1. Etage
neuzeitl., vornehm eingerich ete Wohnung, 5 Zimmer, Küche, eingericht. Bad, Zentralheizung, Heiz= u. Leuchtgas usw. zu 1900.A. per sofort zu verm. Näh Besch. i. Hause 4 Et sow. Agrippast. 57. Ebendaselbst
De
erraume,
ca. 600 qm Nutzraum(Lagergebäude 200 gm und Hofunterkelle ung ca. 400 qm) unter günstigen Bedingungen sofort zu vermieten Besch. Agrippastraße 57 u im Hause 4. Et. g
Mälheim a. Rh.
Ladenlokal
mit Wohnung. Wurst küche usw. per sofort zu vermieten
Fransstraße 16-18.
“. Telephon 70.
Grosse luftige
0
mit Aufzug. Wasseru. Bahnanschluss zu vermieten.
Anfr. u. B 140 an die 2. Geschäftsstelle Breitestrasse 85. Ba
Hochherrsch. 3. Etage
am Königsplatz, mit prachtvoller Aussicht auf die Anlagen 10 gr. Zimmer, gr. Küche in Wandpl., Spind, kompl. Badezimmer, 2 Mansarden usw Zentralheizung, elektr. Licht, Hausmeister, Kachelöfen, Parkett= u. Linoler mböden usw. usw.
Die Wohnung wird nach Wunsch ausgestattet und vollständig renoviert, und ist per I. April sehr preiswert zu vermieten.
Bescheid Roonstraße 30. Hv. Bureau tagsüber dauernd geöffnet. Fernruf A 5594. 4“
gegenüber dem Apostelnkloster, 5 Zimmer und Küche preiswert
zu vermieten.
Besch. Marsilstein 9, Hofgeb. gb
Molikestraße 81, 1. Etg.,
7 Zimmer, Kuche, einger. Bad, 2 Mans. u Kellerabteile. Mit Erker, Kachelösen, Parkettböd. und Gartenabreil. 1700.4. Bescheid:
Bureau Molthestraße 93.
Telephon B 5605. 2°
M
öbl. Zim. i. bess. H. bill, z. veim. Quirinstraße 24—.
Blumenthalstr. 11
I. Etage
herrsch. Wohnung
8 Zimmer, Küche in Plättch mit Spind, Badezim., kpr., 2 Mansarden, Vor= u. Hintergärten, z. 1. März od. früher zu vermiet. Bescheid:-Vermietungsbureau Blumenthalstraße 11. Tel. B 338. 9
Köln-Zollstock Vorgebirgstr. 170 181, 187 und 10
(gegenüber der Schule) schöne geraum Wohnungen
2, 3 und 4 Räume
nebst Zubehör
preisw. s f. zu verm b. Verwalter Nr. 181 daselbs5
Nippes.
Im Hause Neußerstraße 263
I er, gie Zentraltelzung
43., Küche Diele, kpl. Bad usw. im Hause Viersenerstraße6 schöne I Erage, 4 3. u Küche per sofort oder später zu verm. Bescheid Engelskirchen, Neußerstraße 265, g
Goethestraße, neu erbaut, sehr schöner Laden, vollständig eingerichtet für Kolonialwarengeschäft, sofort zu vermieten. Ausk. bei Schreiterer&amp; Below. Goebenstraße 3.
Dagobertstraße 77
Unterhaus mit Toreinfahrt, 3 Zimmer 1. Et., 2 Zimmer mit Lagerraum u. Werkstätte f. 90.4 zu vermieten.— Hintervauß 4 Zimmer für 26. zu verm. Besch. Jos. Graß, Stammheimerstl.
Klettenberg.
I. El. Petersbergst.
5 Zimm., Küche. Spind, Erker, Balkon, zu vermieten.
*<space> B a u m,<space> L u x e m b u r g e r s t r.<space> 2 4 2.<space>
Köln=Merhein.
Ackerweg 15, abg.! Et., K. 3R. .Et.., 1R., alles der Neuzeit entspr chend. Bescheid Ackerweg 17.
Landhaus
10., Waschk., Wasserleit., gr. Garten, gr. Hof. geeignet für Hühnerz., Nähe d. Kirche und Elektr. Bahn, in waldr Gegend, so. zu verm. Brück b Kalk 185.
Zu vermieten
Ursulastraße Nr. 3, 3. Etage, 5 Zimmer, Küche, Mans. usw. Besch. Brandenburgerstraße 10.
Klettenberg.
Schöne 1. Etage, 5 Zimmer
Küche, Spind zu 600 zu verm *<space> B a u m,<space> L u x e m b u r g e r s t r.<space> 2 4 2.<space>
1.
5 Räume, Keller zu 60 M. zu vermieten.
Kyffhäuserstraße 21, nahe Herz Jesukirche, 5
Nippes, Leipzigerplot,
Sch. Unterh., 4., ab geschl., Vorgarten, Hof u. Bleiche, 3. Et., 4 3. m. sch. gr. Balk., Spind zu verm. Flecken, Scharnhorststr. 11.
Hohestrasse 36
Ecke Augustinerplatz
2. Elage, 3 Räume und Küche für 2 Personen zu K 50. 5
Köin=Merheim
Neuer Teil Pallenbergstr. 1, sch. abg 1. Et 33., K. m. Wdpl., Sp. M. gr B.=u Leuchtg. b. z. v.das.
Aippes, tadell. abg. Etag.
1. Et., 3 Zimmer u. Küche 42.4 Hochp 4 Zimmer u. Küche Besch. Hausmann. Kempenerstr.36
Schöne 3. Etage, 5.,.,
# in schöner freier Lage, Hansaring 25, am Kaiser Wilhelmring, zu verm Preis 960##4
Bescheid Rechtschule
Waisenhausg. 2, N Perlengr.,
Tadenlohal&a u.-gpjopis
en. ger. hell. Keller zu vermieten. Näh. Brüsselerstr 53, hochp.
Gr. Telegraphenstraße 19,
2. Etage, 3 sch. Zimmer u. 1 o. 2 Mansarden zu vermieten. Besch. Meyer, Kunibertskl. ster 3.
haus in Ehrenfeld
mit Anbau und Hinterbau zu 1500 jährlich zu vermieten. Off. u. 100 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Tagerplatz
an der Utrechterstraße, monatlich 15 Mark. Bescheid Bureau Moltkestraße 93, Telephon B 5605.
Gut möbl. Zimmer
straßenwärts, a anständ. Person z verm. Burgunderstr. 4, 2. Et
Al.eburger Straße I00!
abg. 1. Et, 33. u. Küche 43 K. 13. straßeuw. B Übier ing 10.III, r.
2 Mans=Z. m gr. F. zus od. — get. z. verm. Dasselstr. 2, I.

Kölner Local-Anzeiger Nr.-U* Sonntaa, 21. Januar 191..
Seite 15.
Baventhal.
Zim. 2 Et. an ruh. Lem zu
verm.
Goltsteinstr. 17, Part.
##leg. Salon m. u. Schlafzim.
C p. 1. 2. zu vm. Übierring?,
Bequem., Telephon, Gassicht gr. Schreibt, ev Piano.
„. 5 Zimmer, Küche 5. Elüge nebst Zubehör u. Telephonben.perl. Febr zu verm., Greesbergstr. 9,., u. Deutsch. Ring. steutn Helenenwallst20a, ab. 1. Et.
#nlL. Igr.luft. durchein.., stßw.,
6. Mans..Bequem. a. kl F. 3. 50. K p. Mz om. Besch. b. Eigent. 2 Et.
Uth, 4.,., Kell. usw., Heiz= u. Leuchtaas a f. kl. Gesch. pass. z 33.43 v Uerdinger.4, Pt., Ursulast. 17A,
ach. Mans. zu 7 M. per M. ## nur an einz. Pers. zu verm. Nähr Agneskirche. Näh Neußerstraße 42. III.
9. Etage, 3 Räume, abg.,
ans, an kinderlose Leute #n vermieten. Biberstraße 6.
Nippes, Mauenheimerstr. 12, 44 abg. Hochpart. u. I. Etage, 3, Küche u. Spind, sow Anb. 1. Et., 3., abg, zu verm. b
#d
2 zu vermieten.
Alteburgerstraße 226.
kl. Zimimler Smarkt 131.
1. Et hofw. zu 14 M. zu verm:
freundliche Zimmer, 3. Etage 2 zu vermieten
Ursulagartenstraße 12.
Möbliertes Mansardenzimmer Inl mit Ofen zu vermieten.
Klingelpütz 36.
Eircenield, Vogdsangersitr 213
abg 23.Küche 25 u. 2604.3 Et. I.
sogteistr. 29 Unterh.vorne 2 Zim u Mansarde zu verm. Besch
daselbst 3. Etage vorne
= Et. 2 Zimm. a. kl. Fam. zu 0. verm. Mauritiussteinw. 43.
otenberg—
großes,schönes Zim. zu verm.
9 Jim an ruh, Fam. z. verm. AIM. Weyerstraße 70.
Möbl. Z. m v b. Pens. Mon 47 u. 252 M. W. 11,50 v. 13Herzogstr..b
Z. 1. Et. in ruh sein. H. an einz. Pers z v. Jakobstr 54. b
( Kapitalien
Nünstereifel
(Rheinland)
mündelsicher
vom 1. 1. 1912 ab
4%
bei halbjährlicher
3½.0
2 10
bei täglicher Kündigung.
Tägl. Verzinsung.
Postscheckkonto Cöln 13193. Fernrut Nr. 15.
Johannes Sahler
Bürgermeister a. D.
Cöln-Klet enberg.
Petersbergstrasse 80 Beratungsstelle für Geldangelegenheiten. Aypotheken, Immobilien. Vermögensverwaltung. (Erststellige Hypotheken zu mass. Zins stets bereit.) Fernsprecher Cöln B 7190.
Per 1. März
3000
hinter 42000 von pünktlichem Zinszahler gesucht. Tare 70000.
Fr Off. u. an die HauptVertr. d..=A. Mülheim(Rh.)"
Darlehen.
Kath. Lehrer sucht
500 M.
zur Abtragung von Schulden, die durch Krankheit der Frau entstanden sind. Sicherheit reichlich vorhanden. Vierteljährliche Rüchzahlung, gute Zinsen. Off. u. 112 an d Gesch d. Blg
10 000 Marh
als 1. Hyp. auf neues Geschäftshaus, beste Lage, dreifacher Wert, vom„Selbstdarleiher ges. Off. u. 116# d. Gesch d. Bl.
Vereinsgelder
in gross. Beträgen auf prima 1. Hypotheken zu vergeben.
Vereinsmitglied Hansen, Hansa-Ring52, Fernspr. A3478.
Joolog. Gatten=Aktien
die zum freien Eintritt berechtigen, zu verkaufen.
Anfr. u 120 a. d. Gesch. d. Bl.
Unterricht
Zuschneide-Schule
Theoret u. prakt. Ausbildung nach preisgekröntem System, Maßnehmen, Schnittzeichnen, Zuschneiden, prakt. Ausarbeit. äntl. Garderoben, auch Jackenkleider, Garantie f. selbst. Ausbildung Damen arbeiten mehr für sich als d. Kostenpreis beträgt. Keine Bebenkoten. Prospekte gratis!
Frau M. Dresbach
Christophstrasse 25. h
Geistlicher
der studienhalber längere Zeit in Frankreich und Italien war und im Lehrfache tätig war, erteilt gründlichen
Sprachunterricht
im Französischen u Ital enischen sowie auchenergische Nachhülfe in allen klassischen Fächern der
Unterklassen. Kaplan Emil Juville, Zollstraße 13. d
Klavierunterricht!
Speziell für Erwachsene
ohne Noten 9
nach Direktor Fay's Methode. In—10 Std. lernt jeder unt. Garantie für sien. Erfolo die schönsten Lieder, Tänze, Märsche, Opern= und Salonstucke spielen.
Musikinkikh. o. Werthstr. 20.1
Stenogr.=Zentr.=V. Gabelsberger (Praktiker=Vereinigung Uebung Donnerstags 8½ Uhr abends Hansar. 98 1, Rest. du s##levard.“ Für Fortbildungskurse u Anfängerunterr jederzeit Aufnahme
Gewissenh. Klavier-, harmoninuerteilt langi erf, konserv. geb. Lehrer, I. Ref., Hon. mon. 8 M Offer en u. B 1357 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 25. b
Primaner
erteilt Nachhülfeunterricht in Latein für Schüler der unteren Klassen.
Off. u. M 68 a. d. Hauptvertr. Nippes, Viersenerstraße 6.
narert energ NachImnburt hülse oder beaufsichtigt Schularbeiten. Preis billig. Gefl.=Off. u. 95 an die Geschäftsstelle d Bl. erbeten.
Unterricht in Harmonielehre u. m<space> V o l i n e<space> s u c h t<space> A n f ä n g e r.<space>
Off. m. Preis u B 159 a. d. 2. Geschäftsst, Breitestr. 85. b
granz Phil ert. Franz., Engl. T Math., Std. 75 Pfg. Ang. u. 125 a. d. 2. Gesch. Breitestr. 85. b
Zu verkaufen
500 Klettenberg.
für Wohnhäuser und Villen.
Schönste zukunftsreichste Gegend Kölns, beste elektr. Bahnverb.
beliebige Größen. Außergewöhnl. billige Preise. Gr. Volkspark. Bescheid: d*
An St. Kathatinen Nr. 10 Sangesellschaft Klettenberg
m. b. H.
Telephon A 1775.
GOOese
k. Stellenvermittlet.
Intern. Stellenvermitil.
Geschäft ersten Ranges, über 30 Jahre bestehend, hochseine Kundschaft, im vollen Betrieb, ist alters= u. krankheitshalber unt. günstigen Bedingungen zu übertragen. Nur gewerbsmäßige Stellenvermittler wollen sich melden
Offert. u. B 155 an die 2. Geschaftsstelle, Breitestr. 85. b
Blütenhonig,
flüssig Gold, hocharomatisch, heilkräftig, wohlschmeckend, empf
2. Dür, Brabanterste. 10, I.
Eig. Bienenzüchterei Stadtwald Gremberg, Mitglied der Ges. rhein. Bienenfreunde Köln. b
Sichere Existenz!
Weg. Krankh. des Inhabers steht flottgeh. Manufaktur=Versandgeschäft(mit ca 900 festen Kunden) zu verkaufen. Hoher Gewinn wird nachgewiesen. Erforderl. 6= bis 8000.f. Off. u. 76 a. d. Gesch. d. Bl.
Klettenberg
Bauplä
auf dem Gelände des Gutes Neuenhof
in beliebigen Fronten u. Größen, auch in ganzen Blocks günst zu verkaufen.
Bescheid bei Kommissionsrat Emanuel, Agrippastraße und
Hugo Heller
Luxemburgerstr. 150.
Fernspr. A 365 u. 366'k
an der Mielenforftstraße
gegenüber der neuen Schule
und an der Roddergasse
Köln-Dingst
gelegen, sind in Baugröße je nach Wahl billig unter günst. Bedingungen*h
1
Offerten u. A 12 an die Geschäfts elle d. Bl.
Brühl bei Köln
Wohnhaus, Fabrikgebäude mit elektr. Kraft und Lich anla e, Stallung, mit sämtl. Maschinen zur Zuckerw=Fabrikation unter günstig Bedingungen sofort zu verkaufen oder zu vermieten. Pingsdorferstraße 79.
Köln=Ossendorf.
Ein Haus mit Metzgereibetrieb Stall u. Garten, für jed Geschäft gei net, teilungshal er zu verkäusen unter günst. Bedingungen Geschw. Mörs, Frohnhofstr. 76
Kalk-Höhenberg.
Einfamilienhaus der Neuzeit entsprech. sof. bill zu verkaufen.
Off. u. F' K 10 a. d. Annahmest. d. Bl. Hauptstr 231.
Teilungshalber
Haus mit Toreinf., Werkstätte. Hinth. u Lagerräume z. verkauf. Fr=Off. u 99 a. d. G. d. Bl.
jeder Höhe unter günstigen Bedingungen per sofort oder später zu vergeben durch b
J. Stein,
Im Klapperhof 16.
Telephon B 9442.
Vereinsgelder
in größeren Bet ägen auf prima 1. Hypotheken zu vergeben Vereinsmitg ied Hansen, Hansa=Ring52, Fernspr. A 3478.
Für Bäcker. Haus mit Bäckerei
der Neuzeit entsprechend eingerichtet mit doppeltem Kanalosen an der Haupistr. Ehrenfelds.(Venloerstraße) sofott zu verkaufen oder zu vermieten. Bescheid:
Ehren eld, Benloerstr. 430.
Sehr solid gebautes haus
billig vermietet, 7 Proz. mietbringend, zu verkaufen.
1Off. u. Nr. 121 a. d. Gesch. d. Bl.
l
mit Schuhmacherei, welche seit 30 J. mit Erfolg betrieben wurde,
zu übertragen.
Erforderlich 3000 J Off. u. F K 162 a. d. Haup v. d. Bl., Kalk, Mülheimerstr. 19
Fast neuer schwarz. Gehrock bill. 0 zu verk. Händler verbeten. Nippes, Nelkenstr. 3,., rechts.
Dezimal- und Taselwagen
bill. abzugeb. Alter Markt 14.
Pradktv.Küchen elegan es Schlafzimmer, Zteil, echt
Eichen=Herrenzimmer,
Eichen=Speisezimmer
gegen Kassa wei unter Preis.
Josef Welsch, Schreinermst.
Ehrenfeld, Philippstraße Ecke Stammstraße 25,
Freie Zustellung„ 0°
langjährige Garantie.
BET
## Möbel.
Erstklassiges
Möbel-Engros-Haus
gibt prima süddeutsche Möbel=Ausstattungen und Einzel=Möbel auf
Ziel
ohne Preisaufschlag
nicht mit Abzahlungsgeschäft zu verwechseln Off. u. A 13 an die Geschäftsstelle d. Bl.*0
in gebr. gr. Dauerbrandofen für Kontor od. Lager billig zu verkaufen. 5 Vor St. Martin 26.
(Kut erhaltener Kastenwa en für Zucerw., Wasch= oder Brotwagen pass., sofort zu ok. Brühl, Pingsdorferstraße 79.
genar.=Hähne u.., St. Seif., A 12mal mit gold. Med. pr. zu verkaufen. Flock, Friesenw ul1118.
Uegzugsh Einsatz
K
3bess. Seif=Hähne, 3W Einsatz bill. Heinrichstr 21, I.
anarienhihne und Weibchen
bill zok Eintracht.126,II.
Gute reine
(ganze Bogen) zu haben: Kölnische Volks=31g. Ztr. 6 Kölner Local=Anzeiger„ 4„
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers. Marzellenstraße 37.
3 besere hompleite
dunkel eich. Speisezim. m. Spiegelumbau, eich. Schlafz.,.40 breiter Spiegelschr. 2 Betten kpl,.Marmortoilette u. Ztür. echte PitchpineKücheneinricht., alles zus. 995. Flurständ. grat. a einzeln abzug. Auch Sonntags einzusehen Krefelderstraße 47. a
Wegen Abbruch
des Hauses verkaufe zu ganz billigen Preisen: Komplette Schlafzimmer und Küchen,
Betten, Schränke, Vertikos.
Stühle usw 5
sowie sämtliche Bettwaren.
Eduard Lenders,
Kaufhausgasse 4, am Gür zenich.
Getreidemisch. Ideal K 8 „„ Extra„ 9
Fischmehl,rein.hochpr., 13 Goldkörner, b Körnertrocken= futter d. Gegenw. 12.50 p. Ztr. ab Neuß geg. Nachn. freibl. Viel ach prämtiert Spezialgesch. Führe alle Sort Verlange Preisliste.
Heinr. Neidhöfer, Neuß.“
Gelegenheitskauf in Möbeln
kirschb. Schlafz., eich. Schlafz., eich. Eßzimmer, ußb. Kleiderschränke, Diwans, Tische, Stühle, Teppiche, sowie aller Art von Möbeln, bill. zu verk. Anton Kolping, Sternengasse 56. b
Vollmilch.
Suche zum 1. Februar einen solventen Abnehmer für 10 bis 650 Liter Milch franko Station Kalk Deutz oder Mülheim ev. auch in kleinerem Quanium.
Offerten unter C 29 an die Gesch d. Blattes erbeien.
Für Wirte.
Ein runder Ar
mit 2 Einlagen zu verkaufen. 5 Venloerstraße 11.
Vermischtes
#artie g. erh. Stühle s billig P zu verk. Severinstraße 233.
Nähm erstkl., 12-85 1 m. Garanslanm, tie. Lager, Jahnstr. 36.
von den bedeutendsten Fabriken eingetroffen, g langen von heute an zum Verkauf. Ein Teil hiervon ist in meinen 4 Schau enstern und 2 Schaukasten mit Presen ausgestellt. 7
Bürgerstr. 24 II, Ecke Alter Markt
Mischfutter 7.
8, Wich,
95: Kleiner Mais 10.:„Wei„* zen III, II..,
Gerste.50,
Weiz., Gerste, Mais je .75, Gerstenfuttermehl.75, Fischm. 13, Knochenm..50, Muskator 13p Zentrm Sich geg. Nachn. Ia. Weizent.leie 40 Kilo 5,80 Ml. p
Schm tt&amp; Gummersbach, G. m. b.., Düser idorf-Heerdt.
.Pl.=Diw. b. z. v. Kyffhäuser st30, 3
Kaufgesuche)
eenchu weermersssssesssrssssun
Suche in guter Lage Kölns Alt= oder Neustadt
Geschäftshaus
zu kaufen. Dagegen muß ein zu 5% verzinslicher Restkauf von 33000 M. teilweise als Anzahlung verrechnet we den.
Off. u. B 141 an d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. b
Haus
i Nippes z kauf ges b höh. Anz Off. m. Ang. üb. Lage u äuß. Pr. u t. 31 77 an die Hauptvertret Nippes, Viersenerstr. 6.
61 Hanc bis 18000.4 z. k. ges. sch. Kl. Auus Haus.gr..Weid. i. Z. Götzen, Ehrenfeld, Wahlenstr. 31.
Durch ein die Bruchstelle sammenziehendes, einzig dastehendes Massageverfahren ist jeder imstande, seinen Bruch selber in-6 Wochen ohne jede Berufsstörung, auch in veraltet. Fällen, vollständig auszuheilen. Sensation. Erfolgel
Ausk geg 20 Pfg Porto durch
Walter Belitz. Detmold.
Anfertigung vonkbschriften und Pervielfältigungen
mit der Schreibmaschine sowie Adressenscreiben bei billigster Berechnung.
Schreibstube s. Stellenlose Heumarkt 46-50. Städt. Verw.=Gebäude.
geor, z. Lernen,(eg bar ges. Off. u. B 157 a. d. 2. Gesch, Breitestr 85. b
Tiermarkt
ohne Berufsstörung. ohne schmerzdast nsoritzung. Sprechstund Sonnt Mont. Dienst v-2 Uor Spezial behaudlung von Unterleibsbrüchen and offenen Beinschaden
Dir. H Habenicht. Köln Buramauer 24
Atteste Geheilt. Brosch geg Ruckporto
polizeiu. SchutzhundeDressur=Anstalt
Köln
FleIschmengero. 43. Tor direkt am Neumarkt. Empfehle mich im
Dressieren von Pollzei- und Schutzhunden
Auße dem übernehme ich die Garantie für fachgemäße Ausbildung und gute Verpflegung. Jedem Eigentümer ist es gestattet, seinen Hund selbst zu verpflegen. auch können Hunde nach der Dressurstunde abgeholt oder durch mich zugestellt werden. Es sind steis fertige Hunde am Platze und führe ich selbige auf Wunsch vor. Es wird nur in geschlossener und geheitz er Halle dressiert. Auf Wunsch vermittle ich auch ertig und unfertig dressiere
Wringmaschinen
werden billig und schnell unter Garantie repariert. Abholen u. Zustellen gratis. Fruruf 46967.
G. M. Pfeiffer,
Severinstraße 52a-d.
möbelwagen.
Umzüge mit zuverl. Personal billig und unter Garantie. H. Thiesen, Ehrenfeld, Jennerst. 6. Fernspr. B 9479.
pfand=Annahme
Peterstraße 21.
UTöbelwagen b.--8 41 E Könen, Merheimerstr
117.2.
Kahlenhausen 27.
Selbständiger Schneidermstr, kathol, 30., von ruh. festem Charakter mit schöner Einricht. u 44010., möchte mit gut kath. häuslich erzogenem Fräulein von wahrer Herzensbildung
zwecks heirat
bekannt werden. Ausf., nicht anon. Angeb. bel. man u. B 162 a. d. 2. Geschäftsst., Breitestr. 85, zu richt. Diskret. Ehrensache. b
K
l. Restaur.=Herd für Speisewirtsch od Gut bill. zu verk. Mauritiussteinweg 49. b
Hunde. Honorär mäßig Meine Anstalt ist geöffne von morgens—12, nachmittags von—7 Uhr. Sonntgs von—1 Uhr. Hochachkungsvoll
Jolef Frein
Telephon A 4618 3b
Große Auswahl schwere u. leichte
Arbeits- u. Geschättsw.-Piede
emp. Ang. Weyler, Mülheima. Rh. Berünerstr. 105. Telephon 717
Heirat.
Bess. Handw., kath., sehr solide, mit hoh. Eink. u. Ersparn., sucht die Bekanntschaft eines durchaus brav. kath. Mädchens im Alter von 26 bis 36 Jahren. Ang. u 104 an die Gesch. d. Bl.
Aufrichtig!
Einf. kath. Fräul., häusl. erz., 27J., mit sch Wäscheausst., jed. o. Verm., wünscht mit nur br., tr., kath. Manne zwecks Heirat in Verbindung zu tre. Herren, die sich ein ir Heim wünschen, bel. Off. u. F K 164 an die .=V. Kalk, Mülheimerstr 19 3.

Seite 16.
Kölner Lecal-Anzeider Nr 20" Sonntaa 21. Januar 1912,
Großer Inbenturverkauf
zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Auf alle am Lager vorrätigen, regulären Waren geben wir einen Extra-Rabatt
100
von
□
einzelne oder leicht beschädigie und ältere Modelle
mit
20•30
0
0
Ca. 20 kompl.
Schlafzimmer
ationen und Bettdecken
in Tüll oder Leinen, von Ausstellung angestaubt, zum
nur bestes Fabr kat, mit volle Ga autie für solideste Arbeit und
Haltbarkeit.
Hotel und Pensionaten emmpfehlen wir zur Anschaffung
Neueinrichtungen für Landhäuser Wirklich guter Waren
L
Paradiesbettentabrik M. Steiner&amp; Sohn A.., Schildergasse 47-49.
Aussercewöhnlich bill'g sind alle bei der Inventuraufnahme zurückgesetzten Waren u. zwar:
Grosse Posten
Steppdecken— Daunendecken Woll- und Kamelhaardeeken
einz In oder durch Ausstellung gelittene Stücke
bis zur Hälfte des regu aren Wertes
140. 70 cm. Spiralmatratze u. beide Seiten abschlagbar
Grösste Auswahl
Selbskostenpreis 1von M. 15,75 an
:. Einige Musterzimmer.: aeur Bachsent. uit 1u en
Echt Eichen mit 200 cm Spiegelschrank u. 2 Holz. I—
mit 10-29% hillinor bettstellen. 1ur
un He ue 0 hiingel. Weiss lackierte Möbel für Töchter und Gästezimmer acald'
diese ausserordentlich. günstige
Kaufgelegenheit e
KES
Vrschee
E pcn
S
Zu beziehen durch
Tele ion: A 3641, A 6148.
Heinrich Welter, Ingenieur
Moderne Installationen in elektr. Licht, Kraft-, Telephon und Alarmanlagen.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 21 Jau. 1911.
: 5 Unterhaltendes.
*.
*
*
Auc
c Der Ball.
Skizze von Georg Persich.
Die Franziska ordnete den Nachlaß der Mutter.
Was verstand er davon? Was wußte er, welche Sachen auszusendern, welche aufzuheben waren? Das konnte am besten eine Frauenhand, eine Tochterhand.
Ihm war ja alles einerlei, er war so stumpf und benommen. Sein Leben war leer geworden. Die Frau hatte ihm den Inhalt gegeben— sechsundzwanzig Jahre lang. Und diese Leere wür de bleiben, immer. Das eine fühlte er klar. Es lastete bleischwer auf ihm.
Die Franziska kam bald mit diesem, bald mit jenem Stück. „Was soll damit werden?"—„Das Kleid ist doch gänzlich unmodern!"—„Solch einen Kragen trägt man nicht mehr.“ —„Die Handschuhe— mir passen sie nicht.“ Und dies und das———
„Mach' damit, was du willst," erwiderte er. Aber jedesmal gab's ihm einen Schmerz. Das Kleid, das unmodern sein sollte, hatte seine Emma so oft getragen, und wie gut hatte sie darin ausgesehen! Und der Kragen und die Handschuhe waren auch ihr eigen gewesen, der toie Stoff durchdrungen von ihrer Lebenswärme.
Freilich, man konnte nicht alles aufbewahren, konnte nur einiges behalten zur Erinnerung.
Und wieder war seine Antwort:„Tue, was du willst damit! Du weißt ja doch am besten—“
Andere Schranktüren und Schubladen wurden geöffnet, Zeuge raschelten, Leinen knitterte.
Aber dann kam die Tochter doch noch einmal, und sie hatte auf ihrem Gesicht einen spöttischen Ausdruck, den er nicht verstand.
„Weshalb hat Mama wohl diesen alten Gummiball aufgehoben? Er lag, in Seidenpapier eingewickelt, in der Kommode.“
Es war ein kleiner, bunter Ball, der nicht mehr als zwei oder drei Groschen gekostet haben konnte, ein bescheidenes Spielzeug.
„Wäre der Lack nicht so abgesprungen und die Luft nicht heraus, könnte ich ihn für Elli mitnehmen.“
„Ja, die Enkelin sollte nur noch damit spielen.“
„Nein, er ist zu schlecht. Elli hat so schöne Bälle. Ich werde ihn ins Feuer werfen.“
Er nahm das Bällchen und hielt es nachdenklich in der Hand. Was hatte es doch gleich für eine Bewandtnis damit?
Seine Frau hatte ihm mal vor vielen, vielen Jahren einen solchen kleinen Gummiball gezeigt und dazu gesagt—
Die Tochter war schon lange wieder beim Ordnen und Aufräumen, als er sich darauf besann. Ja, so war es gewesen— er wußte es nun bestimmt.
Die Franziska ging ein paar Jährchen zur Schule, da hatte ihre Mutter eines Tages recht bittere Klage über sie geführt.
Das Kind sei so eigensüchtig, gönne keinem etwas, wolle alles für sich haben. Es sei ein häßlicher Charakterzug, der immer schärfer hervortrete.
Heute habe es vom Spielplatz diesen Ball mitgebracht. Er müsse einem anderen Kinde gehören; aber aus dem Mädchen sei nichts herauszubringen, wie es dazu gekommen sei. Sie habe es mit Güte und mit Strenge versucht. Vielleicht gelinge es ihm, dem Vater.
Es war ihm ebensowenig gelungen. Das Kind gab keine offene Antwort. Als er mit Schlägen drohte, wollte es den Ball gefunden haben, und blieb dabei, aber man merkte, daß das eine Lüge war.
Seine Fränzi log und war verstockt, da war ihr auch schon noch mehr zuzutrauen.
Die Mutter ging am nächsten Tage mit auf den Spielplatz und horchte herum, ob einem Kinde ein Ball abhanden gekommen sei.
Das erfuhr sie nicht, aber sie sah, wie man ihre Fränzi mied, wie niemand mit ihr spielen mochte.
Und das betrübte sie erst recht. Und zu ihm sagte sie nachher:„Wir müssen etwas versehen haben. Aber es ist wohl noch nicht zu spat, den Fehler zu verbessern. Die Fränzi muß anders werden— ein gutes, aufrichtiges Kind. Wenn ich
glaube, daß sie es geworden, werde ich ihr den Ball wieder zeigen. Spiicht sie dann die Wahrheit und gesteht, was sie jetzt verheimlichte, wird sie keiner Lüge mehr fähig sein, und wir dürfen ihr vertrauen.
Die Franziska kannte den Ball nicht. Der Vorfall in ihrer Kindheit mußte keinen Eindruck auf sie gemacht haben, und die Mutter hatte sich nicht veranlaßt gesehen, sie daran zu erinnern.
Was konnte man daraus schließen?
Es war kein zärtliches Verhältnis zwischen Mutter und Tochter gewesen, selbst in der letzten Zeit nicht.
Sie pflegte die Kranke auch nicht, kam nur zuweilen mit vor. Ihre eigenen Familienpflichten nahmen sie angeblich so in Anspruch.
Aber als die Mutter gestorben war, da blieb sie.
Und er sollte sich um nichts sorgen, alles ihr überlassen.
Und sollte zu ihnen ziehen. Eine ruhige Stube nach hinten heraus hätten sie frei. Vorn würde ihn ja der Straßenlärm stören.
Die entbehrlichen Sachen würde man verkaufen, einige der besseren könne sie ja bei sich einstellen.
Und über sein Testament hatte sie ihn auch schon ausfragen wollen und darauf angespielt, ob er denn nicht sein kleines Vermögen in ihres Mannes Geschäft stecken wolle.
Hatte sie schon eine Träne vergossen, ein Wort des Schmerzes gefunden, einen Laut der Liebe für die Tote, für ihn?
Er drückte den Ball zusammen. Er drückte etwas in sich zusammen. Was konnte ihm noch wehe tun? Und doch!
„Es ist nun gut,“ sagte er, als sich die Tochter zum Fortgehen rüstete, um am nächsten Tage wiederzukommen um das Aufräumen fortzusetzen.„Das andere mg so bleiben. Es wird auch sonst alles bleiben, wie es war, unverändert."
Sie verstand ihn wohl nicht gleich, sah auf seine Hand.
„Da hast du ja noch immer den Ball!“ meinte sie.„Ich könnte ihn doch für Elli mitnehnen. Ein Weilchen läßt es sich schon noch damit spielen.“
Er schut elte den Kopf.
„Auch den möchte ich noch behalten und aufbewahren. Gerade den!“

Kölner Local-Anzeiger Nr. 20* Sonntag, 21. Januar 1912.
Seite 17.
Was der Montag bringt:
Theater: Opernhaus: Die Puppenfee, Hierauf: Der Mikado, 7½,
Schauspieinaus: Der Bettler von Syrakus, 7½. Deutsches Theater: Hans Sonnenstössers Höllenfa rt. 8. Metropol-Theater: Wir tanzen durch's Leben, 8. Colosseum(Millowitse-Theater): Kölsche Bummler, 8¼ Uhr, Castans Panoptikum: SpezialitätenVorstellungen.
Jonzerte: Gürzenich: Generalprobe zum 7. Gürzenichkonzert, 7, Zoologischer Garten: 3½. Flora: 3½,(vormitt.—12, auch Sonntags im Winter) freier Eintritt, Stadtgarten: 3½ Uhr. Wiener Café, City-Café, Café Runge
Jorträge. Städt. Handelshochschule.(Oeffentliche Vorlesungen):
Prof. Dr. Bermbach: Bewegung der Elektrizität in Gasen, besonders Röntgenstrahlen und Radium, 7, Direktor Dr. Hagelstange: Von Manet bis van Gogh, 7, Beigeordneter Laué: Probleme des Städtelebens, 8, Geh. Regierungsrat Prof. Dr. Schulte: Die deutsche Einigung 1867—71. 8. Prof. Dr. jur. et phil. Weber: Die Arbeiterbewegung in der Gegnwart, 8, Prof. Dr. Reitter: Anorganische Experimentalchemie, 6 Uhr.
verschiedenes. Kölner Narrenzunft: 4. Zunfgelag in den Raumen der Bürgergesellschaft. 8. Grosse Kölner Karnevals6 seilschaft: 2. Damenkränzchen im Festsaale der Lesegesellschaft, 8 ½, Kölner Funken-Artillerie: 4. Grosses Damenkomitee im Viktariasaal, 8½ Uhr.
Aus der Stadtverwaltung.
Stadtverordnetenversammlung. Auf der Tagesordnung der am Donnerstag, den 25. Januar 1912, stattfindenden Sitzung nehen u. a. folgende Gegenstände: Uebernahme der Kosten für den Rettungsdienst im Strandbad Rodenkirchen auf die Stadt. Erste Lesung des Etats. Vorschriften für Ausführung und Unterhaltung von Hauswasserleitungen.
Neues 4. A.
aus Köln
Vereinigung für wissenschaftliche Volkskurse zu Köln.
Zu den am 23. und 30. Januar,., 14., 15., 22. und 29. Februar,
„ 14., 19. und 21. März d. J. stattfindenden Vorträgen(vergl. ausführl. Anzeige in Nr. 7 d. Bl. vom 8. Januar) sind Eintrittskarten auch in der zweiten Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Breitestraße 85, zu den festgesetzten Preisen zu haben.
Gewerbeförderungsanstalt. Die Ausstellung in der Gewerbehalle wird am Mittwoch, den 24. d.., abends von 8 bis 9 Uhr, geöffnet sein. An diesem Abend werden die Maschinen im Betriebe vorgeführt.
70 Der Wasserstand des Rheines ist während der vergangen. Woche wieder stark zurückgegangen. Die Hochwasserflut hat sich infolge des Frostwetters rasch verlaufen und das Fahrwasser hat eine normale Höhe erreicht, die aber immerhin für den geregelten Schiffahrts= und Schleppverkehr noch günstig ist, da die tiefgehenden ihne mit voller Last nach ihren Bestimmungshäfen am Oberrhein gebracht werden können. Die untern Werften am Kaiserdrich= und Oberländer Ufer sowie das Vorflutgelände am itzer Industriehafen sind wieder wasserfrei. Die Pegelhöhe betrug hierselbst am Samstagvormittag 2,92 Meter gegen 5,77 Meter vor acht Tagen.
2. Vom Diebsgesindel. In einem Geschäft an der Josepostraße wurde eingebrochen und für etwa 2000 M. Photographenapparate usw. gestohlen.
In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenuraße 37 sind für diese Woche im Bilde zu sehen: Ein Jagdisflug des neu gekrönten Kaisers von Indien nach Nepal; König org von England und der Maharadscha von Nepal vor den erlegten Tigern; die hochbetagte Exkaiserin Eugenie v. Frankreich; sinterfreuden; die Natur als Künstlerin; Skizzen aus dem perhen Erwerbsleben; zum Weiterbau der deutsch=ostafrikanischen ntralbahn.— In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle reitestraße 85 sind folgende Bilder ausgehängt: der Reichsinzler verläßt das Wahllokal nach Abgabe seiner Stimme; Rodler als Wahlagitatoren; König Georg V. auf der Tigerjagd; die erste Sommerstrahlenstation in Kalifornien; eine neue Pariser Straßenverordnung; das neue Kabinett Poincaré.
K. Unfälle. In einem Hause in der Kämmergasse fiel ein sieben Jahre alter Knabe über das Treppengeländer in den Hausflur und erlitt schwere Verletzungen.— In der Rolandstraße kam ein Mann zu Fall und brach ein Bein. Die Verletzten wurden ins Bürgerhospital gebracht.
9. Falsche Zweimarkstücke sind im Umlauf. Die Falsifikate tragen die Jahreszahl 1904.
Geldschrankknacker. In der Nacht zum Samstag wurde in inem Bureau ein Geldschrank erbrochen. Die Spitzbuben gerieten ins falsche Fach und mußten mit langer Nase abziehen.
1 Durch Gas vergiftet. Zu dem Vorfall in einem hiesigen Hotel wird noch gemeldet: Der infolge Gasvergiftung in der Freitagnacht ums Leben gekommene Metzgermeister war erst 29 Jahre alt. Er war geschäftlich hier gewesen und hatte in dem Hotel den Kellner gebeten, ihn um 5 Uhr morgens zu wecken, da er nach Cassel zurückfahren wollte. Er drehte den Gasofen auf, vergaß ihn aber wieder zu schließen, als er davon Abstand genommen hatte, das Zimmer zu erwärmen.
Aus Köln-Bocklemünd.
2 Ein Verbrechen? Zu dem unter dieser Spitzmarke gestern gemelderen Brand auf der Venlorstraße wird u. a. noch gemeldet: Der auf so traurige Weise um's Leben gekommene
Trinkkuren
bei Blutarmut und Bleichsucht
mit Kasseler Hafer-Kakao sind sehr zu empfehlen. Man trinkt den Kasseler Hafer-Kakao in Milch gekocht 4 mal täglich, und zwar zum ersten Frühstück, vor dem Schlafengehen, ausserdem zwischen II—12 vormittags und—5 abends. Wird diese Kur längere Zeit fortgesetzt, so bewirkt sie eine Besserung der Blutbeschaffenheit und reichliche Anbildung der körpergewebe, Muskulatur und von Fett. Kasseler Hafer-Kakao ist nur echt in bauen Kartons für 1 Mark(27 Würfel für 40 bis 50 Tassen). niemals lose. a“
Greis war 84 Jahre alt und Witwer. Er führte sich allein
den Haushalt und lebte geizig. Sein Vermögen wird auf 80—100000 M. veranschlagt. In den letzten Tagen machte er Geldgeschäfte beim Bankier.
Man fand die Haustüre offen und die Umzäunung des Hauses, welche sonst immer sorgfältig verschlossen war, offen. Der Mann lag fast ganz verkohlt hinter der Türe. Das gesamte Mobiliar war verbrannt. Die Kriminalpolizei betreibt eifrig die Untersuchung.
Die Leiche schaffte man nach Melaten. Nach Aussage von Nachbarn haben in den letzten Tagen zwei fremde Männer sich in verdächtiger Weise am Hause des Rentners zu schaffen gemacht. Man fand zwei Kerzen im Chausseegraben vor.
Aus Köln-Humboldtkolonie.
* Ein folgenschwerer Unfall. Wir berichteten in gestriger Nummer, daß ein 12jähriger Knabe auf der Rolshoverstraße beim Schlittern der Eisbahn von einem Bierwagen überfahren und schwer verletzt wurde. Der unglückliche Knabe ist, wie uus nunmehr mitgeteilt wird, seinen Verletzungen erlegen
Gesellschafts= und Vereinsleben.
Die Jungfrauen=Rongregation an St. Jakob veranstaltete am vergangenen Donnerstag im Saale des Caritashauses eine kleine Feier zur Einführung ihres neuen Präses, des hochw. Herrn Pfarrer Linnartz. Mitglieder der Kongregation trugen mustergültig den Einzugsmarsch aus Lohengrin, sowie das Largo von Händel vor. Darauf wurde von einem Mitgliede ern Prolog gesprochen, in welchem in erhebender Weise des verstorbenen Herrn Präses, des hochw. Pfarrers Baursch, gedacht wurde und in dem das Gelöbnis der Treue gegenüber dem neuen Präses zum Ausdruck kam. Hr. Kaplan Jung begrüßte den neuen Pfarrer im Namen der Kongregation und erwähnte, daß dieselbe augenblicklich manches neue Mitglied gewonnen hätte. Der neue Präses hielt darauf eine zu Herzen gehende Ansprache an die Mädchen, versprach seine ganze Hirtensorge ihnen zu schenken; ein treuer Führer und Freund wolle er ihnen sein während der gefährlichen Zeit der Jugendjahre. In mustergültiger Weise wurde nun das Singspiel Das Glöcklein von Inisfaire zum Vortrag gebracht. Zum Schlusse wurden drei lebende Bilder unter Mitwirkung von Fran Justizrat Dr. C. Trimborn gestellt: Die Geburt Jesu, Die musizierenden Engel und Die Aufopferung im Tempel; mehrstimmiger Gesang begleitete die Stellung der Bilder, die einen schönen Schluß der würdig verlaufenen Einführungsfeier bildeten.
5 Der.-.-D. Sängerkreis„Eintracht“ Köln feierte am Dreikönigentage unter der umsichtigen Leitung seines Dirigenten, Hrn. Buchhändlers F. Kratz, bei starkem Besuch sein Weihnachtsfest. Mit herzlichen Worten begrüßte der Vorsitzende Hr. Reetz die Erschienenen. Alsdann trugen Kinder sinnige Gedichte vor, deren Wirkung noch durch einen Prolog von Frl. Frings sehr vertieft wurde. Es folgten ein Duett der Damen Graf und Hein, sowie die wirkungsvolle Rezitation des Gedichtes Die Jüdin durch Frl. Reetz. Hr. Kaplan Moll von St. Ursula dankte, nachdem er auf die Bedeutung der Feier in passenden Worten hingewiesen, dem Verein für die vielfache Unterstützung, die er dem Katholischen Arbeiterverein, dessen Präses Hr. Moll ist, bei Festlichkeiten zuteil werden ließ. Schön gestellte lebende Bilder, die Bescherung der Kinder, eine Verlosung und eine amerikanische Versteigerung bildeten den Rest des genußreichen Abends, der allen Teilnehmern noch lange in Erinnerung bleiben wird.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Schlebusch, 19.Jan.1912. Einem der bei der Explosion Verletzten wurden gestern die h. Sterbesakramente gespendet, weil sein Zustand sehr bedenklich ist(anscheinend innere Kopfverletzung), obendrein hat der leitende Arzt des Krankenhauses heute mittag doppelseitige schwere Lungenentzündung festgestellt. Es liegt große Lebensgefahr vor. Bei drei anderen Verletzten geht es leidlich gut und steht zu hoffen, daß das Wundfieber bei den schweren und tiefen Schnittwunden an Kopf und Körperteilen ohne Eiterung vorübergeht. Erst in einigen Tagen kann also von dieser gesagt werden, daß keine Lebensgefahr mehr vorliegt. Den zwei übrigen Verletzten geht es zufriedenstellend.
0 Schlebusch, 20.Jan.1912. Heute nachmittag ist im hiesigen Krankenhaus eine der bei der Explosion in der Dynamitfabrik verletzten Versonen gestorben.
Xm Siealar, 19.Jan.1912. Das Sieglarer Wäldchen wies im vergangenen Jahre einen verhältnismäßig großen Wildbestaud auf. Besonders waren Fasanen in großer Anzahl vorhanden. Oefters erblickte man Scharen zu 30 und 40 Stück dieser schönen Tiere. Der große Wildbestand ist dem trockenen Sommer zuzuschreiben. Da zur Jagdzeit über 150 Fasanen geschossen wurden, wird das Wäldchen nächstes Jahr nicht so wildreich sein.
Wahn, 19.Jan.1912. Der Bahnmeister Schneider ist von hier nach Troisdorf versetzt worden.
Stimmen aus dem Leserkreis.
(Die Redaktion übernimmt für den Inha##t der an dieser Stelle zum Abaruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie 18
bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverbalts auch zu veräffentlichen-1
[6491[ Allerlei Wünsche aus der Bürgermeisterei Türnich.
Die Orte Habbelrath, Grefrath und Bottenbroich bilden einen Wahlbezirk, und das Wahllokal ist weitesten norolich gelegenen Ortschaft§
3 Gdevertr., Bottenbroich 740 Einw.“, ggeeett Sig ic inw. 3 Gdevertr., Habbelrath 560 Einw. 3 Gdevertr. Wie ist a, daß Bottenbroich, trotzdem es mehr Einwohner wie Turnd Habbelrath hat, nur zwei Gemeindevertreter hat? Kann
haft. Ganze Häuserreihen, die 3, 4, 5 Jahre stehen, entbehren noch
immer der Straßenrinne. Es ist daher nicht verwunderlich, daß bei dem vielen Regen in so manchen Kellern sich das Wasser angesammet hatte, da es an dem nötigen Abfluß fehlte. F. P.
[6492] Stommeln, 15.Jan.1912. Zu der Stimme 6472 wird folgendes erwidert: Wir danken dem Einsender für die Erklärung, die so lange in bezug auf den Wasserzins ausgeblieben ist und hoffen, daß diese auch von einer authentischen Seite herrührt, der diese Zahlen bekannt sind; zugleich aber auch bedauern wir die Unhöflichkeiten des Eingesandten. Einige Richtigstellungen sind vor allem erforderlich. Es muß richtig heißen: Die Sammler und nicht der Sammler; denn fünf Herren sind tätig gewesen im Einholen von Unterschriften. Vorschußlorbeeren sollen nicht geerntet werden, sondern nur das Allgemeinwohl wird hier ins Auge gefaßt. Die Wiege des betreffenden Sammlers, der vom Einsender gemeint ist, hat nicht im Böhmerwald, sondern auf ehrlichem deutschem Boden gestanden; er ist auch 25 Jahre lang Bürger hier im Orte, Steuerzahler, und kein Mensch kann ihm etwas zur Last legen, sonst hätten nicht der größte Teil unserer Einwohner ihm seine Unterschrift gegeben; denn es sind doch etwa 300 Unterschriften gesammelt worden. X.
6493] Verkehrsfortschritt! Es dürfte sich für die Straßenbahnverwaltung empfehlen, in der Karnevalssaison an den Sonntagmorgen die ersten Züge auf den Linien ab Dom nach den Vororten früher einzurichten. Während dieser Zeit finden jeden Samstagabend in den zahlreichen Sälen Kölns eine große Anzahl karnevalistischer Sitzungen und Bälle statt. Noch später wie an Wochentagen treffen die Wagen der einzelnen Linien am Dom ein, regelmäßig von hunderten Menschen erwartet. Der erste Wagen wird gestürmt und der weitaus größere Teil des Publikums bleibt zurück. Da ist es doch nun schleunigst an der Zeit, daß die Verwaltung der Straßenbahnen diesem Verkehrsbedürfnis Rechnung trägt. Die neueinzulegenden Frühzüge brauchen ja nicht mit Fünfoder Siebenminutenverkehr zu fahren, sondern alle Viertelstunden ab 5 Uhr fährt ein Trieb= und Beiwagen ab Dom nach den Hauptvororten wie Kalk, Nippes, Ehrenfeld usw. Mit einem Zuschlag von 5 Pfg. pro Fahrschein oder event. dem doppelten Fahrpreis würden die Fahrgäste gern einverstanden sein. Besonders schlecht in dieser Hinsicht steht der Vorort Kalk, der den weitaus größten Teil der Frühfahrgäste stellt. Ein Blick in den Straßenbahnfahrplan beweist dies schlagend. Die Herrschaften aus Mülheim fahren bereits 5,42 Uhr morgens ab Dom nach Hause, während die eingemeindeten Kalker bis 6,18 Uhr am Dom warten dürfen. Kalk ist also etwa eine halbe Stunde schlechter gestellz als Mülheim(Rhein). Civis.
6494] Allerlei Vergessenes aus Türnich=Balkhausen.
Vergessen hatten in Türnich=Balkhausen viele Wahlberechtigte, sich die Wählerliste einzusehen. Vergessen hatte man, eine ganze Straße in die Liste einzutragen; die Wähler erschienen umsonst. Hier wird an den meisten Stellen mit dem Anbringen von Straßenlampen nicht gespart. So stellt man in unmittelbarer Nähe von Wirtschaften und Wegestrecken Lampen auf, wo sie ganz gut fehlen könnten. Jedenfalls hat man vergessen, daß ein Wirt stets bis zur PolizeiWahlbezirk, und das Wahllokal ist in der kleinsten und am
nördlich gelegenen Ortschaft Habbelrath. Es wäre doch
für die Allgemeinheit, namentlich für die Wähler der Gruben: Fürstenberg, Wachtberg, Sibylla, Bellerhammer und Grefrath richtiger gewesen, wenn das Wahllokal in der Mitte dieser Ortschaften in Grefrath gewesen wäre; da hätten diese Arbeiter nach Schicht viel eher ihrer Wahlpflicht genügen können.
Ein anderes: Die Bürgermeisterei Türnich setzt sich aus folgenden Ortschaften zusammen: Brüggen zirka 15#######m, 4 gemeindevertr., Grefrath 960 Einw. 3 Gdevertr., Balkhausen 880 Einw. 3 Gdevertr., Bottenbroich 740 Einw. 2 Gdevertr., Türnich 700 Einw. es nun,
hier nicht eine Verschiebung stattfinden?
In den Ortschaften Habbelrath, Grefrath, Bottenbroich liegt das Kabel für die elektrische Lichtanlage schon über 15 Jahre. Die Inneninstallation in den Häusern ist ebensolange fertig. Aber Licht haben wir immer noch nicht. Wer bezahlt uns den Zinsverlust, den Verschleiß der leider noch nicht gebrauchten elektrischen Hausanlagen? Die Orte Brüggen, Balkhausen, Türnich haben das elektrische Licht doch schon über ein Jahr. Sollen wir denn immer
die Stiefkinder bleiben?..5 her Msben
Ebenso sind die Straßenbeleuchtung und der Wegeausbau in den Ortschaften Habbelrath, Grefrath, Bottenbroich sehr mangelnotwendigen Beleuchtung. Den vielen, die nach den Gruben Fürstenberg und Luise zur Arbeit gehen, und die abends am Kirchhof vorbei müssen, wäre in dieser Hinsicht baldigst entgegenzukommen. Daß dann die dunkeln Hohlwege und die gefährlichen Ecken ohne Gefahr passiert werden können, wäre ein großer Vorteil.
Einer für viele.
6496] Die zukünftige Bebauung Kölns.
Zu dieser Frage möchte ich darauf hinweisen, daß das durch die Aufhebung der Rayon=Beschränkungen frei gewordene Rayon=Gelände seit dem 16. September v. J.— dem Inkrafttreten des Nachtrages zur Bauordnung— tatsächlich der IV. Bauklasse zugeteilt, und daß ein Aneinanderbauen nicht gestattet ist. In einer öffentlichen Arimmlung wurde jüngst von berufener Seite zahlenmäßig nachgewiesen, daß infolge dieser beschränkten Verwertbarkeit und der vorgeschriebenen Bauweise die Wohnungsmieten in diesem Stadtteil anstatt verbilligt, verteuert werden. Der Ansicht kann nur beigepflichtet werden. Bekannt ist, daß in Köln ein fühlbarer Mangel gerade an kleineren und mittleren Wohnungen herrscht. Mieter, die genötigt sind, solche Wohnungen zu suchen, wissen hiervon zu erzählen. In Mieterkreisen wurde denn auch wohl die Hoffnung gehegt, daß das Rayon=Gelände
— kurz vor den Toren der Stadt gelegen— vorzugsweise zur
Schaffung kleinerer und mittlerer Wohnungen verwendet und dadurch diesem Mangel abgeholfen werden würde.
Diese Hoffnung scheint sich nicht zu erfüllen. Wie groß das Bedürfnis nach derartigen preiswerten Wohnungen ist, auch darin, daß eine lebhafte Bautätigkeit einsetzen konnte, nicht allein in den Vororten, sondern selbst über das nähere Weichbild der Stadt Köln hinaus. Diese Wohngelegenheiten werden aber hinwiederum durch in Anspruch zu nehmende Verkehrsmittel erschwert und wesentlich verteuert. Wenn also der städtischen Verwaltung und Vertretung der Bürgerschaft das in dieser Beziehung oft betonte Wohl ihrer Mitbürger— also auch der Mieter— wirklich am Herzen liegt, dann dürfte die Forderung nicht unbillig erscheinen, Sorge zu tragen, daß in dem freigewordenen RayonGelände, ohne dabei andere Gesichtspunkte aus dem Auge zu verlieren, kleinere und billigere, der Neuzeit entsprechende Wohnungen geschaffen werden. Dazu wäre vor allen Dingen erforderlich, die Aufhebung der Bebauung in der IV. Bauklasse auszusprechen und in allerkürzester Zeit den Bebauungsplan, nebst Bauklasseneintei. zu veröffentlichen, damit die Bauherren in die Lage kommen, ihre Projekte danach vorzubereiten und ausarbeiten zu lassen. P. B.
Damen-Frisüren für Theater, Ball und Gesollschaft
Damen-KöBrwaScHeH beste gegen Haarausfall
Damen-Haurarschen zum Selbstfrisieren db
Damen-Schönheitspflege, masage u. Manikure
finden Sie am besten in den modernen und komsortabelen Salons von
Wilh. Jos. Weber, Dameufriseur
Herzogstr. 52, Hotel
Gegen üblen
Chlorodont“
vernichtet alle Fäulniserreger im Munde u. zwischen den Zähnen und
bleicht mißfarbene
Zähne blendend weiß, ohne d. Schmelz zu schaden. Herrlich erfrisch. schmeck. Zahncremne f. Erwachs. u. Kind.,—6 Woch. ausreich., 1 M. Probetube 50 J. In d.
Ausstell. Dresden allseits bewundert. Man verl. Prosp. u. Gratismuster direkt v. Lavokatorium„Leo“, Dresden 3 od. i. d. Apoth., Drog., Fris.= u. Pursümeriegeschäften.

Seite 18.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 20 a Sonntag, 21. Januar 1912.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Frechen, 19.Jan.1912. Auf Straßenraub ging zuerst die
Untersuchung gegen die Arbeiter M. und.; sie hatten in einer Restauration bemerkt, daß ein Maschinist bei Wirten zu viel„gehoben“ hatte. Sie beschlossen ihn auszurauben und folgten ihm vor den Ort. Hier warfen sie ihn auf die Schienen und raubten aus seinen Taschen einen Taler. Die Strafkammer Köln sprach sich für je neun Monate Gefängnis wegen Mißhandlung, Diebstahls und Hehlerei aus.
I Vergheim(Erft), 18.Jan=1912. In der Nacht vom 16. auf 17.d. M. wurde bei einem hiesigen Einwohner eingebrochen. Den Dieben fielen aber nur einige Flaschen Wein in die Hände. In derselben Nachs versuchten Diebe im Postamte und bei einem anderen Einwohner einzudringen, wurden jedoch in ihrem Vorhaben gestört.— Die diesjährige Aushebung der Militärpflichtigen aus dem Kreise Bergheim der Jahrgänge 1890, 1891 und 1892 findet vom 1. bis 9. März hierselbst statt.— Der Rentner Peter Weidenbach in Bergheim ist für eine fernere gesetzliche sechsjährige Amtsdauer zum Beigeordneten der Landbürgermeisterei Bergheim ernannt worden.
m Schlebusch. 19.Jan.1912. In einem hiesigen Betriebe geriet gestern abend der Meister mit der Haud in die Hobelmaschine und eine Stunde später der Geselle mit der Hand in die Fräsmaschine. Beide suchten Hülfe im hiesigen Hospital.
0— Rüppersteg, 19.Jan.1912. Der Gemeinderat von Bürrig faßte in seiner letzten Sitzung folgende Beschlüsse: Die Wege Am Entenpfuhl. An der Kante und Alte Garten sollen nach dem Projekt des Bauamtes instand gesetzt werden. Auf den Antrag des Verbandes der Gemeindebeamten der Rheinprovinz um Bewilligung eines Beitrages für das Erholungshaus in Godesberg wurde eine einmalige Beihülfe von 25 M. bewilligt. Als Mitglieder zum Gemeinderat wurden die ausscheidenden Herren Bolle und Richarth wiedergewählt. In den Vorstand der gewerblichen Fortbildungsschule wurden die ansscheidenden Herren Theodor Brück, Rudolf Weyel, Wilhelm Hundgeburth und Kornelius Faßbender wiedergewählt. Die Instandsetzung der Wege wurde nach dem Vorschlage des Bauamtes beschlossen.
(— Wiesdorf, 20.Jan.1912. Die Bürgermeistereiversammlung von Küppersteg setzte in ihrer letzten Sitzung den Haushaltsplan für das Etatsjahr 1912 auf 177·000 M. fest.— Der Wegewärter Häkus, der wegen seines hohen Alters nicht mehr imstande ist, seine Amtspflichten zu erfüllen, soll vom 1. April d. J. ab in den Ruhestand versetzt werden.— Zur Regulierung der Schäden, die durch die Ervlosion in der Fabrik der Dynamit=Aktiengesellschaft zu Manfort entstanden sind, ist eine Kommission gebildet worden, bestehend aus den Herren Gemeindebaumeister Weil, Franz Bilstein, Vorsitzender des Haus= und Grundbesitzervereins, Albert Isaak, Vorsitzender des Ladenbesitzervereins, Kaspar Keiler, Bauunternehmer zu Manfort und ein Vertreter der Dynamit=AktienGesellschaft. In einer Besprechung wurde beschlossen, daß das Bauamt in Wiesdorf die Anmeldung der Schäden entgegennimmt. Tiie vorgenannte Kommission soll die Explosionsschäden begutachten und die Rechnungen hierüber prüfen.
Auf meine Stimme
kommt's doch nicht an, denkt vielleicht mancher Wähler am Stichwahltage und bleibt der Wahlurne fern. Denn, so kalkuliert er, der neu gewählte Reichstag wird doch wohl nicht ein zu langes Leben haben. Wenn nämlich die Sozialdemokratie mit einer übermäßig großen Mandatsziffer aus den Wahlen hervorgeht und, um nach ihrem bisherigen Verhalten zu schließen, hier versagt, dann wird die Regierung bald zu einer Auflösung schreiten. Warum da heute noch wählen!
Wer so denkt, gibt sich einer Selbsttäuschung hin. Was die Sozialdemokratie im künftigen Reichstage tun und lassen wird, ob sie sich hier radikal oder revisionistisch gebärden wird, das kann heute noch niemand sagen und wissen jetzt die„Genossen" selbst nicht.
Darum keine törichte Selbsttäuschung über das,
was in Zukunft einmal sein könnte. Mit der augenblicklichen Lage rechnen, der Sozialdemokratie einen unheilvollen Mandatszuwachs hintanhalten, das fordert die Situation der Stunde. Und darum: am 22. Januar alle Mann an die Wahlurne!
Gegendie Sozialdemokratie.
(0) Eil. 19.Jan.1912. Ihren 92. Geburtstag feierte vor kurzem die Wwe. Johann David, Katharina geb. Schmitz. Die hochbetagte Frau ist noch rüstig und erfreut sich der besten Gesundheit. Sie liest, strickt, stopft und näht ohne Brille und geht, wenn das Wetter es eben erlaubt, zum Felde, um Futter für das Vieh zu holen. Bereits im Jahre 1896 konnte sie das Fest der goldenen Hochzeit feiern.
X Mondorf. 19.Jan.1912. Die Vermessung der Linienführung für die elektrische Bahn Siegburg—Rheidt ist soweit fortgeschritten, daß man an den in den Boden geschlagenen Pfählen sehen kann, wie die Bahn laufen soll. Die Linienführung hat nun hier im Orte allgemein enttäuscht, weil nicht allein eine große Anzahl guter Stücke Land mitten durchschnitten werden, sondern weil das Dorf selbst gar nicht oder doch nur weit draußen auf Eschmar zu von der Bahn berührt wird. Die Linie kommt von Bergheim, läuft in der Flur Im Johannes über die Landstraße nach Sieglar und geht dann durch den Grund auf Rheidt zu. Da, wo das Mondorfer Schiffchen hält, in der Nähe des Römerhofes, ist eine Abzweigung nach dem Rhein zu vermessen. Hier soll eine Verbindung für Güterverladung mit dem Strom hergestellt werden. Die Feldmesser sind jetzt dabei, die Linie bei Rheidt zu vermessen und abzustecken. Die Hoffnung, unser Ort würde den Verladehafen bekommen, ist demnach hinfällig geworden und den anderen Bahnhofsverkehr legt man uns weit genug fort.
Aus dem Bergischen Land.
Immekeppel, 19.Jan.1912. Der hiesige Kameradschaftliche Kriegerverein feiert am kommenden Sonntag unter Mitwirkung des Männergesangvereins Liederkranz den Geburtstag des Kaisers und zwar bestehend in Konzert und Festball im Saale der Witwe Gerhard Selbach.
§§ Hoffnungsthal, 19.Jan.1912. In letzter Gemeinderatssitzung wurde dem durch den Vorstand des Armen= und Krankenhauses Wöllner=Stift festgestellten Haushaltsanschlag zugestimmt und ein Gemeindezuschuß von 1000 M. bewilligt. Die beantragte Erhöhung der Pflegesätze wurde ebenfalls genehmigt. Der vom Bürgermeister aufgestellte Gemeindehaushaltsplan wurde in Einnahme und Ausgabe auf 135 500 M. festgesetzt. An Umlage pro 1912 sollen erhoben werden: a) 190 Prozent Zuschlag zur Staatseinkommensteuer, einschl. der fingierten Sätze; b) an Gemeiudegrundsteuer 250 Prozent der vom Staate veranlagten Grund= und Gebäudesteuer; c) 250 Prozent Zuschlag zur Gewerbesteuer; d) 250 Prozent Zuschlag zur Betriebssteuer. Die Aufnahme einer Wegebauanleihe zwecks Ausbau von Gemeindewegen im Betrage von 20000 M. wurde genehmigt; ebenso wurde ein Kredit von 7000 M. zur Aufbringung der Grunderwerbs= und Einrichtungskosten der Friedhofserweiterungen in Rösrath und Volberg bewilligt. Die Begräbnisgebühren für die Friedhofswärter in Rösrath und Volberg sollen einheitlich geregelt werden. Da die Aenderung des Wegebauprojektes Volberg=Forsbach mit großen Schwierigkeiten verbunden ist, zieht der Gemeinderat den unterm 16. Juni 1911 gestellten Antrag auf eine Provinzialbeihülfe zurück. Zu Protokollbeglaubigern wurden gewählt die Herren: Fabrikbesitzer August Reusch, Fabrikbesitzer Hugo Raab zu Hoffnungsthal, zu Stellvertretern die Herren: Geh. Sanitätsrat Dr. Büren und Fabrikbesitzer Karl Reusch zu Hoffnungsthal.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 20. Januar 1912.)
Geburten. Horst, S. v. Friedrich Zimmermann, Kfm., Übierring 39. Emilie, T.v. Karl Moll, Ackerer, Raderbergerstr. 180. Gertrud, T. v. Joseph Besser, Lagerarb., Gr. Griechenmarkt 12.- Anton, S. v. Anton Porschen, Maurer, Drachenfelsstr. 16.- Maria, T v. Wilhelm Faure, Polziererges., Weidengasse 32.- Otto, S. v Otto Müller, Klempnerges., Sömmeringstr. 57.— Wilhelm, S. v. Wilhelm Sins, Schuhmacher, Mauritiuswall 63.- Joseph, S. v. Peter Schleich, Bauhülfsarb.. An der Erk 7.- Eva. T. v. Karl Kaulhausen, Bauhülfsarb., Zugasse 5.- Josephine. T. v. Peter Zabel, Stuckaturer, Otto=Fischerstr. 1. - Maria. T. v. Dr. Ernst Esch, Rechtsanwalt, Mauritiussteinweg 41. Anneliese, T. v. Artur Solmitz, Kaufm., Neumarkt—10.- Klara, T. v. Johann Michaely, Schiffer, Weichserhof 43.= Klementine. T. v. Anton Hartnuß, Obertel.=Leit.=Aufseher, Zülpicherwall 32.- Johann, S. v. Joh. Könen, Fahrkarten=Ausgeber, Weidengasse 37.
Sterbefälle. Wwe Klara Braschoß geb. Diepold, 57., Lü beckerstraße 12.- Therese Ossenkopp geb Schwinkert, 33., Burgunderstraße 44.= Elisabeth Nagel geb. Bey, 37., Annostr. 49.- Matthias Esser, Eisenhobler, 34., Strundenerstr. 33.- Johanna Abels, 3., Friesenwall 118.- Sibylla Roß geb. van Endert 81., Ursulagartenstraße 8.
A Heiraten. Franz Wingen, Städt. Feuerwehrmann, u. Sibylla Esser. Hachenburgerstr. 14.— Deter Heller, Wagenschmied, u. Marg
Inden, Kettengasse 16.- Friedrich Gummich, Installateur, u. Christine tang, Hosengasse 33.- Franz Poetzen, Architekt, u. Ottilie Heßler, Dässeldorf.- Joseph Schunk, Schiffsmatrose. u. Emilie Fillius, Thieboldsgasse 49.- Dr. phil Karl Schnelle, Chemiker. u. Odilia Schmitz, Leverkusen.- Heinrich Stauf. Fabrikarb., u. Karoline Zeyyer. Maybachstraße 150. Johann Brandenburg, Lehrer, u. Katharina Nelles, Voißel.
m Heiratsankündigungen. Hermann Behr, Katasterzeichner, Hamborn, u. Wilhelmine Rosendahl, Balthasarstr. 12.- Wilhelm Reger, Maschinenmeister, Gereonswall 50. u Emilie Träger, Südpars 19a. Gustav Freund. Küfer. Im Sionsthal 15, u. Christina loßzdorf. An der Malzmühle 6. Karl Oesinghaus, Städt Messerableser, Annostr. 45, u. Margareta Nöller, Bayenstr 63.- Jakod Gondloch, Matrose, Zwirnerstr. 31, u. Maria Aßenmacher, Martinsfeld 19.
Standesamt Köln-Lindenthal.(Vom.—15. Jan. 191..
&a Geburten. Joachim, S. v. Viktor Rolff. Bergwerksdir., Fürst Pücklerstr. 20.- Anna, T. v. Friedr. Hermanns, Installationsaufseher Gleuelerstr. 45. Karl, S. v. Erich Schaath, Anstreich., Glockenring 13
Johannes, S. v. Siegfried Buiguignon, Schildermal. Zülpicherstr. 318
- Ludwig, S. v. Jos. Blum, Verputzer, Lindenthalgürtel 21.- Margareta
T. v. Heinr. Lommerzheim, Metzger, Münstereifel. Gertrud. T. v Peter Roeder, Postdote, Stenzelbergstr. 24.- Horst, S. v Herm. Nach roodt, Oderleutn. a.., Breibergstr. 28.„ Emilie, T. v. Karl Witt
maack, Metzger, Weyerthal 34.„ Christine, T. v. Anton Dickopp Fuhrmann, Aegidiusstr. 9.„ Karoline, T. v. Georg Werth, Schutz
sK. toc- Wugelm. 5. v. Friedr. Schlink, Ziegelmstr
Kalscheurerweg 166.- Peter, S. v. Theod Schmitz, Eisendreher, Sülz burgstr. 36.- Johanna, T. v. Bernh. Höveler, Oroschkenkutsch., Zül picherstr. 318.- Maria, T. v. Andreas Frings, Heizer, Sülzburgstr. 224 " Magdalena. T. v. Johann Wirtz, Buchhalt., Bachemerstr. 128.- Will S. v. Ernst Egger, Schreiner, Ziegelstr. 2.„ Heinrich, S. v. Heinric Teipel, Architekt, Dürenerstr. 212.- Hube t, S. v. Heinr. Dederichs Milchhdlr., Aegidiusstr..= Ka harina, J. v. Adam Abel, Fahrmann Sülzburgstr. 108.„ Erich, S. v Jos. Sieberz, Verucherungsbeamtei Klosterstr. 116.- Deter, S. v. Nikolaus Burges, Schreiner, Theophano straße 13.„ Anna, T. v. Johann Keber, Fuhrmann, Sülzburc
straße 142.- Margareta, T. v. Karl Schreiner, Stanzmeister, Berren ratherstraße 133.- Wilhelm, S. v. Konrad Esser, Kaufm., Kalscheurer weg 31.- Reinhold, S. v. Karl Eckardt, Dachdecker, Detersbergstr. 18
Friedrich, S. v. Valentin Braun, Bäcker, Luxemburgerstr. 212.- Liss v. Otto Oberländer, Kaufm., Petersbergstr. 10.- Matbilde. T.: Peter Stadtler, Eisenbahnsch., Münstereifelstr 20.- Anton, S. v. Par Schumacher, Gerichtsakiuar, Prüm, Marktplatz 10.- Ernst, S. 1 August Dick, Anstreicher, Brabanterstr. 9.— Elise, T. v. Karl Kieffer Agent, Follerstr. 60.„ Ernst, S. v. Ernst Segger, Farikarb., Linden straße 94.- Matthias, S. v. Johann Weber, Monteur, Jakordenstr. 18. Walter, S. v. Hugo Cremers, Versicherungsdeamter, Thielenstr. 3 Josephine, T. v. Wilhelm Wehland, Kaufm., Bonnerstr. 38.- Sybille T. v. Christian Becker, Fuhrmann, Senefelderstr. 18.- Heinrich, S. 1 Joseph Amedick, Buchhändler, Perlengraben 25.- Adolf, S. v. Adol Thelen, Landwirt, Krayerhof. Kr. Mayen.= Hans, S. v. Deter Halft Bureaugeh., Niehlerstr. 54.„ Heinrich, S. v. Alois Offergeld, Land brief räger, Balkhausen.-August, S. v. Herm. Thielen, Holzbildhauet Kyffhäuserstraße 24.
* Sterbefälle. Nikol. Hürten, 3., Bachemerstr. 149.— Ern Rosenkaimer, Eisenb.=Sekr a.., Rechn.=Rat, 66., Landgrafenstr 54 Kasp. Strohe,“,., Bremsstr. 94.- Wilh. Rehm, 3., Aegidius straße 644- Franz Weingarten. Schmied, 58 J. Scheffelstr. 12. Kar Dissmann, Oberlehr., 58., Bee hovenur. 18.- Gust. Dornseif, Masch 51., Luxemburgerstr. 74.- Paul Schwefel, Schutzm. a.., 33 J Mielenforststr. 67.- Gottfr. Bongartz, 5., Sülzburgstr. 191.- Fann Merttens, geb. Bischof. Wwe., 58., Lenbachstr. 13.- Maria Loh wasser, geb. Rudal, 39., Melchiorstr. 13.= Pet. Braun, 1½ J Poststr. 38.- Heinz Nicolai, 9., Moltkestr. 92.- Ther Sommer ged. Wolf, Wwe., 67., Zulpicherstr. 32. Gertr. Hündgen, 25 J Landsbergstr. 8.- Maria Hagelstange, 1., Bachemerstr. 120. Karol. Herkendell, geb. Otto, Wwe., 74., Landgrafenstr. 45- Mari Franken, 4½ J. Gleuelerstr. 118.- Wilh. Momberger, 23. Luxem burgerstr. 49.- Kath. Wilden, geb. Krahnenfeld, Wwe., 87., Filzengr.30 Adelh. Stutzke. 23., Herthastr..=Heinr. Amedick, 18 St., Perlen graben 25.- Hub Axer, Rentn., Wwr., 85 J. Herderstr. 64.- Theodo Müller, Inval, 67., Moselstr. 22.= Erich Standt, 12., Paulstr. 1: - Marg. Kindgen, 2., Gleuelerstr. 115.- Sephia Schwingeler
17., Aegidiusstr. 4.- Konr. Bensberg, Regier.=Sekr., 67., Komö, dienstr. 60.- Aug Thielen, 2., Kysthauserstr. 24.
Heiraten. Wilhelm Beyerlein, Bierbrauer, u. WilhelminLehner, Sülzburgstr. 113.- Johannes Manders, Fabrikarb., u. Kath Schnitzler, Herd rstr. 94.- Joseph Faßbender, Anstr., u. Walburga Jaspers, de Noélplatz 11
&am Heiratsankündigungen. Karl Nolden, Kand. d. Medizin Buir, u. Marg Bresgen, Bachemerstr 30." Alois Schüller, Platz, meister, Höning rweg 163, u. Lisette Weißenberg, Höningerweg 185.. Hubert Reimer, Kaufm., Frechen, u Luise Stegner, Kringsweg 13.: Gorg Schneider, Maurer, Mülheim(Rhein), Regentenstr. 85, u Kotthoff, Verrenratherstr. 222a. Joseph Beckers, Eisenb.=Schlasser Siebachstraße 36, u. Christine Jacobs, Dürenerstr. 167.- Ludw. Leuff. gen, Gutspächter. Morenhoven(Kr. Rheinbach), u. Maria Reiffer Dürenerstr. 247.- Hermann Halberstadt, Kaufmann, Boisseréestr 1, u. Isabella Baruch, Konradstr. 35.- Hermann Schmitz, Maschinist, pa. lanterstr. 6d, u. Paulina Schauff, Marsiliussr. 19.- Felix Remy Kaummann, Mülheim(Ruhr), Gartensir 28, u. Pauline Becker, Dürenerstraße 80.- Joseph Otto, Maschinentechniker, Raschdorffstr. 26, u. Adelh. Breuer, Aachenerstr. 520.
Köln-Deutz.(Vom 12. bis 18. Januar 1912)
4 Geburten. August, S. v. Heinr. Schneider, Schlosser, Taunusstraße.A.- Anton. S v. Georg Hürth, Fabrikarb., Poll, Hauptstr..= Elisabeth, T. v. Jakob Müller, Schmied, Gießenerstr. 150.- Johann, S. v. Theodor Rußbaum, Former, Esserstr. 56.. Auguste, T v. Michael Moll, Treppenbauer, Esserstr. 21.- Joseph. S. v. August Plag, Tagelöhner, Siegburgerstr. 93.- Martha, T v. Heinr Boer, Müller, Tempelstr. 52.- Katharina, T. v. Bernhard Urban, Fabrikarb., Taunusstraße 18- Katharina, T. v. Hubert Schweitzer, Spediteur, Siegburgerstraße 135A. Albert, S. v. Jakob Franken, Techniker, Karlstr 2. Mariha, T. v. Andreas Bludau, Straßenb.=Wagenführer, Arminiusstraße 13.- Jakob, S. v. Ludwig Krell, Fabrikarb., Benjaminstr..= Regina, T. v. Be nhard Hüllen, Fabrikarb., Arminiusstr..-Klara, T. v. Franz Grotzmann, Schiffbrückenwärter, Siegesstr. 4.- Sophia, T. v. Johann Bogner, Schlosser, Taunusstr. 36.
&a Sterbefälle. Peter Remmer, Postb., 29., Siegburgerstr. 12,, - Margareta Hackenbroch, 13., Poll, Siegburgerstr. 255.- Witwe Charlotte Overhoff geb. Weidtmann, 87 J. Tempelstr. 9.- Walter Court, 5., Taunusstr. 30.- Adelheid Busch, 9., Adolfstr. lo. Jukob Kemp, Hülfslademeister, 65., Wahnerstr. 16.- Ada Lucas, Verkäuferin, 23., Köln=Nippes, Hartwichstr. 15.- Wwe. Anna Maria Lanius geb. Schink, 70., Benjaminstr. 19.
A Heiraten. Johann Becker, Fabrikard., u. Klara Becker, Usingerstr. 4.- Gustav Goronczy, Hülfsarb., u. Auguste Nowoczin, Benjaminstr 14.
4. Heiratsankündigungen. Peter Ruthenbeck, Fabrikarb, delgunde Weyers, beide Grabengasse 19.-Heinr. Münster, Fabrikarbeiter, Wattstr. 29, u. Elisabeth Marschall, Köln, Brüderstr. 8.
— Handelsteil
des Kölner Local-Anzeiters.
* Kölner Getreldebörse vom 19.an.112. Weizen, inlandischer M. 21,00 21.50, auslandischer, M. 23.25 24.25; Roggen, inländischer, M. 19.50 19,75. auslandischer, M. 20,90-21.60; Haler, inländischer, M. 19.65 20.25, ausländischer. M. 20.00-21,00; Futtergerste. M. 17.40 17.70: Mais, grober. M. 17,50-17.80, mittel. A. 17.50 17,80, Cinquantino M. 18.50 18.85. Weizenmehl, 000 M. 29.50, Roggeumehl. 0 mit Sack M. 26,75-27,25, Kleie mit Sack M. 12,90-14.90, Grand mit Sack M. 12.50 13,00, Bollmehi mit Saek M. 14,00 16.00, Palmkuchen mit Sack M. 15.20—15,70. Leinmehl mit Sack M. 21,00 21,20, Baumwollsaatmehl mit Sach M. 16,30, Biertreber mit Sack M. 14.50 15.00, Trockenschnitzel mit Sack M. 14.50. Zuckerschnitsel mit Sack M. 16.80 17.00, allas die 100 Kll. Bei sehr gutem Besuch und höheren Preisen verlief das Geschäft an der heutigen Fruchtbörse ruhrg. Die Käufer verhielten sich abwartend: daher kann nur von kleinen Umsätzen berichtet werden. Futtermittel waren fest, aber runig. Mehl unverändert.
e Köln, 20. Jan. 1912.(Eigenbericht der Köln. Volksstg.) KaffeeJava, braun Pfg. 135 155, gelb 115 140, grün 115 125. bläulich bis sein, blau 110 145, Costa Riea-, blaulich bis feinblau 112 135. Guatemala-, grün 115 125, bläulich bis feinblau 118 135, ostindischer 120 135, Santos-, ausgelesen 110 113, nicht ausgelesen 106 112. Perl. blau 120 150. Santos-Perl-, ausgelesen 113-118, Santos-Perl-, nicht ausgelesen 103 115. alles das ½ Kil. Zucker, Raffinade-, Grundpreis(ie nach Fabrik) 55 56. Kandis, weiss 60-62, gelb 59 61, braun 58-61. alles die 100 Kil. Reis. Bruch- M. 26 28. Arracan- 30 32, Rangoon-Tafel, 33-35, Moulmain- 35-38, japan. Tafel- 39-42, Siam-Patna- 38-43, Patna-Tafel- 42-46, Java-Tafel- 42-45, Carolina- 50-65. alles die 100 Kil. Gewürze. Pfeffer, schwarz, Lampong-, A. 150-160, weiss. Singapore-, 200-220. Nelken, Amboina- 230-240 Sansibar- 190-205. Muskafnüsse. Ia Banda(je nach Grösse) 200 330, Muskatblüte- la Banda-, 525-600, Zimmet, Cevlon de nach Dicke) 275-375 chinesischer(Cassia lignea) in Bündeln 180190, alles die 100 Kil.
m Köln, 20.Jan.1912.(Eigenbericht der Köln. Volksstg.) Mohnöl M. 82.00 96,00. Sesamöl 84,00 102,00, Oliven-Speiseöl. Nizza, 19000 230,00, desgl. Bari- 165.00-200.00. Leinöl, gekocht, mit Fass 85.00-86.00. Rüböl, gereinigt, mit Fass 75.00-77.00. Terpentinöl, amerikanisches, mit Fass, 84,00 86.00. Alles die 100 Kil. Petroleum amerikanisches, mit Fass, 27.00-28.00 die 100 Kil., desgl. ausgemessen 18.50 die 100 Liter.
20.Jan.1912.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Schmals es, in Kübeln von 25 Kil., M. 108,00—111,00, do. in Fässern von 50 Kil., 107,00-111,00, alles die 100 Kil,
a Köln. 20
amerikanisches,
Köln, 20.Jan.1912.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Getrocknete Früchte, Pflaumen, kalifornische in Kisten 80.00-105.00. Apfel ringe 101,00-104,00, Rosinen, Elemé-, 85.0) 100.00. Saltanin113,00-140.00: Korinthen, Choice Amalias- 65.00-68.00, do. kleinbeerige 66.00-70,00: Mandeln, la. süsse Bari- 213,00-218,00. Prinzess
190,00-200,00, alles die 100 Kil.
# Köln, 20.Jan.1912.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Heringe, holländische Voll-, M. 37.50-39,00 die Tonne. Sardellen M. 68,00-95.00 der Anker. Stocktische,„Tittlinge, beste Bremer 79,00—85,00, Holländer
80,00-86,00 alles die 100 Kil.*60
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 20. Januar 1912.
4% D. Schatsanw. f. i. f. 12 100, 204 4% Deutsche Rerehsanl. 08..80 B 31 2 desgl. 91.50
3% desgl. 82,40 0
4% D. Schutzgeb. Anl. 08 00. 200 4% Preuss. Schats. f..4. 1S 10„104 4% Preussische Konsols 10.80• :% desgl. Staffel-Anl. 96.6 60
desgl..50
3% desgl. 82,3003
4% Anleihe d. Rheinproy.
Reihe 20, 21, 31 u. 61/100,20 B 4% desgl. kerhe 35 101.00
344% desgl. Reine 22 u. 28 96.,000 3,6% desgl. Reihe XXX 93,750 desgl. R.-7, 10, 12-17,
24-29 89 900 31% desgl. Reihe XVIIi 86.750
3% desgl. Rerhe 9, 11, 14 83.750 4% Aul. d. Frov. Westfalen 100,25 C 4% desgl. R. 4, 5, uk. 191, 100. 9% 40 344% desgl. R. 4, ukb. 1909 96.00 0 316% desgl. Rethe 11, III, IV 89.1004 *<space>%<space> d e s g l.<space> R e i h e<space> 1 1<space> 8 2. 4 0 6 0<space>
4 ∆ Kolner Anl.v 1200/1906 99.8 C 4# desgl. von 1908[100,006
3½ Clgl. v. 1894. 96. 98. 01. OS 90.90R 3½% Anl..Stadt Düsseldort 91.2040 3½% Köln-Mind. RisenbahnPrämienscheine 136·9 5 1# Pfandbr.d. reuss.Centr.
Bodenkr-.-G. v. 1890 89,OOt 4% desgl. v. 1599,1901, 1903 98.7040 4% desgl. v. 1906. unk. 191, 98.90 C 4% desgl.v 1901, unk. 1917 99.1### 3½% desgt. v. 18. 6. 89. 94, 96 8. 60-0 316% desgl. 1904, ank. 1913 88,6020
4% Pfdbr..Rh.-Wstf. Bd.kredit-Bank, R.—9a 98.40·0 4% desgl. R. X, unk. 1915 98.758 P desgl. E. XI. unk. 1918 992 G % desgl. RXII unk. 1920 99,
# desgl. R. XIII unk. 1922/10 100 „ 89.706
uco
3½% desgl. R. II, IV,
4%’fdbr.d. Westd. Boden
1
89
Kred.-Anst., R. 1. 2, 5, 6
503
% desgl. R. VII. ank 1913 98,600 * desgl. R. VIII. ok. 1915 98.8 G
„„- 408
106 06 000
98.4
98.
99.
4% desgl. R. X, unk. 1918„ 4% desgl R XI, unk. 1922 100 31% desgl. Rerhel11 und IV 90 3½% desgl. R IX unk. 1916 91
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzell billret bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäff: Gereonstrasse 1- 8. Fillale. Hobenzollernring 37. a elbst auch
Stahlkammer
- zur besten Verwahrung gegen Feuers- u. Diebes gefahr- mit Schrankfarhern unter eigenem Ver schlhss der Aumieter. Normalfach 10 MAbro Jahi

öiner Local-Anzeicer Nr. 20* Sonntag. 21. Januar 1912.
Seite 19.
ntag, den 22. Januar 1912, abends 3½ Uhr,
im Festsaale des Fränkischen Hofes, Komödienstrasse.
.-G. Greesberg
V. Sitzung mit Damen
Kölner Liedertafel
Eingetr. Verein. Gegr 10. 2. 1904.
Am Dienstag, den 6. Februar d.., abends 8½ Uhr:
Grosses Waskenfest
im Weißen Saale der Bürgergesellschaft(Eingang Röhrergasse).
2 Musihkapellen.
Eintrittskarten zum Preise von 1 M. sind entweder durch unsere Mitglieder oder nach zuvori er Einzeichnung in die Listen zu haben, die aufliegen: I. in unserem Vereinslokal„Altes Ppräsidium“, Schildergasse 84; 2. in dem Restaurant der Bürgergesellschaft(Appellh fplatz); 3. bei dem Schirmfabrikant Herrn hundhenk, Eigelstein 60; 4. bei dem Buchdrucker ibesitzer Herrn Lang. Severinswall 4.
Durch Mitglieder eingeführte Fremde zahlen an der Kasse 9 M. Im übrigen findet eine Abendkasse nicht statt.
„ Der Vorstand.
Festsaal
Täglich wechseinde
Militär-Kapellen.
Nachmittags 4 Uhr
Promenaden-Konzert.
Singspiele mit erstklassigen Kräften.
Haupt-Restaurant
Nachmittags 4 und abend- 8 Uhr
Wiener Salon-Orchester
Louis Reich.
:<space> O b e r- B a y e r n<space>:<space>
Nachmittags 4 und abends 8 Uhr Konzerte der Original-Oberlandier-Kapelle, Gg. Herold und der „Königsseer“, Direktor Otto Tittmann,
Cdie mit englischem Bület
Nachmittags 4 und abends 8 Uhr
Konzerte der Ungarischen Magnaten- Kapelle Molnár Kalman.
Kölner Bierstube
Originell und gemütlich.
Täglich geöffnet von 2 Uhr nachmittags ab.*
Karnevals-Gesellschaft
Eintracht
Präsident: Jos. Hilberoth.
Sonntag, den 21. Januar 1912
nachmittags 4 Uhr:
Grosses Damenkränzchen
im Riehlerhause.
Karten zu ermässigten Preisen sind in den bekannten Zigarrenhandlungen sowie in unserem Bureau Brauerei Unkel(Besitz. J. Pütz), Blaubach 85, zu haben. woselbst auch Reden und Lieder erbeten werden.
Der Kleine Rat.
1861 Rosenmontags= 1912
Divertissemenichen junger
Sonntag,
28. Jsnnar 1912,
tbends 8½. Uhr:
Großes
Komiter
(Reden, Lieder, Theater u. Ball) im
er Srgergesellschaft
Eingang Appellhofplatz
wozu freundlichst einladet das Komitee.
Karten nur durch Mitglieder erhältlich: Donnerstag 25. Januar. Vortragssaal der Bürger esellschaft: Samstag 27 Januar, abends—11 Uhr. Restaurani der Bürgerge ellschaft Sonntag. 28 Januar, vor nittags 11—1 Uhr. Restaurani der Bürgergesellschaft, sowie bei: J. Güsten, Breitestr., Ecke Drusus gasse; M. Weiden, Richmodstr. 35; H. Pelzer. Mühlenbach 9. g
4 Das Abonnement für 1912 kostet:
Für einz. Personen v. 25 u. mehr Jahren 20 M. V„„, unter 25 Jahren. 10 M.
X Für Familien:
+ Die erste Person 20 M. 2
X„ zweite„ 10 M. T
X Jede folgende Person...... 5 M.
2 Täglich Militär-Konzert.:
Damenschneiderei
Frau Emma Merkel, Kyffhäu-erstrasse 1, 1.
Große Ausw ahl. Jede Preislage. Jede Ansert
Peter Mandt, Sattlermeister, Severinstraße 162A, gegenüber Perlengraben
Sonntag, den 21. Januar 1912.
abends 8½ Uhr.
im Viktoria-Saal
Grosses
mit nachfolg. Tanz.
Einlasskarten sind im Viktoriasaal, im Vereinslokal Restaurant Comp, Neumarkt und beim Vorsitzenden lerrn Peter Bolz, Weyerstr. 62, sowie bei unseren Mitgliedern zu haben.
9 Der Vorstand.
Heute und morgen
und jedesmal, bevor Sie Ihre Einkäufe vornehmen, werfen Sie bitte einen Blick in den Anzeigenteil des Kölner Local-Anzeigers,
and kaufen Sie bei den darin sich empfehlenden Firmen. Kehmen Sie dann aber immer auf die Anzeigen im Kölner Local=
Anzeiger ausdrücklich Bezug!
31. Uhr: Konzert,
B
A
∆ 8 y aN•
Sonntagsabends
von 6 Uhr an
karnevalistisch.
Konzert.
Soupers
an seporaten Eischen.
Treffpunkt nach den Sitzungen der Lese u Bürgergesellschaft.“
Hohe Str. 9
chönstes.grösstes Familien-Caté Westdeutschlands Nachmittags u. nachts
Ehrke-Konzerte
Violin=Soli, ausgeführt von dem ungarischen Virruosen
Oscar v. Isáud
Schüler von Eugen v. Hubay
Nachmittags Spezialität: Port. Kaffee m. Essen 80
Abends 8½ Uhr:
Milltarkonzert
7. Pion, Obermusidmstr. Weber
Morgen d. Kürassiere 4*
1. Et. Wiener Schrammeln.
Heute 7 Uhr:
n
Weinrestaurant
Schöllner
Langgasse Ecke Elisenstrasse.
Neparate Nischen.
2009 m,(Privatgeld)
zur er en Stelle auf la Objek sucht solventer Zinszahler. Cff. u. C32 a. d Gesch. d Bl.
Der Kleine Rat.
Opernhaus.
Heute Sonntag: Der Rosenkavalier. Anfang 7 Uhr. Montag, den 22. Januar 1912. Volkstümliche Vorstellung.
Die Puppentee.
Pantomimisches Ballett=Diverkissement von Joseph Bayer. Musikalische Leitung: Franz Weißleder. Hierauf:
Der inikade.
Burleske Operette in 2 Akten von Artur Sullivan. Musikalische Leitung: Jos. Achtélik.
Inszeniert von Direktor Rémond. Mitwirkende: Die Damen:(Jum=Jum) Achsel, Rohr,
Welden, Burkhard; die Herren:(Nanki=Doo) Clemens, (Ko=Ko) vom Scheidt, Förster, Hemsing, Rawson, Renner. Anfang 7½ Uhr. Ende ca. 11 Uhr.
Dienstag, den 23. Januar 1912.
Keine Vorstellung.
An diesem Tage ist die Kasse nur von--7 Uhr geöffnet.
Schauspielhaus.
Heute, Sonntag: Prinzessin Dornröschen. Anfang 3 Uhr. Flachsmann als Erzieher. Anfang 7½ Uhr. Montag, den 22 Januar 1912. 135. Ab=Vorstell. Serie Ce.
Der Bettler von Syrakus.
Tragödie in 5 Akten und 1 Vorspiel von Hermann Sudermann.
Inszeniert von Direktor Fritz Rémond. Mitwirkende: Die Damen: Leithner, Bischoff, Büller, Treu, Scholz. Landen, Könen; die Herren: Götz, Würthenberger, Ritz en, Busch. Aßmann, Dysing, Mercklein, Salomon, Turrian, Ekert. Könen, Diehl. Portz, Willi, Heber.
Anfang 70 Uhr. Ende zirka 10½ Uhr.
Dienstag, den 23. Januar 1912.
Anfang 8 Uhr.
Der Hüttenbesitzer.
Schauspiel in 4 Akten von Georges Ohnet.
Deutsches Theater.
sismarckstraße 7. Telephon A 3112.
Sonntag, vormittags 11 Uhr:
Erste volkstümliche Matinee:
Friedrich der Große
(als Dichter, Musiker und Dramatiker).
Nachmittags 3½ Uhr, bei Nachmittagspreisen:
Madame Saus
Abends 8 Uhr:
Das Tanchboot
Abends 10½ Uhr:
Punter Abend
Montag, bei volkstümlichen Preisen:
haus Sommerstößers Höllenfahrt
Die Kasse ist geöffnet von 11—1 und von 6 Uhr ab. 4 Vorverkauf: I Fr. Weder Hofmusikalienhandlung, Kölner Verkehrsverein(nur für Wochentags).
Nestdeutsche Korzertdirektion
Joh. Franz Weber. G. m. b. H, Köln
Köin, Rokokosaal des Hotel Disch Freitag, den 26. Januar. abds. 7½ Uhr:
Sonatenabend
von Protessor
Willy Hess
(Violine) und
Carl Friedberg
(Klavier)
Beethoven: Kreutz rsonate. Brahms:-moll, Schumann:-moll.
Karten: 4 M. num., 2 M. unnum, in der Hofmusikalienhandlung Joh. Franz Weber, Höhle 4
und an der Abendkasse. p“
Die Damen werden gebeten, die Hüte abzunehmen.
Pianos-Schmitzahinlachn.
Defekte Badeöfen
kohlen= od. Gasheizung, werden gründl. u. sachgem. u. antie inntand ges..=Ehrenfeld, Simrochstr. 53. Hur. Ducqué, Ku pferichr. g

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 20" Sonntag. 21. Januar 1912.
Rote-- Lose à 3 M. B. Dorn,
Köll,
Mauritiuss einweg 96.
Jamillen-Anzeigen Gelegenheitsange
Statt jeder besonderen Anzeige!
Dem allmächtigen Gott hat es gefallen, meine liebe Frau, unsere herzensgute Mutter und Schwiegermutter
Frau
In
infolge wiederholten Schlaganfalls heute nacht 1½ Uhr zu sich zu nehmen.
Im Sinne der Verstorbenen bittet man, Kranzspenden unterlassen zu wollen.
Im Namen der Hinterbliebenen:
Adoli B. Heiss.
Die Beerdigung findet Montag vormittags 11 Uhr vom Trauerhause Antonsgasse 8 aus statt.
sch
zurückgesetzten
Inventur-Ueberbeständen
Tapestry- und Brüssel-Muster
Zu Betivariagen geeignet
chger-Suin
Köln.
Einladung
zu der am Mittwoch, den 24. Januar 191 abends 9 Uhr, im großen Saale des Fränkischen Hofes, Komödienstraße, stattfindenden
ordentlichen Generalversammalung
Der wichtigen und reichhaltigen Tagesordnung halbe werden die geehrten Kollegen gebeten, recht zahlreich und pünkt. lich zu erscheinen. Der Vorstand
J. A.
Der Vorstand.
Peter Mertens, Obermeister.
Das Sechswochenamt
für den verstorbenen
herrn Franz Hintzen
inoleum-Kupons und Reste
für einzelne Zimmer passend
nan
Flora.
2 Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
H Eintritt:
T50 PIG.
*
Kapital
Zur Inbetriebsetzung einer Fabrik gesucht 150 Mille, garantiert 13%— großartige Posten damit verbunden.
Offerten unter 106 an die Geschäftstelle d. Blattes.
Gndnnnas n
## 22
s Zoologischer:
Garten.
* An Sonn- u. Feiertagen Eintrittspreis
50 Pg
Kinder 25 Pfg. Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
Sonntags v.-2½ Uhr
Tafelmusik.
3# 53
Funann
findet statt am Montag. den 22. Januar, morgens •. Uhr, in der Pfarrkirche St. Joseph, Ehrenfeld, wozu hiermit höflichst eingeladen wird.r
Vorlagen, Te
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Heinrich Uelles
findet statt am Mittwoch, den 24. Jan., morg um ½9 Uhr, in St. Severin, wozu hiermit freundl. eingeladen wird 25
u. Lse- er
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Eheleute
Wilhelm Drut m und Parbarg aeb. Kaiser
findet statt am Dienstag, den 23. Januar, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Ursula, wozu hiermit höflichi eingeladen wird. d
Köln, Breite Strasse 100.
3h
Das Zahrgedächtnis
für die in Gott ruhenden
Eh leute
Canllatsrat
Dr. Georg König
und
Maria Anna König
geb. Schmitz
und deren Angehörige findet am Montag den 22. d.., morgens 9 Uhr, in der Haup pfarikirche St. Beier statt, wozu Verwandte und Freunde ergebenst eingeladen sind. zb
Das Jahrgedächtkis
für die Eheleute Heinrich Tils und Dorothea geb Hebestreit
findet statt Mon ag, den 22. Januar, um 9 Uhr, in
Das Anniversar
für Herrn
Heinr. Hev. bils
ist Dienstag, den 23. Jan.,
9 Uhr. in St. Kunibert. wozu höflichst eingeladen wird. p*
Ueberführung Verstorbener nach und von auswärts; zugleich Besorgung aller hehördlichen Erfordernisse.
Beerdigungs-Austalt
Friesenstrasse 34—36 Fernspr. 2535 A u. B.
Justitut ersten Ranges. Telephen B 9618.
Anerkannt gründliche Ausbildung im Zuschneiden u. Verarbeiten sämtl. Herren= und Damengarderobe.
Spez. Jackenkleider
fäglich, Schuellkusse jederseit.
Schniltmuster Verso, gven###antie für
hanntkuele beginnen am 22. Jan. 1912. Hauptkurse Um bald Anweldung ditten
Mohrenstr. 36 A. hopf&amp; Frau, Mohrenstraße 30.
Haltestelle der Innen=, Rund= u. Schlachthofbahn.“
Auf dem Lande
Beerdigungs-Anstalt
Gebrüder Pilartz
Gegründet 1850 Fernruf 1190
Köln, Streitzeuggasse 19 Uebernahme ganzer Beerdigungen.*9
in Kölns weiter Umgebung
Ve-enre
Möhlheim
links rechts
KOLN
Bonn
des Rheines gibt es heute fast keinen Ort mehr, in dem nicht der I A durchschlagend verbreitet ist. Die katholische Landbevölkerung
ist deshalb inihrer Gesamtheit am besten durch den L A zu erreichen.AlleKaufgesuche.Verkäufe, die für ländliche Kreise Interesse haben, ferner Anzeigen betr. Guts- und Landverpachtungen Viehmärkte usw. sind im L A von sicherem Erfolge begleitet.
Nasenröte, Gesichtsröte,
Blutröte. Hand= und Armrö c, feitige, großporige, braune, fleckige, streifige Haut, Pickel, Mitesser, Runzeln, Falten, Sommersprossen entfernt schnell und radikal, oft schon über Nacht
Schönheitshersteller Pohli
Konserviert und dleicht die blendend weiß Garantieri unschädlich Glänzende Anerkennungen. M250, extra stark K350. Nachnahmespe en extra Georg Pohl in Berlin n. Hohenstaufenstr. 69, an der Goltzstr. p*
Anstricken
Anweben
von Strümpten in Baumwolle, Wolle, Seide, Flor u. durchbrochen
Strickerei Streitzeuggasse 28
WaschMaschinen
mit und cone Ofen
auf jeden Herd passend
direkt von FabrikNiederlage. Auf Wunsch Teilzahlung nur 4 pro Monat. Wring= und Man elmasch nen. Rhein. Waschmaschin=Industrie
Lleischmengergasse 57
a o am Neumarkt.
Larmonium
sch Instr., noch neu, bill. z. vh. Nippes, Wilhelmstraße 50, 2. Et.
H. Helles. Kon
Christophstrasse 50
Strassenbahnhaltestelle Kaiser Wilhelmring.
Fernruf B9248.
Täglich
frische Pasten
Brotfabrik
Heinrich Berrmann
Fabrik: Köln-Klettenkerg. Luxemburgerstr. 282. Tel. A 346 risalon: Severinstrasse 192, Tel. B5933. 9ch: Neue Markthalle u. Weyerstrasse 82.: