Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Belonia, wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pig.
Oostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M..50(3 Ulon.), M..—(2 Mon.). M..50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Illustriertes Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild
erscheint Freitags. Bezugspreis: für die Bezieher des Aölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat, im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
Anzeigenpreis für
"„ auswärts 25„
Reklamepreis„ Köln 30„ "<space>"<space> a u s w ä r t s<space> 7 5<space>„<space>
Hlatzvorschriften 10% Juschlag.
Köln is Ofg(3. u. legte Seite 22 Ofz.)
(I.„„„ 30
(auf der 2. Seite 60
Kölner
Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen: marzellenstr. 37 und Breitestr. 35.
General-Anzeiger für die rbeiniscbe Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Die neuen Bahnanlagen in Köln-Deutz.
Die Bahnanlagen auf der rechten Rheinseite— sie bilden inen Teil der gewaltigen Umgestaltung der Bahnanlagen in und um Köln— gehen allmählich ihrer Fertigstellung entgegen.
der bereits vor einigen Jahren durchgeführten Hochlegung der Personenbahnhöfe Mülheim und Kalk=Süd wird nun bald auch die völlige Hochlegung der beiden von diesen Bahnhösen nach köln führenden Geleise folgen. Die hierzu erforderlichen gewaltigen Erdbewegungen sind bis auf ein geringes Teil in der Nähe des alten Köln=Mindener Bahnhofes an der Konstantinstraße in Deutz ausgeführt. Auf diesem Gelände, zwischen der Hohenzollernbrücke und der Deutz=Mülheimer Chaussee, ist man yun seit einigen Monaten mit umfangreichen Bauarbeiten beschäftigt, die jetzt soweit gediehen sind, daß man sich ein einigernaßen klares Bild von den hier zu schaffenden Anlagen machen lann Bekanntlich kommt die unter der Brücke her den Ryein entleng laufende Linie der alten Bergisch-Märkischen Bahn in Wegioll; damit ist gleichzeitig die Niederlegung des Bahnhofes Deutz verbunden. Als Ersatz erhält der Vorort in der Nähe der sohenzollernbrücke, etwa am Auslaufe der Düppelstraße in die konstantinstraße, einen neuen Personenbahnhof an den hoch#legten Hauptlinien Köln=Kalk und Köln=Mülheim.
Bei dem stetig wachsenden Verkehr auf dem Kolner Hauptthofe und bei den dortigen beschränkten Raumverhältnissen var es nicht möglich, sämtliche rechtsrheinischen Züge über den sauptbahnhof zu leiten. Das trifft besonders für den rechtscheinischen Vorortsverkehr von Mülheim, Dellbrück, Bergbladbach und Bensberg einerseits und von Kalk und Overath nderseits zu. Dazu kam ferner, daß die Ueberführung der Zuge uf die linke Rheinseite und die Rückführung über Köln=Süd und die Südbrücke nach Kalk=Süd und umgekehrt einen ganz edeutenden Zeitverlust, besonders für die Schnellzüge mitgebracht haben würde. Die Umleitung über diese linksrheinische Verbindungslinie würde einen Umweg von etwa 7,5 Kilometer betragen haben. Aus allen diesen Gründen mußte für die alle Bergisch=Märkische Strecke unabhängig von den beiden Hauptlinien eine Ersatzlinie geschaffen werden.
Was zunächst
die beiden Hauptlinien Köln-Kalk und Köln-Rülheim
anlangt, so werden von diesen alle Straßen schienenfrei gekreuzt. Ladurch ist eine ungehinderte Abwickelung des gewaltigen Verichrs nach Mülheim und dem Vorort Kalk gewährleistet. Tas wor bisher nicht der Fall, da bekanntlich die Hauptverkehrscdern, die Deutz=Kalker und die Deutz=Mülheimerstraße, in Straßenhöhe von der Eisenbahn überquert wurden und an diesen Stellen zeitweise ganz bedeutende Verkehrsstockungen stattfanden. Mit der Hochlegung der beiden Hauptstrecken geht Hand in pand die Errichtung des neuen ebenfalls hochgelegenen Bahnhoses Deutz. Diese Hochlegung des gesamten Bahnnetzes hat noch den Vorteil, daß die starke Steigung der Strecke vor der Brücke in Zukunft in Wegfall kommt. Die gesamten Geleise, die den Bahnhof Deutz passieren, treffen sich im Deutzerfeld, wo sie sich alle schienenfrei kreuzen und je nach der Richtung teilen. Die beiden Gütergeleise nach bzw. von Mülheim(Rhein) werden über die Personengeleise hinweggeführt, und zwar in der Nähe der Unterführung am Buchheimerweg, wo zu diesem Zwecke zwei schwere eiserne Brücken errichtet werden.
Die Ersatzlinie
wird vom Bahnhof Mülheim(Rhein) ab zweigeleisig zunächst über die bereits bestehende hochgelegene Strecke Mülheim—Köln geführt und geht dann weiter in Hochlage über die alte verlassene bergisch=märkische Linie bis nach Passieren der Deutz=Mülheimer Chaussee, die ein großer Bogen überspannen wird. Hinter der Chaussee senkt sich die Bahn allmählich geht, das Gelände schneidend, unter der höher gelegten Elberfelderstraße durch zum Bahnhofe Deutz, wo sie unter den hochgelegenen Hauptlinien und Bahnsteigen einherführt. Da die Elberfelderstraße schienenfrei gekreuzt wird, ist ihre Hochlegung erforderlich. Der hier zu errichtende Eisenbahnbogen erhält 52 Meter lichte Weite, 15 Meter Breite und ist etwa 4,5 Meter hoch. Sowohl von der Mülheimer= wie von der Urbanstraße aus steigt die Elberfelderstraße unter normalen Verhältnissen an. Das Zusammentreffen der gesamten Strecken und Straßen veranschaulicht unsere Abbildung Nr. 2. Wir sehen hier, wie die Ersatzlinie unter den beiden Hauptlinien und dem neuen Bahnhof herführt, sich dann bis zur Mülheimer Chaussee hebt und dann mit den Hauptlinien die Straße überkreuzt. Im Bahnhof KalkSüd mündet die Ersatzlinie in die Hauptlinie nach Troisdorf
(in.
Dort, wo die sämtlichen Bahnlinien sich kreuzen, liegt der neue Oersonenbahnhof Köln-Deutz, der einer der schönsten Bahnhöfe Westdeutschlands werden wird. Das Empfangsgebäude(Abbildung Nr.), dem eine nahezu zwei Meter hohe Terrasse mit breitem Treppenzugang vorBild Nr. 1 Die Schauseite des Empfangsgebäudes.
gelagert ist, dehnt sich an der Konstantinstraße in einer Länge von über 89,5 Meter aus. Westlich, nach der Brückenrampe zu, führt die demnächst verlängerte Düppelstraße an dem Bau vorbei, während östlich davon ein kleiner Vorplatz für den Gepäckverkehr und sonstige Fuhrwerke vorgesehen ist. Das Empfangsgebäude erhält auch an der Konstantinstraße einen größeren Vorplatz. Das Gebäude ist beherrscht durch einen Kuppelbau, dem sich rechts und links je ein Flügel anschließt. Die beiden Flügel sind durch Risalite schön gegliedert; der linke Flügel ist nach Westen und Norden durch entsprechende Anbauten verlängert. Die Dachgestaltung verleiht dem Gebäudekomplex reiche und geschmackvolle Abwechselung.
Der Kuppelbau beherbergt, wie aus der Abbildung Nr. 5 ersichtlich, die geräumige etwa 25 Meter breite und 18 Meter tiefe Vorhalle, in der im Hintergrund sich zehn Fahrkartenschalter befinden. Rechts von der Vorhalle liegen die Gepäckräume, während man links sofort in den zu den Bahnsteigen führenden Personentunnel gelangt. In diesem sind die Durchgangsschalter angebracht. Von hier aus erreicht man auch die hüloschen Wartesäle dritter und vierter und erster und zweiter Klasse. An letzteren schließen sich ein Speisesaal und ein separater Frauenraum an. Auch der Wartesaal dritter und vierter Klasse erhält einen besonderen Frauenraum.
Die kage der einzelnen Bahnsteige
veranschaulicht die Abbildung Nr. 4. Wir sehen hier, wie je vier Geleise nach jeder Richtung hin laufen. Zu den Bahnsteigen der Hauptlinien, die sechs Meter höher liegen wie das Empfangsgebäude, führt eine Anzahl Treppen. Besondere Treppenanlagen sind vorgesehen für den Uebergangsverkehr von der Ersatzlinie zu den Hauptlinien. Die Ersatzlinie erhält eigene, zu ebener Erde gelegene, überdachte Bahnsteige nebst Wartehallen. Damit man von hier aus möglichst schnell die Düppelstraße bzw. die parallel dem Bahndamm nach der Mülheimerstraße zu führende Projektstraße erreichen kann, läßt die Stadt auf ihre Kosten einen unter der Ersatzlinie hergehenden, vier Meter breiten Personentunnel bauen. Dadurch wird der Weg durch den langen Personentunnel zur Konstantinstraße hier erspart, und die Reisenden befinden sich sofort im Freien.
Die Arbeiten zum Bau des neuen Bahnhofs und zur endgültigen Hochlegung des Bahnkörpers sowie zur Schaffung der Ersatzlinie Mülheim(Rhein)—Kalk sind augenblicklich im vollen Gangé. Ein Teil der Betonarbeiten für die Unterführung(14 Meter lichte Weite und 4,4 Meter Höhe) der Düppelstraße, des Personentunnels und des Tunnels für die Ersatzlinie ist bereits fertiggestellt: Ebenso hat man mit dem Bau des Empfangsgebäudes begonnen; hier ragen die BetonAlle Linie der Strassenbahn nach Mulheim
Neue u„ p„„
Bild Nr. 2. Hauptübersichtsplan.

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 260 J. Sonntag. 22. Sepiember 1912.
!
Erdmassen herangeschafft. Die Unterführung der Mülheimer straße ist teilweise fertiggestellt. Diese Unterführung,
blöcke bereits aus dem Erdboden hervor. In langen Lastzügen werden die zur Anschüttung des Geländes erforderlichen
eimer.„„ die in
drei verschieden hochgelegene Teile getrennt ist, hat eine lichte Weite von 24 Meter und eine Höhe von 5 Meter.
So hat sich denn aus dem Gelände des alten Mindener Bahnhofes an der Konstantinstraße eine äußerst lebhafte Bautätigkeit entwickelt, deren Fortgang von der Bürgerschaft des Vorortes mit großem Interesse-verfolgt wird. Wann der neue Bahnhof seiner Bestimmung übergeben werden wird, steht noch nicht fest. Der Rohbau des Empfangsgebäudes soll bis zum Januar 1913 fertig sein; bis dahin sollen auch die sämtlichen übrigen Betonarbeiten erledigt sein. Da die innere Ausstattung des Empfangsgebäudes sowie die Schienenlegung längere Zeit in Anspruch nehmen werden, dürfte eine Eröffnung vor nächsten Herbst bzw. vor dem 1. Oktober 1913 kaum zu erwarten sein.
Was nun
das Gesamtbild
anlangt, das zwischen dem Rheinstrom westlich und der DeutzRülheimer Chaussee östlich im Entstehen begriffen ist, so veranschaulicht dies wieder unsere Abbildung Pr. 2. Wir sehen die Linienführung der Hauptstrecken. Die über die Hohenzollernbrücke führenden vier Geleise werden sich vor Eintritt in den hochgelegenen Teil des neuen Deutzer Bahnhofes teilen, sodaß diesen insgesamt acht Geleispaare passieren.
Interessant ist
die zukünftige Gestaltung des Straßenbildes.
Die bestehenden Straßen sind in unserer Abbildung mit Strichen
Die Gleise auf dem
Personen-Bahnhof Deutz
Bahnsteig
nach Köln ver Qusseldorf(Personenzuxzteis)
Perseganzusstes
Bahnsteig
nach Köln von Mülhemm(Goterzugglese)
nech Köln von Kalk Süa versonenzuggen
Bahnsteig
von Köln nach Kalk-Scc
***<space><space>
von Köln nach Hülhelr(Ghterruggles)
- B a h n s t e i g<space>
Köln nach Odeselder Porsonenzungfeis)
Bild Nr. 4. Die Gleisanlage auf dem Bahnhof.
durchgeführt, während die projektierten Straßen punktiert eingezeichnet sind. Besondere Beachtung verdient die neue Brückenrampe, die an Stelle der alten Rampe geplant ist. Die Rampe kreuzt von der Hohenzollernbrücke aus zunächst in Höhe des Bahnstranges die Urbauftraße. Die bereits bestehende Ueberführung der Eisenbahn wird zu diesem Zwecke nach Süden hin verlängert. Die lichte Weite dieser Ueberbogung beirägt 18 Meter, die Höhe 5 Meter bei 10 Meter Breite. Die Kosten der Ueberführung, die bereits im Bau begriffen ist, trägt zur Hälfte die Stadt Köln. Nach Ueberschreiten dieser Ueberführung neigt sich die Rampe allmählich, etwa:40, und nündet auf den künftigen Bahnhofsvorplatz an der Konstantinstraße. Die Breite der Rampe beträgt 20 Meter. Für den Fußgängerverkehr zwischen der Urbanstraße und der neuen Straßenbrücke ist eine Treppenanlage an der östlichen Flucht der Urbanstraße vorgesehen. Die Herstellung der Rampe erfolgt auf Kosten der Stadt Köln. Ueber die neue Rampe wird später die elektrische Straßenbahn nach Mülheim geführt werden, die dann über den Bahnhofsvorplatz in eine diesseits des Bahnhofdammes projektierte Straße und von hier aus in die Mülheimer Chaussee einmündet. Desgleichen wird auch die Elektrische nach Kalk vorderhand ihren Weg über den Bahnhofsvorplatz nehmen. Am Auslauf der Konstantinstraße in die Kasemattenstraße wird eine Straße quer über das frühere Umwallungsgelände zur alten Kaller Chaussee am Mülheimer Tor führen. Die Düppelstraße wird eine Verlängerung erhalten, während die Elberfelderstraße eine kleine Verlegung erfahren wird. Im übrigen sollen auf dem freibleibenden Gelände links und rechts der neuen Brückenrampe gärtnerische Anlagen vorgesehen sein, wie das auch nördlich des Bahndammes bis zum Feldtor an der Elberfelderstraße hin geplant ist.
Das Neueste vom Tage.
Vom Kriegsschauplatz in Tripolis.
44) Rom, 21.Sept.1912.(Drahtber.) General Ragni telegraphiert aus Tripolis vom 20. September abends: Heute bemächtigte ich mich, wie ich beschlossen hatte, nach erbittertem zehnstündigen Kampfe der Oase Zanzur, der westlich gelegenen Höhe Sidi Belhai und einer weiteren südlich gelegenen Höhe Seit. Am Abend vorher waren die zur Aktion bestimmten Truppen zwischen Gargaresch und Zanzur zusammengezogen worden. Ein Teil der
Truppen, unterstützt von Artillerie, sollte durch die Oase vorgehen, die sich nördlich bis zum Meer, südlich bis an die Wüste ausdehnt. Um 5 Uhr 30 Min. begann die Artillerie das Feuer. Nach einer halben Stunde drangen die Truppen in die Oase ein und besetzten sie nach heftigem Kampfe. Um 8 Uhr 30 Min. wurde die Höhe Sidi Belhai erobert und die italienische Flagge gehißt. Dann wurde unverzüglich mit den Befestigungsarbeiten begonnen.
Gegen Mittag schien der Kampf, der stets günstig für die Italiener verlaufen ist, abzuflauen, bis dann eine feindliche Kolunne, die aus Suani Beni Aden hervorbrach, in den Kampf hineingezogen wurde. Sie war bereits durch Drachen, die über den Steinbrüchen von Gheran in der Mitte der Straße ZanzurGargaresch aufgestiegen waren, und durch den Luftschiffer Novellis gemeldet worden. Ich befahl der Reserve vorzurücken. Die Italiener warfen die Angriffe der feindlichen Kolonne, die so heftig erfolgten, daß sogar die Artilleristen das Seitengewehr zogen, zurück und gingen unverzüglich, unterstützt durch die hinzugezogene Reserve, zum Gegenangriff über. Der Feind wurde dadurch in die Flucht gezwungen und einige Kilometer lang durch die Italiener verfolgt. Um sechs Uhr begann der Kampf sich abzuschwächen und hörte mit Einbrechen der Nacht vollständig auf. Die Italiener biwakierten in den eroberten Stellungen, die weiterhin verstärkt werden. Die Verluste der Italiener werden auf 200 Tote und Verwundete geschätzt, die Verluste des Feindes sind sehr bedeutend, aber noch nicht genau festgestellt.
Ein furchtbarer Wirbelsturm.
Baris. 21.Sept.1912.(Drahtber.) Ein Lyoner Blott veröffentlicht nachstehende Depesche des apostolischen Vikars für das östliche Tscheksang aus dem Hafen Ningpo:
Am 16. September trug sich im Süden des Vikariats ein unerhörtes Unglück zu. Ein Taisun zerstörte ganze Städte und unzählige Dörfer. 100000 Familien sind ruiniert, 50000 Menschen sind ertrunken.
[Die Provinz Tscheliang liegt in der Mitte Chinas an der Küste, die Provinz umfaßt rund 12 Millionen Einwohner.]
O Sozialdemokratischer Parteitag.
Die Sitzung beginnt heute schon eine halbe Stunde früher, wie sonst. Ein Haupt= und Spektafelstück geht vor sich. Ueber einen der schlimmsten Revisionisten, den Genossen Hildebrand, wird zu Gericht gesessen. Hildebrand war früher Redakteur der bergischen Volksstimme, und hat als solcher im Wahlkreis Solingen eine große Rolle gespielt, aber er hat sich dabei mehrerer revisionistischer Sünden schuldig gemacht. In Wort und Schrift ist er für die Kolonialpolitik eingetreten; in der Agrarfrage hat er eine höchst ketzerische Anschauung vertreten, er hat sich für die Errichtung einer westeuropäischen Zollunion ausgesrochen. Aber damit nicht genug, er hat sich sogar einmal zu der Aeußerung hinreißen lassen, in Deutschland werde verhältnismäßig noch am besten regiert. Die Folge dieser revisionistischen Seitensprünge war ein Ausschlußverfahren, selbstverständlich mit dem Ergebnis, daß er in allen Instanzen als unfähig und unwürdig erklärt wurde, als„richtiggehender nosse“ angesehen zu werden. Gegen diesen Beschluß hatte der Hinausgeworfene an den Parteitag appelliert und heute steht der Verhandlungstermin an. Der Angeklagte ist zu seiner„Hinrichtung" persönlich erschienen, man munkelt sogar, daß ihm heute aus Gnade das Wort zu seiner Rechtfertigung gestattet werden soll.
Zunächst kommt als Ankläger der Berichterstatter der Beschwerdekommission Dr. Süßheimer(Nürnberg) zum Wort. Er teilt mit, daß auch die Beschwerdekommission den Ausschluß mit fünf gegen vier Stimmen gutgeheißen habe und fügt hinzu. daß die Kommission sich die redlichste Mühe gegeben habe, dem Gedankengang Hildebrands gerecht zu werden. Hildebrand habe selbst zugeben müssen, daß in keiner Instanz des Verfahrens persönlich gehässig gegen ihn verfahren worden sei. Zur Sache selbst habe Hildebrand sein politisches Glaubensbekenntnis dahin formuliert: Ich gebe zu, daß die Partei ihre Stellung revedieren muß in der Frage der Kolonialpolitik, in der Agrarfrage, in der Zollpolitik und in der Steuerfrage. Er hat offenbar nicht die Absicht gehabt, die Partei zu schädigen. Aber wir haben hier nicht zu entscheiden nach Gefühl und Mitleid, sondern nach grundsätzlichen Erwägungen, und diese führen dazu, daß wir sagen müssen, Hildebrand gehört nicht menr zu uns und kann nicht mehr Parteigenosse sein. Der Ausschluß ist eine bedauerliche, aber zwingende Notwendigkeit.(Labhafter Beifall.)
Als Vertreter der Minderheit der Kommission erhielt hierauf das Wort Adolf Müller(München). Er heklagt zunächst, daß die Beschwerdekommission wohl noch nie unter unwürdigeren
und schwierigeren äußeren und inneren Verhältnissen habe arbeiten müssen. Zum ersten Mal wird hier der Ausschluß eine Parteigenossen auf Grund, ich möchte sagen, rein wissenschaft licher Streitigkeiten beantragt. Dabei stand der Kommission nich einmal ein Beratungszimmer zur Verfügung, in dem man ohne befürchten zu müssen, draußen gehört zu werden, ungeniert hätte reden können.(Gelächter und Widerspruch bei den Radikalen.) Dabei ist ihre Zeit ganz außerordentlich beschränkt (Fortsetzung siehe Seite.)
über
allen anderen KonkurrenzProdukten
steht Margarine
Amica
die ihrer vorzüglichen Qualität wegen von jeder sparsamen Hausfrau als einziger Ereatz für feinste
Naturbutter
verwandt wird.
Erhältlich in allen einschl. Geschäften. Fabrikant: Benedikt Klein, Köln-Ehrenfeld.
F
11#1

N
npe wird
geführt diesseits hier aus vird auch en Bahntraße in frühere #ülheimer rung erzerlegung leibenden rinerische
hin gehabe arluß eines ssenschaft ion nich
em man ungeniert en Radibeschränkt
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 260&a Sonntag, 22. September 1912.
Seite 3.
Salomon
Schildergasse 20-22
*
Singung der neuen
Herbst- und Winter-Moden.
Blusen, Nachmittags-Kleider Iorgenröcke, Jupons, Jubots
Feder- und Jüll-Rüsehen
Besätze, Knöpfe.......
Bedeutend vergrössert aufgenommen:
Seidenstoffe und Sammete für Kleider, Iäntel und Blusen
Russtellung der neuen Iodelle.
□
C
Das selbsttätige
Waschmittel.
Unentbehrüch für jeden kinderreichen Haushall. Vereinlacht und erleichtert das tägliche Waschen der Säugfingswäsche, macht sie
— geruchtreiS
und schneeweiß, selbst wenn vorher stark vergülbt. Bestes Desinlektionsmittel bei Krankheiten.
Erprobt u. gelobt!
Nur in Originalpaketen, niemals lose.
HENKEL&amp; CO.. DUSSELDORF.
Alleinige Fabrikanten auch der allbeliebten
Ae----eee
Verlag und Druck v. J. P. Bachem. Verantwortl. Redakteur Jos. Beutler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt Pet. Dedenvach; für Anzeigen= und Reklamentei Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
□
7
□
C
bor dem Aendern!
0
CASSEL&amp; WEISS
Herren- u. Damen-Schneider Bügel-, Reparaturu. Aenderungs-Atelier
f. Herren- u. Damen-Garderoben, chem. Waschanstalt und Färberei Haupt-Geschäft Gertrudenstrasse 2, am Neumarkt
Probier-Salons für Herren und Damen. Aender. u. Modernisierungen n. neuesten Journalen nur im Hauptgeschäft.
B710 Telephon B710
Filialen:
Friesenstrasse 17,
gegenüb. d. Norbertstrasse
B 851 Telephon B 851 Weyerstrasse 75,
Eingang Pantaleonswall.
Preis-Verzeichnis
entfleck. chem. u. bügeln waschen
Hose„.50.00
Weste.30.50—.75
Sakko oder Jackett-„.85.75—.25
Gehrock, Frack oder
Kolvenbachs Roggenfeinbrot
Spezialität! Präm. Galdene Medaille Köln 1902, Bonn
1904.
Nur allein echt täglich frisch zu haben in meiner*0
Maschinenbrotbäckerei Eintrachtstr. 50
sowie in den durch Plakate kenntlich gemachten Niederlagen.
Nech dem Aendern!
Smoking„.15
Sakko- od. Jackett-Anz..50 oder
Vor dem Bügeln!
Gebrock-, Frack
Smoking...„.75
Paletot.25
Damen-Roc„.00—.50
Damen-Jackett„„.00—.50 Damen-Jackettkleid-„.75
Bluse oder Taille-„
Reparaturen schnell u. billig innerhalb einer Stunde ohne Preisaufschlag.
Abholen u. Zustellen gratis.
.00—.50
.00—.50
.25—.75 .00—.00
.00—.00
.00—.50 v..50 an v..10 an
Eilige Sachen
Nach dem Bügeln!
Das beste Festgeschenk ist ein gutes Buch.
Frdl. möbl. Zim. Breitestr. 83, III
Bringe hiermit meine mit Staatspressen uim pramerten
honig=Bonbons
(Eigene Fabrikation)
als sicherste Wirkung bei Husten usw. in empfehlende Erinnerung. p*
Kölner honig=haus H. Müngersdorff, 42 Sternengasse 42. gel. B 5097.
Hausbrandkohlen Union-Briketts Zentralhetzungs-Koks
zu billigsten Preisen 458
28 Julius Meyer 78 Kunlbertskloster 3. Fernspr. A 944.
L
K
Sandua
im Pompadur.
0
V
0
* n n 4 B g ae 2
9 d A S 2**"
4* KPT

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 260&a Sonntag, 22. September 1912.
ee Kinderzeitung er
Frohe Jugend
Siehe Seite 15 und 16.
(Fortsetzung von Seite).
gewesen. Ich behaupte, das Buch von Hildebrand, auf dem die Anklage im wesentlichen ruht, hat nicht ein einziges Mitglied der Kommission gründlich gelesen und studiert.(Große Unruhe.) Wer aber mit gutem Gewissen von sich behaupten wollte, daß er auf Grund der in der Kommission vorgegangenen Aussprache das Buch richtig bewerten und würdigen könne, der ist in meinen Augen nicht bloß ein gewandter Wissenschaftler, sondern geradezu ein Phänomen.(Heiterkeit und Widerspruch.) Im übrigen habe ich den Eindruck, die Grundstimmung, die zu diesem peinlichen Verfahren geführt hat, ist hervorgegangen au der persönlichen Verstimmung der Solinger Genossen, insbesondere des Genossen Dittmann; daraus, daß sie sich durch die Haltung Hildebrands in ihrer praktischen Arbeit gestört fühlten.(Unruhe und Widerspruch.) Im übrigen hat das Verfahren vor dem Solinger Schiedsgericht nach der formalen Seite hin einen Verlauf genommen, daß ein Sturm der Entrüstung ausbrechen würde, wenn von einem bürgerlichen Gericht ein solches Verfahren gegen einen Genossen beliebt würde.(Große Unruhe.) Zur Sache selbst: Hildebrand hat keineswegs den Klassenstandpunkt verlassen. Er hat lediglich einen gedämpften Klassenkampf(Heiterkeit) für einen bestimmten Teil und für bestimmte Gebiete proklamiert.
(Gelächter
bei den Radikalen.) Er denkt gar nicht daran, die Grundsätze unseres Programms zu verleugnen. Er zweifelt nur, ob in diesem oder jenem Falle die Formulierung der Grundsätze die richtige sei, und daß man darüber verschiedener Meinung sein kann, wird wohl niemand im Ernste bestreiten.
Ich gestatte mir z. B. in der Frage der Verstaatlichung der Produktionsmittel meine eigene Meinung zu haben. Ich kann mir sehr wohl denken, daß auch in einer sozialistischen Gesellschaft verschiedene Formen des Eigentums nebeneinander bestehen können. (Unruhe und Rufe: Hört, hört!) Ich befinde mich dabei in guter Gesellschaft. Diese Gedanken stammen nämlich nicht von mir, sondern von Kautsky.(Heiterkeit bei den Revisionisten, Unruhe bei den Radikalen und Rufe: Uebergangszeit!) Etwas weiteres hat Hildebrand auch nicht getan. Im Interesse der Meinungsfreiheit und im Interesse der freien Forschung hat daher die Minderheit der Kommission geglaubt, der Beschwerde jdes Genossen Hildebrand recht geben zu müssen. Es handelt sich hier um ein Stimmungsurteil, das nicht aufrechterhalten werden kann. Wir würden jedes Recht verwirken, in Zukunft Stimmungsurteile und die Klassenjustiz der bürgerlichen Gerichte an den Pranger zu stellen, wenn wir nicht selbst den Schild unserer Parteijustiz blank und rein halten.(Beifall.)
Kommunalpolitisches.
□) Stadtverordneten-Versammlung. Auf der Tagesordnung der am Donnerstag, den 26. September stattfindenden Sitzung stehen u. a. folgende Gegenstände: Anfrage Kleinsorge betreffend Führung einer Straßenbahulinie über die Lindenstraße nach Lindenthal. Ausbau der Ringstraße von Freiheitstraße bis Mülheimer Tor und der Mülheimerstraße bis zur Elberfelderstraße. Ausbau der Verbindungsstraße zwischen Siegburgerstraße und Mittelpfad. Vertragsmäßige Zustimmung zu dem Plan betreffend den Bau der St. Maternuskirche.
((A) Siegbura, 21.Sept.1912. Die Stadtverordneten haben in der letzten Sitzung eine Vorlage über die Gasversorgung der Gemeinde Siegburg=Mülldorf deshalb abgelehnt, weil die Gemeinde Siegburg=Mülldorf die geforderte Garantie in Höhe von 10 Proz. des Anlagekapitals nicht übernehmen wollte. Um das Projekt an dieser Forderung nicht scheitern zu lassen, beschloß der Gemeinderat von Siegburg=Mülldorf in seiner jüngsten Sitzung diese Rentabilitäts=Garantie zu übernehmen.—
0 Königlicher Baurat Jakob Marchand, der am Samstag infolge eines Schlaganfalles gestorben ist, war am 27. April 1859 bei der Kölner Dombauhütte eingetreten, wo er bis nach Vollendung der Domtürme 25 Jahre lang ununterbrochen tätig war. Bei der Vollendungsfeier der Domtürme im Jahre 1880 wurde ihm der Rote Adlerorden vierter Klasse verliehen. Hr. Marchand hat in einer Reihe von Ehrenämtern unermüdlich gewirkt, sei es im Dienste unseres Gemeinwesens als Armenpfleger, als Armenbezirksvorsteher, als Ortsbezirksvorsteher, sei es in Vereinen, deren Wirksamkeit über seine Vaterstadt hinausgeht. So bekleidete er im Christlichen Kunstverein der Erzdiözese Köln das Amt des Vizepräsidenten und Schatzmeisters; das Diözesan=Museum hatte an ihm einen eifrigen Förderer; im Deutschen Verein vom Heiligen Lande war er Vorstandsmitglied seit langen Jahren und hat als solches mehrmals die Reise nach Jerusalem gemacht, um im Auftrage des Vereins dessen Bauten zu revidieren. Ferner war er im Vorstand des Vereins für das Missionshaus Knechtsteden tätig; die umfangreichen Wiederherstellungsbauten dieses Klosters unterstützte er mit seinem fachmännischen Rat. Seine verdienstvolle Tätigkeit fand stets Anerkennung. Der Papst zeichnete ihn schon vor Jahren durch Verleihung des Gregoriusordens aus; ferner wurde er mit der Würde eines Kommandeurs des Ordens vom Heiligen Grabe mit Stern ausgezeichnet; außerdem war er Inhaber des Kronenordens dritter Klasse, des Oelbergkreuzes und Kommandeur des türkischen Medschidijeordens dritter Klasse. Im April 909 konnte er sein fünfzigjähriges Berufsjubiläum feiern; damals gingen dem Jubilar zahlreiche Glückwünsche schriftlich und mündlich zu. Hr. Marchand war eines der eifrigsten Mitglieder der Bürgergesellschaft, deren gesellige Aufgaben er stets hochgehalten hat. Mit ihm ist einer der bekanntesten und beliebtesten Mitbürger dahingegangen. Die Kunde von seinem plötzlichen Hinscheiden bringt dem großen Kreise seiner Freunde und Bekannten eine schmerzliche Ueberraschung.
□ Die Referendarprüfung bestanden gestern die Rechtskandidaten Walther Bosch aus Köln=Ehrenfeld, Robert Kerkhoff aus Osterfeld(Westf.), Johann van Koolwijk aus Cleve und Fritz Witte aus Paderborn.
w An der Städtischen Handelshochschule ist der Beginn der Vorlesungen und Uebungen auf den 24. Oktober festgesetzt. Das Vorlesungsverzeichnis für das Wintersemester ist erschienen.
Der Durchbruch der neuen Gürzenichstraße zur
straße und Schildergasse ist mit Samstag dem Verkehr übergeben worden, nachdem der Straßenteil vom neuen Verwaltungsgebäude der Stadt Köln bis St. Agatha vorläufig eine Pflasterdecke nebst Bürgersteigen aus alten Plattensteinen erhalten hat. Der endgültige Belag dieses Straßenteils mit Asphalt nebst Einbettung der Doppelgeleise für die geplante direkte Straßenbahnlinie Neumarkt—Schildergasse—Gürzenichstraße—Heumarkt über den Ersatzbau der Schiffbrücke erfolgt nach Fertigstellung der Neubauten Tietz und Michels, sowie des noch geplanten Neubaues an der nördlichen Seite der Gürzenichstraße zwischen Hohestraße und Sandbahn. Mit der Eröffnung dieses neuen Straßenteiles ist das Stadtbild Kölns wiederum um eine. Zierde bereichert. 4
(0 In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle Marzellenstraße 37 sind für diese Woche im Bilde zu sehen: Zum 23. Internationalen Eucharistischen Kongreß in Wien vom 11. bis zum 15. September; der Besuch des Großfürsten Nikolaus von Rußland in Paris am 11. September; von dem Rennen in Hamburg=Großborstel am 15. September; Grundsteinlegung für ein Mittelstandsheim in Hohenlychen; der erste weibliche Verteidiger in Italien; Menard, der Rattenfänger von Paris; die erste Parlamentssitzung unter der Regierung des neuen Kaisers Yvshihito von Javan; vom Wasserflugzeug=Meeting zu Tamise(Belgien) vom 8. bis zum 15. September, sowie einige Bilder von den Kaisermanövern.— In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle Breitestraße 85 hängen folgende Bilder: Zum Eucharistischen Kongreß in Wien; das Luftschiff Hansa über dem Hochsee=Geschwader bei der Flottenparade in der Nähe von Helgoland; zur russischen Gedenkfeier für 1812: Der Gottesdienst auf dem Schlachtfelde von Borodino; der Eroberer von Port Arthur, General Nogi; Radfahrer mit einem Maschinengewehr während der englischen Königsmanöver; Oberbürgermeister a. D. Martin Kirschner; die Einweihung des KönigAlbert=Denkmals in Pegau(Sachsen) am 2. September. □
(1A) Der Wasserstand des Rheines ist in der vergangenen Woche wieder stark zurückgegangen und der Strom weist wieder eine normale Höhe auf. Für den Schiffahrtsverkehr, der in den Morgenstunden vielfach durch den dichten Nebel behindert war, ist das Fahrwasser noch recht günstig, und voraussichtlich dürfte auch für die nächste Zeit ein guter Wasserstand verbleiben. Die unteren Uferwerfte, welche überschwemmt waren, sind wieder wasserfrei. Am Samstag betrug die Pegelhöhe in Köln 3,07 Meter gegen 4,63 Meter vor acht Tagen. L2
Aus Köln=Müngersdorf.
□) Verhaftung einer Diebesbande. Bei einer gestern vormittag von Schutzmännern abgehaltenen Razzia wurden in einem alten Schuppen von einem Polizeihund sechs Kerle aufgestöbert; sie konnten sämtlich verhaftet werden. Drei der Kerle wurden schon lange wegen mehrerer Vergehen gesucht, während zwei derselben aus Fürsorgeanstalten entsprungen waren. Die Verhafteten stehen im Verdacht, in der letzten Zeit in Müngersdorf und in den benachbarten Orten schwere Einbruchsdiebstähle ausgeführt zu haben. i#
Aus Köln-Kalk.
(A) Von einer Tokomotive erfaßt. Vorgestern wurde auf dem Bahnhof Kalk=Nord ein Heizer aus Hannover beim Ueberschreiten der Geleise von einer Lokomotive erfaßt, eine Strecke mitgeschleift und schwer verletzt. Der Unglückliche, der einen komplizierten Schädelbruch erlitten und beide Beine gebrochen hatte, wurde in das St. Josephshospital gehracht, wo er nach einigen Stunden seinen Verletzungen erlegen ist.
Handwerk und Gewerbe.
□ Ochsenmetzger-Innung Köln. Wir verweisen auf die Anzeige betr. Gesellenprüfung am Mittwoch, 2. Oktober.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
() Der Ratholische Beamtenverein beginnt am nächsten
Montag seine Wintervorträge im großen Saale des Fränkischen Hofes. Thema und Redner siehe Anzeige. Zu allen Vorträgen ist der Eintritt frei. Alle katholischen Reichs=, Staats= und Kommunal= beamten und deren Familien sind herzlichst willkommen.
Aus Kölns Nachbarschaft.
G Schlebusch, 20.Sept.1912. Die diesjährige Prozession von hier nach Stammheim wurde von Hrn. Vikar Zorn geleitet und wies eine sehr gute Beteiligung auf. In Stammheim fand eine Andacht und Predigt statt.
6 Jündorf, 21.Sept.1912.(Eig. Drahtber.) Der 28 Jahre alte Lehrer Albert Gronen ist heute mittag bei einer Segelpartie auf dem Rheine ertrunken.
□) Frechen, 21.Sept.1912. Gestern nachmittag explodierte der Benzinbehälter eines wertvollen Automobils auf der Straße zwischen Frechen und Köln. Das Auto verbrannte vollständig und es blieben nur die Eisenteile übrig.
0 Ranzel(Siegkreis), 21.Sept.1912. Hier ist eine Telegraphenanstalt mit öffentlicher Fernsprechstelle für den allgemeinen Verkehr eröffnet worden.
Wie viele Kinder
werden jetzt wieder gezwungen, Lebertran zu trinken. Gewiß meinen es die Eltern gut, die Kinder aber werden ihnen dankbar sein, wenn sie Scotts Emulsion anstatt des Tranes nehmen dürfen, welche bei noch größerer Wirkungskraft den Kleinen gut mundet. Der Zwang und das Sichdrücken vom Einnehmen hört auf, sie
kommen von selbst herbeigesprungen zu ihrer guten Scotts Emulsion.
Scolts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen verkauft, und zwar nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Originalflaschen in Karton mit unserer Schutzmarke(Fischer mit dem Dorsch). Scott&amp; Bowne, G. m. b.., Frankfurt a. M.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150,0, primia Glyzerin 50,0. unterphosphorigsaurer Kalk 4,3, unterphosphorigsaures Natron 2,0, puld. Tragant 3,0, feinster arab. Gummi pulv..0. Wasser 129.0, Alkohol 11,0. Hierzu aromatische Emulsion mit Zimt=, Mandel= und Gauttheriaöl je 2 Tropfen.
Aus dem Geschäftsverkehr.
Der soeben erschienene Hauptkatalog der bekannten Kleiderstoß firma Gustav Cords, Köln, Neumarkt—6, zeigt, in welch reiche, Weise die Mode auch in diesem Jahre wiederum für unsere Damen, welt gesorgt hat. Eine schier unerschöpfliche Füller schöner Kleider, gewebe in allen nur erdenklichen Farben ist vorrätig. Elegante weiche, fließende, gemusterte und glatte Seidengewebe werden für Ball und Gesellschaft, für Hochzeits= und Brauttoiletten, halbseidene, wollene und leichte Gazegewebe in hellen Lichtfarben sowie auch in mittleren und dunkleren Farben für dieselben Zwecke getragen. Aparte englische Kostümstoffe, einfarbige Diagonal= und Frottégewebe und viele andere Webarten sind für die Straße gebracht worden. Ein großer Raum ist auch der Abteilung für Mantelstoffe gelassen, die zumal in aparten, doppelseitigen Mustern den Beifall der Damen finden werden. Besonders beachtenswert ist die Abteilung für Samte, die im kommenden Winter für Straße und Gesellschaft in Lindener Qualitäten sowie in eleganten weichen Seidensamten und schweren Konfektionsqualitäten für Kleider und Mäntel eine große Rolle spielen. Bänder in allen Variationen, Spitzen und viele andere Besatzartikel tragen im Verein mit der von der Firma neu aufgenommenen Gürteln zur Verschönerung der Kleider bei. Die halbfertige Abteilung enthält eine reiche Auswahl aparter Pariser und deutscher Modelle. Die Zusendung der Katalogs erfolgt auf Wunsch kostenlos.
Rippsamt
Damentuch
F. Sangermann
Tuch- und Herren-Massgeschäft
Fernspr. B 9508.
Andreaskloster 10.
verie Lotterie
des Schneidemühler Luxuspferdemarktes
am9. u. 10 Oktober. Ziehung 12. Oktober
3302 Gewinne Im Gesamtwerte von
100000
1 Automobil
im Werte von M.
18000
10000
11 Unse sortiert aus ver- E II Porto u. Liste
P LOSG scHIEE. Tausend. O NI. 30 Pf. extra
1 Viererzug
im Werte von M.
Lose 50.R. C. KrOger, Dolli Wu, Str. 1933
und in allen durch Plakate kenntlichen Verkautsstellen.
Telegr.-Adresse:„Goldquelle
2" Berlin W 8. Friedrien.
Ich verlegte mein orthopädisches Institut von Salierring 44
nach Friesenplatz 12
Dr. Ernst Haper
Spezialarzt für Orthopädie Sprechst. 11—12,—5. Tel. A5448.
Schneidere mit „Favorit“!
Alle Vorzüge der Eleganz, des tadellosen Sitzes, der leichten und sparsamen Herstellung haben die nach Favorit=Schnitten hergestellten Kleider. Für jede Dame unentbehrlich. Das neue Favorit=Moden=Album (Preis 60 J. postfrei 703) bei
Classens, Huhnsgasses,
owie Hohestraße 42, Perlenpfuhl 21, Nippes: Kempenerstr. 119, Mülheim: Buchheimerstr. 42, Brühl: Kölnstr. 7 u. 46.
Anstössige Anzeigen weist der Local-Anzeiger zurück.
Sänglingsmilch
garantiert keimarm und tuberkulosefrei
Kur- u. Haushalt.=Milch
trinkfertig sowie and. Molkereiprodukte lief. aus eigen. Viehbestand(ca. 350 Milchkühe) frei Haus
Bremer: Sanitätsmolkerei
Köln=Lindenthal
Viehbestand sowie Milch 49 X prämiiert. Tel. A 3485. Ständ. Untersuchung durch Dr. Profé. Dr. Peschges, Dr. Flatten, alle in Köln. Besicht, meiner mod. Anlagen tägl. v. 11-7 Uhr erwünscht.
Dr. Kau, Spezialart für
haut-, Harn“ Geschlechtsleiden.
Köln, Stephanstr. 6,
zwisch. Hohepforten. Marienpl Sprechst. 10-1,5-.Sonnt.-1
Verreis bis 2. Otlober
Dr. Mülhens
Vertr. Dr. Wenzel, Gutenbergst.“
Zurückgekehrt
Dr. Schwann
Hautarzt
Hohenzollernring 33, Part. 5
ie-che
Hals=, Nasen= und Ohrenarzt Blaubach 14 Telephon B 8057 Sprechst. 11—1,—5.„
KENC BI

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 260* Sonntaa. 22. September 191..
Seite 5.
eiderstof.
lch reicher * Damen* Kleider. Elegante, erden für ., halbben sowie
wecke genal= und straße gelung für
Mustern nswert ist r Straße n weichen eider und
riationen, mit den hönerung iche Aussung de
2
e
s1es
ber
iste
stra
ich3 a
*
für
p
bei
Is
9st“
t. 5
Herbst-Neuheiten.
Die grosse Mode!
rst
8057
Die grosse Mode!
Täglich Eingang von Neuheiten in
Abend-Mänteln, Sportmänteln
Reinwollene Bluse
hübsche moderne Form mit reicher Stickerei„.. Hochmoderne Schossbluse 650
aus ekrü Spitze, hübsche Ausführung, mit Seiden- W paspel-..**„"**....******„
Reinwollene Popelinebluse 075
neue schicke Form mit farbigem Kragen und Knopf- 2
garnitur
Elegante Spitzenbluse 0
in ekrü und weiss, schicke moderne Machart..... O
75
Kleidsame Schossbluse
aus Fältchentüll mit Kragen, besonders schicke Förnh".—..""--------"———115
Reinwollene Popelinebluse 1075
mit Npoleon-Sammetkragen, farbiger. Seidenbesatz 1 0 und Knöpfen..*
Breite Str. 113—121
Kaufhaus Carl PPeters kon
Hämergasse
29-—43.
ab8035ra

*
Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 260&a Sonntag, 22. September 1912.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 22. Sept. 1912.
* Unterhaltendes.
0 De Rosa!
E kölsch Verzällche vun Heinr. Koch.
Et eß wall nümmes op der Welt, dä nit och si Extra=Pläseerche hät; der eine schnuv, der andere flöpp, der eine hät gän Hung, der andere Katze; mallich well jet han, woran hä besondersch Freud hät un si Hätz hange kann. Su hat och der Pastur vun N. ußer nem Kanaljevugel, dä we en Mösch ussohch dn nit fleuten dät, ne Papagei, dä im vun allem Gedheersch, uat et op der Welt gitt, am leevste wor. Hä hat in tireck us Aegypte kräge, un do dä Vugel esu en schön Rusa=Klör hatt, su hatt hä in„Rosa“ gedäuf. Un no e paar Mond hatt hä och ald de große Freud zo hüre, we de Rosa aufing zo bubbele. Zoets wor et nor ne Kuschelemusch vun allem Müggeliche, su we e klein Kind„Rö— Rö— Rö“ mäht, wann et en der Weg litt. Mit der Zick ävver wooten richtige Woot drus, un do stellden sich erus, dat dat Dheer drei Sproche zoglich geliehrt hatt,— et kunnt Dütsch, Lating un Kölsch. Der Pastur hatt de Gewende si Breveer hatt zo bedde, un su hatt dä Vugel, do et grad öm Pooschte wor, su off dat Woot„Alleluja“ gehoot, dat hä der ganzen Dag„Alleluja“ schreite. Noch kräftiger avver kunnt hä„Amen“ sage, un der Pastur bruchte nor si Boch zozoklappe, dann säht die Rosa„Amen". Der Pastur ävver un sie Schwester Niesche wore Kölsche, nit bloß dem Name no, sondern och em Hätze, un su gläuvten se bestemmp, dat se en der„Erziehung“ der Rosa jet versüme däte, wann se im kei Kölsch beibränge däte. Besondersch et Niesche stund, wann et evvens Zick hatt, vör dem Korv, wo de Rosa drenn wor, un säht:„Alaaf Kölle“, un wann dann de Rosa dat Woot nit nosagen dät, dann wood et Niesche falsch un säht:„Do Külkopp, maach do ding Mul op,“ un su kom et, dat dä Vugel no inem halve Johr Lating, Dütsch un Kölsch durchenein bubbelen dät, un wann ene Fremde zo Besöök kom un op de Rosa nit wiggeschrer geaach hatt, dann woß hä nitt, wat loß wor, wann op eimol en Stemm klung, die reef:„Guten Morgen Rosa, Rosa komm her, Alleluja, Alleluja! Alaaf Kölle! Do Külkopp, maach doch ding Mul op!“
Su ka'mer sich denke, we allemole en der Pasterat— dä Pastur hatt och noch sing ahl Mutter bei sich— an dem Dheer hinge. Dem su schlemmer wor et dröm och, als jet ganz Graveerliches met der Rosa passeete. Jo, et wor esu jet Schlemmes, dat dodurch et ganze Dörp zwei Dag lang ov der Kopp gestallt wood— de Rosa wor nämlich fottgefloge. Dat dat üvverhaup müggelich wor, kunnt nümmes begriefe, un doch wor et esu.
Eines Sonndagsnommedags— et wor ne schöne Summerdag— woren allemole en der Andaach, nor de Pastursch=Mutter heel genöglich un friddlich ehren Ennung. Et Finster, worenn der Rosa ehre Korv stund, wor wick opgemaht; golde'schung de Sonn erenn, Beie flogen op un av, un ene leichte Wind drog der Döff vun de Blomen erenn un lockten erus en ei Freie. Un och de Rosa kräg Amelung no der Freiheit; se wägten ens de Flögele un flasterte em Korv, un dann moot ehr wall ene schlaue Gedanke gekumme sin. Se äugten ens schääl erüvver zor Pastursch=Mutter, un als se sohch, dat die sööß un deef am schlose wor, goov se sich an et Werk. En'em Rupp daute se dat Pöttche, wo et Fooder dren wor, erus, hovv'em Schnabel dat Dörche dohinger en de Hühde, maht sich su dönn we se kunnt un em Hui! flog se fott, fott üvver der Gade, üvver Hegge un Bäum— su wick se kunnt.
„De Rosa eß fott! Wo eß de Rosa?“ Met dem Schrei wood de Mutter us dem Schlof geweck, un vör ehr stund es Niesche un weß voll Schreck op dä leddige Korv.
„De Rosa eß fott?" De Mutter reff sich de Auge und äugte un äugte; ävver se kunnt kicke, we se woll, dä Korv wor leddig, de Rosa wor fott. Dat gov en Halloh! De ganze Pasterat wor durchenein, nümmes daach an et Kaffeedrinke, un kaum hatt der Pastur gehoot, wat passeet wor, do leeß hä en Dotzend Schulljunge kumme, die durch et ganze Dörp gonn un ansage moote, de Rosa wör fott, mallich sollt helfe sööke. Un en Zick vun fünf Minutte woßen alle em Dörp, dat de Rosa tirre gegange wor, un no fing de welde Jag an.
To wor keine Gade un kei Gädche, kein Strohß un kei Ströhßche, wo nit Minsche, ahl un junge, stunnte, en de Hühde kickte, als wann se'om Zeppelin sohche, un„Rosa“ schreien däte. En dem ganze Dörp wor et we en'em Beieschwarm, dä gestürt eß woode; an jeddem Baum wood geröddelt, de Strücher ungersöök, de Bunne= un Aedäppelfelder avgegange, un dozwesche schreite einer’om andere öm de Wett:„Rosa!“ Wenn ene
emde en dat Dörp gekumme wör un hätt nit gewoß, wat do loß wor, dä hätt meine solle, alle Lück wöre jeck gewoode. Su heel et sich winnigstens ald drei Stund dran, un et Niesche hatt en singer Hatzensangs dem hellige Antunies drei Mark un der Mütter Gottes ene Gangk no Kalk versproche, wann de Rosa widderköm.— Op eimol— et gingk ald op der Ovend an— kom der Haupanführer vun der Schulljugend, die hinger der Rosa her wor, der Schultes Karl, en de Pasterat erengekäch und schreiten ald vun wiggem:„Mer han se gefunge, se setz em Krusbaum!“
Der Krusbaum wor der hükste un staatste Baum wick en der Oemgägend, un de Rosa, dat Unglöcksdheer, hätt sich kein schlemmere Plaatz för ehre Summeropenthalt ussööke künne, we grad dä huhe Krusbaum.
„Em Krusbaum!“ schreiten der Pastur, sing Mutter, et Niesche un et Anna, de Mäd, zo glicher Zick.„Gott sei Dank!“ säht der Pastur,„dann wäde mer se wall krigge, wenn dä Baum och arg huh eß.“
Et Niesche ävver versprooch em Stelle dem hellige Antunies noch fünf Grosche extra, wann sien hück noch kräge. Un dann trooken se allemole, met Usnahm vun der Mutter,'om Krusbaum, wo sich ald et halve Dörp versammelt hatt. Ald vun wiggem kunnt mer et Rosa von de Lück, besondersch vun de
Kinder hüre, un nit veer= un sechs=,— ne hundertstemmig klung
et:„Rosa, komm her! Rosa, da komm!“
Als der Pastur met singem Gefolge no beim Krusbaum ankom, do maht im mallich Plaatz, denn vumi Großvatter erav bes zom Enkel wor alles voll Spannung, ov der Pastur oder et Pastursch Niesche dä Vugel erunder kräg. Dotzende Häng däten ihm wiese:„Do bovve setz' se, bovve ganz en der Krun!"
Un richtig! Ganz bovven huh hat sich de Rosa plazeet, schlog dann un wann ens met de Flögele, schreiden ens un schung sich ganz genöglich zo finge. Do saht der Pastur zo singer Schwester: „Sag, Niesche, rof do ens, dich kennt se am beste, un wann se ding Stemm hööt, kütt se secher erav.“
We der Pastur dat säht, wood et runderum stell we en'em Grav, un dann singk et Niesche an ze locke.„Rosa!— Rosa, komm doch her! Komm, Rosa!
Als de Rosa die bekannte Stemm hoot, wood se och richtig opmerksam. Se äugten ens erunder un reef dann su hatt we se kunnt:„Alleluja! Alleluja!“
Un widder reef et Niesche:„Alaaf Kölle!“, un dä Bugel dät promp antwoode:„Do Külkopp maach doch ding Mul op.“
Als ävver de Lück dat hoote, gov et esn e Gelaachs, dat mer hätt meine solle, se woren em Hännesche gewäs. De Rosa ävver wor esu e Spektakel en Aegypte un och en der Pasterat nit gewennt gewas, se wooo ganz verbas, probeeten ehr Flögele un ov eimal flog se fott, huh durch de Looch, no'em Wäldche zu, dat en der Nöhde log. We dat die Versammlung sohch, leef mallich wat Bein hatt, ohnee Kummando avzowaade, hingerdrenn. Et wor we de welde Jag, denn jedderein woll die Ihr han, de Rosa enzofange. Der Pastur ävver schöddelte der Kopp un säht:„Et eß ald zo spät! Hück fängk keiner mih dä Vugel.“
Un hä beheel Rääch. Ovschöns et Niesche un all die andere sich et Hätz vör de Fööß leese, kunnten se doch de Rosa nit mih finge. Zwor kom spät am Ovend noch ömmes un fäht, hä hätt se om Kirchhoff, dä tireck nevve dem Krusbaum log, schreie hüre. Un ganz höösch gingk och dorop, de Mäd, ei Anna, met ener Stalllatän üvver der Kirchhoff, un söökte hin un her. Aevver kein Fedderche vun der Roja wor zo sin. Nor däten de Lück, die elans kome, sich bekrüzze, als se dat Leech sohche, weil se meinte, do hätt en arm Siel kein Rauh!
*
En der Naach drop schleef en der Pasterat mallich rääch schlääch, un besondersch de Pastursch=Mutter, die doch nit doför kunnt, dat de Rosa de Freiheit esu gän hatt, dät sich Vörwürf maache, dat se ehr gotverdeente Ennung gehalde hatt, als dä Vugel tirre gingk. Em Draum sohch se ald luuter de Rosa üvver ehre Kopp erüvver flege, un wann se donoh schnappte, öm se zo fange, dann wood se wackrig un schlog jeddesmol en Möck kapott, die sich ehr op de Nas setze woll. Su ne bedrövte Kaffee, we an dem Mondagmorgedonoh, wor selde en der Pasterat gehalde woode. Et wood nor vun der Rosa gebubbelt, un nümmes gläuvte, dat dat Dheer noch am Levve wör. Do— et Niesche tuppte grad'em räächte Zeigefinger de Grümmele vun singem Teller op un versproch dem hellige Antunies noch ens fünf Grosche mih— do kom der Schultes Karl wioder ganz hinger Odem erengedötz un reef:
„De Rosa eß widder do! Se setz jitz op de Tilegrafedröht nevve dem Krusbaum.“
Un no gingk dat Spill vum Dag vörher widder loß. Et Niesche sprung op, dat der ganze Kaffemutt, dä et noch en der Taß hatt, üvver der Desch flog, un woll tireck no dä Tilegrafedröht.
Der Pastur ävver säht:„Halt! Dat geiht esu nit. Su künne mer dä Vugel nit krige. Et beste en. mer nemme dä Korv met, stellen in en de Nöhde vun dä Tilegrafedröht, un wann dann de Rosa dä süht, dann flüg hä vun selvs drop. Karl, holl noch drei andere Jungens, un dann künnt ehr dä Korv doher drage, wo de Rosa sitz.“
Dat wor no en Freud för die Quänt! Met helligem Ihfer un'er räachte Amtsmien drogen se dä Korv durch et Dörp, der Pastur un et Niesche hingerdrenn. Do et Ferie wore, funge se de ganze Jugend widder op der Strohß versammelt, un faß us jeddem Hus kom de Husfrau erus, die mihztens an der Wäsch wore, sträuvten der Schum vun de Aerme un reef dem Pastur zo:„Maht, dat'er de Rosa kritt.“
Als se en de Nöhde vum Krusbaum kome, do sohchen se richtig de Rosa op de Tilegrafedröht setze un em Morgesonnesching sich de Feddere putze.
„Jitz kriege mer je secher,“ meinte et Niesche;„doför hätt dä Vugel uns vill zo gän, dat hä nit tireck op dä Korv flug."#
Su flöck ävver sollt dat doch nit gon. Dä Korv wood op et Stoppelfeld, tireck nevve de Tilegrafedröht gesatz, ei Dörche opgemaht, de Kinder zoröckgedrevve, un dann goov er Niesche sich widder an et Rofe:„Rosa! Liebe Rosa. nun komm doch!“ Un de Rosa, der die Naach em Freie gar nix geschad hatt, soych met en'em schääle Bleck op et Niesche un reef dann:„Piepedo!“
Do fingken de Kinder widder hatt an zo laache; de Rosa ävver wor de Minsche ald gewennt un blevv räuig setze. Dann versöökten der Pastur si Heil un reef:
„Rosa, komm! Kennst du mich nicht, Rosa?“
Un we dä Vugel de Stemm vum Pastur hoot, do schreite hä us Leibeskräfte:„Amen! Amen!“
Un widder goov er e Gejuhz un Gelaachs,— de Rosa ävver wor nit zo bewage, erunder zo kumme. Vun alle Sigge wood gerofen un gelock.„Rosa komm!"„Piepodo!“„Alaas Kölle!“ „Alleluja!“ klung et durchenein un dozwesche schreiten de Rosa, schannt, schlog met de Flogele un schung ehr helle Freud üvver die Minsche zo hann, die do unge sich de Käyl heiser schreien däte. Do no och de Landstrohß grad elans föhern dät, su wor bahl widder e groß Minschespill do beienein. De Fohrlück, die elans komme, heeite stell un versöökte met der Schmeck dä Vugel erunder zo drieve. Bahl stunnd ein Kaar hinger der andere, de Radfahrer stegen av un worfe met Knübbelcher Aed; de Autos mahte Spektakel met ehr Huppe— ävver de Rosa wor en der Freiheit ne Philosoph woode, driehde mallich der Rögge un schreite:„Alleluja!“
Et Niesche ävver— der Pastur wor längs laufe gegange— heel Pol; et wör öm kei Geld no Hus gegange, un öm 10 Uhr moot et Anna im en Botteramm op et Feld bränge; de Rosa
der Meddag kom, do gingk einer nom andere op heim an selvs ei Niesche hatte jitz mib Hunger, wie Lieb zor Roskommandeete veer Junge, die dä Vugelskorv widder oppack und trok met inne bedröv ov de Pasterat an. De Rosa ävve blevv genöglich setze und reef hingerdrenn:„Alaaf Kölle!“
*
En Stund moot et Niesche sich doch usräste; vum allem de Hühde kicke“, hatt et ene ganz stiefe Nacke kräge un et wo jitz esu falsch, dat et dem hellige Antunies nix mih verspreche dät. Trotzdem dät et des Nommedags widder der Schultes Kar un noch e paar andere Jungens ankascheere, die dä Korv op neu's oppackte un in widder zo dä Tilegrafedröht brahte. der Zick hat de Rosa zwor e paar klein Avstecher gemaht, wo ävver doch widder op ehr ahl Plaatz zoröckgefloge. Unn widderholten sich ganz genau dat selve Kreppche, wie dise morg Alles Roose, Locke und Schreie holf nix, un sälvs als de Schanditz'em Päd elans rett un'em Täschendoch schwen dät, schreiten de Rosa bloß:„Da komm! Da komm her!“, ävve op der Korv flog se nit.
Do endlich, endlich soll de Rettung kumme. Em Dörp nämlich zo einer Famitije e jungk Mädche zo Besöök gekumm dat e paar Johr en Pangsiun gewäs wor un sich jitz om La vun allem Studeeree beßche erholle sollt. Dat hatt och 4 der ganze Nommedag dobei gestande und met der hükste Fiste stemm geroofe:„Rosa komm! Komm doch her!" Aevver seld dorop hatt dat Dheer nit gehoot, bes ov einmol dat Mädch dat op dä schöne Name Guduka hören dät, usreef— un dobe kunt mer merke, dat et noch nit ganz got Huhdeutsch kunnt—
„Ich weiß, wie mir dat arme Dier kriegen. Besorgt mir ein Leiter, stellt sie an den Laternenpol, ich klimme in die Hühde locke die Rosa und werde sie unversehrt heravbringen.“
„Hurrah! Et Fröling Gudula kritt de Rosa!“ reef alle durcheinein, un en Zick vun e paar Minutte schleppten ald Dotzend Häng en lang Leider eran. Em Nu wor se opgereech widder dä Latänepool gestallt, und stolz wie en Künnigin klomm et Gudula dran erop. Et sooch us, als wenn en Strühshalm met ener Heuböd bovven dropp erop geklomme wor denn et Gudula wor su dönn wie en Heez, die aach Dag ni en de Rebbe hät kräge, un en Frisur, die mer got hätt al Kirchestäuver benotze künne. Widder wood alles müschesstel denn jitz wor de Gudula ganz en der Nöhde vun der Rosa an gekumme, lockte se met sößer Stemm un reef:„Rosa, da komm
Aevver wat geschohch do? De Rosa sohch sich ens dat frem Minsch an, dat de lang Aerme no ehr reckte, flog vler er Meter en de Hühde, un leht sich dann met dem Roof: luja!“ op der Kopp vun der Gudula!" nidder. Die avo schreiten op, als wann ehr der ganze Kopp raseet wör wood un greff no ehr Hoore— doch et wor zo spät! De Rosa ha sich met ehr Puute en dä Hoore vun der Gudula verfange, wo sich loß rieße un flog dann met ener ganze, große, wunderschön Pürk dovun un schreite wat gißte, wat häßte:„Plackkopp Plackkopp!“ De ärm Gudula ävver schlog de Häng üvver der kahle Kopp zosamme, worop bloß e klein Rattestätzche en Hühde stippte un wood halv ohnmächtig vun der Leider erunde gehollt. De Rosa ävver nohm jitz met ehrer ungewohnte La der Flog ov ei Dörp zo, schreiten en einem fott:„Plackkopt Plackkopp“, un hingerdrenn leef, schreite un juhzten et ganz Volk:„Se hätt de Pürk, se hätt de Pürk.“— Om Hoff vu einem dä ehzte Hühser em Dörp ävver wor en Frau Botte am driehe un hatt grad der Deckel opgemaht, öm zo sin, ov Botter noch nit got wör. En dem Mommang hoot se de Schreie un Roofe un woll ens kicke, wat do loß wör. Kam ävver troot so vör ei Hus, do flog och ald jet üver ehre Kop eruvver; et wor de Rosa met der Pürk. Dat ärm Dheer wo esu verbas un verschreck, dat et nit mih woß, wohin un woher Do sohch et dat offe Botterfaaß; do winkten im Hölp u Rettung vör all dä Minsche, die hinger im her leefe. Un grad als wann et vörher su üvverlaht wör woode, flog de Rosa o dat Faaß an, un met dem Roof„Alleluja“ feel se Hals üvve Kopp en dat Botterfaaß erenn. Glich dohinger ävver wor o# ald et Niesche, trook Vugel un Pürk us dem Faaß erus u dröckte allebeids voll Freud an si Hätz.—
Als se ävver em Triumph no Hus gingk, do reefen allemol hingerdrenn:„Et Pastursch=Angeniesche hätt in kräge!“
Zur Kurzweil.
Auf dem Schießstand.„Aue Hagel! Einjähriger! Wollen Sie so lange im Anschlage liegen bleiben, bis Sie Amtsrichter geworden sind!“
LINOLEUN
liefere in allen Qualitäten
WII Sachgemisse:
billigst. Hast Kuand.
Spezialhaus für Tapeten
Gust. Carl Lehmann
Hohenzollernring 48 Fernspr. A2270
Krahe's Hellmittel„Magalla“ Nr. 1 und 2.
Die erste Erfindung geven Schwindsucht, Lungen- u. Knochentuberkulose. Asthma und andere Lungenkrankheiten ist zu beziehen durch ärztliche Verordnung in allen Apotheken oder direkt durch das Generaldepot
Kronen-Apotheke, Köln a. Rh.,
Severinstrasse 27.
Der Inhalt der„Magalla“-Medizin ist dem Kaiserl. Ge sundheitsamte Berlin ängegeben. Aerztlich erprobt und empfohlen. Broschüre und weitere Auskunft durch den Erfinder Joh. WIIh. Krahe„Magalia“-Laboratorium, Köln a. Rhein, Karolingerring 25. 2

2270
Kölner Local-Anzeiger Nr. 260&a Sonntag, 22. September 1912
avver 15
eim an
zor Rost oppackt kosa dvvlle!“
allem un et wol verspreches zultes Rac Korv ous ahte. E# naht, wol * Un dise morg os als de b schwenk !“, avve
Dörp### gekumm om La##
9
kste Fistel ser selo Mädch
un dobe kunnt—4 mir eine die Hühde
*
reef alles
u aldn opgereech Künniging wenn en mme wor
Dag ninh hätt al üschesstell Rosa an a komm dat frem# vlex en
:„An
die avves ör woode Rosa ha ange, woll
nderschn
Plackkoppll vver dem he en der
erunder
hnte Lat#
Plackkopp, ei ganze Hoff vun m Botter in, ov der sot se dar r. Kaun ehre
dheer wor in woher.
Hölp un
Un gr Rosa a #s üvver wor erus un
allemole
!<space> W o l l e n<space>
richter geTüchtige
-5 Mk. tägl. Verdienst!
Gesucht sofort
zu allen Orten arbeitsame Personen zur Uebernahme einer Trikotagen- und Strumpfstrickerei. Hoher dauernder Verdienst, angenehme leichte Beschäftigung. Kostenloser Unterricht. Ohne jede Vorkenntnisse leicht zu ernen. Arbeit wird von uns an alle Orte Deutschlands franko geliefert. Prosp. mit glänzenden Zeugnissen und Dankschreiben
Trikotagen- u. Strumpfwarenfabrik Neher&amp; Fohlen, Saarbrücken A 40. 23
mit guten Empfehlungen gesucht. Gefl. Off. mit Zeugnisabschriften unter A 202 an die Geschäftsstelle d. Blattes. g“
Verband Deutscher Handlungsgehülfen
zu Leipzig.
Gegr. 1881. An 100000 Mitgl.
Im Jahre 19/1 wurden vorgemerkt:
18 015 oftene Stellen
darunter allein 15640 von den Firmen selbst angemeldete Stellen!(Nur 236 Lehrstellen wurden vorgemerkt, Volontärposten überhaupt nicht.)
15 962 Bewerber
wurden eingetragen. Hiervon erledigten sich 9654 dadurch, dass die Betreffenden ihre Stelle behielten oder anderweitig einen Posten fanden
8023 Gehüllenposten
wurden besetzt.
Auf stellenlose Gehülfen trafen davon 3624. Auf gekündigte Gehülfen trafen davon 1645.
Umfangreiche Stellenliste, Probenummer umsonst.
Vorzügliche Stellenlosenkasse. Die grösste kaufm. Vereins-Krankenkasse der Welt.
48000 Versicherts besitzt der Leipziger Verband!
Verbandsbeitrag 1 vierteijährlich Mk..50. Geschäftsstelle Köln a. Rh. Marienpl. 22. Fernspr. 2152
Leuer u. Einbruch
Erstklassige deutsche Versich.= Gesellschaft sucht für Köln und Umgebung einen tüchtigen Akquisiteur(möglichst BerufsAgent) mit guten Beziehungen, speziell auch in besseren Kreisen und bewilligt außer Tagesspesen höchste Provisionen. 3
Offert. werden sub 2 A 1971 an Haasenstein&amp; Vogler, .=G. in Köln, erbeten.
Tüchtige
non einem Oberförster in der D Eifel wiro zum 5. November eine junge katholische
BureauGehüllin
gesucht, welche gut schreiben, vorlesen, rechnen und stenographieren kann. Gegeben wird reie Station, Anfangsgeh. 15 Familienanschluß ohne Gesellschaftsanschluß. Selbstgeschried. Off. m. Lebenslauf u. C 651 a. d. Gesch. d. Köln. Loc.=Anz. 4*
Einf. kath.
od. bess. Mädchen f. d. Haush. einer einz. Dame in Köln zum 1. od. 15. Nov. gesucht. Selb. muß in der feinen u. bürgerl. Küche selbst, im Flicken und Bügeln erfahren sein und die tägl. Hausarbeit verrichten.
Fr.=Off. mit Gehaltsanspr. u Zeugn sabschr. unt. M. A. 5278 an die Gesch. d. Köln. Volksztg.
Haushälterin
Die bevorzugteste staatlich konzessionierte
Chautteur-Lehraustalt
Sechnikum Elektra
Cöln 51, Dagobertstrasse 2
Telephon A 4794 bildet unt. Ingenieurleitung
Leute jeden Berufsstandes zu tücht. Berufschauffeuren aus.
bendkurse ziont:“ Uhr
Dienstags, Donverstags für in Stellung bef. Personen. Eintritt täglich.
Prosp. kostenlos. Stellennachweis kostenlos. g“
Lehrling
für unser Spezial=Geschäft in Lebensmitteln suchen wir per sofort oder später einen ordentl. Jungen aus schtbarer kath. Familie, der Luk hat, die Kaufnannschaft zu erlernen.
Selbstgeschr. Off. unt. B 2269 an die 2. Beschst., Breitestr. 85.
Tüchtiger
Bezicksinspektor
für Bonn und den Siegkreis mit sehr guten Beziehungen und gewandtem Auftreten von einer hr
erstkl. Deutschen LebensVersicherungs-Gesellschaft
unter günstigen Bedingungen gegen festes Gehalt u. hohe keisespesen per sofort gesucht. Auch Nichtfachleute m. kaufm. Bildung können Berücksichtig. finden. Gefl. Off. u. B 2280 an die 2. Gesch., Breitestr 85.
sücht. Arbeitsjunge
of. ges. Gereonsmühlengasse 13.
Brückenstr. 14.
Reservisten
u. andere junge Leute, 15-34 J. alt, welche in fürstl., gräfl. u. herrschaftl. Häusern Diener werd. wollen, ges. Prospekt frei.
Kölner Dienerfachschule
Christophstraße b
Junger Mann
f. Lager u. Warenzustellung an Kund. in angen. dauernde Stell. sofort gesucht. Kaution Beding.
Angeb. mit Lohn u. Zeugn, erbet. unter B 2308 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85.
Voreichner
Schlosser und Nieter
s. Eisenkonstruktionen sofort ges.
H. Geuer&amp; Co., Mülheim=Rhein.
Ein Pferdeknecht,
treu u. zuverlässig, für Landwirtschaft u. Fuhrwerk gesucht.
Off. u. N. 18 Post Worringen.b
mer schriftl. Nehenerwerb
60 usw. sucht, sende sof. s.
Lehrfräulein
für mein Manufaktur= und Damen=Konfektions=Geschäft gesucht. Volle Pension i. mein. Hause gegen geringe Vergüt.
heinr. Schmitz,
Unter Taschenmacher. o,
In kinderlosen herrschaftlich. Haushalt auf dem Lande Nähe Kölns wird ein ält. gesetztes
Ein tücht. Zweitmädch.
mit ordentlichen Heuan. gesucht.
Frau Staatsanwalt b Hammacher,
Köln=Lindenthal, Virchowstr. 24.
Besseres Mädchen
nicht unter 20 Jahren, für alle Hausarbeit gesucht.
Waschfrau wird gehalten.
Off. u. 1657 a. d. Gesch. d. Bl.
für die Küche und etwas Hausarbeit gesucht. Fr. Off. u. C 634 a. d. Gesch. d. Bl.
Für ein kleines Gut b. Köln wird für sofort kath. älteres
en v.
gesucht, das den Haushalt selbständig führen kann.
Off. u. B 2291 an die 2. Gesch. Breitestraße 85. 5
Suche eine
Adr. u. B 2297 an die 2. Ge schäftsstelle, Breitestr. 85. 1
ein junger Bächergesele
gesucht. Röhrergasse Nr. 14
Ptog. Metgergesele gel.
Nippes, Sechzigstraße 22 B. Jungefür leichte Arbeit gesucht.
Lindenthal, Dürenerstr. 239.
Gemeinnütziger
kostenloser
Stellennachweis
Cöln. Mauritiuswall 60. 1. Stock, werktäglich geöffner—6 Uhr. Daselbst finden junge, einfache u.
bessere Mädchen
für alle Zweige d. Haush. (Privat u. Restaur.)
uneigennütz. Beratung u.
gute Stellen!
Vermittelung d. Damen. Angenehme Warteräume.
Aenderungsnäherinnen
für Mäntel und Jackenkleider gesucht.
Gottfr.&amp; J. Kaufmann,
Brückenstraße 14. bo
Pflegerin,
die kochen kann, leichte Stelle, Hausmädchen vorhanden, einer alten Dame Fr.=Off. unter A 201 an die Geschäftsstelle des Köln..=A.
Fleißiges tüchtiges
Mädchen
für Küche und Hausarbeit
gesucht.
Frau Sanitätsrat' Dr. Kremer, Köln=Nippes, Schenkendorfstr. 9.
Ordentliches katholisches
Mädchen
von 15—16 Jahr., welches das Melken versteht, sof. gesucht.
Gefl. Offerten unter C 643 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ordentliches
Küchenmädchen,
welches die bürgerliche Küche gut versteht und etwas Hausarbeit übernimmt, zum 15. Okt.
gesucht.
Frau Fritz Lang.
Hohenzollernring 95.
wirs ein braves Mädchen
am liebsten oom Lande, zur Er lernung der Küche gesucht. Anfragen unter A 198 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Lehrmädchen
werden gegen monati. Vergüt. sofort oder 1. Oktober eingestellt.
Kaufhaus J. Glattte
Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 382.“
Junges, hübsches
Servier-Fräulein
gesucht
Jahresstelle. Eintritt sofor dersönl. Vorstellung erwünsch
Hotel Rheinkrone Andernach am Rhein.
Verkäuferin, kathol, für ** Mannfaktur=, Kurz=, Weiß=, Wollwarengeschäft p. 1. Oktober gesucht bei freier oder auch nicht freier Station. Off. mit Zeugnisabschr. u Gehaltsang. u S 143 an d. Hauptv. Körnerstr. 5,
Aeltere Köchin
in der bürgerlichen u. feiner Küche durchaus erfahren, su für 1. Oktober Stellung in Ki und nähere Umgegend. Be Zeugnisse. Anfragen u. A. St. Apernstraße 12.
Erfahrene Pelzuäherin
npfiehlt sic
on Muffe und
Für Instands. von Grabsteinen I sowie alle Maler= u. Anstr. Arb., S4
Näherin sucht Kunden „ auß. dem Hause, täglich 2 4 Nippes, Merheimerstr. 154.
Fr. Kaiser, Domstraße 23.
eldst. Fensterputzer such. Kunden Fenster 10 4 an Roß&amp; Scheib, iebenburgen 35, Karte gen. b
uspolst. v. Matr. u. Sofas, sow.
alle Tapez.=Arbeiten. Steil, eue Mastrichterstr. 11, Sout.
aschewird sauber gewaschen. Uscht Lufttrock. u. Rasenbleich.
Zu vermieten
Miet-Anzeigen
bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen (Angebote und Gesuche) haben im Local-Anzeiger
in jeder Beziehung den billigsten Preis:
sie kosten bei Vorausbezahlung nur 10 Pfg. die Kolonelzeile. Zudem bei drei vorausbezahlten die vierte Einrückung kostenfrei.
Roonstr. 36
mit progtv. Blick auf die Inlagen d. Königsplotes.
auch für Bureau sehr geeignet, 8., üche, kompl. Bad, Mans. usw
Etage 7 große, schöne ZimI. Stühr, mer, große Küche, kompl. Bad, 2 Mans. usw., gr. Erker. Die Wohnungen werden der Neuzeit entspr. nach Wunsch hergerichtet, haben elektr. Licht, Parkett= und Linoleumböden, Kachelöfen, event. wird Heizung angelegt. Daselbst auch
3 gr. Sonterrain=Ränne,
für Kontor oder Lager geeignet, zu vermieten Bescheid Roonstr. 30, hp., Tel. A 5534. g“
7 Zim., Erker, Badez., Küche, 2 grosse Mansarien, Balkene strassen- u. hofwärts, Gas und elektr. Licht, Zentralheizung, Treppenreinig. u. Beleuchtung, sofort zu vermieten, a. Elektr. Beleuchtungskörper können mit übernommen werden.•7
iu Königeplatz
herrschaftl. 1. Etage,
6 große Zimmer, gr. Küche in Wandpl. mit Spind, Mans. pp. Die Wohnung hat Kachelöfen,
Erker, Leucht= und azagg pp., sofort zu vermieten.
sehr preiswert zu
M. per
Besch. Roonstraße 30, Tel. A 5594.
Hochp
Köln-Zollstock,
Vorgebirgstr. 179, 181, 187 und 191
(gegenüber der Schule), schöne geräum. Wohnungen, je 2. 3 u. 4 Räume nebst Zubehör, u. Nr. 191 helle, ar. Werkstätte, preiswert, sof. zu verm. Bescheid bei Verwalter Nr. 181 daselbst. v
Lindenstr. 54
Hochp. 61., kompl. Bad,Küche
Engros=Geschäft
findet helle, trockene u. feuerfeste Kontor= und
ca. 550 gm im Mittel punkt der Stadt. Bescheid beim Eigentümer Th. Clasen, Huhnsg. 45.
Souterr. Nähe Opernh. gegenüb. d. neuen Töchterschule, je 7 helle Räume, besond. geeignet f. Schreibw. usw. Dies. können auch gemeinsam verb. werden für Engrasgesch, auch f. Lager, Bureau, je zirka 250gm. Besch. Lindenstr. 69.
Neu=Ehrenfeld.
In besserem Einfamilienhaus
3 Zimmer u. Rüche
sof. zu verm. Chamissostr. 19, b

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 260&a Sonntag, 22. September 1912.
Bureau
Gasanlage vorbanden.
M7öbl. Zimmer mit 2 Betten
zu vm. Steinselderg 33. b
Häuser
zu mieten gesucht.
Mehrere rentable Zinshäuser zu mieten gesucht mit Kaufrecht und Uebernahme aller Abgaben und Reparaturen.
Ang. u. 1622 an d. Gesch. d. Bl.
Hantaten 9)
Gesucht
m. 20— 25 000
zu 5%
2. Hypothel
auf gut rentierendes Geschäftshaus in erster Lage Kölus, Wert über 100 000 1. Hypothek mit 42000 A vorhanden.
Suchende sind sehr gut fundierte Fabrikanten und pünktliche Zinszahler.
Selbstgeber belieben Offerte unter 0 787 F. M. an Rudolf Mosse, Mannheim zu richten.“
G
Unterricht
Klocke's
Nandelsschule
(Privatschule)
Köln, Mittelstrasse 52—54 am Rudolfplatz, Fernprecher B 4087.
Gründliche Ausbildung In allen Handelswissenechaften, Stenographie, Maschinenschreiben, Schönschnellschreiben, Sprachen usw.
Langjährige kaufm. Erfahrung und erfolgreiche Lehrtätigkeit.
Neue Kurse: 1. Ohtober.
Anmeldungen jetzt erbeten.
Honorar mässig. Teilzahlung gestattet.
Man verlange Lehrplan.
Leiter: Wilhelm Klocke,
Inhaber des HandelslehrerDiplome der Handelshoohschule Köln. 1
Unterricht
im Weißnähen
Kleidermachen u. fein. Handarbeit.
Großer, heller, luftiger Saal.
Honorar mäßig. 7 Näh- u. Handarbeitsschule von
A. Godenau, Ehrenfeld,
Venloerstr. 270,., Eing. Körnerst.
PrivatKortbildungsschule
von Renriette Geissel
Herzogstraße 24, 1I.
Damen erhalten vollste Ausbildung im Zuschneiden und Näben von Damen= u. Kindergarderobe, desgl. in Wäsche und allen praktischen Handarbeiten. Eintritt jederzeit. Ermäß. Straßenbahnkarten. 54
Maschinenschreiben Buchf., Korresp. etc., Unterr. bis ab. 10 Uhr. Anmeld.jed.Tag. Unnsar Severinstrasse 232, Heuser, am Waldmarkt.
In der
Nähschule Marienhein
Gereonswall 18 können junge Mädchen das
Zuschneiden, Anfertigen u. Ausbessern aller Wäsche sowie alle Handarbeiten erlernen. Aufnahme zu jeder Zeit.
Alois
Lehrer für Kunsgesang
Gründl. Vorbereitung
für alle Klassen höh. Lehranstalt. Mit bes.Berücksichtigung f. Einj.=, Fähnrich= u. Abiturienteneram. Preis mäßig. Anmeld. erbeten von-12 vorm. u.-4 nachm. H. von Liskowsky, Schwalbengasse 20. b
Diolin-Unterricht
erteilt akadem. gebildeter Musiklehrer nach schnellf. Methode, mäß. Honorar. Violine ev. leihweise. Blaubach 34—. b
peimaner ar eurg. Nachhülfe in allen Fächern an hüler d. unt. Gymnastalklassen Gefl. Off. u. B 2270 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Kranz., Engl., Math. grdl. St.751. Off. B 2137 a..., Breitest. 85. b
Zu verkaufen
Zu verkaufen ein neugebautes
in Bonn
in der Nähe der Stiftskirche, enthaltend 2 Ladenlokale und 4 abgeschlossene Etagen, preiswert unter günstigen Zahlungsbedingungen, evtl. auch in Verbindung mit der Hergabe einer erststellig. Beleihung auf ein anderes solides Objekt. 5“
Angebote unter A 204 an die Gesch. d. Bl.
Apostelnkloster 20.
Kleine Pilla
mit Garten, kl. Veranda, gr. Balkon, Küche und 7 Zimmer, elektr. Licht, Wasserleit., ruhige
Lage, in Schlebusch unter günst. Bedingungen zu verk.
Offerten unter C614 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Wohnhaus
m. langj. Schlosserei
u. guter Kundschaft
preiswert zu verkaufen oder zu vermieten. 5
Leienberg, Eitorf=Sieg.
Zinshaus
massiv gebaut, Altstadt stehend. zu 28 des reellen Wertes für 45000 A an solventen Refl. zu verkaufen. Miete 3500 A pro Jahr.
Off. u. 1689 a. d. Geschst. d. Bl.
Kleines Geschäftshaus, dippes, Neußerstraße,
teilungshalber billig zu verk.
Off. unt. B 2274 a. d. 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. 5
Haus
Domstraße 15, nächster Nähe Bahnhof, 4 Fenster Front, Hof und Hinterbau, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Näheres Ursulagartenstr. 4, I.
GO
Klettenberg.
Weiden Bez. Köln. Cand:
häuser günstig zu verkaufen.
A. Jäger, Schulstraße 13.
Bäcleret zu Abertragen
Off. u. B 2271 a. d. 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
für Wohnhäuser und Villen.
Schönste zukunftsreichste Gegend Kölns, besteelektr. Bahnverb.
beliebige Größen. Außergewöhnl. billige Preise. Gr. Volkspark.
Bescheid: d°
An St. Lotharinen Nr. 1 Bangesellschaft Klettenberg
m. b. H.
Telephon A 1775.
GHemüseNähe Torstr., billig zu verkauf. Off. u. 1690 a. d. Gesch. d. Bl.
auf dem Gelände des
Gutes Neuenhof
in beliebigen Fronten u. Größen, auch in ganzen Blocks günst zu verkaufen.
Bescheid bei
Hugo Heller
Luxemburgerstr. 150.
Fernspr. A 365 u. 366.%
ibwarenhandlung
in Vorort Kölns, i. günstigst. Lage, direkt an der kathol. Kirche gelegen, Umst. halber sof. außerordentlich preiswert zu verkaufen.
Off. u. 1693 a. d. Gesch. d. Bl.
Verschiedene kompl.
Esszimmer
von 400—1500 K
Verschiedene
kompl. Rüchen
Ditchpine von 115+ an Komplette
Schlatzimmer
in Eichen, Nußb. u. Mahag. mit 2= u. 3tür. Schränken sowie alle 28
anderen Möbel
sehr billig.
I. Geerling, Huhusg. 13.
für Gas und elektt
staunend billig.
Musterlager:
Engelbertstrasse 06
(am Opernhaus). hb
Prima gelbsleischige
Industrie-Kartoffeln
iu verkaufen.
Engels, Höningen
bei Köln=Bayenthal.
Kurtoffeln
alle bess. Sorten, zu d. billigst. Preisen liefert
J. Müller,
Waisenhausg. 41.Tel. A 2658. b
W
Gelegenheitskauf.
Elegante
Sarnksgarnituter
sowie sämtliche bessere einfache
Peize
werden weit unt. reg. Preis verkauft. Ba
vis--vis d. Synagoge.
Ztrka 300
Anzüge
Paletst:
1= u. 2rh. in allen Größen und Farben 15- 19- 25= 35 M.
Reservisten erh. Vorzugspr.
Tuch= und Maßgeschäft
Albertusstraße 40.
Achtung!
Händler u. Brautl.
∆ 1 echt Eich.=Schlafzim. V, m. Spiegelsche kpl. 335.4 M. Zimball,
Perlengraben 594.:
Kompl. 2 Zimmereinrichtung, hell Schlafzimmer m. Matr., Pitchp. Küche, alles zusammen 445.4 Krefelderstraße 47, Hochpart Auch Sonntags einzusehen
2 eaale nußb. Betten
Kleiderschr., Waschkomm., Diwaz mit Umbau, Auszieht., Stühle, Schreibtisch, gebr. Betten, alles ganz billig.
Krefelderstraße 47, Hochpart. Auch Sonntags anzusehen.
a. Rot= oder Weitzwein
30 Liter 21 M.
a. glanzhellen Apfelwein
30 Liter 9., 60 Liter 15., Faß leihweise, jedoch frk. zurüc gegen Nachn. ab hier empfiehlt
J. Bayersdörfer Bellheim 15(Pfalz).
Gelegenheitskauf Brautt.,
g. erh. kpl. Schlafzim. u. Küche, Vertiko u. Diwan spottb. z. verk. Händl. verd. Die Sachen können längere Zeit aufbewahrt werden.
Off. u. B 2300 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85. 5
herrenzimmer, Eichen,
mod., mit 3tür. Bücherschrank, Diplomat, Doppeltisch, Ledersessel u. Lederstühle in aparte Ausführ. Gegen Kasse nur 425.4
*<space> E h r e n f e l d,<space> K e p l e r s t r.<space> 2 1.<space>
2 Zimmer seine Möbel m. Herd zus. nur 495 M. f. Brautleute ehr pass., auf Wunsch Teilzahl k. Abschlagz.=Gesch., Friesenw. a. Rudolfpl. Sonntags b. 4 Uhr.b
hocheleg. Herrenzin.,
mit reicher Schnitzerei, Schreibtisch mit Leder bezogen, Sockeltisch, Sessel und 2 Stühle. Lütticherstraße 72, Toreing
Schöne koch- u. Esbirnen,
5 K 30 J, 5 8 gute Koch=Aepfel 45 J bei 5
J. Joerissen, Pfälzerstr. 30.
hochseine Süßrahm=Gras: U Tafelbutter vers täglich frisch 8 Pfund.80 K. franko Nachnahme A. Hammler,
*<space> H e y d e k r u g<space>( O.= D r.)<space>
v. ged. Kücheneinrichl.
owie gebr. Schlassofa u. Bett mit Matratze sehr bill. zu verk Marsilstein 19, Hth., 1. Etg.
Ladenschränke
kasten, Käseschränke, Wagen,
wichte, Messinggest., Glaspl., Spiegel, Tische, im. Käse. V. St. Martind.
Bouilion-Würtel 1oöö S:
12u. 18,50 K, 500St. 7,50 u. 10,25.4; franko Nachn. Gerh. Walter, Berlin 15. Adalbertstr. 86.“
Süßer Apfelmost
täglich frisch.
Deter Weiand
Steinstraße. Ecke Trutzenberg
Fortsetz. siehe Seite 13.

Kölner Local-Auzeiger Nr 260&a Sonntag, 22. Jeptember 1912.
Seite 9.
Melierte Kostümstoffe
Whipcord glace, die große Mode
scharf markiertes Köpergewebe in Changeantfarben
Br. 110-130 em, M.
Schotten und Karos
für Kinder- und Backtischkleider, Br. 90-110 cm, M.
Moderne Blusenstoffe:
Popel ne changeant mit Seideneffekten........ Br. 70 cm, M..90.10.50
Bordüten-Stoffe mit Seiden-Effekten, Stickerei etc.. Br. 70 cm, M..65.25.20 Flanelle, deutsche und englische Qualitäten.... Br. 70-80 cm. M..25.50 bis.89
Einfarbige Kammgarnstoffe
Popeline. Whipcord, Rönrendsagonal, Satin, Peau de laine in großer Parbenauswahl, Br. 106-110 cm, M.
Einfarbige Cheviots
für Kostüme und praktische Kleider In soliden
Einfarbige Kostümstoffe
in marineblau, glatt u. gestreift. Große Breiten. Br. 1 30 cm
Einfarbige Damentuche
Haltbare Qualitäten in den neuesten Saisonfarben
Br. 110-130 cm, M.
Voile u. Eolienne
Leichte Gewebe für Gesellschaftskleider in glatt und
D..T1 AA
Frotté-, Eponge- und Bouclé-Gewebe, große Neuheiten für Kostüme Velours, Velours-Diagonal und Flauschstoffe für praktische Mäntel
Für die Samt-Mode
Billige aber gute Velvets für Kleider und Blusen
Lindener Köper-Velvet
schwaiz und farbig, eleganter Samt für Kleider und Kostüme 9 2E
Br. 50-56 cm, von M.
Lindener Köper-Velvet
vorzügliche Qualität in schwarz und allen modernen Saison- 0 70
farben Br. 54-56 cm, von M. Z. 10
An
Lindener Ripp-Velvet F S
in praktischen Farben für Blusen, Sporfkostüme erc.. Br. 54-57 cm. voni M.
Gestreifter Köper-Velvet
Linien- und Bandstreifen, schwarz-weiß, schwarz-farbig. 9E.
Br. 54-56 cm von M..50 an
Die Modenzeitschrift„Gustav Cords' Frauen-Mode“ ist der beste und billigste Ratgeber in allen Mode-Angelegenheiten!
Gratisbeilagen für Abonnenten: Schnittmusterbogen und Handarbeitsvorlagen!
Probe-Abonnement M..80, Einzelheft 35 Pf. Jahres-Abonnement M..60 bei monatlichem Erscheinen! Versäumen Sie nicht den Besuch meiner Moden-Ausstellung am Sonntag, den 29. September.
G.
COLN A/RH. NEUMARKT 4/6
Bequeme Straßenbahn-Verbindung mit allen Stadtteilen und den Vororten!
us ese Lulliädlil
garantiert die gediegenste kaufmännische Ausbildung bis zur völligen Reife. 88
Schönschrellschreiben, Sienograpbie, Maschinenschreiben. Bucktöhrung. Korrespond., Rechnen Wechsel- und Handelskunde, Frapzösisch, Englisch.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 22 Sept..14.
10
c Wenn er wiederkehrt.
Roman von Freifrau G. von Schlippenbach.
„Ich liebe dich,“ sagte der Kleine.„Wie heißt du?“
„Kattingka. Gefällt dir der Name?“
„Ja, ich finde ihn sehr hübsch. Aa,, Kattingka bleibe immer bei mir, ich will Papascha darum bitten. Weißt du, ich habe ein kleines Pferdchen und eine Wagen, da wollen wir beide ganz allein spazieren fahren. Verstehst du auch Märchen zu erzählen?“
„Ja. viele und sehr hübsche.“
„Wie klug du bist. Wir wollen Mademoiselle fortschicken, dann kannst du meine Bonne werden. Willst du? Mademoiselle ist langweilig und spielt nie mit mir. Sie steht vor dem Spiegel und putzt sich. Du bist viel hübscher, Kattingka.“
Mein kleiner Verehrer umarmte und küßte mich.
Ein leises Geräusch ließ mich den Kopf wenden.
Da stand Fürst Bulatscheff und blickte auf uns nieder. Ein hungriger, gequälter Ausdruck lag auf seinem Gesicht. .„Papascha!“ rief Kyrill,„sie heißt Kattingka und ich liebe sie schrecklich. Sie soll immer bei uns bleiben. Wir werden spazieren fahren, und sie wird mir Märchen erzählen. Gefällt Lattingka dir auch? Sie ist doch sehr hübsch!“
. Ich hätte gern das schwatzende Mündchen zugehalten. Kyrill hielt meine Hand und schmiegte sein Köpfchen an meine Brust. .„ Sie sehen, ich bin gefangen,“ sagte ich lächelnd,„mein kleiner Freund gibt mich nicht frei.“
„Sie lieben Kinder?“ fragte der Fürst.„Gewiß haben Sie kleine Geschwister?"
„Nein, nur einen einzigen Bruder, der älter ist als ich.“
Bei der Erwähnung Freds leuchteten meine Augen.
„Sie sind glücklicher als ich und mein armer, kleiner Junge," keuerkte der Fürst.„Auch ich war ein einzelnes Kind.“
„Sie sind hier erwachsen, Iwan Iwanowitsch?“
„Nur einige Jahre lebte ich als Knabe hier; es waren die schönsten meines Lebens.
„Aber fühlten Sie sich nicht sehr einsam ohne Geschwister und Spielgefährten?"
„Ich hatte liebe Spielgefährten, die Kinder meines Verwalters Berg,“ entgegnete der Fürst leise.
„Ach, ich habe die Familie schon keinnen gelernt!“ rief ich lebhaft.„Es sind liebe, prächtige Menschen, ich fühlte mich gleich heimisch bei ihnen. Es ist mir seltsam, ein deutsches Haus, deutsche Art hier in der Fremde zu finden. Aber— entschuldigen Sie, Fürst, ich verletze Sie vielleicht durch meine Worte in Ihrem Nationalgefühl als Russe."
Abbittend sah ich Iwan Iwanowitsch an. Er gab den Blick voll und leuchtend zurück; sein ganzes Wesen schien verändert. Er hielt sich straff aufgerichtet und versetzte:
„Ich stelle keine Nation so hoch, wie die Deutschen. Ich bin viel gereist und war oft in den Städten deutscher Kunst und Intelligenz. Am liebsten zoge ich von Rußland fort und ließe mich für immer in Deutschland nieder. Aber Standespflichten, die Rücksicht auf meine Mutter, das Erbgut im Kasanschen Gouvernement und die Erziehung meines Sohnes im Vaterlande fallen schwer ins Gewicht und die persönlichen Wünsche müssen schweigen. Ich habe mit dem Leben abgeschlossen,“ fügte er hinzu.
„Kann man es?“ rief ich.„Wie gelangt man dahin?"
„Durch Erfahrungen, die uns innerlich zum Greise machen.“
Ich schwieg, aber namenloses Mitleid begann in mir zu keimen, Mitleid mit einem Gefühl herzlicher Freundschaft für den ernsten Mann, den ich erst heute kennen gelernt, der mir aber nicht mehr fremd erschien.
„Katharina Karlowna,“ sagte der Fürst,„Sie sind musikalisch; Frau von Rostopschin sprach davon.“
„Ja, ich singe und spiele ein wenig.“
„Ich liebe die Musik. Wollen wir nicht hineingehen und den neuen Beckerschen Flügel versuchen, den ich eben erst aus Moskau holen ließ?“
„Gern, aber erwarten Sie keine Künstlerin in mir zu finden,
ich lernte nur, um zu lehren. Es ist gut, wenn man auf eigenen Füßen zu stehen vermag.“
Wir hatten Kyrill beim Bau seines Schlosses verlassen und waren durch die blühenden Hecken des Gartens gegangen, jetzt schlugen der Fürst und ich den Weg zum Schloß ein. Waringka war beim Tennis, denn es waren noch zwei junge Damen zum Besuch gekommen, die ich schon in Wlassowa kennengelernt hatte. Fürst Iwan fragte mich, ob ich nicht lieber an dem Spiel teilnehmen wollte, was ich verneinte. Er schien darüber erfreut.
In dem hohen Saal stand der Flügel. Es war ein herrliches, kostbares Instrument von schöner Klangfärbung.
„Spielen Sie, Katharina Karlowna,“ bat der Fürst.
Er setzte sich in einiger Entfernung und ich spielte eine Nocturne von Chopin, dann eine Barcarole von Tschaikowsky. Iwan Iwanowitsch saß regungslos da. Er hatte die Hand über die Augen gedeckt und blieb noch eine Weile so, nachdem ich geendet hatte. Ich wagte mich kaum zu rühren.
„Sie spielen mit tiefer Empfindung,“ sagte Bulatscheff, endlich zum Flügel tretend und sich daran lehnend.
„Und Sie sind auch musikalisch,“ sagte ich,
Violine. Jetzt ist es an Ihnen, etwas vorzutragen.“
„Nein,— heute nicht,— ein anderes Mal, ich bin nicht in der Stimmung," lehnte er ab.
Wir waren bald in ein fesselndes Gespräch verwickelt, das heißt, ich ließ mich belehren. Der Fürst hat ein seines Verständnis für Musik und erzählte mir begeistert von Bayreuth und den Wagneraufführungen
„Wollen Sie so freundlich sein und singen?" bat der Fürst. Wir hatten die ganze Zeit Deutsch gesprochen.
Ich erfüllte seinen Wunsch und sang einige Lieder.
„Singen Sie auch den Wanderer? Es ist mein Lieblingslied.“
Ich schlug die ersten Töne an.
„Ich finde Worte und Musik gleich schön,“ bemerkte Bulatscheff und er stand, während ich sang, wie im Traum verloren neben dem Flügel. Ich sah, wie seine Lippe zuckte.
„Sie spielen die

Wohlfeile Verkaufstage!
in allen Abteilungen von grösster Bedeutung!
Kleiderstoffe
Hauskleiderstoffe per Meter.58.75.95 120 150 Farbige Cheviots 128 145 175 225 275
nur reine Wolle
Englische Jackenkleiderstoffe
130 cm breit, reine Wolle
statt u.““ nur°5 4° 425
130 cm breite Damentuche
beste Qualitäten 5%“) vom Guten das Beste
Baumwoll. Blusenflanelle per deter.48.68.78
nur waschechte Qualitäten
Englische Blusenflanelle
reine Wolle Meter 100 180 195 hervorragen d schöne Dessins
Ein Posten hellfarbige Tuchreste für Kindermäntel u. Damenblusen enorm billig.
Bettwaren
Ein Posten wollene Decken
bervorragend schöne Dessins mit kleinen Schöneitsfehlern
statt K 1500 nur 1130 zum Aussuchen ausgele.t.
Fertige Kissen 750 875 1000 1200
nur gute Federnfüllung.
Fertige Plumeaus 1250 1500 1900 2400 3300
beste Federn- und Daunenfüllung.
Steppdecken
5
75
1 00
2
50
85
Ein Posten Cheviot-Reste
alle Farben für Knabenanzüge u. Kinderkleider Kleine Reste Grosse Reste
per Meter 654" per Meter 953
nur reinwollene Sachen
Damen Tuch-Unterröcke
schwarz und farbig mit hübscher Sammet- und Blend-Garnierung
275 490 590 690 775 925
Sämtliche Kurzwaren Nähutensilien
beste Satindecken zum Teil Lammwollfüllung
1200 1800 245 Schlafdecken
27 35 375 450
beste Qualitäten, schöne Dessins
Bettfedern und Daunen
120 190 25 330 4·
doppelt gereinigt, staubfrei
Kissenbezüge 683 783 98; 1° Bettbezüge
275 350%5 475
nur gute Kretonne-Qualitäten
Bettuchbiber
ca. 150—160 em breit
per neter.88 115 135
allerbeste Qualitäten.
Wollwaren
Alle Läger sind auf das reichhaltigste sortiert.
Wollene Umschlagtücher
25 345 390 490
nur ausgesucht schöne grosse Tücher
Normal-Hemden
165 195 245 290
L 6
Beste wollgemischte Qualitäten
Normal-Hosen
135 165 185 220
nur gute Normal- u. Felsen-Qualitäten
Reit-Hosen
18 235 290
ohne Naht, gestrickt
Normal-jacken
.95 1· 18 245
2290
1
50
50
Grosse Auswahl in
Trikot Knaben-Unteranzügen Strickjacken und Jagdwesten
für Horren.
Knaben-Sweaters
in allen Grössen zu bekannt billigen Preisen.
Strumpfwaren.
Kinderstrümnfe* wof deine 35 453 5530— 200
Preise nach Grösse.
Herrensocken 75: 955 135 150
Strickwolle per Strang
.48.58.68.78 O. 85
bei Pfundabnahme entsprechend billiger.
553
Weisswaren
Gebleichte Croisés per dieter 393 483 63 3 783
nur gediegene Cualitäten
Ungebleichte Croisés per Neter 33; 39; 483 593
erprobte Qualitäten
Sensationell!
Wäsche-Festons
½½ Meter-Koupon.98 128 148
enorm billig; zum Aussuchen aus gelegt
Weisse Piques
per deter 39 3 483 63 3 783
passend für Nachtjacken und Röcke
Wäschetuch, Renforcé per Neter 363 45 z 543 653
bekannt gute Qualitäten
Zum Umzug
Gardinen abgepasst
#u 37 450 525 675 870
nur beste Zwirnware, sehr haltbar
Scheiben-Vitrage per Neter 293 363 453 58; 683
Leinen-Dekorationen
dreiteilig 775 850 975 1250 1500 wasch-, licht- und luftecht
Versäumen Sie nicht, von diesen Angeboten Gebrauch zu machen.
Alle Zutaten, wie:
Ringband, Kordel usw. enorm billig.
Kölner Fabrik- u. Engros-Lager für Textilwaren G. m. b. H.
Domstrasse 89
Keine hohe Ladenmiete und Schaufensterunkosten daher die billigsten Preise.
Sonntag von II bis 1 Uhr geöffnet.
75431ga“
Fürstin Irinja, Frau von Rostopschin und ein älterer Herr traten geräuschvoll ins Zimmer.
„Nun ist's mit unserer Musik aus,“ sagte Iwan Iwanowitsch bedauernd.„Aber nicht wahr, Sie kommen oft her? Ich danke Ihnen für den seltenen Genuß, den Sie mir bereiteten.“
„Iwan,“ rief die herrische Stimme Irinja Ssergewnas, „willst du Andrei Nikolajewitsch nicht dein neues Gewehr zeigen?“
Bulatscheff trat auf seinen Gast zu und beide Herren entfernten sich.
„Wenn Wanja Musik hört, vergißt er seine Pflichten als Wirt," tadelte die Fürstin gereizt.
Warum war sie ärgerlich? War es ihr unangenehm, daß ihr Sohn sich mir widmete? Was fürchtete sie dabei? Ist Bulatscheff doch ein verheirateter Mann und alt genug, um mein Vater zu sein.
„Die Jugend wartet auf Sie,“ sagte Irinja mit Betonung. „Spielen Sie denn nicht gern Tennis, Katharina Karlowna?“
Eine Zurechtweisung lag in diesen Worten, die mich
ärgerte.
„O ja,“ versetzte ich nachlässig,„aber ich ziehe es vor, zu musizieren. Ihr Sohn ist kunstverständig, da ist es mir eine Freude, solche Minuten, wie ich sie eben verlebte, kennenzulernen.“
Erstannt wurde ich vom Kopf bis zum Fuß von der Fürstin gemustert. Ich gab den Blick ruhig und fest zurück. Dann verneigte ich mich leicht und ging zu den Tennisspielern hinaus.
O! Frau Fürstin, Sie imponieren mir nicht. Ich fühle es, daß Sie ein Vorurteil gegen mich hegen. Warum, weiß ich nicht. Käthe Götze steht Ihrer Lebenssphäre fern, aber sie wird es verstehen, sich so zu benehmen, daß sie sich nichs vergibt.
*
Michel Pawlowitsch Serpichow ist in Wlassowa, Waringka ist glückselig und kann es kaum erwarten, ihn wiederzusehen. teile die Freude meiner kleinen Freundin und höre geduldig
zu, wenn sie mir von dem heimlich Geliebten vorschwärmt, der nach ihrer Beschreibung ein Halbgott sein muß.
Ich bin einigemale auf größeren Gesellschaften in der Nachbarschaft eingeladen gewesen und muß sagen, daß die russische Gastfreundschaft etwas sehr Liebenswürdiges hat. Man fährt oft den halben Tag mit der Eisenbahn oder in der Troika und findet die Nachbarn versammelt. Es kommt gewöhnlich dazu, daß man drei bis vier Tage beisammen bleibt und die Zeit vergeht mit Windeseile. Es werden Bootpartien unternommen, Picknicks im Walde arrangiert, man reitet und fährt aus. Am Abend wird getanzt oder man stellt Tableaux, spielt Theater und Karten. Freilich kann ich diesem letzten Vergnügen noch keinen besonderen Reiz abgewinnen. Ich hatte gehofft, Fürst Iwan Iwanowitsch wiederzusehen, aber er scheint sehr einsiedlerisch zu leben. Ich traf ihn kein einziges Mal auf den Nachbargütern.
habe gehört, daß er in seiner Ehe sehr unglücklich ist. Seine Frau lebt nur im Sommer einige Zeit in Zarnika; sie wird auch jetzt erwartet. Und dabei hat sie ein einziges kränkliches Kind und einen Mann, der ein so guter, lieber Mensch
Ja, Iwan Iwanowitsch verdient diese Eigenschaft. Er soll für seine Bauern wie ein Vater sorgen; viele von den russischen Gutsbesitzern kümmern sich nicht um sie und saugen ihre Kräfte aus.
Das russische Volk macht einen gutmütigen Eindruck, es liegt etwas Zutrauliches in ihm. Ich habe angefangen, bei Waringka russisch zu lernen und möchte wenigstens soviel verstehen, um die reizenden Volkslieder zu singen, deren traurige Weisen von dem schweren, geknechteten Los der früheren Leibeigenen sprechen.
Ich habe eine seltsame Entdeckung gemacht. Es muß irgend ein geheimer Zusammenhang zwischen der Familie Berg und dem Fürsten bestehen. Zufällig traf ich von in Liubimova, als ich eines Tages ohne Waringka, die zur Stadt gefahren war, um Einkäufe zu machen, die mir lieb gewordenen Landsleute besuchte. Ich fand Iwan Iwanowitsch schon vor und freute
mich sehr darüber. Hatte ich doch oft an unsere erste Begegnu denken müssen.
Im freundlichen Blick seiner gewöhnlich ernsten Augen,i Druck seiner Hand lag etwas Herzliches, das mich warm b rührte. Die ganze Art und Weise seines Verkehrs mit Ben fiel mir auf. Er schien sich in dem schlichten Hause sehr wol zu fühlen; man hätte glauben können, er wäre bei lieben Ve wandten, und nicht bei einem von ihm abhängigen Beamte Frau Berg hatte einen fast mütterlichen Ton, wenn sie de Wort an den Fürsten richtete und er begegnete ihr mit der Eh erbietung eines Sohnes.
Was bedeutete das alles?
Ich grüble darüber nach, und meine Phantasie beschäftigt si mit der Vergangenheit, in der der Schlüssel des Rätsels liege muß. Gewiß hängt es mit der Melancholie des Fürsten zi sammen. Hat er einen großen Schmerz erfahren, den er nic überwinden kann?
Und merkwürdig ist es, ich fange an, zwischen mir und ih geheime Fäden zu fühlen. Weshalb fühle ich mich so unwide stehlich zu ihm hingezogen? Weshalb habe ich ein Gefül innerer Zusammengehörigkeit, das mich zu Bulatscheff zieh als müßte ein Schleier fallen, der uns die Wahrheit voren hält?
So wie Waringka das Bild der verstorbenen Tochter de Bergs und dann mich ansah, so wanderten auch des Fürste Blicke von der verblaßten Photographie zu mir, so fragend un nachdenklich.
Welch' ein gemütliches Stündchen verlebte ich in Ljubimow# Heute schien Iwan Iwanowitsch ein anderer Mensch zu seu Ein Druck war ihm genommen und er war heiter und ge sprächig.
Zur Kurzweil.
Der Neuzeit entsprechend. Unteroffizier(zum Musketier, an der Uniform eine Feder hat):„Nanu, Menschenskind, wann gehört denn zur Ausrüstung des Infanteristen ein apparat?“
AAA
*

Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 260&a Sonntag, 22. September 1912.
Seite 11.
Serge... reine Wolle, doppeltbreit moderne sarben Altr..35.75
Satintuch reine Wolle, doppeltoren schwarz und farbia AUltr..10.40
Cheviot.. reine Wolle, ca. 110cm breit Sucktstes Mtr..15.40,
Diagonat. reine Wolle, ca. 110cm breit karben:: Altr..65.25
Damentuch reine Wolle, ca. 130cm breitsiizenglan Mtr..50.50
Samte
Crépe de Chine(Imitation) in großer Farbenauswahl Mtr..20 Blusenseide... in schmalen Streifen, Tafett uni u. giace Mtr..35
Peau de soie. eleganter weicher Seidensto#, neue vesnins Altr..95
Extra=Angebote in fast allen Kurzwaren-Artikeln. Besonders vorteilhaft:
Armblätter„Mona Lisa“ zum lose Untertragen, waschecht... Paar.75 Gummiband=Abschnitte, 6s bis 7ocm lang, gute Qual. Serie 1.10 Serr 2.25 Schuhsenkel, Eisengarn, 100 u. 120cm lang, gute Qual., 1 Stzd. Paar.38 Schuhsenkel, Mlako, solide, 100 u. 120cm lang.... 6 Paar.20 Kiemen.38 Schuhsenkel, Halbseide, für Halbschuhe, 7ocm lang, gute Qual. Paar.18 Damenstrumpfhalter, Gurtgummiband, 6ocm geschnitten gutem verschluß Paar.28)
Damenstrumpfhalter, breites dehnbares Gummiband zutem verschluß Paar.38) Damen=Strumpfhalter, Gurtgummiband, 6Scm aeschnitten vorzägl. Gualif Daar.48 Damen=Strumpfhalter, breit. halbseid. Rüschengummibd. stelld. m. Heivet=Srip, Paar.65 Perlmutter=Knöpfe, ganz außerordentlich billig, Karten a 2 Dtd. von.25 an
Auprobier=Stoff=Büsten, in allen Größen.....75
Druckknöpfe, rostfrei, 12 Dtzd..40, Kragenstäbe, Spiral sonnen“ Dtzd..40 Schleifen=Strumpfbänder, seidenes Gummiband......... Paar.75
und Filialen.

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 260* Sonntag, 22. September 1912.
AREE
Bürger, Arbeiter, die Rugen auf!!!
Sie brauchen heute für einen wirklich guten Tabak noch nicht den hohen Preis von einer Mark zu zahlen.
Der so beliebte
oder den Beutel.
F.(O. König s Jubak
Gen.-Vertr.: J
kostet auch jetzt nur
Fink, Höln, Machabäerstr. 30. Fernspr. A 2591.
; Pfund-Puck 30 Pfg. Baue Pacung
Ueberall zu haben, evtl. werden Verkaufsstellen angegeben.“
Shlafzimn
annehmbaret Bescheid Mo sonntag einz
u. 55. Ri #undsch. 3.
Akamm. m. Xpp. 10. Ka
Besonders vorteilhaft
kaufen Sie bei mir
Wäschemangeln, Wringer
Waschmaschinen
Wassermotor- Waschmaschinen
Kesselöfen, Wäschetrockner, sämtliche Geräte fürs Bügelzimmer, Gardinenspanner, Wäschepuffs, sowie alle anderen Gebrauchsgegenstände für die Waschküche.
Max Franzky
42 Breite Strasse 42
Haus- und Küchengeräte.
Jede Dame, welche Chic und Eleganz liebt, kauft
Corset Imperial
Durch seine zweiteilige, resp. separate Hüftenschnürung bewirkt Corset Imperial vollendet schlanke Figur im Sinne der houtigen Mode.
Preis:
7, 8,50, 11,50 bis 50 Mark. Alleinverkauf
für Cöln und Umgegend:
Corsethaus Imperial,
Jos. Engel
Köln, Hohenzollernring 4
Fernspr. B 9304.
Ehrenfeld. Venloerstr. 226
Fernsnr. B8899. en
Undichte
Gasleitungen
werden innerhalb 2 Stunden ohne jede Störung, wie Autbrechen der Wände, Fussböden u. dergl., unter Garantie dauernd abgedichtet nach Klauers neuem Verfahren. D. R. P. angem. Untersuchen von Gasleitungen wird mit.76 berechnet. Näheres nur durch
Jean Klauer, Installations-Geschäft
Venloer Strasse 175.
Fernruf B895.
Das Beste für die Hautpflege ist:
Pfeilring“
□
Lanolin-Seife
liefert das Erste u. bestrenommierte Elektrische und Gaskronen-Verleih-Institul
Gaskronen, Zuglampen, Gasöfen, Kohlenöfen, Kohlenherde. Gaskocher. Badeeinrichtungen usw.
gegen monatliche geringe Miete, die beim Erwerb voll augerechnet wird.%a
Götzer&amp; Co., Eing. Hohenzoliernring 37
u. Ecke Limburger Straße. Telephon A G121.
25 Pfg. pro Stück. 3 Stück 65 Pfg.
Nachahmungen weise man zurück.—
1
Vereinigte Chemische Werke Aktiengesellschalt. barlottenburs, Salzufer 16
Abterl. Lanolin-Fabr Martinikenfelde
Stoppage Français
Haupt-Atelier Ludwisstrasse 133
an der Minoritenstr., Filiale Friesenstr. 2.
Kunstvolle Stopfung oder Einwebung von Schnitten. Riss n. Brandlöchern. Motten- u. Mänsefrass in Blardtliche n. Tüll, Gebild, Teppichen, Garderoben und Geweben aller Art.
ba Inh: Frau Carl Weiss.
Schorn&amp; Zeyen
G
=∆7
0—
——— 6 6—
TISSge l6Hh
Vertreten an allen Plätzen des In- und Auslandes.
I
mit Brut. vernichtet radikal
RadsmachersGoldgeist Patenamt.
geschützt Nr. 75198 Geruchu. farblos. Reinigt d. Kopfhaut
v. Schuppen, beförd. d. Haarwuchs, verhüt. Zuzug v. Parasiten Wichtig für Schulkinder. Tausendev Anerkennungen. FI. à M.— u. 0. 50 in den Drogerien und Apotheken.
Vorsicht! Man hüte sich vorsient: beim Einkauf
vor Nachahmungen mit ähnlichen Namen und achte genau auf den Namen Goldgeist
Wz. Nr. 75 198.—
Bruc
6
S
K R 403.0 Drintenbäcke
Kaffee„i#
Surrogat
105
Kaffee
Surrogat
Cor
Käffee bereitet mit
Werner Breuer
(1 Loth Kaffee&amp; 1 Messerspitze Werner Breuer) gibt ein Edelgetränk
von wünderbarer Farbe
von köstlichem Geschmack
die Hälfte Kaffee erspart
und im Gebrauch
nicht teurer ist als Fruchtkaffee!
Verlangen Sie Gratisproben u. Broschüre von der Fabrik
WERNER BREUER, Rodenkirchen- Cöln.
Erfolg hat Ihre Anzeige im L A
Zigarren
teils 30—40% unter Fabrikpreis
f. Wirte u. Wiederverkäufer
100 Stück
5-Zigarren, lange Einlage,
S S=„„„
7.„„„„„„„„
.70 J .00 M .50 J
50 Stück
8.-Zigarren, rein Uebersee,
10 2-„„„
12%-„ Rest-Partie
2-Klub-Zigarette, Mille
.25 J .00 M .00 M .50
Durch Kassa-Ankauf grosser Fabrik- und Lagerbestände unterhalte ständig ein bedeutendes Lager und bietet sich hierdurch für Konsumenten, welche für wirklich reell gearbeitete Qualitäts-Zigarren Interesse haben,
: eine seliene Einkausgelegenheit.
Zigarren-Grosshandlung
Glochengasse 6, 1. El.,
vis--vis der Synagoge.
Tel. A 6268.*0
Wohstogr.s
Gründl. fach Noroni, Nit
Für 10 M zu Strick,
15 Chasele
derschr., Tisch
5d, Trum.=S.
roßer 2tür 0 Majolika, ein Drittel d zugeben.
nähm.
5%
taunend bill Engros=Lag
hochf. PI
9 pitchp. ##uschdiw. b. inzus. v. 911.2
lutomo
000 zu U I. Heidfeld,
Nähma
###w. unter( Jadachstr. 8,
kleine!
#.Dtr.=Of. #erich.., b. z.
das die Gesundheit fördert!#ut erhal
ind Küchen
verk. Breite
zuverkaufen
-Rl
n verkaufe
wiie Gei
Eis
) antike Gl
eingelegte verk. Hanst
Ichefen u.
O großer
besimal wi
kaufen. Frie
zochf. Kinde
9 Bläst
Plüschdim Regentenstra
herd, S5o
Spot
kantenerstr.
rachtv. Di bill. Ch pottb. J. Di
Shör. Ats
Lrimdorn,
Lederrollwe 0 karren, ####k. Maarn
AHu. alb
nit Garant.
3us
*
zu ver!
Deutz. N
schlagkarre, ##nann Sül
ErSchran ok. Köl
ähn. 6e
nlüschdiwa #pl., neu,
RahrradK
X komplett 10 Salz.
WSASE

Danksagung
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme während der Krankheit sowie bei dem Hinscheiden unseres lieben Söhnchens Willi sprechen wir allen Verwandien, Freunden und Bekannten, besonders dem hochwürdigen Herrn Kaplan Ruppel, dem Herrn Lehrer Evers nebst Schulkindern unsern tiefempfundenen Dank aus.
Köln=Bayenthal, den 22. September 1912.
Begräbnis: Dienstag, den 24. September 1912, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Hansaring 75.
Exequien: Mittwoch, den 25. September 1912, morgens 10 Uhr, in St. Ursula. Sollte aus Versehen jemand eine Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir dieses als solche zu betrachten.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 260* Sonntag, 22. September 1912.
Seite 13.
Farsetzung u. Seite.)
(In verkauten)
noch gut erhalten, zu jed. annehmbaren Gebot zu verk. Bescheid Moltkestraße 91, r. Lad. sonntag einzus. von 12-4 Uhr. b
nähmasch.=Langsch. m. 5Schubl.
n. 55, Rundsch. 40. Schneid. #undsch. 35. Knabenrad 35, Iramm. m. St. u. Pl. 25, Elekt.= #pp. 10. Kahlenh 27. N. Eigelst.
Bruchprinten
a## 403, günst. f. Wiederverk. printenbäckerei, Ruhr 12, Köln.5
15 Jun 18X24, kompl.,
l. A9p. guterh., z. verk. ründl. fachm. Unterricht. Noroni, Nippes, Gocherstr. 2.
Füir 10 M zu verhaufen.
Strick, Mauritiuswall 58.
tprachtv. Diwans, Vertik.,
13 Chaiselongues, Betten, Kleiderschr., Tische, Kücheneinr, weiß. 6d. Trum.=Sp.bill. Blaubach 77, I.
croßer 2tür. Eisschrank innen
Majolika, mit Glasrost, zu ein Drittel des Kaufpreises aboeben. Hansaring 46, II.
Herde, kaufen Sie am besten und billigsten Stephanstr. 7 9, a. d. Hohepf. Gebr. u...“
gut nähend, 8. 10 beg und 15., neue launend billig.
Engros=Lager, Spichernstr. 71.
sochf. Plüschdiw., 2 Sessel, ¼ Pitchp. Küche, Vertiko, einz. uschdiw. b. z. verk. Händl. verd., Unzus. v. 9U. Brabanterst. 34, Ab. b
lutomoblk Stower,
12500 zu verkaufen.
. Heidfeld, Follerstraße 8A. b
0
##w. unter Garant. Rep. billig. Jadachstr. 8, a. d. Sterneng. b
kleine holzwaschm.
1sch Ptr.=Of., 2 Fr.=Mänt., 42u.44, ..ork. Lupusstr. 19, 1.
Gat erhaltenes Eisenbeit
und Küchen=Glasschr. billig zu verk. Breitestraße 163, 1. Et. b
Musikautomaten
zuverkaufen. Zugweg 6, 1. Gt.
1B-Klarinette Klapp.
uverkaufen. Eifelstraße 1. b
Wie Geige verkaufen.
Eifelstraße Nr. 1
y antike Glas=Eckschränke und
“ eingelegte Kommode bill. zu verk. Hansaring 87, parterre.
efen u. Herde gebr. in großer Auswahl billig. Jabachstraße 8.
m. Gewichten
billig zu ver#aufen. Friedrichstr. 25, part.“
#ochf. Kinderwag, Triumphstuhl
1 Dlüschdiw. u. Vertiko b. abzg. Regentenstraße 97, Mülheim.
sord Osen, Badew., Kinderw.,
HCLU, Sportm. b. a. vh. Nippes, kantenerstr. 31 beim Hausmstr.
#v. Diwans in gr. Ausw., bill. Chaisel. u. b. Diwans pottb. J. Diebold. Weberstr. 10.
Shör. Kronleuchl. zaverdi8
Trimborn, Hohenstaufenring 46.
rouwag. und einen Schutt
karren, f. jed. Gebr. geeign., dk. Maarweg 62, Braunsfeld. b
gut., 8. 12, 15, 20. 30.4 erstkl., neue 40## an, alle Garant. Lager Jahnstr. 36.
Zwei Kinderbettstellen
zu verkaufen.
Deutz, Neuhöfferstraße 31.
schlagkarre, f. neu, b. z. v. d. Maßnann, Sülz, Blankenheimerst. 2.
Er.Schrank, Pulte u. Tisch zu
ok. Köln, Steinfelderg. 17. b
fast., spottb. zu verk Weyerstr. 55, II., Hdl.
hlüschdiwan u. Sessel, sch. Bett,
#pl., neu, b..v. Palmstr. 20,I.
bill. z. vk. Rothger
berbach 46, II, H
dl.
sein. Plüschdiw. neu Alte Wallgasse 41. b
X komplette Betten zu verk.
“<space> S ü l z,<space> N i k o l a u s s t r a ß e<space> 1 3 0.<space>
Menig getr. Maßpalet. f. 10, 15,
d 180 z. v. Streitzeugg. 26, pt.
B. Peters Bildhauer
Köln-Südfriedhof
Atelier für Grabmalkunst
Figuren und Porträtsbüsten la. Referenzen über ausgeführte Grabdenkmäler zu Diensten. Grösstes Lager fertiger Denkmäler In jeder Preislage. 1°
kaher Dam.= u. Herrenr. spttb.
Tühlt..v. Weyerstr. 55,II., Hdl.
Gebr.nßb.lack, Kleiderschr., 2tür., zu verk. Streitzeugg. 57, I.
Kaufgesuche
Haus möglichst mit Garten, )aus, im Preise von etwa 25000 im nördlichen Stadtteil oder in Nippes zu kaufen gesucht bei 5= bis 6000# Anzahlung. Fr.=Offerten mit genauen Angaben unter 1677 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Größerer Posten
Schlempe
kaufen gesucht.
Engels, Höningen
bei Köln=Bayenthal.
Wer verkauft gut erhaltene
Füren und Feuster
Gefl. Angebote mit Angabe der Dimension und des Preises unter B2293 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestraße 85. B
Gelbtl. Industrie-Kartotfeln,
mehlig, zu kauf. gesucht. Fuhren von 25—50 Ztr. prima Ware.
Fr.=Off. unt. B 2304 an die 2. Geschäftsst., Breitestraße 85. b
Künstl. Gebisse kauft
a Zahn.40Aan.entsprech.höh. Platin,Gold, Silber.Tagespreis .Horn...Dominikanern1.I.
pt.
täglich zu kaufen gesucht. Ang. u. Preis u. 1692 a. d. G. d. Bl.
Gebr. Pianins Hfe gefacht.5
Off. u. B 2301 a. d. G. Breitest. 85.
Tiermarkt
Wer irg. ein. gut. Mach= u. Rassehund a. Art zu kaufen od. zu scheren, wasch., kup., dressieren oder in Pflege zu geben hat, wende sich vertrauensvoll an das altbekannte, größte u. leistungsfähigste Institut d. Br. Rheinl.
Wilms Cierpark
Dürenerstr. 31, kurz v. Lindenthal.
Dort werden Sie bei größter Auswahl u. konkurrenzl. bill. Dr. prompt, reell,.fachmänn. bedient. Kein Risiko bei Kauf. Umt. gestatt Mitgl. d. Tiersch.=V. Ia. Ref. db
1<space> Z i e h h u n d<space> u.<space> 1<space> s e h r<space> s c h ö n e r<space> schott. Schäferhund, männlich, 2 Jahre alt, bes. für Villa, zu verkaufen.
St. Magdalenen 16, 1. Et.
Trisch melt. And zu verk.
Brück, Olpenerstraße 243.“
Verloren- Gefunden
Kilb. Rosenkranz m. gr. Namen * an Gereon verl. Geg. Belohn. abzugeben Klingelpütz 11.
Vermischtes
Ein jahrelanger
1
schreibt:„Alle bisher angewandten Seifen und sonstigen Mittel blieben oone Erfolg Durch den Gebrauch von 4 Stück Herba=Seife bin ich endlich von diesem Uebel befreit".
Obermeyer's Medizinal HerdaSeife, von Aerzten begutachtet und empfohlen, à Stück 50 30% stärkeres Präp. 1 A zu haben in allen Apotheken Drogerten, Parfümerien. 5
Künstliche
Zähne
Plombieren, Nervtöten,
Zahnziehen, Zahnreinig.
Zahn-Atelier Erich Merseburger
24 Hohepforte 24
Eingang Stephanstrasse.
28 Anthrazit Langenbrahm 28
Kohlen, Koks, Briketts, Holz, Kartotfein empfiehlt
Christ. Erven
Rothenberg 9A.*
Sanitäts=, Gesundheits-, Trochenr.-Pfeis., Artskrä.- R. Regenschirme, Spazierköcke
Zigarrenspitz., Lederwar.,
Engr. Gr. Ausw. Bill. Pr. Endet.
h. Weber, Friesenstroße 8.
Stock- u. Pfeifen=Drechsl
möbelwagen
mit zuverl. Personal, billig und unter Garantie. Leer nach Aachen, Düsseldorf und zurück von Bonn. Heinrich Thiesen Ehrenfeld, Jennerstraße Nr. 6. Tel. B 9479. 5
Magenleidenden
teile ich gern u. unentgeltlich
mit, wie ich von quälenden Magen= u. Verdauungsbeschwerden befreit worden bin. Ph. Arnold, Lehrerini. Goslar.
welche gut hatd. Lamilie nimmt brav. 10jähr. Mädch.
unentgeltlich für dauernd auf? Off. u. A 199 an d. Geschst. d. Bl
Dame verfaßt Gedichte
z Festlichkeiten, Nachrufe, Briefe unt. str. Diskretion. Offert. unt. B 2305 a. d. 2. Gesch., Breitestr. 85. b
In der Eisenbahn
bei langen Fahrten ist ei
gutes Buch der beste Zeitvertreib.
Für Festlichkeiten
stets Tische und Stühle zu verleihen. Albertusstr. 17. b
§. Gartenliebhaber
Bepfl. Gemüsegarten umständeh. sof. abzug. Besch. Severinstr. 10.
Jede Dame erhält bis 11 M.
f. 1Rausgek. Haare, kl Post. werd. auch gekauft. Waidmarkt 7.
Junggeselle,
44 Jahre, kathol., von tadellos. Ruf u. Charakter, Besitzer einer schönen Gärtnerei und Villa in niederrhein. Stadt, 65000 M. Vermögen, sucht zwecks Heirat die Bekanntschaft einer häusl gesinnten Dame, nicht unter 35 Jahren, von kleiner od. mittl. Statur u. aus achtbarer Familie. Diskretion Ehrensache. p# Off. u. C 649 an d. Gesch. d. Bl
Aufrichtig!
Privatbeamter, kath., Ende 30er, sol. Char., in guter Stell. in mittelgr. rhein. Stadt, s. Bekanntschaft m. häusl. erz. kath Dame nicht unter 27 J. Brie
mit Ang. der Verhältnisse unter (' 650 a. d. Geschst. d. Bl.
Liliput
ist was
Macht Frauen Spass.
Aber wie? fragt Sie.
Jamilien-Unzeigen.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen meinen innigstgeliebten Gatten, unseren lieben Bruder, Schwager und Onkel
den Königl. Baurat
Herrn Jacob Harchand B. B. A.
Ritter hoher Orden
Mitglied des Kirchenvorstandes von St. Ursula
nach kurzem Leiden, gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch-katholischen Kirche, im Alter von 67 Jahren zu sich zu nehmen.
Köln. Essen a. d. Ruhr, Mehlem, den 21. September 1912.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, meine treue Frau, unsere gute Mutter, Tochter, Schwester, Schwägerin und Tante
Frau
Bertha Signon
geb. Seiwert
heute früh 3½ Uhr nach einem langen, schweren Siechtum, vorher öfters gestärkt mit den hl. Sterbesakramenten, im Alter von 46 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen
Um stille Teilnahme bitten
Signon. Stadtsekretär
o und vier Kinder.
Köln, Trier, Eupen, Spa, Lüttich, d. 21. Sept. 1912.
Das Seelenamt wird gehalten am Dienstag, den 24. Sept., vorm. 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Agnes; die Beerdigung findet an diesem Tage, nachm. 4½ Uhr, vom Sterbehause Melchiorstrasse 3(Hauptfeuerwache), aus statt.
Dem Wunsche der Entschlafenen entsprechend. bitten wir, von Beileidsbesuchen und Kränzen abzusehen, statt dessen ihrer armen Seele durch das Almosen des Gebetes oder einer h. Messe zu helfen.
Das Sechswochenamt
für Fräulein
Maria Louise Frisse
findet am Montag, den 23. September, morgens ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Mauritius statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. d“
Gestern nachmittag 2½ Uhr entschlief sanft und gottergeben, wohlvorbereitet durch einen wahrhaft christlichen Lebenswandel, unser innigstgeliebter teurer Vater, Grossvater, Onkel und Schwager,
der wohlachtbare Herr
Friedr. Ruwisch
Rentner
nach längerem, mit christlicher Geduld ertragenem schweren Leiden im 63. Lebensjahre.
Um stille Teilnahme litten
Die trauernden Hiterbliebenen
Köln-Ehrenfeld, Köln, Vohwinkel, Solingen, Lippstadt I.., Poulhelm. 21. Sept. 1912.
Die Beerdigung erfolgt am Dienstag, den 24. September, nachmittags 3½ Uhr, vom Tranerhause Subbelratherstrasse 190 aus.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Einladung nicht erhalten, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Das Jahrgedächtnis
für unsern verstorbenen Sohn,
Herrn
Bardy Hüllen,
findet statt am Dienstag, den 24. September, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Michael, wozu höflichst einladen: 8
Winand Hallen u. Frau.
Grabdenkmäler
Räumungsverkauf zu weit herahgesetzten Preisen
Z. Fuchs
chnie beim Einkauf die Inserenten
Berucksichtige ues Looal-Anzeigers
Lager Deutz: Dicht am Friedhof. Lager u. Fabrik:
Südfriedhof, Vorgebirgstrasse 211. 5*

Kölner Local-Anzeiger.
22. September 1014.
Jum Nachdenken.
Ein Quentchen Vorsicht ist oft besser als ein Zentner Reue.
Schilt so, daß du zum Leben Raum behältst.
*
Unsere Augen sehen alles, nur sich selber nicht.
*
Alle Geister sind glücklich durch ihre Vollkommenheit.
Die Dienstboten in der Reichsversicherungsordnung.
Unter den Personengruppen, auf welche die Reichsversicherungsordnung die Krankenversicherung neu ausdehnt, steht ras Hausgesinde mit an erster Stelle. Die reichsgesetzliche Versicherungspflicht, die mit dem 1. Januar übernächsten Jahres Platz greift, wird sich auf weit über eine Million Dienstboten
erstrecken.
Ergreift die RVO. auch im allgemeinen gleichmäßig die arbeitende Bevölkerung sämtlicher Berufszweige, soweit sie in einem Beschäftigungsverhältnis bestimmter Art stehen und ihre Arbeitskraft in untergeordneter, abhängiger Stellung verwerten, sind doch hinsichtlich der neuaufgenommenen Gruppe der Dienstboten besondere Vorschriften vorgesehen.
Es bedarf kaum einer Beweisführung, inwieweit sich solche Sonderbestimmungen rechtfertigen. Das Hausgesinde hat von jeher gegenüber den anderen Berufsarten eine Sonderstellung eingenommen; schon der Sprachgebrauch, der für die Dienstboten nicht die Bezeichnung„Arbeiter" und„Arbeiterinnen“ verwendet, bringt das zum Ausdruck. Gegen die reichsgesetzliche Krankenversicherung wurde denn auch seinerzeit geltend gemacht, es werde ein fremdes Element in die gegenseitigen Beziehungen und in die häusliche Gemeinschaft zwischen Herrschaft und Dienstboten getragen, und man kann solcher Auffassung eine gewisse Berechtigung nicht versagen, wenn man namentlich die friedlich-patriarchalischen Verhältnisse in vielen ländlichen Bezirken ins Auge faßt. Aber in den Städten, vornehmlich bei den beschränkten Wohnungsverhältnissen, empsanden die Dienstherrschaften die Uebernahme der Sorge und Pflege für erkrankte Dienstboten als eine schwer erfüllbare Pflicht und griffen vielfach zu dem Aushülfsmittel, die Dienstboten für den Krankheitsfall in lokale, private Versicherungen einzukaufen. Wo das andererseits unterblieb, läßt die Pflege des Gesindes, namentlich bei ernster Krankheit, auch bei gutem Willen der Dienstherrschaft, oft manches zu wünschen übrig.
Aus diesen Wahrnehmungen ergab sich zweierlei: Einmal, daß die Krankenfürsorge auf dem Wege gesetzlicher Versicherung beiden Teilen, Herrschaften wie Dienstboten, entschiedene Vorzüge brachte, zum andern, daß die Art der Regelung den speziellen Verhältnissen Rechnung tragen mußte. Die RVO. hat, von diesen Erwägungen ausgehend, für die Dienstboten die Krankenhauspflege in den Vordergrund gestellt, und räumt daher den Dienstherrschaften unter gewissen Voraussetzungen das Recht ein, zu verlangen, daß die Krankenkasse den kranken Dienstboten in ein Krankenhaus schafft. Auch wo diese erweiterte Krankenpflege durch die Satzung nicht eingeführt ist, hat die Krankenkasse sie auf Antrag zu gewähren, wenn die Krankheit ansteckend ist oder der Kranke nach ihrer Art in der häuslichen Gemeinschaft nicht, bzw. nur unter erheblicher Belästigung der Dienstherrschaft(Schwangerschaft) behandelt werden kann. Entstehen zwischen Herrschaft und Krankenkasse über diese Punkte Streitigkeiten, so entscheidet das Versicherungsamt, und zwar endgültig. Unter gewissen Voraussetzungen kann auf Antrag des Arbeitgebers Befreiung von der Versicherungspflicht eintreten bei Erbringung des Nachweises, daß der Dienstbote einen anderen Rechtsanspruch auf KrankenfürUeber die sonstigen, mit häuslichen Dienstleistungen befaßten
Personengruppen ist zusammenfassend zu sagen, daß für die Versicherungspflicht durchgängig die Frage entscheidend ist, ob Lohnarbeit oder gewerbliche Selbständigkeit vorliegt. Wäscherinnen, Plätterinnen, Schneiderinnen, Näherinnen, soweit sie ihre Arbeiten in den Behausungen der Kunden verrichten, sind so im allgemeinen versicherungspflichtig; betont sei aber, daß für diese Beschäftigungsgruppen nur weibliche Personen als versicherungspflichtig in Betracht kommen. Der Versicherungspflicht unterliegt weiter grundsätzlich alles Personal, das in dauerndem Dienstverhältnis zu einem oder mehreren Arbeitgebern in deren Haushalt gewisse Aufwartedienste verrichtet, also Scheurer= und Reinmachefrauen, Stundenfrauen usw. Dabei gelten die Dienstherrschaften auch als Arbeitgeber, wenn ein sogenanntes Reinigungsinstitut die Arbeitskräfte stellt. Lohndiener und Tafeldecker gelten hingegen als gewerbliche Unternehmer und sind nicht versicherungspflichtig. Dasselbe gilt von den Friseusen, wenngleich sie die Kunden in deren Wohnungen bedienen. Zu den unabhängigen, also nicht versicherungspflichtigen Berufsstellungen gehören ferner die berufsmäßigen Krankenwärter und Krankenpflegerinnen, ebenso die Hebammen. Uebernehmen aber Wochenbett- oder Krankenpflegerinnen bei ihrem Auftraggeber zugleich hauswirtschaftliche Verrichtungen, wie Waschen, Reinemachen, Kochen, Wartung des neugeborenen Kindes usw., liegt hinwiederum für sie versicherungspflichtige Lohnarbeit vor. Ebenso kennzeichnet sich als Lohnarbeit, die der Versicherung unterliegt, die Tätigkeit der Krankenpflegerinnen, die zu einzelnen Personen oder Unternehmungen, Vereinen, Krankenanstalten usw., in einem festen Dienstverhältnis stehen.
6 Von der Erziehung der englischen Rönigstochter.
Die einzige Tochter des britischen Königspaares, die jugendliche Prinzessin Mary, die erst vor kurzem in ihr 16. Lebensjahr getreten ist, hat von Kindheit an die Bürde ihres hohen Standes voll tragen müssen, denn der Erziehung der einzigen Tochter hat Königin Mary von Anfang an besonderen Wert beigemessen. Schon mit vier Jahren begannen die Tage des Unterrichts, damals noch gemeinsam mit den Brüdern, und Morgen um Morgen mußte die kleine Mary um ½7 Uhr im Schulzimmer der Prinzen antreten, um in strenger Lernarbeit den Vormittag zu verbringen. Vor drei Jahren, so berichtet eine Londoner Zeitung, beschäftigte sich die königliche Familie ernsthaft mit dem Plane, die Prinzessin auf einige Zeit in eine Haushaltungsschule zu schicken, aber man entschloß sich schließlich doch für die Fortsetzung des Unterrichts im eigenen Heim. Schon als achtjähriges Kind sprach die kleine Mary außer ihrer Muttersprache fließend deutsch und französisch; bald trat dazu der Unterricht im Lateinischen, Griechischen und Italienischen und in letzter Zeit speziell das Studium englischer Geschichte, mit besonderer Berücksichtigung der konstitutionellen Entwicklung. Oft konnte man damals die königliche Prinzessin in überraschend schlichter und unauffälliger Kleidung, von ihrem Lehrer begleitet, im Britischen Museum treffen, wo sie historische Dokumente studierte und entzifferte. Aber alle diese Seiten ihrer Erziehung, der Unterricht, die Ausbildung musikalischer Fähigkeiten, mögen in den Grundzügen mit der Heranbildung anderer Prinzessinnen übereinstimmen; in einem aber unterscheidet sich der Werdegang der englischen Königstochter von dem ihrer Standesgenossinnen: sie hat praktisch in Küche und#ausgalt arbeiten müssen, hat kochen gelernt, bereitet bei den Picknickausflügen in Windsor höchst eigenhändig die Pasteten und den Kuchen. Und sie beherrscht auch die Handhabung der Nähnadel, wobei sie manche Bluse selbst schnitt und nähte. Eines aber war im Erziehungsplan nicht vorgesehen und entsprang der eigenen Initiative: die Erlernung des Maschinenschreibens. Prinzessin Mary ist in der Tat eine perfekte Maschinenschreiberein, an der Schreibmaschine hilft sie ihrer Mutter bei der Erledigung der umfangreichen Korrespondenz und auch so mancher Brief König Georgs, von dem die Sekretäre nichts wissen, ist von dem Vater der Tochter in die Schreibmaschine diktiert worden. X
Gartenarbeit und Blumenpflege
Rh Schnitt der Johannis= und Stachelbeeren.
sorge hat, die den Leistungen der zuständigen Krankenkasse gleichwertig ist. Er kann weiter das Krankengeld auf den Lohn anrechnen, den er dem Dienstboten während der Krankheit weiter zu zahlen hat. Alle diese Bestimmungen machen das Bestreben ersichtlich, die Dienstbotenversicherung den vorhandenen besonderen Verhältnissen anzupassen.
Die bestehenden landesrechtlichen Vorschriften über die Krankenversicherung der Dienstboten werden durch das Einführungsgesetz zur RVO. nur insoweit beseitigt, als sie den Vorschriften der RVO. entgegenstehen. In den übrigen Punkten wird es den einzelnen Bundesstaaten überlassen bleiben, sie aufzuheben oder mit dem neugeschaffenen Zustand in Einklang zu bringen. Demgemäß sieht das Einführungsgesetz die Aufhebung der landesrechtlichen Bestimmungen vor, die die Dienstherrschaft zur Sorge für Kur und Pflege des erkrankten Gesindes verpflichten, läßt aber diejenigen unberührt, welche die Fortzahlung des Lohnes oder ähnliche Bezüge in Krankheitszeiten betreffen. Gegen Doppelbezüge des erkrankten Dienstboten schützt die oben schon genannte Vorschrift über die eventuelle Anrechnung des Krankengeldes auf den Lohn.
Prüft man den jetzigen Rechtszustand in der Krankenversorgung des Gesindes, wie er sich aus der vielgestaltigen einzelstaatlichen Gesetzgebung ergibt, so ist allen diesen mannigfachen Bestimmungen das eine gemeinsam, daß sie für die erste Zeit der Erkrankung in der Regel auskömmliche Vorsorge treffen, daß der Dienstbote aber bei längerem schweren Krankheitsfall
hi ausreichend geschützt ist. Auf keinen Fall bieten bisher, im Gesamtdurchschnitt, die landesrechtlichen Vorschriften den Dienstboten soviel, wie sie bei der neueren reichsgesetzlichen Versicherung erhalten werden. Beiden Teilen sonach, Herrschaften wie Dienstboten, bringt die Neuregelung durch die RVO. gegenüber den früheren Verhältnissen wesentliche Vorteile.
Johannis= und Stachelbeersträucher werden vielfach nur so weit geschnitten, als ihre Zweige hinderlich sind, die Folge ist, daß sie im Laufe der Jahre besenartig wuchern und einen großen ungeregelten Umfang annehmen, während die Früchte selbst klein bleiben und an Geschmack verlieren; außerdem entspricht der Ertrag keineswegs der Ausdehnung der Sträucher. Bei Stachelbeeren kommt noch hinzu, daß die Ernte beschwerlich wird und meist nicht ohne Verletzung der Hände bewerkstelligt werden kann. Es ist deshalb von Wichtigkeit, dieses Beerenobst jedes Jahr oder wenigstens alle zwei Jahre zu schneiden.
Der Schnitt dieser Sträucher besteht in der Hauptsache in einem Auslichten der zu dicht wachsenden Triebe. Im Winter wird ein Teil des alten Holzes, welches an Triebkraft nachgelassen hat, dicht am Erdboden abgeschnitten. Im Sommer werden die Wurzelschößlinge unterdrückt; nur die stärksten läßt man als Ersatz stehen für das, was man im kommenden Winter an altem Holze wegzunehmen gedenkt. Bei jungen Sträuchern, die ein starkes Wachstum aufweisen, ist es angebracht, die Spitzen der Triebe mäßig einzustutzen, man erhält durch diese Verfahren größere, an sehnlichere und wohlschmeckendere Früchte. Da die Sträucher sehr zeitig im Frühjahre austreiben, muß der Schnitt bis Mitte Februar beendigt sein. Die Vermehrung der Sträucher geschieht entweder durch Stecklinge oder durch Senker, im letzteren Falle werden so viel Zweige, als man neue Sträucherheranzuziehen wünscht, im Februar auf die Erde heruntergebogen und nachdem sie mit kleinen Holzhäkchen festgehackt worden sind, mit Erde bedeckt. Bis zum Herbste haben die Zweige bereits so starke Wurzeln geschlagen, daß sie abgeschnitten und als selbständige Pflanzen behandelt werden können. Es wäre aber unrichtig, solche Johannis= oder Stachelbeer=Pflanzen schon gleich an ihrem zukünftigen Bestimmungsorte unterzubringen, sie müssen vielmehr, wenn es gute Sträucher werden sollen, ein= oder zweiBisher wurde in den Straßenbahnwagen, wo sich die Unsitte deTragens weit hervorstehender Haarnadeln besonders unangenehm bemerkbar machte, höflichst darum ersucht, die Nadeln zu sichern Dieser Appell an die Einsicht der Damen hat ungefahr diese Wirkung gehabt wie vor nunmehr einem reichlichen Jahrzehn die gütlichen Versuche, die Damen zum Ablegen der Hüte u Theater zu bewegen: nämlich gar keine. Hier wie dort hat erf ein ausdrückliches scharfes Verbot etwas gefruchtet. So sind seit einigen Tagen in den meisten Straßenbahnwagen Plakat angebracht, die in dürren diktatorischen Worten die Anordnun enthalten, daß alle Damen, um eine Gefährdung der Mitfahrende: zu vermeiden, ihre hervorstehenden Hutnadeln zu sichern habe
Fingerzeige für die Mutter.
* Barmherzigkeit sollte der Grundton sein, auf den allKindererziehung gestimmt ist. Um nun Kinder zur Barmherzig keit zu erziehen, ist es notwendig, auch das Kind selbst barmherzig zu behandeln. Das Kind muß immer fühlen, daß in der Brus seiner Erzieher ein warmes Herz schlägt. Dies warme Herz sol uns und das Kind mit allen lebenden Wesen brüderlich verbinden. Kinder, die in diesem Sinne erzogen wurden, gewinng sich ohne große Mühe die Liebe und Freundschaft aller Menscha und sind gegen vieles gefeit.
* Friedfertigkeit. Erzieht eure Kinder zur Friedfertigkeit. Dazu gehört, daß man ihnen beibringt, hören, sehen und schweigen zu lernen. Sie werden. wenn nicht gleich, so doch bald einsehen, daß ein Tag ohne Streit hingebracht, den Schlaf der Nacht sichert. Frieden wird gewahrt, wenn man sich nicht um Dinge kümmert, die uns nichts angehen, stattdessen aber mit möglichster Gewissenhaftigkeit seine eigenen Angelegenheiten betreibt und an seiner eigenen Besserung arbeitet.
Praktische Winke.
* Der Besen. Der Besen ist gewiß ein wichtiges Werkzeug im Haushalt, und er könnte doppelt solange halten, wenn er in der richtigen Weise benutzt würde. Da sieht man Leute, die vor sich her kehren und den Müll von sich fortstoßen. Durch dies verkehrte Verfahren wird auch der beste Besen ruiniert, denn die Borsten brechen ab, und ein so mißhandelter Besen fegt nie mehr rein. Auch soll man den Besen nicht immer auf der
selben Seite benutzen„dadurch werden die Borsten alle na# einer Seite gebogen und berühren sich an den Enden, so daf der Besen nicht mehr greifen kann. Man benutze ihn daher imme abwechselnd. Die richtige Art zu kehren ist die, daß man den Besen links von sich ansetzt und ihn im Bogen nach vorne bringt. Wechselt man dann jeden Tag mit der Seite ab, so werden die Borsten sich gleichmäßig abnutzen, und der Besen wird bis ganz zuletzt greifen, wenn auch die Borsten schon ganz kurz geworden sind. Ein Fehler, den viele machen, ist auch der, daß sie den Besen mit den Borsten nach unten in eine Ecke stellen. Er muß aufgehängt werden, und zwar mit den Borsten nach oben. Dies geschieht am besten so, daß man zwei große Garnrollen in einiger Entfernung voneinander mit langen Nägeln in der Wand befestigt und den Besen dazwischen hängt.
* Die Brenner der Petroleumlampen sollten mindestens einmal im Monat in starker Seifenlauge ausgekocht werden. Die Dochte wasche man in gut schäumender Seifenlösung, das Bassin spüle man mit Sodabrühe aus und trockne es dann sorgfältig. Die Zylinder spüle man nicht in warmem Wasser, sondern halte sie über Wasserdammpf, worauf man sie mit einem weichen Tuch trocknet und mit weichem Papier poliert. Von außen kann man sie mit einem mit Petroleum angefeuchteten Tuch abwischen; sie werden dadurch schön glänzend.
* Durchsichtiger Porzellankitt. In einer geschlossenen Flasche löst man 75 Teile in Stücke geschnittenen Kautschuk in 60 Teilen Chloroform auf, fügt noch 15 Teile Mastix hinzu und läßt diese Masse dann solange in der Kälte stehen, bis sich alles aufgelöst hat
mal verschult werden, d. h. sie werden mit 40 Zentimeter Abstan auf gut vorbereitete Beete untergebracht und streng zurückgeschnitten, bis sie sich zu kräftigen tragbaren Sträuchern entwickelt haben.
Man kann dieses Beerenobst auch als Bäumchen ähnlich einer hochstämmigen Rose erziehen. Diese Hochstämmchen sehen sehr zierlich aus und liefern auch ansehnliches Obst. Da die Triebe der Strauchform sich aber nicht zu graden und hübschen Stämmen verwenden lassen, wird als Stamm riebes aurea genommen und dieser mit der gewünschten Sorte veredelt; es ist dazu ein besonderes Verfahren in Gebrauch, welches früher in Treibhäusern ausgeführt wurde, jetzt aber auch im Freien gelingt. Wer nicht viel Uebung im Veredeln besitzt, kauft besser die fertigen Bäumchen aus einer Baumschule. Die kleinen Bäume haben eine etwa zwanzigjährige Lebensdauer, erreichen diese aber nur, wenn die Krone jedes Jahr einem kräftigen Rückschnitte unterzogen wird. Da die Beschaffung der Bäumchen nicht billig ist, der Ertrag auch mit dem eines gesunden Strauches den Vergleich nicht aushält, kann die Zucht solcher Beerenobstbäumchen nur für den Liebhaber, nicht aber für den Erwerbsbau in Betracht kommen. Will man Bäumchen haben, deren Stamm nicht veredelt ist, also aus einem Triebe derselben Obstart besteht, so muß man kräftige Triebe als Stecklinge wählen, denen man die Augen, soweit sie in die Erde zu stehen kommen, ausgeschnitten hat, damit dieselben keine Wurzelschößlinge bilden können und alle Kraft dem Stamme zugeführt wird. Ferner muß man sich mit einem ganz kurzen Stamme von etwa eineinhalb Fuß Höhe begnügen. Diese Anzucht ist namentlich in solchen Gärten angebracht, in denen ausdauerndes Unkraut wie Winden und Quäcken vorkommt, dasselbe ist schwer zu bekämpfen, wenn es sich unter den Sträuchern festgesetzt hat.
Man kann durch rechtzeitigen, regelmäßigen und sachgemäßen Schnitt einem Entarten des Beerenobstes vorbeugen; der Schnitt allein genügt aber nicht in allen Fällen, um Beerenobst zu ernten, das den heutigen Ansprüchen des Marktes entspricht. In manchen, namentlich in alten Gärten ist vielfach noch Beerenobst anzutreffen, welches den Platz nicht wert ist, den es einnimmt, geschweige denn, daß man es durch Ableger immer wieder noch vermehrt. Es wird seit einer Reihe von Jahren so gutes Beerenobst gezogen und aus dem Auslande eingeführt, daß es wünschensweit wäre, wenn diese neuen, hochgezüchteten Sorten sich weiter verbreiteten und alte, geringere vollständig verdrängen würden.

1012.
in wieder ein die Unsitte des unangenehn eln zu sicher gefähr diesel##
hen Führzen.
der Hüte in
dort hat
So sind den vagen Plata####
sjie Anordnung Mitfahrenden
sichern haben
k.
auf den alle
:<space> B a r m h e r z i g<space> bst barmherzig in der Bru## irme Herz sei rüderlich verden, gewinne## iller Menschal#
ertigkeit. Dazu und schweigen bald einsehen, e Nacht sichert inge kümmert, ster Gewissenund an seiner
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 260&a Sonntag, 22. September 1912
Seite 15.
ges Werkzeug , wenn er in Leute, die vor urch dies veriert, denn diel fegt nie mehr auf der sten alle nec nden, so de daher immer die, daß man in nach vornc Seite ab,## id der Besen en schon ganz ist auch der, ie Ecke stellen. ten nach oben. Barnrollen in in der Wand
estens einmal Die Dochte Bassin spüle egfältig. Die dern halte sie weichen Tuch en kann man abwischen; sie
senen Flasche in 60 Tei ind läßt diese aufgelöst hat
neter Abstan
eng zurückge sern entwickelt
ähnlich einer m sehen sehr sa die Triebe hen Stämmen mommen und dazu ein ber in Treibreien gelingt.
t besser die einen Bäume zen diese aber i<space> R ü c k s c h n i t t e<space> i nicht billig trauches den BeerenobstErwerbsbau deren Stamm Obstart bedählen, denen sommen, auszlinge bilden ird. Ferner etwa eineinlich in solchen wie Winden mpfen, wenn
sachgemäßen
;<space> d e r<space> S c h n i t t<space> ist zu ernten, In manchen,
t anzutreffen,
it, geschweige sch vermehrt. eerenobst geünschenswert
weiter verwürden.
Heinr. Schmitz
Köln, Unter Taschenmacher
Aparte vielseitige Auswahl
Damen-Mäntel
In Tuch und farbigen Stoffen
Plüsch- und Sammet-Konfektion.
Kleiderstoffe
grosse Farbensortimente in einfarbig, Streifen, Karos und engl. Geweben.
Blusenstofte, Kostümröcke, Unterröcke Pelze, Echarpes, Tücher usw.
Aufertigung von Jacken-Kleidern
unter Garantie tadellosen Sitzes.
Reell billigste Preise.
KINDERMOBEL
BABVMOBEL
CARL HOCHHEHZ, EIGELSTEIN 37.
Empfiehl den Local-Anzeiger weiter!
Wenn wir Sie sprechenkönnten
würden wir Siesicher überzeugen,
dass Sie direkt aus unserer Fabrik
Herren
Anzug.
Joppen-, W.
Stoffe
Paletot-, Hosen-, Joppen;, und Damentuche wirklich billig kaufen und noch andere Vorteile haben. Stets letzte Neuheiten nur bester tragfählgster Qualitäten in grösster Auswahl
Lehmann&amp; Asamy, Tuchfabrik Spremberg l. Postfach Nr. 44
Verlangen Sie sofort Nuster, wir senden dieselben in odernann gasts amns Hontonens.
Ausstellung von
Straussfedern, Reihern Flüseln
(Anbringen gratis). 5“
Grosse Auswahl. Winterkutblumen. Preise büngst.
Blumenfabrik, Mienberperstr. 20, am Hauptbahnhot.
Braut-Ausstattungen
sehr gedlegen# äusserst preiswert
Möbel Dekorationen
Jede Preislage.
Aug. Jansen
Breits Strasse 104
Kein Laden. Geringe Geschäftsspesen. 1
Gegründet 1866.
Seite 4.
Jrohe Jugend.
Si
i: Für Anterhaltungsstunden:::
Dornröschen.
Wir kennen alle das liebe alte Märchen vom Dornröschen. Wollen wir nicht einmal im neckischen Spiel das schlafende Königskind zu erwecken suchen? Zunächst zählen wir ab, wer von uns Dornröschen ein soll; dann werden, vielleicht nach dem Alter oder dem Alphabet, mehrere Spieler für die Rolle des Prinzen bestimmt. Auch wird ihnen gesagt, in welcher Reihenfolge sie ins Spiel hineinzuspringen haben. Nun huckt sich Dornröschen auf die Erde nieder, berdeckt das Gesicht mit beiden Händen, regt sich nicht, als schliefe es. Alle anderen Kinder, auch die Prinzen, tanzen Ringelreihen um dieses herum und singen dabei nach der Melodie Ich hab' mich ergeben das Liedchen:„Dornröschen— Dornröschen, du schläfst schon hundert Jahr. Wach auf. du boldes Königskind, der Königssohn ist da.“ Bei den Worten„Wach auf“ eilt derjenige der Prinzen, der zuerst einzuspringen hat, aus der Reihe der Tanzenden fort und zu Dornröschen hin. Er gibt sich alle Mühe, durch leises Berühren, Necken, Anlachen und dergleichen das Königskind zu irgendeiner Bewegung, einem Lachen oder einem Wort zu verleiten. Tornröschen ist bestrebt, die olle der Schlafenden beizubehalten; am
schwersten wird ihm das natürlich, wenn der Prinz versucht, es zum Lachen zu bringen. Die geringste Bewegung, der kleinste Laut oder das Verziehen des Mundes gilt als Erwachen. Dreimal wird das Verschen gesungen; so lange hat der Königssohn für seine Bemühungen Zeit. Ist das letzte Wort des dritten Sanges verklungen, so muß er in die Reihe der Singenden zurückkehren, und statt seiner versucht nun der nächste Prinz beim Dornröschen sein Glück. Das wiederholt sich so lange, bis das schlasende Königskind endlich doch erweckt ist, und derjenige, dem's gelang, darf das nächste Mal Dornröschen sein.
Ar
B: Rätselecke##
Vexier-Bild.
Wem gilt der Abschiedsgruß?
Rätsel.
1. Großmuttchen saß im Wort mit„—, Weil's Wetter schön und lind,
Und trug auf ihrem Haupt mit Was wohl, mein liebes Kind?
2. Welches Haustier, kannst du's sagen,
's schreibt mit„H“ am Anfang sich,
Ist aufs Wort mit„T“ geflogen.
Weil's da Nahrung fand für sich?
3. Was mit„K“ du selber bist Und mit„R“ ein Haustier ist, Bringt mit„W“ dir Sonnenschein, Stellt es sich von Osten ein.
4. Bei welchem Haustier, am Anfang„“. Ist viermal das Wort mit„##“ wohl da?
Auflösungen aus der vorigen Hummer.
Buchstabenrätsel.
Enkel, Ilse, Land, Esche, Mutter, Iller, Tanne, Wonne, Ehre, Inhalt, Caube, Elster. Eile mit Weile.
Rätsel. Meise— Ameise.
Pelze
in schöner Auswahl Reparaturen u. Umänderungen prompt und gut
Schirme
olide Fabrikate, jede Preislage. Reparaturen und Ueberziehen gut und billig
Hüte
in großer Auswahl eh
Wwe. Roloft, Wegerst. 12.
Billiger
Auf die bereits bedeutend ermässigten
Inventur-Ausverkaufspreise
gewähre jetzt nochmals auf
%
Brüseh-extra Rabatt
ferner Reste u. einzeln angestaubte
Damen- Tagbemden, Nachthemden, AT Beinkleider, Matinees, wasche Tallienröcke, Untertaillen, Bettwäsche, Tisch- u. Handtücher, Küchentücher.
Schürzen für Damen und Kinder,
farb. Herren-Hemden, Krawatten,
unter Elnkauf zurückgesetzt
von Felbert
Köln, Breitestr. 132. Ecke St. Apernstr.
66
Se
Hosen
aus dunklen mod. gestreiften Stoffen für jede Figur passend
30 EO GO B 0 15
Engros-Lnger
Königkraße 5
Malzmühle.
Für Cuchhandlung
Tücht. Schneidermstr. s. d. Maßanftg. zu übern. Ist guter Abnehmer von Stoffen.
Off. u. B 2265 a. d. 2. Gesch d. Bl., Breitestraße 85. 5
Peldstecher
Weisheim’s Spesial Marken empfiehlt.
Weisheim, Optlker
Herzegstrasse 40.%0
Wäsche=Aussteuern
einfache wie elegante mit 25%.
Off. unter B 2227 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. 5
Jugeno u. Plueraetung oes:
Kölner Local-Anzeigers
Köln.
Sonntag. den 22. September 1912.
Nr. 28.
O Vom Büblein
unterm Pflaumenbaum.
Ain Büblein schaut zum Baum hinan,
Ahl viele Pflaumen hingen dran, m dunkelbauen Sammetkleide! as macht dem Büblein große Freude. „Du liebes, gutes Bäumchen,
Ach. schenk mir doch ein Pfläumchen!
will auch immer artig sein, Und nimmer mehr des Abends schrei'.“
Da ruft das Bäumchen auf der Stell': „Herr Wind, komm einmal her, doch schnell Und wirf dem Büblein Pflaumen zu!“ Das tut der Wind sehr gern im Nu, Und schüttelt dann das Bäumchen, Und rüttelt an den Pfläumchen.
Nun fällt manch' Pfläumchen in das Gras, Darüber hat das Büblein Spaß.
Es schmaust die süßen Pflaumen all, Dann singt's mit lautem Widerhall,
Daß rings verstummt der Vöglein Weise, Und all die Blümlein zittern leise;
„Du liebes, gutes Bäumchen,
Du schenktest mir viel' Pfläumchen,
Dafür sag' ich dir: Danke schön!
Doch nun ade, auf Wiederseh'!"
Antonie Lehmkühler, Köln. 72
O Ein billiges Mittagessen.
Von Johann Peter Hebel.
Zum Löwenwirte kam ein wohlgekleideter Gast. Kurz und trotzig verlangte er für sein Geld eine gute Fleischsuppe. Hierauf forderte er ein Stück Rindfleisch und ein Gemüse, für sein Geld. Der Wirt fragt ganz höflich: ob ihm nicht auch ein Glas Wein beliebe? O freilich ja! erwiderte der Gast, wenn ich etwas Gutes haben kann für mein Geld.
Nachdem er sich alles hatte wohl schmecken lassen, zog er einen abgeschlissenen Groschen aus der Tasche und sagte:„Vier, Herr Wirt, ist mein Geld.“
Der Wirt sagte:„Was soll das heißen? Seid Ihr mir nicht einen Taler schuldig?“
Der Gast erwiderte:„Ich habe für keinen
Taler Speise von Euch verlangt, sondern für mein Geld. Hier ist mein Geld. Mehr hab' ich nicht. Habt Ihr mir zu viel dafür gegeben, so ist's Eure Schuld.“
Dieser Einfall war eigentlich nicht weit her. Es gehörte nur Unverschämtheit dazu, und ein unbekümmertes Gemüt, wie es am Ende ablaufen werde. Aber das Beste kommt noch.
„Ihr seid ein durchtriebener Schalk,“ erwiderte der Wirt,„und hättet wohl etwas anderes verdient. Aber ich schenke euch das Mittagessen und hier noch eine Mark dazu. Nur seid stille zur Sache, und geht zu meinem Nachbar, dem Bärenwirt, uno macht es ihm ebenso.“
Das sagte er, weil er mit seinem Nachbar, dem Bärenwirt, aus Brodneid im Unfrieden lehte, und einer dem andern jeglichen Schimpf gern antat und erwiderte. Aber der schlaue Gast griff lächelnd mit der einen Hand nach dem angebotenen Gelde, mit der anderen vorsichtig nach der Türe, wünschte dem Wirt einen guten Abend und sagte: „Bei Eurem Nachbar. dem Herrn Bärenwirt, bin ich schon gewesen, und eben der hat mich zu Euch geschickt und kein anderer.“
7e
O Ueber die Stoppeln.
Von Marie Behne. Lustig und ungehindert streicht der Wind über die weiten Flächen, wo noch vor wenigen Wochen dick und dicht das Korn stand, und die schweren, vollen Aehren sich nur ganz leise hin= und herbewegten, wenn er sie mit seinem Atem streifte.“ Und wenn ich die Hand über die Augen lege und meine Gedanken weit, sehr weit zurückschicke, dann steht mir in der Erinnerung stets ein kleines Geschwisterpärchen vor Augen, das sich ganz besonders freute, wenn die Kornfelder kecr wurden. Karl und Mariechen hießen die beiden, aber jeder kannte sie nur unter den Namen Männe und Mäte. Im August, wenn die Erntewagen die vollen Garben heimholten, dann packte die Mutter für

Ia Zechenkoks
für Zentralheizungen
Alleinvertrieb
Fernsprecher A 509
Fernsprecher A 509
Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 260* Sonntaa, 22. September 1912
Seite 2.
Frohe Jugend.
Männe und Mäte ein tüchtiges Butterkorb in ein Körbchen, legte ein Fläschchen Milch dazu, und beide trotteten los auf die leeren Felder. Da bückten und bückten sie sich und sammelten eifrig die Aehren, die die große eiserne Kornhacke hatte hier und da liegen lassen; ganz dicke Bündel trugen sie noch zusammen, und wenn sie recht müde waren, setzten sie sich an einer Furche nieder und schmausten das Vesperbrot aus dem Körbchen. C, wie das schmeckte! Am Abend gingen sie dann heimwärts mit ihren Bündeln, die sorgfältig allein auf der Scheune ausgedroschen wurden, das Korn wurde gesiebt
und gemessen—— ja, einmal, als die beiden
Kleinen ganz besonders fleißig gewesen waren, brachte es eine ganze Metze voll
herrlicher goldener Weizenkörner!—— dann
wurde es verkauft und das Geld, zwei schöne, blante Markstücke, bekam Männe und Mäte. Was sie sich hierfür gekauft haben, habe ich vergessen, aber ich weiß noch, daß sie sehr, sehr stolz waren auf die selbstverdienten zwei blanken Geldstücke!
Ich weiß nicht, ob noch heut hier und da auf dem Lande fleißige Kinder Aehren lesen und es ihnen noch ein Fest ist, wie es dem kleinen Pärchen Männe und Mäte war. Aber wenn auch nicht in dieser Art, so bietet doch eine kleine Entdeckungsreise über so ein Stoppelfeld eine Menge des Schönen und Interessanten, wenn ihr ein bißchen aufmerkt und um euch schaut.
Was grünt und sprießt und leuchtet da vor euren Füßen in den schnurgraden Stoppelreihen? Niedliche, zierliche Blümchen sind's, ganz kleine bunte Stiefmütterchen, die sich im Vergleich mit ihren stolzen Vettern im Garten ausnehmen wie ein Zwergengeschlecht gegen Riesen. Sie standen bis jetzt, von dem dichten Korn umgeben, wie in einem Walde, dessen Wipfel über ihnen zusammenschlagen; jetzt sind die großen Stämme— denn das sind für ein so zartes Blümchen die Kornhalme— niedergeschlagen; weit tun die Blümchen ihre Blätter auseinander, trinken den Tau und dehnen sich behaglich im Sonnenscheine, dessen warme Strahlen zu ihnen niederleuchten. Zierlicher rosa Augentrost und Leberblümchen richten ihre feinen Stengel in die Höhe; um die weißen Dickköpfchen des Steinklees summen und brummen die Bienen und versenken tief ihre Saugrüssel in die feinen Blütenröhrchen, die in ihrem
Grunde Honig bergen; und am Rande der Furche, da, wo die Sense nicht mehr recht ausholen konnte, wiegen sich noch hohe, duftende Kamillen oder blaue Kornblumen, die mit dem großen Halmwalde ihr Blüten bis jetzt nicht entfaltet haben.
O, wie fleißig und emsig sind die verschiedenen Tierchen an der Arbeit, die bei dem Kornfelde wohnen. Allen voran die slinken Feldmäuse, hierhin und dorthin huschen sie, wenn sie eure Tritte hören; sie haben jetzt gute Zeit, alle Tage Festtag, denn auf dem Stoppelfelde liegen noch zahllose Körner mit dem feinen weißen Mehl darin, das die Feldmäuse so gern mögen. Deshalb schleppen sie auch von den Körnern in ihre Löcher, so viel sie nur irgend können, gerade wie ihr Nachbar, der Hamster, der sich gar nicht genug tun kann, seine Backentaschen vollzupacken und den Kornvorrat bei sich zu Hause, das heißt in seinem Bau unter der Erde, unterzubringen. Eilig rennen dicke Käfer mit bunt schillernden Flügeldecken die Reihen entlang, und sogar ein Schmetterling wiegt sich hier und da noch vergnügt in der warmen Luft— Pst, was regt sich dort in der Furche? Nur nicht so hastig zutreten! Mutter Rebhuhn ist's mit ihrer Kinderschar; die kleine Familie sieht beinahe so grau aus wie die Furche, in der sie kauert. Nur ruhig, wir sind ja keine Jäger, Mutter Rebhuhn, wir tun dir nichts zu leide!
Ein Windhauch geht über die Fläche, er führt weißes, hauchzartes Schleiergespinst mit sich und läßt es über einem Blumenstengel auf einer Stoppelreihe nieder. Es sind die Schleier der fleißigen kleinen Spinnlein, die sie um diese Jahreszeit weben, und die am Morgen, wenn der Tau darauf liegt, glitzern und schillern, als seien sie mit Perlen und Diamanten besät— Mädchensommer nennen wir sie.
Krah, krah! tönt's in den Lüften über uns, und wie eine schwarze Wolke zieht eine Vogelschar über unseren Köpfen dahin. Es sind Kraniche, die ihrer Winterwohnung zuziehen; wenn die Kornfelder leer werden, rüsten sie sich zur Abreise.„Die Kraniche des Ibykus,“ deklamiert einer von euch, der in der Schule von diesem schönen Gedicht Schillers gehört hat! Wir sehen ihnen nach: Glückliche Reise! Wenn ihr wiederkommt, teht auf den Stoppeln, über die ihr jetzt zieht, junges, frisches Grün!
Frohe Jugend.
Seite 3.
Ver hundert Jahren.
Dank der großen Friedensliebe unseres Kaisers und seiner Vorfahren hat unser Vaterland jetzt vierzig segensreiche Friedensjahre durchlebt. Wie anderes war es vor hundert Jahren, als in unserem Nachbarlande Frankreich der mächtige Kaiser Navoleon l. herrschte. Mit großem Glück hatte er die Waffen geführt und Sieg auf Sieg errungen. Halb Europa mußte ihn als Herrn anerkennen. Italien, Spanien, Oesterreich, Preußen hatten seine Heere bezwungen. Hart lag auf diesen Ländern die Not des Krieges. Der Uebermut des stolzen Siegers aber kannte keine Grenzen. Darum beschloß er im Jahre 1812 auch das große Rußland zu bekriegen.
Aus allen Ländern, die von ihm unterjocht waren, zog der Gewaltherr Hülfstruppen heran. Auch hier aus unserer Gegend haben damäls viele jungen Leute unter den französischen Fahnen kämpfen müssen. Preußen mußte 20000 Soldaten als Hülfstruppen der Franzosen stellen. Schlimmer noch war es für unser armes Vaterland, das schon so viel durch den Krieg gelitten hatte, daß es auch für die Verpflegung des großen französischen Heeres aufkommen mußte. Wochenlang zogen bei Tag und Nacht die Truppen des stolzen Eroberers durch die deutschen Lande. Sie nahmen das Beste an Speise und Trank für sich in Anspruch und bedrängten die Leute in übermütiger und frecher Weise.
Ueber eine halbe Million zählte das stolze Heer, das Ende Juni 1812 die russische Grenze überschritt. Die Hauptarmee führte Napoleon selbst gegen den Feind. Die Russen wichen immer mehr zurück. Sie wollten die Feinde zunächst recht tief in ihr Land hineinlocken, um sie dann sicher vernichten zu können. Nachdem Napoleon das russische Heer am 17. August bei Smolensk und am 7. September bei Borodino besiegt hatte, hielt er am 14. September seinen Einzug in die Hauptstadt Moskau.
Wohl freuten sich die Faanzosen, als sie die stolze Stadt erreicht hatten. Hier wollten sie während des Winters ausruhen, damit sie im folgenden Jahre mit frischer Kraft den Kampf fortsetzen könnten. Aber es war ihnen doch nicht ganz wohl zumute. Die Einwohner der Stadt waren geflohen. In den leeren Straßen war es still wie auf
einem Kirchhof. Das machte einen unheimlichen Eindruck. Doch bald überwanden die Soldaten das Gefühl der Unruhe, das sich ihrer bemächtigt hatt. Sie drangen in die Häuser ein und suchten sich aufs beste einzurichten. Napoleon nahm Wohnung in dem prachtvollen Königsschlosse, Kreml genannt. Während er sich anschickte, von diesem alten Königssitze aus dem unterjochten Lande seine Macht zu zeigen, zog das Unglück gegen ihn heran.
Der russische General Rostoptschin hatte den Plan gefaßt, die herrliche Stadt Moskau durch Feuer zu zerstören, um den Franzosen den Untergang zu bereiten. Darum hatte er den Einwohnern Befehl gegeben, die Stadt zu verlassen. Den zahlreichen Gefangenen, die in den Gefängnissen schmachteten, gab er die Freiheit. Sie hatten aber die Aufgabe, während der Nacht die Stadt an den verschiedensten Stellen in Brand zu stecken. Nur zu gern kamen die Verbrecher diesem Befehle nach. Kaum hatten sich die ermüdeten Krieger zur Ruhe begeben, da wurden sie durch Feuerlärm geweckt. Anfangs schenkte man dem Brande kaum Beachtung. Als aber immer wieder an neuen Stellen Flammensäulen emporschossen, suchte man das Feuer zu löschen. Umsonst! Wenn man an einer Stelle die Flammen bezwungen hatte, kündeten Rauchwolken, daß am anderen Ende der Stadt wieder eine neue Feuersbrunst ausgebrochen sei. Imner mehr mußten die Soldaten vor dem wütenden Element zurückweichen.
Mit finsteren Mienen hatte Napoleon tagelang dem wogenden Flammenmeer zugesehen. Er erkannte, daß jetzt Gewalten gegen ihn waren, denen seine Kriegskunst nichts anhaben konnte. Mit Grimm im Herzen verließ er endlich den Kremnl, da er hier auch vor den Flammen nicht mehr sicher war. Zwei Drittel der Städt wurden vollständig zerstört. In den Ruinen wühlten bei Tag und Nacht die Soldaten und suchten nach Reichtümern. Bald waren sie reich an Schätzen, aber es mangelte ihnen an Brot und Fleisch; denn die Vorratsmagazine waren durch das Feuer zerstört worden. In dieser Not versuchte Napoleon mit den Russen Frieden zu schließen. Als ihm das nicht gelang, trat er am 19. Oktober den Rückzug an. Wie es ihm und seinem Heere erging, will ich euch ein ander Mal zählen.
erHohenzollernrinx 80.
Beginn dr verschiedenen Privat- und
Famhenzirkel sowie Schüler- und KinnerKurse
Anfang Oktsber.
Gefällige weitere Anmeldungen beliebe manütigst an mich gelangen zu lassen.
Fernsprecher B6755.
Der L A ist reichhaltig!
Neuefte dlatie.9 geste:
Nur haltb. Qual. Farbige ###-#., Schl arze.25-.#. Velvets 70 J bis.00. Gerippte und gestreifte.50 bis.00 M Größtes Lager moderner JackettSammete und Plüsche.
Köln, Waidmarkt 18
lassen Sie Ihre alt und schlecht gewordene DamenHandlasche
sowie Lederwaren nicht im Spezialgeschäft wie neu billig reparieren, reinig. od. auffärben? Riemen an Taschen Paa 0,60.
R. Filisetl., Passage34,
Haus neben Druckerei H. Elkan.
Filialen:
Kleine Budengasse 15 Feutoburgerstrasse 10 Metzerstrasse 37 Probsteigasse 33
Schillingstrasse 12
Perlenpfuhl 37 Dagobertstrasse 59 Meister-Gerhardstrasse 9 Weidengasse 45 Auf der Ruhr 22 Mastrichterstr. 43 Tel. B2614 Blindgasse—5. Tel. B 9946 Luxemburgerstrasse 31 Rnkenpfuhl 35-37. Tel. B 1069
Annahmestellen:
Martinstrasse 5 Albertusstrasse 48 Ewaldistrasse 2 itterstrasse 7
Balthasarstr. 72" c3p
Chem. Reinigung
Färberei I. Ranges
Heinrich Windweh
Obige Firma verbürgt sich, trotz der billigen Preise unter Garantie allererste Arbeit zu liefern. Gefärbt wird mit den besten patentierten Farbstoffen. Die Fabrik ist in der Lage, durch neueste maschinelle Einrichtung den grössten Anforderungen in kürzester Zeit gerecht zu werden.
Fachmännische Leitung.
Färben und Reinigen auf Wunsch in 24 Stunden.
Fabrik u. Hauptgeschäft: Köln-Kalk, Hauptstrasse 252 Amt Kalk.
Filialen: Hanptstr. 121, Johann Maverstr. 2, Rolshoverstr 50, Humboldtkolonie, Odenwaldstr. 42
Filialen: Sülz:
Sülzburgstrasse 48
Lindenthal:
Wittgensteinstr. 18
Ehrenfeld:
Subbelratberstr. 287 Kruppstrasse 29
Deutz:
Freiheitstrasse 37
Mülheim:
Wallstrasse 72 Gladbacherstr. 106 Roonstrasse 15 Windmühlenstr. 133
Nippes:
Sechzigstrasse 18 Viersenerstrasse 6 (am Wilhelmplatz)
II. Mütschenichs Anstands- u. anz-Lehr-Justitut
le Wolfsstrasse 16
gegenüber dem Konservatorium.
Die diesjährigen Privat= und Familien= kurse beg nnen am Montag, d. 30. Sept.
Ein geschl Sonntags=Nachmittags Kursus, Honorar ermäßigt, am 13. Okt., nachmi tags 3½ Uhr.
Der Privat-Kurlus in Mülheim
in der Stadthalle am Donnerstag, den 26. Sept., in Ehrenfeld im Leobau am Mittwoch, den 2 Oktober. Gefl. weitere Anmeldungen bald. erbeten.
ep M. Mütschenich, Wolfsstraße 16.
Schnurrbart! Streng reek
" margtin unterstüzt Haar= und BartBerersent wuchs mit wunderbarem *<space> E r f o i g e.<space> W o<space> k l e i n e<space> H ä r c h e n<space> v e r h a n d e n<space> s i n d.<space> # entwickelt sich rasch üppiges Wachstum, was durch Hunderte von glänzenden Dankschreiben nachgewiesen ist # Aerztlich begutachtete Wirtung.
Präimiiort: Goldene Medaille Marseille. ramnert: Großer Ehrenpreis Rom. Preis: Stärke I2 Mk., St. II 3 Ml., St. III 4 MHarasin ist einzig und unerreicht dastehend, v. Sachverständigen, staatl. approb. Polizei-Chemiker, Aerzten usw. geprüft, warne deshalb vor wertlosen, mitunter sehr billigen Methoden, die mit grozem Geschrei angepriesen werden.
Alleinige Niederlage: Hch. Katterbach, Severinstraße 172. Hr. Th. in E schreibt: Da mein Freund durch Ihr Harasin in drei Wochen einen flotten Schnurrbart bekommen hat, so ersuche ich um Zusendung einer Dose StärkeII zu 3Mk. per Nachnahme
Th. Baggelmann
Severinstrasse 6
emptiehlt hübsche billige
Camentaschen. Porismonnales eic.
Nippund Heiligen-Figuren, Kreuze, Kruzifixe, Gebetbücher. Reise-Andenken, Galanteriewaren.
Hält Dein Freund den LAT
* 4—

Kölner Local-Anzeiger Nr. 260* Sonntaa. 22. September 191..
Seite 17.
Zwangsversteigerung.
Am 21. November 1912, vormittags 9 Uhr 50 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezichnete, in Cöln belegene Grundstück:
Melchiorstrasse Nr. 23
(Wohnhaus mit Anbau, Hofraum, Hinterhaus, Stall und Remise) groß 4 Ar 84 Quadratmeter, Nutzungswert insgesamt 4200 Mark;
eigentümer: Friedrich Bachem, Architekt zu Cöln, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39. 5°
Ronkursverkauf.
Das gesamte, zur Konkursmasse der Firma Zervos&amp; Scholz, augeschäft in Cöln=Bayenthal, gehörende Inventar, u..:
Karren, Wagen, ein fahrbarer Benzinmotor, Beton= und Mörtelmaschinen, Kabelaufzüge, eine Feldbahn, 2 neue Pressen für Hohldeckenkörper, große Posten Gerüftholz,. Dielen, Baumaterialien und Gerätschaften usw.
ll öffentlich meistbietend verkauft werden.
die Versteigerungen finden statt:
Dienstag, den 24. September 1912, vorm. 9 Uhr, in Cöln=Baventhal, Cäsarstraße 28 u. 32, und Donnerstag, den 26. September 1912, vorm. 9 Uhr, in Cöln=Kippes, Niehlerstraße, Lagerplatz der Firma heinrich Müller, Eingang Beuelsweg.
Zämtliche Gegenstände sind auch freihändig zu verkaufen und diesbezügliche Angebote an den Unterzeichneten zu richten. Cöln, den 14. September 1912.
Der Konkursverwalter: Justizrat Mies
Cöln, Eintrachtstraße 164. d'
Hündelsicher
4 ·0 bei ½jähriger Kündigung
tägliche Verzinsung
ostscheckkonto Köln 5947.
Reichsbankgirokonto.
Spar- und Darlehnskasse des Landkreises Cöln,
St. Apernstrasse 19.
Reichsbank-Girokonto. Postscheckkonto Cöln 29878
4% Zinsen für Einlagen s
von 2000 Mk. und mehr bei Festlegung auf 2 Jahre. n'
lülheim am Rhein
Städtische Sparkasse
Deutzer Straße 138. Nähe der Schifflandestelle Straßenbahnhaltestelle Rheinstraße
eöffnet v. 3½—12½—5½ Uhr, Sonntags v. 11—12 Uhr
40
0 Jinsen
* Spareinlagen mit jährlicher Kündigung 234% bei halbjährlicher Kündigung
3½% für sonstige Einlagen
Mündelsicher
esenfreie Sicherung d. Einlagen geg. unbefugte Abhebung
2 Köln.
Postscheckkonto 3482
Versteigerung.
Am 23. er. vorm. 10 Uhr,
werde ich im Auftrage der Speditionsfirma Lorenz Wilhelm Weber, hier, Perlengraben 70 auf deren Lager nachstehend näher bezeichnete Sendungen versteigern:
1 Faß Wein, 255 Ko. ab Frankreich,
1 Kiste elektr. Taschen glühlampen.
10 Sack Speisezwiebel, 10 Zentner,
1 Ballen Hanf, 250 Ko.,
1 Motorrad,
2 Kisten Schuhcreme,
1 Küchenhord inkl. Gas. feuerung,
1 Kiste Kräuter, 57 Ko.,
1 Kiste Feueranzünder 346 Ko.,
6 Kisten Metallfliegenfänger,
2 Ballen Feldsamen,
1 Kiste Klebstoff,
1 Faß Kleister,
1 Faß Seife,
2 Kisten Porzellan usw.
Gerichtsvollzieher Erbeck,
Cöln. 4
Zwangs-Versteigerung
Am Montag,.23. Sept. 1912, vormittags 11½ Uhr, sollen im Pfand=Lokale Mar silstein 28 versteigert werden:
1 Pianino, 1 Sofa mit Umbau, 1 Diplomatenschreibtisch, 1 Bücherschrk., 1 Schreibsessel, 2 große Bilder, 2 Teppiche. 1 kl. Tischchen, 8 Bände Herders Lexikon, 1 Stielers Atlas, 1 Tisch in Eichenholz, 1 Partie Nippsachen, zantike SiegburgerKrüge, 1 Büfett in Eichenholz, 1 Kredenzschrank, 1 Tisch, 6 Stühle, mit Ledersitz, 1 Standuhr, 1 antike Truhe, 1 Flurgarderobe, 1 kompl. Bett, 1 Waschkommode, 1 Nachtskonsölchen, 1 Kleiderschrank usw.
Verkauf bestimmt.
Schulze,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“8
in
Schriftliche=Frbeiten
werden billig, schnell und diskret angefertigt auf der
Remington-Schreibmaschine
GLOGOWSK
Hchestr. 136. Tel.-N
Feste Wurzeln
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, 24. Sept. 1912, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Hansaring 92 in Cöln versteigert werden: 0*
I. 1 eichener geschnitzter Bücherschrank,
2. 1 Büfett, 1 Schreibtisch, 1 Sofa, alles in Eichen,
3. 1 Geldschrank,
4. 1 Jahlkasse,
5. 1 Standuhr,
6. 1 Schreibtisch Eichen.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Gladbacherstraße 13, I.
hat Dr. Chompson's Seisenpulver in Millionen von Haushaltungen gefaßt. In Verbindung mit dem modernen Bleichmittel „Seitin“ ist es das beste selbsttätige Waschmittel!
Bekanntmachung.
Die Dienststellen der städtischen Verwaltung sind wochentags in der Zeit vom 1. Oktober 1912 bis 31. März 1913 dem Verkehr geöffnet:
Vormittags von 8½ bis 12½ und Nachmittags„ 3¼„ 7 Uhr Samstags„ 8½„ 1¼ Uhr.
Fertig gefüllie Betten
480 b 27
*
zu extra billigen Preisen
Plumeaus 75 650 4250
gut gefüllt, 130X150 f 9
Plumeaus B 475 4250 4050
mitHalbdaunen gefüllt 14• 1O 10
Plumeaus 4800 28250 P00
mit Daunenfüllung 10
Die Betten werden im Beisein
Kissen
gut g
Kissen
ANEDG
Flockenbetten in jeder Preislage. der Kunden gefüllt.
für Kinder u. Erwachsene
von d. einfachsten bis elegantesten zu besonders
billigen Preisen.
Matratzen
mit Capok, Wolle, Rosshaar u. Seegrasfüllg. Prima gearbeitet! Eigene Polsterei i. Hause.
Wolldecken Kamelbaardechen Schlafdecken Bettücher
in enorm grosser Auswahl
extra billig
Watteldecken
mit Fransen und Bogen
225350 425 575650
Gebr. Bluhm, Hippes.
Echte Straussfedern
in allen modernen Farben
Köpfe, Amazonen, Pleureusen fert.z. Garnieren
Köpfe von 75 Pfg. bis 75 M. Amazonen von.50(ca. 45 cm lang) bis 150 M. (ca. 100 cm lang) in hervorragend schöner Ware
zu anerkannt billigen Preisen.
Reiher, senwarz u. wriss, per Halm 60 Pfg. Fantasiefedern
empfehlen in prachtvollen Qualitäten
Paul Streichert e.
Fernsprecher B 2755.
Pelzwaren- und Schmuckfedernhandlung
Köln, Schildergasse 69-73.
'S. Getr. Straussfedern und Boas werden gereinigt, aufgearbeitet und gefärbt und unter Garantie wie neu bergestellt.
n and
ist derjenige Geschäftsmann, welcher nicht nur ein reichhaltiges Lager hält, sondern dies auch im Loca-Anzeiger bekanntgibt.
Stadt verordnetenVersammlung.
Tagesordnung der 31. Sitzung am Donnerstag, den 26. Septemb. 1912, nachmittags 6½ Uhr.
1. Anfrage Kleinsorge betreff. Führung einer Straßenbahnlinie über die Lindenstraße nach Lindenthal.
2. Verkauf von Grundstücken
a) an der Dagobertstraße,
b) an der Hasertstraße,
e) an der Kapitelstraße,
d) an der Josephkirchstraße,
e) am Maarweg,
k) in Hermülheim.
3. Austausch von Grundstücken an der Hudbelratherstraße mit der evangelischen Kirchengemeinde Ehrenfeld.
4. Erweiterung des Schulhofes der Volksschule an der Georgstraße.
5. Anbau an die Malbaracke der Kunstgewerbe= und Handwerkerschule.
6. Beschaffung von Lehrmitteln und Mobilien für mehrere Klassen und Werkstätten der Kunstgewerbe= und Handwerkerschule.
7. Kanalisierung des Weyerstraßer Weges von Höninger Weg bis 120 Meter südwestlich der Kanalstraße.
8. Ausbau der Ringstraße von Freiheitstraße bis Mülheimer Tor und der Mülheimer Straße bis zur Elberfelder Straße.
9. Ausbau der Verbindungsstraße zwischen Siegburger Straße und Mittelpfad.
10. Straßenhauverträge betreffend:
a. den Ausbau der Verbindungsstraße von der Gremberger Straße zum Personenbahnhof KalkSüd.
b. das Gelände zwischen Decksteiner, Bachemerund Mommsenstraße.
1I. Vertragsmäßige Zustimmung zu dem Plan be treffend den Bau der St. Maternuskirche. p*
Friedhof Lichzendorf.
Auf dem Friedhof Bickendorf gelangen demnächst folgende Gräberfelder zur Wiederdelegung:
Feld 8, letzte Beerdigung der Leichen von Kindern in der Zeit vom 4 Okt. 1896 bis 8. Aug. 1899; Feld 5, letzte Beerdigung der Leichen von Kindern in der Zeit vom.Okt. 1900 bis 110. Septbr. 1902.
Die auf den Gräberfeldern noch vorhandenen Grabkreuze, Gedenksteine usw. können von den sich ausweisenden Eigentümern bis zum 20. Okt. 1912 abgeholt werden.
Nach Ablauf dieser Frist werden die Gräderfelder abgeräumt und die noch vorhandenen Gedenksteine pp. entfernt.
Cöln=Melaten, 20. Sept. 1912 Der Friedhof=Inspektor J..: Östertag.
Firma
0
Bürgerstrasse 22-24 Ecke Altermarkt 7 vie--vis U. Taschenmacher ist und bleibt die beste und billigste Bezugsquelle für
Tapeten
Linkrusta, Linoleum
Wachstuche
Gummibetteinlagen.
Auf mein augenblickliches
Sonder-Angebot
in 6 Schaufenstern u. Schau kasten mit Preisen mache ich nocb besonders aufmerksam.
mit flottem Umsatz, Vorort. zu verkaufen. Anzahl. ca. 10 000 A Fr.=Offert. unter 1683 an die Geschäftsst. d. Bl.
Für Wiederverkäuf.
Dartie Terpentin=Schuhcreme, Schnürriemen, Aufnehmer, Seife, Seifenpulver, Dutzmittel, Zigarren. Zigaretten spottbillig zu verkaufen. Follerstraße 41

Seite 18.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 260&a Sonntag, 22. September 1912.
n
DE——„—
EE m.2
71 7. 8
## 5 2
Was der Montag bringt:
E 5
NIM
BUz
WÖL
Theater. Opernhaus: Zar und Zimmermann, 8, Schauspleihaus: Die Rabensteinerin, 7½. Deutsches Theater: Liebelei, hierauf: Literatur. 8. Metropol-Theater: So’n Windhund. 8. Colosseum Millowitsch-Theater): Ein Abenteuer in der Türkei. 8¼ Uhr. Konzerte. Zoologischer Garten: 3½, Flora: 3½, vorm.—12 freier Eintritt. Volksgarten: 3⅛, Stadtgarten: 3½. Restaurant Rheinterrasse: 3½ Uhr. Vergnügungspalast„Gross-Köln“, Amerikanischer Vergnügungs-Park, Wiener Café, City-Café, Café Runge.
Vortrau. Katholischer Beamtenverein: Vortrag des hochw. Herrn
P. Guardian Facundus über:„Die Erzichung des Kindes, Christlicher Eltern Würde und Bürde“, im grossen Saale des Fränkis hen Hofes. 8½ Uhr.
Die Rheinbäder.
In den Rheinbadeanstalten ist es seit vielen Wochen recht still. Die niederen Temperaturen haben seit Mitte August auch die Rheinwasserwärme so weit herabgedrückt, daß ein Rheinbad in
der letzten Zeit nur für besonders Abgehärtete eine angenehme
diesmal
Erfrischung war. Wie in allen Jahren so machten auch die Damen eine Ausnahme, indem sie als Badegäste länger aus hielten denn die männlichen Freunde der Rheinbäder. Im übrigen erscheinen in denjenigen Anstalten, die später als die städtischen abgefahren werden, oft noch Ende Oktober Gäste zum Bad, und vielleicht würden diese„Eisbären" noch länger ihren Sport fortsetzen, wenn schließlich nicht die Badeanstalten das Winterquartier aufsuchten.
Nur die erste Hälfte des Sommers war dem Betrieb der Strandbäder günstig, vom August ab zeigte sich dort eine gähnende Leere. Das städtische Bad bei Rodenkirchen hat seinen Befähigungsnachweis aber erbracht und auch die Frequenz war in den vom Wetter begünstigten Wochen besser als veranschlagt war. Jetzt ist dort Ruhe eingekehrt, am Samstag wurde die Anstalt geschlossen und die Badegäste sind von der Verwaltung aufgefordert worden, die Wäsche abzuholen. Das Bad hat zahlreiche Freunde gewonnen und beim Abschluß dieser unfreundlichen Badesaison bleibt nur der Wunsch übrig, daß im kommenden Jahre die Witterung so werden möge, daß von Mai bis zum September ein fortdauernder Besuch möglich ist.
p Gegen das Jesuitengesetz. Die vom Kölner Katholikenkomitee vorbereitete Katholikenversammlung für Rückberufung der Jesuiten findet am Sonntag, den 29. September, nachmittags 5 Uhr im großen Saale der Bürgergesellschaft statt.
Als Redner sind gewonnen worden die Herren Pfarrer Kastert (Köln=Kalk) und Rechtsanwalt Dr. jur. Mar Trimborn(Bonn).
0) Die Angestelltenversicherung. Der Detaillistenverein hält am Dienstag, den 24. September, abends 9 Uhr beginnend, im
großen Saale des Fränkischen Hofes eine Versammlung ab, in der
f
kussion statt.
Professor Dr. Moldenhauer über das Versicherungsgesetz
für Angenellte sprechen wird. Nach dem Vortrag findet
(0) Wieder eine Pilzvergiftung. Trotz wiederholter Warnungen sind noch immer Unglücksfälle durch Pilzvergiftung zu verzeichnen. Ein sechsjähriger Junge aus der Lindenstraße fand auf einer Abbruchstelle der Festungswerke Pilze und aß davon. Das Kind liegt schwer krank darnieder.
(A) Bauunfall. Bei Abbrucharbeiten an der Hohestraße fiel gestern einem 35jährigem Arbeiter eine schwere eiserne Schiene
Paletots u.
Ulster
in grosser Auswahl und jeder Preislage.
Stets einige getragene zu 18, 21, 23, 25, 28 Mark. Wert bereits doppelt, da beste Stoffe, empfichlt
Alb. Wagner, Schneidermeister
für 37 Gertrudenstr. 37. an der
Bekannte Stelle.
Breitestr.
Fachmännische Bedienung. d“
a Jarnen Gamaschen, Wetterkragen, aTETNEI Pneumatik, Zubehörteile.
Grosse Auswahl. Billige Preise.
Heinr. Lindlau, nur Berlich 5.
Fernspr. A 3290.
„Ewiges Licht“
A b e s t e s<space> F e u e r z e u g<space> d e r<space> W e l t,<space> 5 5 0 0 0<space> Z ü n d u n g e<space>
lungen
für die Tasche.75, für den Tisch.50.
Paul Ullrich, Ehrenstr. 14-16
Schildergasse 9, Ecke Hohestrasse
Solinger Stahlwaren b*
Versand gegen Nachnahme franko.
den Schmelz der Jugene zuu jebe Lume
Nauman#„Faustring" Lanolinseife ist dabei ihr bester Helfer und kostet nur 95 Pfg. das Paket a 5 Stück. 20 Pfg. das Einzelstück.2
sich möglichst lang zu erhalten, soll jede Dame bedacht sein.
aus beträchtlicher Höhe auf den Oberschenkel. Das Bein wurde mehrmals gebrochen. Der Verletzte wurde in das Vinzenzhospital nach Nippes gebracht.
() Das Resser. In der vorletzten Nacht wurde in der Follerstraße ein Arbeiter von einem anderen Manne nach kurzem Streit durch Messerstiche so erheblich verletzt, daß er dem Bürgerhospital zugeführt werden mußte. 42
(LA) Anfug. In einer der letzten Nächte wurden an verschiedenen Stellen in der Nähe des Neumarkts die Messinggriffe der Schellen an den Haustüren abgeschnitten. 42
Aus Köln-Ehrenfeld.
0) der Volksverein für das kath. Deutschland hatte auf vorgestern, Freitagabend, im Restaurant Staab, Körnerstraße 69, eine erweiterte Vorstandssitzung anberaumt. Herzlich begrüßte der Geschäftsführer die Erschienenen, besonders Hrn. Oberlehrer Dr. Schwering, den Hauptgeschäftsführer des Volksvereins der Sektion Groß=Köln, Hrn. Stadtverordneten Lahr und Bruder Wilhelm(Hrn. Richard Weyers) aus dem Kloster der Väter vom hl. Geist zu Knechtsteden, der sich in früheren Jahren mit großer Begeisterung der Sache des hiesigen Volksvereins angenommen hatte, und referierte eingehend über die Aufgaben des Volksvereins und insbesondere der Vertrauensmänner, um dann die einzelnen Punkte der Tagesordnung zur Debatte zu stellen. Es wurde u. a. einstimmig beschlossen, Bezirk V von St. Joseph in zwei Bezirke zu teilen, in einen Bezirk V von Bahnhof bis Körnerstraße unter Leitung des Hrn. Becker, Glasstraße 87, und Bezirk VI von Gutenbergstraße bis Everhardstraße unter Leitung des Hrn. Wißmann, Körnerstraße 78 wohnhaft. Die Vorsitzenden der einzelnen Bezirke der vier Pfarreien setzen im Laufe der nächsten Woche für ihren Bezirk eine Vertrauensmännerversammlung an. Es sollen im Winterhalbjahr vier große öffentliche Versammlungen abgehalten werden, und zwar am Dienstag, den 8. Oktober, Donnerstag, den 5. Dezember(Familienabend), Mittwoch, den 15. Januar und Dienstag, den 25. Februar. Hr.
Schefer erstattete den Kassenbericht. Ihren Mitgliedsbeitrag(1.)
t. Joseph(Bezirk I 74, Bezirk II 82,
hatten bis jetzt entrichtet in St.
Bezirk III 72, Bezirk IV 112, Bezirk V 160=) 500 Mitglieder, in St. Anna 238, in St. Mechtern 208 und in St. Peter 172, insgesamt 1120 Mitglieder. Im Verlaufe des Abends wandte sich Dr. Schwering in begeisternden Worten an die Versammlung. Pietätvoll gedachte er seines Vorgängers im Hauptgeschäftsführeramte, des Hrn. Stadtverordneten Dech, der mit wahrem Feuereifer für den Volksverein gearbeitet habe. Er schilderte dann den Volksverein als einen Verein des sozialen Ausgleichs, in dem alle Altersklassen und alle Berufe einmütig und geschlossen arbeiteten an der Hebung der sozialen Not der einzelnen Stände usw.,; eines solchen Vereins bedürfe man doppelt in einer Zeit des schrankenlosen Individualismus, der sich breit mache auf dem Gebiet der Religion, des Geschäftswesens usw. Hr. Stadtverordneter Lahr erörterte die Frage der Volksversicherung. Von jeher habe man sich in sozial tätigen Kreisen um geeignete Methoden der Volksversicherung bemüht. Die Sozialdemokratie sei dank der großen Kapitalien, die sie durch ihre mächtigen Organisationen angesammelt, heute in der Lage, beträchtliche Summen für eine Volksversicherung ihrerseits zur Verfügung zu stellen. Daß sie diese Einrichtung ihren parteipolitischen und antireligiösen Bestrebungen mittelbar dienstbar machen werde, stehe außer Zweifel. Demgegenüber sei ein Ausbau unserer Volksversicherungen das Gebot der Stunde. Für den Volksverein komme da in erster Linie die Leokasse in Frage. Immer größer werde die Zahl derjenigen Gruppen des Volksvereins, die eine Zahlstelle dieser Kasse eingeführt hätten. Die Kasse
selbst komme den neuen Bedürfnissen nach Kräften entgegen. Neben Versicherung für den Sterbefall seien abgekürzte Versicherungen für die verschiedensten Lebensalter eingeführt. Die Versicherungssumme sei beträchtlich erhöht worden und werde in allernächster Zeit noch weiter gesteigert werden. Die Kinderversicherung sei als neuester Zweig hinzugetreten. Die Kasse werde von Jahr zu Jahr leistungsfähiger, so daß ihre Ausbreitung allen aufs wärmste empfohlen werden könne. Nachdem noch Bruder Wilhelin herzliche Worte an seine ehemaligen Mitarbeiter im Volksverein gerichtet, schloß der Geschäftsführer die anregend verlaufene Versammlung.' Q) Schwere innere Brandwunden trug ein vierjähriges Kind aus der Körnerstraße davon, das in einem unbewachten Augenblick heißen Kaffee trank. Es wurde in das Israelitische Asyl gebracht. Der Zustand des Kindes ist bedenklich. C
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 21. Sept. 1912.)
* Geburten. Joseph, S. v. Joh. Büttgen, Fuhrm., Severinskirch.
platz 10.- Anna, T. v. Karl Ziegelmayer, Stukkateur, Vondelstr. 37 nr. Lauscher, Eisenb.=Hülfsschaffner, Eifelwall 52.
Johann, S. v. Heinr. Lauscher, Eisenb.=Huifsschuffe=,
* Grete, T. v. Joseph Scheuer, Kfm., Moltkestr. 31.- Agnes, T. v. Wilh. Rösberg, Friseur, Marsilstein 20.- Heinr., S. v. Jakob Kübbeler, Domwerkmstr., Melchiorstr. 17.
* Sterbefälle. Joseph Büttgen, 1 Std., Severinskirchplatz 10. Baurat Jakob Marchand, Architekt, 66., Hansaring 75.— Berta Signon geb. Seiwert, 46., Melchiorstr..- Wwr. Hubert Vogel, Expedient, 60., Am alten Ufer 29.= Wwe. Anna Blum geb. Bornhart, 56., Friesenstr. 60. Karl von den Berg, Gelegenheitsarb., 59., Kl. Spitzengasse 16.- Friedr. Krüßzmann, 3., Josephstr. 41.
4 Heiraten. Martin Seckendorf, Hülfsarb., u. Ursula Effertz, Raderberg- Gustav Scheibner, Buchhalter. u. Wanda Elsner, Brühl
- Robert Tschonert, Handlungsgeh., u. Sophia Zimny, Thieboldsg. 132.
Karl Claeser, Dacker, u. Helene Breuer, Moselstr. 28.. Joseph Ehricht, städt. Bureauassistent, u. Maria Duchart, Aachenerstr. 50.Peter Becker, Postassistent, u. Ida Werner, Petersbergstr. 8d. Julius Jensen, Bäckerges., u. Maria Hruschka, Kalker Hauptstr. 183.
- Hans Becker, Ksm., n. Berta Schulte, Ottostr. 46.- Heinr. Caster Kolporteur, u. Sibylla Otten, Eschweiler.- Anton Bausch, Bäcker, u Magdalena Busch, Sülzburgstr. 173A.
a Heiratsankündigungen. Jakob Plenker, Bäckerges., Kleiner Griechenmarkt 81, u. Margareta Meyer, Alte Wallgasse 47.- Leonhard Itzstein, Erdarb., u. Franziska Färber geb. Bogaczki, beide Follerstraße 84.— Max Richter, Kfm., u. Maria Hellberg, beide Neumarkt 25.— Werner Breuer, Bauhülfsarb, Pfeilstr. 16, u. Theresia Baum, Antwerpenerstr. 48.- Wilh. Rösberg, Bauarb., Severinsw. 19, u. Magdalena Spernat, Schnurgasse 41.- Franz Skirde, Schneidergehülfe, Blaubach 55, u. Theresia Bilstein, Severinstr. 24.
Handelstei
:: des Kölner:: Local-Anzeigers
Kom. 41.epf.1912. Bora., 1. Sorte raff. Kristalle, M. 34.00, desgl. 'ulver 35.00. Kali, blausaures gelbes 120.00, chlorsaures 67,00, chromsaures rotes 64,00. Kupferyitriol, 1. Sorte 52,00. Natron, chromsaures
M. 54.00. Pottasche, raff. weisse, 80-84% 35,00, 90-92%, M. 38,00, 96-98% 42,00, feinst granuliert 42.00. Salpeter, roher Chili-, M. 23,00. desgl. 1. Sorte raff. Natron, Pulver oder Kristalle, M. 33.00, desgl. Kali. Pulver 46.50, desgl. Kali, Kristalle, 49.50. Harz. amerihanisches, Marke E. M. 34.00 arke HI. 34.50, Marke J 35,00, alles—
N 34.00-38.50
mit 15% Verpackung, französisches
230,00, Prinzess- 190,00-200.00. alles die 100 Kil.
9 Köln, 21.Sept.1912.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Schma
amerikanisches, in Kübeln von 25 Kil., M. 131,50—134.50, do. in Fäss von 50 Kil. 130,50-134.50, alles die 100 Kil. 489
115-125, bläulich bis feinblau 125-140, osund. 125-135, Santos-,
Reis. Bruch- M. 2912
Rangoon-Tafel, 35½-37, Moalmain- 37-39. anan Tafel- 42-44, Siam-Patna- 41-44, Patna-Tafel-44-46, Java-Tafel- 44
rohnaall-n allas is i Fl„„„„*
47, Carolina- 50-65, alles die 100 Kil. Gewürze. Pfeffer, schwarz, Lai pong., M. 160-170, weiss. Singapore-, 218-230, Nelken, Amboina-235-24 Sansibar- 195-205. Muskatnüsse, Ia Banda(ie nach Grösse) 200-33 Muskatblüte- Ia Banda-, 575-650, Zimmet, Ceylon(je nach Dicke) 295-39 chinesischer(Cassia lignea) in Bündeln 180-190, alles die 100 Kil.
Deutsche Aulagepapiere.
Wertstand am 21. September 1912. 4 ∆.Schatsanw...4. 15 99 906 4% Deutsche Reiehsanl. 08. 100.50 desgl. 89.0008
3% desgl. 78.60 G
4% D. Schutsgeb. Anl. 08 99.60h 4% Preuss.Schatz. f..4. 15 99.90 00 4% Preussische Konsols 100,60 B 4% desgl. Staffel-Anl. 95.30 B
81% desgl.
3% desgl.
4% Anleihe d Rheinproy.
Reihe 20, 21, 31 u. 32 4% desgl. keihe 35 344% desgl. Reihe 22 u. 28 .6% desgl. Reihe XXX 3½% desgl. R.-4,27.29 3½% desgl. Reiho XVIII 3% desgl. Reihe 9, 11, 14 4% Anl..Prov. Westfalen 4% desgl. R. 4, 5, uk. 191. 3¼% desgl. R. 4, ukb. 1909 3 1% desgl. Reibe II, III, IV 3% desgl. Reihe II 4% Kölner Anl.v. 1900/1906 4% desgl. von 1903
.00 B .606
99106 99.800
94.00 G 91.60 G 87.750 85.50 82.10 B
99.000 99.0000 96.00 87.750 82,00 G
100,20 G 100.20 G
31% Anl. d. Stadt Dässeldorff 88 10 3 1% Köln-Mind. Eisenbahn„Prämienscheine 134,30
# Pfandbr..Preuss.Centr.
„„ Bodenkr.-.-G. v. 1590 96.70 4% desgl. v. 1599,1901, 1903 96.7
4% desgl. v. 1906, unk. 1915 96.904 4% desgl. v. 1907, unk. 1917 96.700 816% desgl. v. 1806, 89, 94, 96 87.304 3½% desgl. 1904, unk. 1913 87.700 4 P Pfdbr..Rh.-Wstf. Bd.kredit-Bank, R.—9a 96.50 4% desgl. R. X. unk. 1915 97,004
:% desgl. E. XI, unk. 1918 97.206 4% desgl. BXII unk. 1920 97.500 4# desgl. R. XIII unk. 1922 315% desgl. R. II, IV, VI 4% Pfdbr.d. Westd. BodenKred.-Anst. R. 1,2, 5,6 4% desgl. R. VII, unk. 1913
4% desgl. R. VIII, uk. 1915 4% desgl. R. X, unk. 1918 4% desgl..XI, unk. 1922 3½% desgl. Reihe III und IV
98.750
88 004
96.750 95.750
97.500
98.10
99.006 87.800
318 Tdgl. v. 1894, 96, 98,01, 08 90,00 B
3½% desgl. R IX unk. 1916 88.50
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jeders##
billiget bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft: Gereonstrasse—8. Filiale. Hobenzollernring Iatelbst auch
Ctahlkammor#besten Verwahrung gegen Feuers- u. Diebe
Slalikallilllé ger.- mit Schrankfachern unter eigenem Ve
0
60
20
schiuss der Anmieter Normalfach 10 a pra Jah
MN DG:
Kgl. I Hofl.
P. W. Ossendorff
Ausstattungsgeschäft
Gegründet 1838. Waidmarkt.
00
20
Um den Gäste nachzu
Mitt
nochmals ei
u veranstal Da dies saison ist, vergnügte S
Watt
Karten
Zu der
am Don
50
9
5
95
6
DOCDCEN
9
im Lolk Düren
#rden die ver Köln. de
Diejenigen nem Innung
dlegen, werde schmittags 2 9. bei unser haße 57, an Lehrge
löstgeschrieber
Von der 3
k. tensl

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 260 a Sonntag, 22. September 1912.
Seite 19.
ztg.) Schma
), do. in Fass
stg.) Mohn peiseol.Nz ekocht, mit F.
Terpentinöl. Petroleum. sgl. ausgemesse
Kaffeel bläulich bis fen## Guatemala-, grü antos-, ausgele## 50. Santos-Peri.
I, alles das 19 k 9. Kandis, weis V. 291 n. 37—39. Japan Java-Tafel- 44 r. schwarz, Lar iboina-235-24 rosse) 200-33 Dicke) 295-39 00 Kil.
sseldorfl 88 104 enbahnne 134.309
s. Centr.
.1890 96.70 101,1903 96.70 nk. 1916 96.90 nk. 1917 96.700
.94, 96 87.304 k. 1913——0
stt. Bd.—93 k. 1915 97.009 nk. 1918 97.220 k. 1920 97.500
87.700
96554
nk. 1922
I. VI
Boden„2, 5,6 k. 1913 1k. 1915 k. 1918 k. 1922 und IV k. 1916
98.750
88 004
96.75 96.750
97.500
98.10
99.000
87.800
88.500
sind jederzen#
chäft.
zollernring
ners- n. Diebel er eigenem Veil
10 4 hr.
M GS
ff
3
le
en
men
Irt Heute, Sonntag
FKONZERTE
von nachmittags 4½—2 Uhr nachts
nachmittags und abends.
Eintrittspreis 30% Keine Extraentrees.
Einladung zur 5
: grossen Versammlung:
: der Katholiken Kölns:
Sonntag, den 29. Sept. 1912, nachmitt. 5 Uhr,##
im grossen Saale der Kölner Bürgergesellschaft
(Eingang nur Appellhof)
Tagesordnung: Jesultengeseiz.
Es werden sprechen:
1. Herr Rechtsanwalt Dr. jur. Max Trimborn
2. Herr Pfarrer Kastert.
Das Kölner Katholiken-Komitee.
Custodis, Geh. Justizrat.
•0
0
Runtnlttentnnntllel
Eltern!
Um den vielen an mich gerichteten Wünschen meiner Gäste nachzukommen, habe ich mich entschlossen, am nächsten
Mittwoch, den 25. September,
nochmals ein
Kinderfest
mit der Idee
Karneval im Sommer
u veranstalten.
Da dies das unwiderruflich letzte Kinderfest in dieser saison ist, könnt Ihr Euren Kindern nochmals einige vergnügte Stunden bieten.
Gottfr. Dederichs
Inhaber von%0
Wattlers Fischerhaus.
Sädtewesen zn
Seidel
23.—28 September 1912
Sälen der Städtischen Tonhalle.
erster Fach-Antoritäten über: Gruppe 1 Städtebau, Gruppe II Städtische Betriebe, Gruppe III Pflege der Wissenschaft, Kunst and Wohlfahrt in den Städten.
Rasichtigungen der Staus-Ausstellung, städtischer Anlagen und industrieller
Anmaldungen und Kongressdrucksachen durch die Geschäftsleitung der StädteAumbläungen Ausstellung Düsseldorf 1912.
Bertrag zu einer Gruppe 12 M. zu jeder weiteren 6 K
Tageskarten die für eamtliche Vorträge an einem Tage Gültigkeit haben,
Opernhaus.
Heute, Sonntag: Die Afrikanerin.
Anfang 7 Uhr.
Montag, den 23. September 1912.— Vorst. außer Abonnement. Volkstümliche Vorstellung.
Zar und Zimmermann.
Komische Oper in 3 Akten von Albert Lortzing. Mitwirkende: Die Damen: Wolter, Welden; die Herren: Renner, Vanoni, Förster, Pauli, Rawson, Hemsing.
Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 11 Uhr.
Dienstag, den 24. September 1912.— 24. Ab.=Vorst. Serie D2. An ang 7 Uhr.
Larmen
Oper in 4 Akten von Georges Bizet.
Schauspielhaus.
Heute Sonntag: König Ottokars Glück und Ende. Ansang 7½ Uhr.
Montag, den 23. September 1912.— 23. Ab.=Vorst. Serie C2.
Die Rabensteinerin.
Schauspiel in 4 Akten von Ernst von Wildendruch. Mitwirkende: Die Damen: Leithner, Scholtz, Teller=Habelmann. Frey, Lipskt; die Herren: Goetz, Engels, Turrian, Aßmann, Heber, Diehl, Salomon, Willi, Dysing, Ekert, Nitzgen, Majewsky.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr. Dienstag, den 24. September 1912.— Anfang 7½ Uhr:
Sodoms Ende.
Kölner vereinigte Theater.
Direktion: Alfred Bernau.
Deutsches Theater
Sonntagnachmittag 31 Uhr:
Bei Nachmittags=Preisen
Die tote Stadt.
Capezierer=Innung.
Sonntag, den 25. September 1912, unds 8 Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft
Diamantene Jubelfeier
bestehend in
Konzert, Theater und Ball
unter freundlicher Mitwirkung der Konzertsängerin
Louise Thyssen und des Quartettereins Rheinperle sowie des TheaterEnsembles Chr. Witt.
Der Fest=Ausschuß.
Karten sind bei den Mitgliedern erhältlich. 4
irte=Innung, Köln.
Zu der
am Donnerstag, den 26. September 1312 nachmittags 41 Uhr im Lokale des Herrn Franz Mingels Dürenerstraße 244 in Köln=Lindenthal
statt findenden
Innungs-Versammlung
###rden die verehrlichen Mitglieder hiermit höflichst eingeladen. Köln, den 20. September 1912. de
Vorstand.
Ochsenmeßger-Innung, Köln.
Diejenigen Lehrlinge, welche ihre dreijährige Lehrzeit bei Innungsmeister beendet haben und
Gesellen-Prüsung
Konservatorium der Musik.
In dem im Konservatorium errichteten
esung=Seminar
können noch einige stimmbegabte Damen und Herren, die sich im Sologesang weiterbilden wollen, teilnehmen.
Der Unterricht wird von vorgerückten Sologesangschülern der Anstalt unter Leitung des Herrn Prof. E. Wolff erteilt und findet Dienstags und Freitags zwischen 6 und 7 Uhr abende statt. Das Unterrichtshonorar beträgt jährlich 100 Mark in drei Raten zahlbar.
Anmeldungen sind an das Sekretariat(Wolfstr-5) zu richten.
3* Die Direktion.
Harmoniums
zu vermieten. Thomas
Obladen
Nacht.
Hohenzollernring 5
Zoologischer
Garten.
Sonn- u. Feiertagen
Eintrittspreis:
50 Pfg.
Kinder 25 Pig.
Tä lich 3½ Uhr: 8“
Konzert.
Sonntags von—2½ Uhr:
Tafelmusik.
am Opernhaus.
ud. Ibach Sohn
Neumartn 1 9, Köln, und Schildergasse 111
Flügel Pianinos
„Welle-Mäignon“-Reproduslionsklauter
Metropoltheater
Sonntagnachmittag 3 Uhr: Sonder=Vorstellung für die freien Gewerkschaften.
Der Erbförster.
Abends 8 Uhr:
So'n Windhund.
Montag und folgende Tage abends 8 Uhr:
So'n Windhund.
Die Kassen sind geöffnet von 11—1 und a9 6 Uhr. Vorverkauf: Kölner Verkehrsverein, I. Fr. Weder, Hofmusikalienhdlg.
Bestellungen werden durch Telephon A 3112 fürs Deutsche Theater, durch Telephon 4 1696 fürs Metropoltheater
Abends 8 Uhr:
Eine glückliche
Hille Bobbe.
Montag, abends 8 Uhr: Bei volkstümlichen Preisen:
Liebelei— Literatur.
Dienstag, abends 8 Uhr:
Eine glückliche Ehe.
Hille Bodbe.
entgegengenommen. Vorausbestelln Karten werden bis 1 Stunde vor Anfang der betreffenden Vorstellung reserviert. 5
Katholischer Feamtenverein
Montag, den 23. d.., 3½ Uhr, im Fränk. Hofe:
Vertrag
des hochw. Herrn?'. Guardian Facundus:
Die Erziehung des Kindes, christlich. Eltern Würde u. Bürde.
Wir bitten dringend, daß zu diesem l. Wintervortrage die Mitglieder und deren Angehörige sehr zahlreich und pünktlich erscheinen. Eintritt frei. Der Vorstand.
NB. Adresse des Herrn Vizepräses Hermann Krahe ist vom 1. Oktober ab: Köln=Nippes, Wartburgplatz 6. d
NB. Am Vorstandstische können die Bilder von Nachen in Empfang genommen und weitere Photographien bestellt werden.
Mietrosigie-Pianola Harmoniums Grösstes Lager, 300 instrumante zur Austrahl. Eutgegenkommende Bedingungen.
wbiegen, werden gebeten, sich zu der Mittwoch, d. 2. Oktober 1912, kschmittags 2 Uhr, stattfindenden Prüfung bis zum 29. September serem*•„
#—. anzumelben Beschrllag
Li#rise Lehrzeit. En lassungszeugnis der Fortbildungsschule sowie
= Fuhr, staltsindenden Prufung 5
2: de# gerem Prüfungsmeister, Hrn. C. D. Horn, Marzellen—"——.—
Fratze 57, anzumelden. Bescheinigung über zurückgelegte drei52796, Lehrzeit. En lassungszeugnis der Fortbildungsschule samie #stgeschriebener Lebenslaus sind vorzulegen.
Bei Kauf, Miete, Umtausch, Reparatur oder Stimmung wende man sich an die mehr als hundertjährige Erfahrung des durch vier Gencrationen bestehenden Hauses 0*
Der Vorstand.
J..: Heinr. Graesen, Obermeister.
Von der Reise zurück!
k. kenske, Dentist
Lohenzolkern=Ring 16. b
Hohe Str. 9
Schönstes.grosstes Famllien-Caté
Besideutschlands
Täglich: Grosse Konzerte
nachmittags:
Salon-Orchester „Neu-Wien“
Kapellmeister G. Melzer abends:
Arthur Dröge
der geniale Dirigent und Violin-Virtuose
mit seinem Solisten-Orchester.
Nachmittags Spezialität: Portion Kaffce mit Essen 80 6 Billards, 2 Kegelbahnen.“8
Fränkischer Hof.
Reute
nachmittag 6 Uhr:
Garten-Konzert.
Einsritt frei.
Schwindelanzeigen bring der Local-Anzeiger nicht.
Härzen-Bier
Theater-Keller.
Empiehle vorzügliche Diners von.20 M. an
im Abonnement 1., vor und nach dem Theater
reichhalt. Abendkarte sowie vorz. Soupers v..50 M. an der- Prusea grosse Auswahl in fertigen Schnittchen. Dortmunder Kronen-Bler u. Pschorrbräu fl. Weine. 2 schöne Billards.
da Pet. Schlagwein.
Konservatorium der Musik.
An dem im Konservatorium der Musik errichteten
Privat-Kursus der Methode
Jaques-Dalcroze
können noch einige Damen teilnehmen.
Anmeldungen sind an das Bearetariat(Wolfsstraße—5) zu richten.
g Die Direktion.

Seite 20.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 260&a Sonntag. 22. September 1914.
Anfertigung nach Mass. Reparaturen. Büstenhalter. Reform-Korsetts.
Besonders vorteilhaftes Angebot in modernen Korsetts.
Ruth: Streng moderne Form, U 2ER
„ aus haltbarem Dreil H..30
Upno: Neueste Form, Satindrell H# PA
Ernd. nach unten sehr lang M. 30
lana: Gediegenes, hochmodernes. II# nA
Hond. Korsett aus Ia Dreil H..00
Boci: Korsett mit rostfreien. H B MA
Hös!: starken Federn I..00
Modocka: Spezialkorsett für starke Damen, Moucsku. Leib und Hüften reduzierend
Il. 8, 10, 12,— 20 u. höher.
Tel. A5343 Schildergasse 81. Tel. A 5645.
Wilh. Bock's Anstands-u.
unz-Institut
* 0
m 2
:: KöLN
Gertrudenstrasse 35.
Den geehrten Familien zur gefl. Nachricht, dass die verschiedenen
Privat- u. FamilienTanzkurse
u Anfang Oktobern
beginnen.
Getl. Anmeldungen
baldigst erbeten.
Wilh. Bock,
Gertrudenstrasse Nr. 30.
Fernsprecher Nr. B8390. ob
0 12 70 99
" Ambergs Anstands- und“
Den geehrt n Familien zur gefl. Nachricht, dass die 5
*5
TanzAbend-Kurse
• Lehr-Institut.
! Zuschneide=Kursus!!
Am Mittwoch, den 2. Oktober 1912, beginnen neue
Abendkurse
im Damen= und Herrenfach.
Moden-Rkademie der Zuschneider-Vereinigung von Rheinland und Mestsalen.
Privatschule. Zuschneidelehranstalt 1. Ranges. er
Anmeldungen rechtzeitig erbeten. Gratis=Prospekt durch unsere Geschäftsstelle Köln, Neumarkt 27-29, Ecke Thieboldsgasse.
Ende Sept u. Anf. Okt. beninnen. Gefl. Anmeld. bald. erbeten. 9 An dem Sonntags-Kursus—6 Uhr, Honorar ermässigt. könneu noch Damen und Herren teilnehmen. # Einzel-Unterricht jeder Zeit, auch für ältere Damen## und Herren. 8
e W. Ambera u Frau Apostelnstrasse 12. I. Et. 2 g w. Amberg u. TFau, Fernspr. B 7620.
Ws-Wtstte 83sn
Vereinskalender der katholischen Aebeitervereine.
Sonntag, den 22. September.
Köln=Süd. 10 Uhr h. Messe für das verst. Mitglied Kamp. Abds. 7½ Uhr Kassen u. Bibl Punkt 8½ Uhr sehr wicht. Verslg. Ein zahl. in Kart.= u. Brikettkasse k. gemacht werden. Köln=West. 11½ Uhr h. Messe für Se. Eminenz H. Kärdinal Fischer in St. Aposteln. Abds. 8½ Uhr Frauenverslg. im gold. Löwen, Ehrenstr. 1I, 1. Et. Vortrag, Theater. Köln=Mitte. 2½ Uhr Herbst=Delegiertenverslg. im Annohaus.
8½ Uhr gemütl. Zusammenkunft im Vereinslokal. Köln=Sülz. Abds. 8 Uhr Stiftungsfest bei Hrn Breuer, Verrenratherstr. 182. Festredner Hr. Bezirkspräses Houden.
Kath. Gesellenverein Köln=Nippes. Sonntag Teilnahme am 25. Stiftungs#est d. Brudervereins in Ehrenfeld. Treffp. .15 Uhr am St. Josephsstift. Montag 9 Uhr Religionsvortr.
Lamscheid
Blutarmut, Bleichsucht, auch der Kinder,
Hervosität, Frauenleiden, Unterleibs- und Verdauungsschwächen. Häusliche Trinkkuren ärzilich warm emmpfohlen.
Hauptniederlage für Köln und Umgegend: Peter Ullrich, Köln,
Roonstrasse 16. Tel. A. 5349.:
En
wenn Si statt Kuhbutter meine vorzüg liche Nussbutter(Pflanzenmurgarine) zum Kochen, Braten, Back n und al- Brotaufstrich verw nden. Delikatester Butterersatz, in Aussehen, Geschmack, Verwendbarkeit
bester Kuhbutter gleich
für 90 Pfg. das Pfd., bei 5 Pfd. 85 Pfg. Ein Probepfund eg. Zeitungs-Ausschnitt
nur 80 Pfg.
beformhaus Colon a
Mitteistrasse, Ecke’e erisstrasse und Nippes, Cranachstrasss 14. p“
Vereinskalender für hatholische Jünglingsvereine.
Sonntag, den 22. September.
Marian. Kongregation für Kaufmannslehrlinge.
Mitt. 2½ Uhr And. in dr Stolkg. Abds 5„ Uhr Verslg. im Vereinslokal. Mittwoch Turnen. Donnerstag Stenographie. Freitag Probe.
Marian. Jünglingskongregation St. Peter. Dienstag Theaterprobe. Donners ag Turnen. Freitag Chorprobe. Jünglingskongregation St. Michael. 1¾ Uhr Andacht. 8 Uhr Verslg., Sparkasse. Liederbucher mitbr. Diplome wero abgegeben. Montag 8½ Uhr Vorstandssitz. Dienstag Turnen in der Richard Wagnerschule. Mittwoch 8½ Uhr ält. Abteil. Donnerstag u Freitag 8½ Uhr Vorträge in der Kirche. Kath. Jünglingsverein im Lehrlingshause St. Joseph
—„ Bhecieser. Willtwolkl k. Wrerlad-Biuwfabr.
Marian. Jünglingskongregation St. Agnes. 8 Uhr
im gr. Saale des Agneshauses Abschiedsfeier uns. Präfekten Hrn. Dietz. Mittwoch 8½ Uhr Vorstandssitzung. Freitag 815 Uhr Turnen.
Aloysianisches Bündnis St. Gereon. Dienstag 8½ Uhr Verslg. der Bezirksordner bei Wilden. Mittwoch 81. Uhr Theaterprobe Freitag 8 3 Uhr Turnen.
Kathol. Jünglings=Verein St. Mauritius. 7 Uhr gemeinschaftl. h Kommunion Nachm. 2 Uhr Andacht i. d. Kapelle am Pantaleonsw. Montag 8 Uhr Bezirksvorst.=Sitz. Dienstag Gesangsquartett. Donnerstag 8½ Uhr Turnen in der Halle an der Frankstr.
St. Stanislaus=Kongregation der Handwerks=Lehr= linge. 7 Uhr Komm. des Euch. Apost 3 Uhr Verslg der Dram. Abteil. 5 Uhr Spielen. Dienstag 9 Uhr Vorstandssitz. Mittw. Turnen. Donner tag Musikpr. Freit. ält. Abteil.
Jünglingskongregation St. Maria in Lyskirchen. Nachm.—5 Uhr Besteig u. Besicht des Domes u. der Schatzkammer. Treffp. 2¾ Uhr am Südportale d. Domes. Montag Trommler= u. Psei erkorps. Dienstag Turnabteil. Mittwoch Trommler= u. Pfeiserk., Donnerstag Orchesterpr. Die gem insch. h. Komm fällt diesen Monat aus und wird von jetzt ab jeden 2 Sonntag im Monat gehalten. Ebenso wird jeden Sonntag v. 12—1 Uhr Vereinsbureau im Bibliothekszimmer gehalten.
Kath. Jünglingsverein St. Maternus. Nachm. 4 Uhr bei Lichtschläger, Alteburgerstr. 20. Verslg. mit Vortrag des Hrn. Stud. ih ol. Els, zugleich Rekruten=Abschiedsfeier.
Marian. Jünglingskongregation St. Joseph, Köln
Ehrenfeld. Nachm. 3 Uhr Sammeln a. d. Fröbelpl. zum Festzug des Ges Uenvereins, danach Festverslg. im Gesellenhaus. Programme f. unser Stiftungsfest am 29. Sept. sind beim Präses zu haben
auf die gemeinsch. h. Komm. Alle ersch. Nächsten Sonntag am 29. 9. 1912, morg. 5 Uhr, gemeinsch. h. Komm. Beteil. Ehrensache. Abzeichen anlegen
Marian. Jünglingsverein Köln=Deutz. 7½ Uhr Verslg. Montag 8I. Uhr Neugründung der Concordia. Freitag 81 Uhr Turnen.
werden gedeten, frei werdende Stellen für die Mitglieder der Nathol. Arbeitervereine Kölns b. Kath. Arbeitersekretariat. Annohaus. AusoKtr. 86. anzumelden.“
Abfahrt von Köln rheinaufwärts:
Am Sonotag. 22. Sept. u.
nachmittags 3 Uhr:
Sonderdampfer
Köln uad Königswinter
Verkchr mit allen Zwischenstalionen. Rückfahrt 72 Uhr.
Einheitlicher Preis-Stempel auf der Schle.
empfiehlt sich von selbst durch folgende Vorzüge:
Ventilation Biegsamkeit Naturform Geräuschloser Gang Verhütung der Plattfussbildung Bestes Material!
Naturgemässe Fussbekleidung!
Alleinverkauf für Köln:
Louis Berg
jetzt Schildergasse 812„ Eigelstein 107/109.
Friedrich Geylenberg#
Kohlen— Koks— Briketts
Gegründet 1842. K Fernsprecher A 1974
Anthrasit-Nüsse Zeche Langenbrahm Rauchschwache Küchenkohlen Prima Zechenkoks für alle Heisungen Köln, Ursulakloster 10—12.
Kölner Bekleidungs-Akademie
Institut ersten Ranges. Telephon B 9048.
Am 1. Oktober beginnen die HauptZuschneide-Kurse
für Damen- und Herren-Garderoben
Spez.: Die Verarbeitung von
Jackenkleidern
Zeitd. 1. 3 u. 6 Mon. sowie Jahreskurse.
Beginn der Abendkurse im Oktober
Bekannt gründliche Ausbildung unter persönlicher Leitung.
Man verlange gütigst Prospekt.
Um baldige Anmeldung bitten:
Alwin Hopf und Frau
Lehrer der Schneider=Zwangs=Innungen zu Köln, Köln, Mohrenstraße 36, Nähe Hauptbahnhof u. Post Haltestelle der Innen=, Rund= u. Schlachthofbahn.“
Liliput
ist was?
Macht Frauen Spass.
Aber wie? tragt Sie.
weil in Zahlung genommen, sehr billig, auch im einzeln, zu veraufen. Severinstraße 233.
Flora.
Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
Elntift SO PEG.
Anstricken
Anweben
von Strümpsen in Baumwol## Wolle, Seide, Flor u. durchbroches
Erfolg
hat Ihre Anzeige
im Local-Anzeige
1 M