*
Uhr.
t. Serie B.
ippe
zleder. dt. Wolter s, Vanoni.
*
bonnement.
us.
g 7½ Uhr. lung.
ller.
d. Scholtz, iehl, Heber, u. Turrian,
Uhr.
g. Serie C.
iter.
eater
mber, und
e
r
orverkauf:
verein.
112 fürs entgegen3
Zeginn der
. an
ater
I. an
chen.
räu
t
8 an
belle
nee
ittags hr ab.
Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Lelonia, wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pig.
Oostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), M..—(2 Mon.), M..50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Illustriertes Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild
erscheint Freitags. Bezugspreis: für die Bezieher des Kölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat, im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
Anzeigenpreis für Köln 18 Ofg.(3. u. letzte Seite 22 Ofz.)
—<space>( 3.<space>„<space>„<space>„<space> 3 0<space>„)<space>
auswärts 25
Reklamepreis Köln 50„ "<space>"<space> a u s w ä r t s<space> 7 5<space>„<space>
Hlatzvorschriften 10% Fuschlag
(auf der 2. Seite 60„)
Offertengebühr 25 Ofg.
KEE
öiner
Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen: Marzellenstr. 37 und Breitestr. 85.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Nr. 248. 25. Jahrgang. Fernspr. 2. Geschäftstelle Breitestr. 85: a esss. Köln, Dienstag, 10. September 1912.
Redakt.: A 5231. A5232, A5233. A 5234.
Heute 12 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
Die Kaisermanöver.
* Meißen..Sept.1912.(Drahtber.) Der Kaiser, der Konig und der Kronprinz von Sachsen sowie das gesamte Hauptquartier trafen heute früh.35 Uhr in 30 Autonobilen, von Coswig kommend, hier ein, wo an der alten Elblbrücke die gesamte Manöverleitung mit dem Prinzen Waldemar Ivon Preußen und eine Anzahl Herren vom Motorjachtklub Aufstellung genommen hatten. Eine große Menschenmenge begrußte die Fürstlichkeiten auf das lebhafteste. Der Automobilzug Thielt etwa 20 Minuten. Der Kaiser begrüßte die Herren des
Motorjachtklubs und wohnte von der Elbbrücke aus der Durchjahrt der sechs stromaufwärts kommenden Motorboote bei.
Darauf fuhr der Zug der Automobile in der Richtung nach weiter.
*
A. N. K. Mügeln b. Oschatz,.Sept.1912. Das diesjährige Kaisermanöver erhält eine besondere Bedeutung dadurch, daß das Truppenaufgebot eines großen Bundesstaates mit gesonderter Heeresverwaltung seine Tüchtigkeit vor dem Bundesjeldherrn zu zeigen haben wird. Früher pflegte man in solchem Falle die Truppenverbände des betreffenden Bundesstaates beieininder zu lassen. So übte noch im Kaisermanöver 1903, dem letzten, an dem kgl. sächsische Truppen beteiligt waren, die beiden lachfischen Korps gegen zwei preußische. Im Interesse der Gleichmäßigkeit der Ausbildung aller Teile des Bundesheeres und vielleicht auch um partikularistischen Empfindlichkeiten vorzubeugen, pielt man neuerdings ein wenig:„Verwechselt, verwechselt das Bäumlein!“
Schon bei den großen süddeutschen Manövern 1909 hatte man die Bayern auf der einen Seite mit den Badensern, auf der anderen mit den Württembergern zusammengetan, und so wird auch diesmal das 12.(1. kgl. sächsische) Armeekorps mit den Brandenburgern(3..=.) als rote Partei gegen das mit dem 4. preußischen Armeekorps(Provinz Sachsen) in der blauen Partei vereinigte 19.(2. kgl. sächsische) im Felde stehen. Und wie die Truppenkörper, werden auch die Führer und deren Stäbe aus beiden Heereskontingenten gemischt sein. Während Rot durch den kommandierenden General des preuß. 3. Armeekorps, General der Infanterie von Bülow, geführt werden wird, dem als Chef des General= stabes Generalleutnant von Hutier, als Oberquartiermeister Generalmajor Frhr. von Freytag=Loringhoven zur Seite stehen, ist zum Leiter von Blau der sächsische Kriegsminister kgl. sächs. Generaloberst Frhr. von Hausen ausersehen, mit dem preuß. Generalleutnant von Lochow als Chef des Generalstabes und dem kgl. sächs. Generalmajor Edler von der Planitz als Oberquartiermeister. Auf beiden Seiten sind, wie ebenfalls schon gemeldet, den Führern diesmal auch höhere Kavalleriekommandeure beigegeben, die bestimmt sind, mehrere Kavalleriedivisionen einheitlich zu führen und deren Wirksamkeit voraussichtlich für den ganzen Verlauf der eigentlichen Kaisermanöber von einschneidender Bedeutung sein wird. Bei Rot leitet die Kavalleriekörper, über deren Umfang und Zusammensetzung im Interesse der Kriegsmäßigkeit natürlich noch nichts verlauten darf, Generalleutnant von Hoffmann(Chef des Stabes Oberstleutnant von Studnitz), bei Blau Generalleutnant Torgany(Chef des Stabes Oberstleutnant von Poseck).
Mehr kann über die Verteilung der Kräfte und die Kriegsgliederungen zunächst noch nicht gesagt werden, die im Interesse der Kriegsmäßigkeit, die nach Möglichkeit zu steigern unsere Heeresverwaltung während der letzten Jahre mit rühmlichem Eifer bemüht gewesen ist, eben so lange ein Geheimnis für die beiderseitigen Führer bleiben müssen, wie sonstige Nachrichten über Verhältnisse beim Gegner.
Das, was nun zunächst verraten werden kann, ist folgendes: Es ist eine allgemeine Kriegslage bekannt gegeben worden, die bereits telegraphisch mitgeteilt wurde, aber zum Verständnis wohl einiger Erläuterungen bedarf. Man hat sich also einen Staat (Blau) zu denken, der von zwei Seiten angegriffen wird. Während seine Heeresmacht im Westen kämpft, überschreitet eine rote Armee seine Ostgrenzen und rückt durch die Neumark und das nördliche Böhmen, also östlich der Elbe, etwa in Linie Landsberg a. d. Warthe—Görlitz—Leitmeritz, vor. Dadurch, daß Blau im Westen gesiegt hat, bekommt es nun Kräfte frei, um dem Gegner im Osten entgegenzutreten. Seine erste Sorge muß natürlich sein, die Elbe zu halten. Zu diesem Zweck hat es zunächst nur Reservetruppen zur Verfügung, die es, während Wittenberg und Torgau befestigt werden, den starken Kavalleriemassen von Rot entgegenwirft, die bei Calau gemeldet sind. Mit seiner Hauptmacht befindet sich Blau noch bei Magdeburg und hinter der Saale.
So steht also Blau westlich, Rot östlich der Elbe, um deren Besitz zunächst gekämpft werden wird. Die großen Heere, von denen in der allgemeinen Kriegslage die Rede ist und im Verlauf der Uebung noch oft die Rede sein wird, bestehen wohlgemerkt nur in der Annahme. Die beiden Manöver=Armeen, die wirklich vorhanden sind, hat man sich also nur als Teile dieser Heere zu denken,
Male neben dem Freiwilligen Automobilkorps und dem Deutschen Allgemeinen Automobilklub als freiwilliger Gehülfe bei der kriegsgemäßen Durchführung des Manövers unter Ausnutzung aller neuzeitlichen technischen Hülfsmittel in die Erscheinung tritt— eine Opferwilligkeit, die wohl als ein erfreuliches Zeichen dafür gedeutet werden kann, daß das Verständnis für eine allgemeine Wehrhaftigkeit über den Rahmen der berufsmäßigen Heereskräfte hinaus auch bei uns endlich in immer weitere Kreise dringt.
Es handelt sich demnach für heute und morgen um eine groß angelegte Kavallerie=Aufklärungs= und Pontonier=Uebuna, wie sie in gleichem Umfange bisher bei uns noch nicht abgehalten wurde und die besonderes Interesse dadurch gewinnen wird, daß auch mehrere Flieger=Abteilungen zu je sechs Flugzeugen und die beiden Luftschiffe Z IIl(bei Blau) und P Ill(bei Rot) dabei mitwirken werden.
Aus der oben erläuterten allgemeinen Lage heraus wird sich dann auf Grund der Erkundungsergebnisse der beiderseitigen Heereskavallerien und sonstigen Aufklärungsorgane das eigentliche Kaisermanöver entwickeln, das erst am Mittwoch seinen Anfang nehmen wird.
Für die Aufklärungsübung hat der Kriegszustand heute morgen um 7 Uhr begonnen. Wir fuhren von Meißen bis Riesa hinauf an der Elbe entlang und fanden das westliche Ufer überall von den blauen Reservetruppen besetzt, die bereits lebhaft die Erkundungstrupps der roten Kavallerie beschossen, die an den östlichen Ufern häufig auftauchten, während auf dem Strom die Motorboote auf= und abfuhren.
Der Kaiser, der seit heute vormittag im Manövergelände weilt, und zunächst nicht weit von hier, zwischen Mügeln und Oschatz, in seinem bekannten Asbesthause wohnen wird, beobachtete bereits mit dem König und dem Kronprinzen von Sachsen heute die Vorgänge an der Elbe, über deren weiteren Verlauf wir jedoch erst morgen etwas mitteilen dürfen. Auch Graf Zeppelin war schon heute zugegen. Die übrigen zu den Manövern geladenen Fürstlichkeiten und Offiziere werden erst zu den eigentlichen Kaisermanövern eintreffen.
* Mügeln..Sept.1912. Am Nachmittag und am Abend überschritten die roten Truppen an verschiedenen Punkten die Elbe. Die schwachen blauen Reserven am linksseitigen Ufer wurden verschiedentlich außer Gefecht gesetzt. Am späten Abend trat die Artillerie in Tätigkeit. Auch die Flieger arbeiteten am Nachmittag. Der Kaiser war auch nachmittags im Gelände und gedachte, im Sonderzug bei Riesa zu übernachten. Das Wetter ist besser.
G Zur Fleischteuerung.
Straßburg,.Sept.1912. Eine vom Gemeinderat zur Prüfung der Teurungsfrage eingesetzte Sonderkommission ist zu folgenden tatsächlichen Feststellungen gekommen: Die Zahl der Schlachtungen in Straßburg hat mit der Bevölkerungszahl nicht gleichen Schritt gehalten. Gleichzeitig ist die Qualität des Großviehs zurückgegangen. Seit dem Jahre 1908 ist der Fleischverbrauch auf den Kopf der Bevölkerung von 65,2 auf 62,4 Kilogramm zurückgegangen. Die Vieh= und Fleischpreise sind in den letzten Jahren, von geringen Schwankungen abgesehen, ständig gestiegen und haben im August 1912 eine bisher nicht dagewesene Höhe erreicht. Diese ErManöverleitung
geschicke“ einzuwirken, die sonst vollkommen frei aus den Maßnahmen der Parteiführer heraus sich entwickeln sollen.
Zunächst kommen für diese Maßnahmen nur die Kavallerie und die oben erwahnten blauen Reservetruppen in Frage, die eine Anzahl von mit Maschinengewehren und Scheinwerfern ausgerüstete Motor=Boote des Motor=Jacht=Klubs von Deutschland zur Verfügung haben, der diesmal zum ersten
gabe an den Bundesrat und den Reichstag regierung um Erleichterung der Schlachtvieheinfuhr aus den Nachbarländern durch eine mit der Erhaltung der einheimischen Viehzucht verträgliche zeitweilige Herabsetzung der Zölle und Milderung der veterinärpolizeilichen Vorschriften; ferner um die versuchsweise Einführung von Gefrierfleisch unter gleichzeitiger Eingabe um Milderung des§ 12 des Fleischbeschaugesetzes und Herabsetzung der allzuhohen Zollsätze zur Ermöglichung dieses Versuchs. Der Bundesrat soll um Beteiligung des Straßburger Schlachthofes an der kontingentierten Vieheinfuhr aus Oesterreich=Ungarn, die General= direktion der Reichseisenbahnen um ermäßigte Tarife für Viehund Fleischtransporte ersucht werden. Als bedeutsamste Maßregel ist der Vorschlag einer sofortigen Einrichtung einer städtischen Mastanstalt für Schweine, wenn möglich in Verbindung mit einer ländlichen Genossenschaft, zu betrachten. Eine gemischte Kommission soll regelmäßig die Vieh= und Fleischpreise feststellen und systematisch ihre jeweilige Spannung verfolgen. Schließlich sollen sofort die Vorarbeiten zur Gründung einer Viehmarktbank, die den Metzgern Barkredit vermittelt und ihre genossenschaftlichen Bestrebungen auf rationelle Verwertung aller Nebenprodukte ihres Gewerbes unterstützt, in Angriff genommen werden.
* Hambura..Sept.1912.(Drahtber.) Zum regierenden Bürgermeister wurde für den Rest des Jahres Bürgermeister Dr. Schröder gewählt.
Erster internationaler Kongreß für christliche Erziehung.
Wien, 10.Sept.1912.(Drahtber.) Gestern trat der Katholisch=Pädagogische Weltverband zu einer Sitzung zusammen, woran mehrere Organisationen Oesterreich=Ungarns, Deutschlands, der Schweiz und Luxemburg teilnahmen.— Heute fand die konstituierende Versammlung des ersten internationalen Kongresses für christliche Erziehung statt, woran 450 Mitglieder aus Oesterreich=Ungarn, Deutschland, der Schweiz, Italien und Luxemburg
teilnahmen. Der Kongreß wurde von Kardinal Erzbischof Nagl und dem Unterrichtsminister Hussarek, sowie von Bürgermeister Dr. Neumayr begrüßt.
Die Wirren und Kämpfe in der Türkei.
* Die Vorbesprechungen des Friedens.(Drahtb.) Wien,.Sept.1912. Der Konstantinopeler Berichterstatter der Neuen Freien Presse will von einer eingeweihten Persönlichkeit erfahren haben, daß die türkisch=italienischen Friedenspräliminarien von deu beiderseitigen Unterhändlern namens ihrer Regierungen am Mittwoch, am Bairamfeste, unterzeichnet, jedoch bis zur Eröffnung der Session der Kammer geheimgehalten werden. Ohne einen formellen Waffenstillstand verpflichtet sich Italien, weitere Angriffe auf die türkischen Küsten und Inseln einzustellen, wogegen die Türkei die allmähliche Rückkehr der ausgewiesenen Italiener als deutsche Schutzgenossen stillschweigend gestattet. Die militärischen Operationen in Libyen bleiben von dem Abkommen einstweilen unberührt, sollen aber möglichst eingeschränkt werden.— Türkische Blätter veröffentlichen ein Telegramm der Notabeln von Tripolis, wonach diese verlangen, über die Friedensverhandlungen unterrichtet zu werden, deren Bedingungen nur tripolitanische Notabeln würdigen könnten; andernfalls würden sie sich dem Frieden nicht unterwerfen.
* Weitere Angriffe von Kurden auf Armenier. (Drahtber.) Konstantinopel,.Sept.1912. Der Superior des armenischen Klosters Athomar meldete, daß sechs weitere Armenier in dem Dorfe Isparkerd durch Kurden getötet wurden. Die Kurden plünderten und brandschatzten mehrere Dörfer, deren Einwohner in die Berge flüchteten.
* Ei: radikaler Beschluß des türkischen Ministerrats.(Drahtber.) Wien,.Sept.1912. Die Neue Freie Presse meldet aus Konstantinopel: Der gestrige Ministerrat beschloß, die den Albaniern zugesagten Reformen im ganzen Reiche durch zuführen.
* Der Bruch mit den Albaniern.(Drahtb.) Konstantinopel,.Sept.1912. Wie der Tanin erfährt, hat Ibrahim Pascha die Ermächtigung erhalten, gegebenenfalls gegen Issa Boljetinatz vorzugehen.
* Die neue jungtürkische Partei.(Drahtber.) Konstantinopel,.Sept.1912. Der jungtürkische Kongreß hat grundsätzlich die Umwandlung des Komitees in eine politische Partei beschlossen. Die Partei wird sich morgen konstituieren.
Die marokkanischen Angelegenheiten.
* Der Einmarsch in Marrakesch.(Drahtb.) Paris, 10.Sept.1912. Zu dem Einmarsch der Kolonne Mangin in Marrakesch wird offiziös gemeldet, daß Generalresident Lyautey nunmehr im Einvernehmen mit der Regierung die entsprechenden Maßnahmen treffen werde, um die militärische und Zivilverwaltung in Marrakesch und Umgebung zu sichern. In erster Linie werde eine genügende Truppenzahl in der Stadt gelassen werden, um die Ruhe und Sicherheit zu verbürgen. Ferner würden starke militärische Posten errichtet werden, um etwaigen neuen Angriffsgelüsten El Hibas und seiner Anhänger zu begegnen. Die rasche Besetzung von Marrakesch hat hier große Befriedigung hervorgerufen. Poincaré beauftragte Lyautey telegraphisch, dem Obersten Mangin und seinen Truppen die Glückwünsche der Regierung auszusprechen. Außer der dem Obersten Mangin verliehenen Auszeichnung durch Ernennung zum Kommandeur der Ehrenlegion wurden eine große Anzahl Offiziere des Besatzungskorps durch Beförderung ausgezeichnet. Auch die meisten Blätter geben der Genugtuung über den Einmarsch in Marrakesch und die Befreiung der dort gefangen gewesenen Franzosen lebhaft Ausdruck und beurteilen nunmehr die weitere Entwickelung der marokkanischen Ereignisse mit großer Zuversicht. So schreibt das nationalistische Echo de Paris.„Es ist in jeder Hinsicht erfreulich, daß der falsche Sultan aufgetreten ist, da er uns dadurch gezwungen hat, nach Marrakesch zu gehen, das bisher für unser Protektorat als ein gefährliches Fragezeichen angesehen wurde.“ Die radikale Petit République schreibt:„Man sieht, daß der heilige Krieg, mit dem man uns bedrohte, und der alle Kaids und alle Stämme gegen uns vereinigen wollte, noch recht ferne liegt.“ Die gemäßigte République Francaise sagt:„Die Truppen haben in diesem mühevollen Feldzug schon hundertmal ihre Tüchtigkeit bewährt. Nirgends wurde eine Schwäche oder eine Pflichtverletzung gemerkt. Aber es ist doch eine Ueberraschung, daß in Marokko so viele Offiziere auftauchen, die fähig und bereit sind, in so glänzender Weise die höchsten Aufgaben zu erfüllen. Es zeigt sich, daß man seit einigen Jahren in der Armee ordentlich gearbeitet hat.“
* Folgenschwerer Wirbelsturm.(Drahtb.) Schang= hai,.Sept.1912. Die Schanghaier Daily News veröffentlicht einen Brief aus Woentschoue, wonach dort ein von Wolkenbrüchen begleiteter Taifun am 29. August ungeheure Ueberschwemmungen angerichtet hat. Die Stadt Taingtien und zahlreiche andere kleine Städte sollen zerstört sein. Die Zahl der Umgekommenen beläuft sich nach chinesischen Schätzungen auf
vierzig= bis fünkzigtausend.—

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 248 a Dienstag, 10. September 1912.
:: Was der Mittwoch bringt:::
Theater. Opernhaus: Die Afrikanerin, 7, Schauspielhaus: Viel Lärm um Nichts, 7½. Deutsches Theater: Liebelei, Hicrauf: Literatur, 3, Metropel-Theater: So’n Windbund, 8. Colosseum Millowitsch-Theater): Ein Abenteuer in der Türkei, 8¼ Uhr.
Zoologischer Garten: 3½. Flora: 3½, vorm.—12 freier Eintritt, Volksgarten: 4 u. 8, Stadtgarten: 3½. StadtwaldHauptrestaurant: 4, Restaurant Rheinterrasse: 3½ Uhr, Vergnügungspalast„Gross-Köln“. Amerikanischer VergnügungsPark, Wiener Café, City-Café, Café Runge.
Museen. Bei freiem Eintritt. Geöffnet von—5 Uhr: Wallraf
Richartz-Museum an der Rechtschule.— Kunstgewerbe-Museum, Uansaring.— Sehnütgen-Museum, Hansaring 324.— Rautenstrauch-Joest-Museum, Ubierring 47,(geöffnet von—1 Uhr).— Prähistorisches Museum, Bayenturm.— Histerisches Museum, Hahnenter und Eigelsteintor.— Naturhistorisches Museum, Speisss“— Gewerbehalle, Ubierring 40(gröffnet von 10—12,
Militärmusik auf dem Neumarkt: vorm. 12—1. Westerwald-Klub: Humoristischer Familienabend im Hotel Bristol, Komödienstrasse, 8½ Uhr.
Aus dem sozialen Leben.
a Vorträge über die Orivatangestelltenversicherung.
Laufe dieses Monats wird der Referent bei der Reichsversicherungsanstalt für Angestellte, Dr. Thissen, an 18 Plätzen des Deutschen Reichs über die Mitwirkung der Versicherten und ihrer rbeitgeber an der Durchführung des AngestelltenversicherungsGesetzes Vorträge halten. Die Einberufung und Leitung der Verle amtlichen Vertretungen von Landwirtschaft,
Handel und Industrie gemeinsam übernommen. Die in Aussicht genommenen Plätze sind die folgen
Dresden 10.
enommenen Plätze sind die folgenden: Breslau 9. September, September, Leipzig 11. September, Magdeburg 12. September, Göttingen 13. September, Elberfeld und Barmen 14. September, Essen, Bochum und Duisburg 16. September, ##vin 17. September, Hamburg 18. September, Kiel 19. September, Stettin 20. September, Berlin 23. September, Frankfurt a. M. 26. September, Mannheim und Ludwigshafen 27. September, Straßburg 28. September, Stuttgart 30. September, München 1. Oktober und Nürnberg am 2. Oktober.
mitteilungen.
Amerikanischer Vergnügungspark. Das für letzten Mittwoch angesetzte Kinderfest, verbunden mit japanischem Tagesfeuerwerk, das wegen ungünstiger Witterung ausfallen mußte, findet nunmehr am morgigen Mittwoch statt. Da Onkel Ponke für dieses Fest außer dem vorgesehenen Tagesfeuerwerk noch mit verschiedenen Ueberraschungen aufwarten wird, so dürfte, einigermaßen gutes Wetter vorausgesetzt, dieser letzte Ferientag unserer Jugend noch eine kleine Entschädigung für die verregnete Ferienzeit bieten. 0
0 In Wattlers Fischerhaus findet das letzte Kinderfest in dieser Saison morgen, Mittwoch, den 11. Sept., nachmittgs.30 Uhr, statt mit der Idee: Karneval im Sommer. Besondere Sorgfalt hat der Inhaber, Hr. Gottfried Dederichs, auf die Ausführung
dieses Festes gelegt. Die bekannten Hauptgruppen des Karnevals finden sich in dem Festzuge wieder.
Bei eintretender Dunkelheit
ist nach dem Programm großer Schneefall. Alle Kinder machen den Festzug mit; denjenigen, die im Besitze eines Karnevalskostüms sind, steht ein Ankleideraum zur Verfügung. Zum Schluß wird eine Geschenk= und Fackelpolonäse abgehalten.(Siehe Anzeige.)
Esdersa Dyckhoff
Köln a. Rh.
Hohestrasse
27—31
Ecke
Blindgasse
Köln a. Rh.
Hohestrasse
27—31
am BismarckDenkmal
Zum Schulanfang
Knaben-Anzüge
Jünglings-Anzüge
Knaben- und Jünglings-Paletots Pelerinen, Bozener Mäntel Einzelne Blusen u. Hosen
Hüte u. Mützen.
In allen Abteilungen enorme Auswahl in eleganten
:: Herbst-Neuheiten.::
Neues
aus Köln
G Ein Geschäftsjubiläum.
In diesen Tagen kann die Firma Franz Clouth Rheinische Gummiwarenfabrik in Köln=Nippes
50jähriges Bestehen zurückblicken.
eine Reihe von Festlichkeiten vorgesehen.
vem Alten Frie. W Eener
der Firma, Franz Clouth, eine kurze Gedächtnisfeier unter Mitwirkung des mittag wird
turse Gebalhintsseter Hil
Quartettvereins Köln=Nippes stattfinden;
— ein Festakt im Zivilkasiv vor sich gehen,
Vertreter der Behörden usw. beiwohnen werden, am Abend
zu der
Feier im Zoologischen Garten,
sich versammeln.
Die Firma hat ferner eine Festschrift herausgegeben; diese letztere, von Fritz Zilcken verfaßt, stellt ein hübsches Werk von 62 Seiten dar: viele interessante Abbildungen erläutern den Text, das Titelbild, eine Reproduktion nach einem Gemälde von Fenner=Behmer, zeigt den Gründer der Firma, Franz Clouth. Im ersten Teil des typographisch sauber ausgestatteten Buches wird eine kurze Geschichte des Kautschuks und der Kautschukindustrie gegeben, der Zahlen aus der Marktstatistik angefügt sind. Aus der Geschichte der Firma interessieren folgende Angaben:
Franz Clouth wurde am 18. Februar 1838 in Köln geboren. Nach Beendigung seiner kaufmännischen Ausbildung übernahm er
e r<space> t a u f m ä n n i s c h e n<space> a u s b i l b u n g<space> ü b e r n a h m<space> e r<space>
die Vertretung einer Fabrik für Gummifabrikate; vom Jahre 1862 ab führte er das Geschäft für eigene Rechnung und 1864 begann er in fleinen MorhäftnHa.fbft
gann er in kleinen Verhältnissen selbst zu fabrizieren. Im Jahre 1870 waren in der in Nippes gelegenen Fabrik etwa 70 Personen beschäftigt; ein besonderer Spezialartikel waren Milchflaschensauger, in den folgenden zwei Jahrzehnten in großen Mengen in dem Nippeser Werke fabriziert wurden. Im Jahre 1871 führte die Firma ihre in mehreren Staaten patentierten, aus gummiertem Doppelbaumwollstoff hergestellten Briefkopierblätter ein. Im Jahre
1881 wurde die Fabrikation des von Geheimrat v. Esmarch erfundenen Tourniquethosenträgers aufgenommen. Bereits im Jahre 1875 war eine Fabrik für alle technischen Artikel aus Weichgummi errichtet worden. Nachdem die Firma später auch die Erzeugung von Hartgummi und die Verarbeitung von Guttapercha aufgenommen, begann ihr Absatzgebiet sich auch auf außereuropäische Länder auszudehnen; es wurden fabriziert Walzengummiüberzüge, Gummitreibriemen und=Treibseile und Gummitransportbänder vollständige Taucherapparate, Platten, Verdichtungsmaterial, Fußbodenbeläge usw., Radiergummi, Flaschenverschlüsse, Gummibälle usw.; ferner alle Artikel aus Hartgummi für die Zwecke der Industrie.
Im Jahre 1891 wurde eine Fabrik zur Erzeugung von isolierten Drähten und Kabeln errichtet, und in kurzer Zeit wußte die Firma
Bestebeziden ar wie.. a de schürtigen Platz neben den schon bestehenden großen Werken dieser Branche zu erringen; die Abteilung Kabelwerk wurde später in ein selbständiges Unternehmen unter der Firma Land= und Seekabelwerke A. G. umgewandelt Den Bau von Luftballonen(Frei= und Drachenballone), nahm die 19•9 hat die Firma für eigene Rechnung ein lenkbares Luftschiff Clouth erbaut, dessen gute Leistungen ja noch in aller Erinnerung stehen.
Die Fläche, die gegenwärtig die Fabrikanlagen der Firma einnehmen, beläuft sich auf mehr als 40000 Quadratmeter, wovon mehr als 15000 Quadratmeter bebaut sind; im Betriebe befinden ich drei Dampfmaschinen mit zusammen 1000 Pferdekräften, 25 Elektromotore und 8 Dampfkessel. Die Firma unterhält ständige Vertretungen in Berlin, Hamburg, Kiel, London, Brüssel, Paris, Kopenhagen, Stockholm, Christiania, Madrid, Barcelona Mailand, Athen, Konstantinopel, Bukarest, Sofia, Belgrad, Kairo, Alexandria, Johannesburg, Buenos Aires usw. Auf vielen Ausstellungen sind die Erzeugnisse der Firma prämiiert worden. Die Seele aller Unternehmungen war Franz Clouth, der Gründer des Hauses, der dieses aus den bescheidenen Anfängen zur Weltfirma emporgeführt hat; er ist am 7. September 1910 gestorben; alleiniger Geschäftsührer der in eine Gesellschaft m. b. H. umgewandelten Firma ist Mar Clouth. Den Schluß der Festschrift bildet eine Darlegung
über die Wohlfahrtseinrichtungen im Hause Clouth.
4 Jugendfürsorgekursus. Gestern begann unter sehr starker
Beteiligung, namentlich auch von auswärts, der vom VinzenzVerein veranstaltete Kursus über caritative Jugendzursorge. Dr. Eugen Hopmann, der im Namen des örtlichen Verwaltungsrates die Erschienenen, darunter besonders die Vertreter der städischen Verwaltung, begrüßte, deutete die starke Beteiligung als erfreuliches Zeichen für den fortschrittlichen Geist der sich allenthalben im Vinzenz=Verein rege und ernstlich gewillt sei, den modernen Aufgaben der Caritas mit modernen Methoden gerecht zu werden. An Stelle des verhinderten Generalsekretärs
Dr. Lohr, sprach Assessor H. Schmitz(Köln) in interessanten
Ausführungen über: Zentralen und Verbände für JugendFürsorge. Der inzwischen erschienene Vorsitzende des Zentralausschusses der Vinzenz=Vereine Deutschlands, Regierungs= und Baurat Dombaumeister Hertel, begrüßte die Versammlung mit warmen Worten, dankte der Stadtverwaltung für ihre Beteiligung und übernahm dann den Vorsitz. In der Diskussion hob Dr Pollak, Generalsekretär des Berliner Caritas=Verbandes, folgendes hervor: Bei dem Bestreben der Städte ihre Machtbefugnisse auf das Ganze der Jugend=Fürsorge auszudehnen und dem Bestreben der caritativen Vereinigungen ihr liebgewordenes Arbeitsfeld zu behalten, ergebe sich ein notwendiger Gegensatz zwischen diesen beiden Gruppen, zu dessen Ausgleichung noch die mittleren Richtlinien gefunden werden müssen. Die caritative Liebestätigkeit ist imstande mehr zu leisten als bureaukratische organisierte städtische Aemter— Im Anschluß an die Versammlung brachten Sonderwagen der Straßenbahn die Kursusteilnehmer zu dem vom Vinzenz=Verein ins Leben gerufenen (jetzt interkonfessionellen) Asyl für männliche Obdachlose in der
„„ Mnkriche Bobachlose in Der
Silvanstraße. Die Führung hatte der ehrenamtliche Vorsitzende
Rentner I. Proenen übernommen. Mit dem Kursus verbindet das General=Sekretariat des Vinzenz=Vereins eine Aus stellung seiner Verlagsschriften, während die Firma Benziger (Köln) eine überaus reiche Auslegung von Jugend=FürsorgeLiteratur der verschiedensten Art bietet.— Das Programm des Kursus sieht weiter noch folgende Vorträge vor: Dr. Pollak
(Berlin), Generalsekretär des Caritasverbandes Berlin: Die rechtliche Grundlage der Vormundschaft, insbesondere§ 1666 BGB Dr. Pollak(Berlin): Die Praxis der Vormundschaft, insbesondere die Vereins=Berufsvormundschaft. Assessor Kurth(Vonn): Die rechtliche Grundlage der Fürsorge=Erziehung. Anstaltspfarrer Becker(Rheindahlen): Die Praxis der Fürsorge=Erziehung. Landrichter Mengelkorch(Düsseldorf): Die Jugendgerichts=Hülfe. Auch wird noch Gelegenheit geboten zur Besichtigung des General= Sekretariats des Vinzenz=Vereins, des Bureaus des VinzenzFürsorge=Vereins, sowie caritativer Anstalten. Hoffentlich werden
auf ein Die Firma hat aus
wird auf dem Alten Friedhof zu Melaten am Grabe des Gründers
di. reichen Anregungen dieser Tage von den Teilnehmern in di#
weitesten Vinzenz=Kreise hinausgetragen, als Samenkörner energischer und fruchtreicher Arbeit an der so notwendigen Rettui der gefährdeten und verwahrlosten männlichen Jugend.
1A) Unglücksfälle. Einem Eisenbahnarbeiter fiel gestern mittag auf dem Gereonsbahnhof beim Verladen eine schwere Kist mit Eisen gegen das Bein. Ein Beinbruch war die Folge. Der Verletzte fand Aufnahme im Vinzenzhospital in Nippes; dorthin wurde auch ein junger Mann gebracht, der in einem Betriebe in der Veulverstraße mit der Haud in eine Maschine geraten war und mehrere Finger eingebüßt hatte.
0 Selbstmordversuch. Gestern abend hat sich ein Gelegenheitsarbeiter aus der Klappergasse in selbstmörderischer Absicht einen Revollverschuß in die rechte Schulter beigebracht. Der wurde dem Bürgerhospital zugeführt.
Ossendorff
Gegr. 1838
Waidmarkt
Königlicher Hoflieferant.
Bettwaren
in grösster Auswahl und zu billigsten Preisen.
Kissen und Plumeaus jeder Art
Federn, Halbdaunen, Daunen Flocken, Pflanzendaunen, Rosshaare
Die
1n
Betten werden auf Wunsch Käufers gefüllt.
Gegenwart des
Schlafdecken
Wolldecken, Jacquarddecken Wollene Kamelhaardecken Steppdecken, Daunendecken ’woll. Biber-Bettdecken und Tücher
Holz-,Messing-.Eisen-Betten
in über 100 Formen.
Komplette
Schlafzimmereinrichtungen.
Nur solide Fabrikate in geschmackvollen Formen. Eigene Polster-, Polier- u. Schreinerwerkstätten. Bekannt streng reelle Bedienung.*7
Probieren Sie bitte
MAGGI
Undel-Suppe
Erbs m. Schinken
KumfordKöniginSternchen-Suppe
usw.
Grünkern-Suppe SagoTapiokaPilzKarkoffel-Suppe
(Mehr als 35 Sorten).
Pfg. der Würfel für—3 Teller.
Verlangen Sie aber bitte ausdrücklich
MAGG“ Suppen,
denn sie sind die besten!
Fühlen Sie sich matt und elend?
Dann nehmen Sie Bioson, Sie werden es schätzen lernen! Ich war fast ½ Jahr krank, litt an Herzschwäche, Schwindel und dergleichen Erscheinungen und hatte, was das Schlimmste war, eine Schwäche in den Beinen, daß ich nicht laufen konnte. Daher entschloß ich mich, zur Kräftigung Bioson zu nehmen. In den ersten Tagen des Gebrauches verspürts ich schon Besserung. Vor allem verloren sich die Atembeschwerden, die Müdigkeit in den Beinen verschwand allmählich, so daß ich bald wieder wie in gesunden Tagen laufen konnte; auch das kranke und fahle Ausehen machte einer frischen Gesichtsfarbe Platz. Ich merkte deutlich, wie sich meine Kräfte wieder hoben, ich wieder Mut am Leben fand, so daß ich gleichsam wie neugeboren war. Breslau I, Lessingstraße 11. 5. Febr 1912, Frau Valesca Görlitz. Unterschrift beglaubigt: Albers,
Kgl. Notar. Bioson hergestellt unter Benutzung des D. R. P. 171 371, ist das beste uno billigste Nähr= und Kräftigungsmittel seiner Art, Dose (zirka 1/2 Kilo).—., in Apotheken, Drogerien, Verlangen Sie vom Biosonwerk, Frankfurt(Main) Gratisprobe und Broschüre. 30*
7 Köln,
jubiläums si wunschtelegre Telegramm lautet:„Bei weihe erteil Unterpfand Vätern der del Val.“ H der bergang eingelaufen Dr. Steinme Bemerkt sei, der in Wien das Glückwu Glückwünsche lichen Darbi der bewährte
25. Inte
∆ 00
;<space> i s t<space> 1<space> Menschen we über 100 Er haben ihr E Italien 23 1 der österreich belgische Ar Bevölkerung brüder. Der österreichisch worden.
Zum 23. Welt zu ein erste Euchar und zwar u Mermillod. entsank, ergt trug es mut komitee ind verdienten 2 in Lille folg Schweiz), 2 Brüssel, Lo Netz, Londo Reihe.
Der Em
Der Pa den Päpstl ab und be abschiedete. wo Kardin kaiserlichen Zuerst statt, beid hielt.
Hierauf das Abend
morgen un nachmittag vorzüglich.
G Eng sitzung die Eisenba um Einlegt bald wie m des Haltept Herstellung könne. Die der Gemein anerkannt 1 Miebach un Reparatura elektrischen Antrag der meindewasse bahn gelten
0 Die werbe hiel Versammlu das Thema aus, daß d immer weit Vernichtung man die K Mittelstand daß es ge Zeiten der hält. In und der kö So gelange es an der des Mittel lauf der D Vereins a verkaufsstel die Stadt Beschluß, um Ablehr bei dessen der Metzger daß dem A genommen fratie zu e Agenten 11 da sie jae gänzlich ar

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 248* Dienstag, 10. September 1912.
Seite 3.
Kirchliches.
7 Köln,.Sept.1912. Aus Anlaß des diamantenen Priesterjubiläums sind dem Pfarrer Msgr. Lentzen zahlreiche Glückpunschtelegramme und=Briefe zugegangen, unter anderem ein Telegramm aus Rom, das— in deutscher Uebersetzung— also lautet:„Bei der Wiederkehr des 60. Jahrestages deiner Priesterweihe erteilt dir der Heilige Vater den päpstlichen Segen als Unterpfand der himmlischen Güter, vereint mit den versammelten Lätern der Ritenkongregation. Kardinal Staatssekretär Merry del Val.“ Hr. Weihbischof Dr. Müller hatte den Jubilar im Laufe der vergangenen Woche gratuliert. Weitere Telegramme waren eingelaufen vom Bischof von Fulda, vom Regierungspräsidenten Dr. Steinmeister und vom Polizeipräsidenten von Weegmann.— Bemerkt sei, daß nicht Herr Stadtdechant und Ehrendomherr Tils, der in Wien weilt, sondern Herr Definitor Breuer von St. Andreas das Glückwunschschreiben des Herrn Generalvikars verlas und die Glückwünsche des Herrn Stadtdechanten übermittelte. Die herrlichen Darbietungen, mit denen der Kirchenchor aufwartete, leitete der bewährte Dirigent, Herr Odenthal.
25. Internationaler Eucharistischer Kongreß in Wien. 1 Wien,.Sept.1912.(Eig. Drahtber.) Der Besuch des Kon" IfL PU„LTE 001„„ LTS 10 DAA
gresses ist über alle Maßen zahlreich. Weit mehr als 100000 Menschen werden zusammenströmen. Eine Reihe von Kardinälen, über 100 Erzbischöfe, Bischöfe, Aebte und infulierte Prälaten usw. haben ihr Erscheinen zugesagt. Aus Deutschland sind etwa 20, aus Italien 23 und aus Frankreich 15 Oberhirten angemeldet. Neben der österreichischen und deutschen wird auch die französische und belgische Aristokratie stark vertreten sein. Die ganze katholische Bevölkerung wetteifert in dem Empfang der fremden Glaubensbrüder. Dem Apostolischen Legaten ist für seine Fahrt durch die österreichischen Lande ein kaiserlicher Hofzug zur Verfügung gestellt worden.
Zum 23. Male kommen in Wien die Katholiken der ganzen Welt zu einer Huldigung vor der h. Eucharistie zusammen. Der erste Eucharistische Kongreß fand 1881 zu Lille in Frankreich statt, und zwar unter dem Vorsitz des berühmten Kanzelredners Kardinal Mermillod. Als die Fahne des Glaubens seinen müden Händen entsank, ergriff Bischof Doutrelepont aus Lüttich das Banner und trug es mutig weiter. Heute liegt der Vorsitz im ständigen Lokalkomitee in den Händen des um die Eucharistischen Kongresse hochverdienten Bischofs Heylen von Namur. Auf den ersten Kongreß in Lille folgten dann die Kongresse von Avignon, Lüttich, Freiburg (Schweiz), Toulouse, Paris, Antwerpen, Lyon, Reims, Jerusalem, Brüssel, Lourdes, Angers, Namur, Angouleme, Rom, Tournai, Netz, London, Köln, Montreal, Madrid. Heuer ist Wien an der Reihe.
Der Empfang des Kardinallegaten an der österreichischen Grenze.
K Dontafel,.Sept.1912.(Eig. Drahtber.)
Der Patriarch von Venedig, Kardinal Cavallari, holte mittags den Päpstlichen Kardinallegaten van Rossum in seiner Gondel ab und begleitete ihn zum Bahnhofe, wo er sich herzlich verabschiedete. Um.30 Uhr abends kam der Zug in Pontafel an, wo Kardinal van Rossum nebst Gefolge ausstieg, um in den kaiserlichen Zug einzusteigen.
Zuerst fand ein Empfang durch das vorbereitende Komitee statt, bei dem Graf Jaroslaw Thun=Hohenstein eine Ansprache hielt.
Hierauf erfolgte die Vorstellung des Gefolges. Dann begann das Abendessen im kaiserlichen Hof=Sonderzug. Derselbe fährt morgen um 5 Uhr früh von hier ab und kommt um 4 Uhr nachmittags am Wiener Westbahnhof an. Die Witterung ist vorzüglich.
Kommunalpolitisches.
(O Engelskirchen,.Sept.1912. In der Gemeinderatssitzung vom 7. Sept. teilte der Bürgermeister Hübner mit, daß die Eisenbahndirektion dem Wunsche der Bewohner des Aggertales um Einlegung eines Frühzuges von Köln nach Dieringhausen so bald wie möglich zu entsprechen gedenke; die Verhandlungen betreffs des Haltepunktes in Loope seien so weit gediehen, daß mit der Herstellung des Bahnsteigs innerhalb 14 Tagen begonnen werden könne. Die verstorbene Witwe Engels habe zum Besten der Armen der Gemeinde 5000 M. vermacht, was vom Gemeinderat dankend anerkannt wurde. Man beschloß die Ausbesserung der Brücke nach Miebach und Befestigung des Loopebaches, die Ausführung der Reparaturarbeiten an der Schule zu Loope, Anlegung von fünf elektrischen Lampen in der Ortschaft Hardt und bewilligte den Antrag der Kleinbahn um Entnahme des Wassers aus der Gemeindewasserleitung zu den Bedingungen, die auch für die Staatsbahn gelten. 171
Handwerk und Gewerbe.
() Die Mittelstandsvereinigung für Handel und Gewerbe hielt Montagabend im Saale der Restauration Comp eine Versammlung ab, in der Hr. Karl Umbreit einen Vortrag über das Thema: Auf Eilmärschen in den Zukunftsstaat hielt. Er führte aus, daß durch ein Erstarken des Mittelstandes der Zutunftsstaat immer weiter hinaus gerückt werde. Bei der Sozialdemokratie gelte es: Vernichtung des Mittelstandes auf der ganzen Linie. So gründete man die Konsumvereine, um die Gewinne aus den Taschen des Mittelstandes in die der Arbeiter zu bringen; dabei werde vergessen, daß es gerade der Lebensmittelhändler ist, der die Arbeiter in Zeiten der Teurung, bei Arbeitslosigkeit, Streiks usw. am Leben hält. In der Konsumvereinsfrage sei auch der christliche Arbeiter und der königstreue Beamte Bundesgenosse der Sozialdemokratie. So gelange man in Eilmärschen in den Zukunftsstaat und so sei es an der Zeit, heute diese Bundesgenossen aufzuklären zum Wohle des Mittelstandes und des lieben deutschen Vaterlandes. Im Verlauf der Diskussion wurde die Eingabe des Sozialdemokratischen Vereins an die Stadtverwaltung um Errichtung von Zentralverkaufsstellen von Fleisch, Fisch und sonstigen Lebensmitteln durch die Stadt besprochen. Die Versammlung faßte einstimmig den Beschluß, eine Eingabe an die Stadtverwaltung zu richten, worin um Ablehnung des sozialdemokratischen Antrages gebeten wird, da bei dessen Annahme die Interessen des Mittelstandes, namentlich der Metzger, Fischhändler usw. betrachtlich geschädigt würden, ohne daß dem Arbeiterstande Vorteile zukämen. Wenn der Antrag angenommen werde, sei darin eine Verbeugung vor der Sozialdemo fratie zu erblicken. Der Vorsitzende forderte insbesondere auch die Agenten und Reisenden auf, der Mittelstandsvereinigung beizutreten, da sie ja erkannt hätten, daß sie durch die Konsumvereine fast gänzlich ausgeschaltet seien. C0
Handelsteil
:: des Kölner:: Local-Anzelgers
Köln,.Sept.1912. Schlacht vienmarkt. Preise für die 50 Kilo Lebena-(die eingeklammerten Ziffern aber für Schlacht-) gewicht: die Preise für Schlachtgewicht bei Grossvieh verstehen sich überwiegend als Schätzungspreise nach den getätigten Stückverkäufen, während die für Lebendgewicht auf Wierungen in Köln beruhen. Auftrieb:
375 Ochsen, darunter 260 Weideochsen. a I. höchsten Schlachtwertes von-7 Jahren M. 59-62(100-105), a 2. desgl.(ungejocht) bis zu 4 Jahren 59-62(101-105), b. junge, nicht ausgemästete und ältere ausgemästete 5558(92 96), c. 48-52(85-88), d. gering genährte 40-—45(73-82). Weideochsen 00-00(85 98). 504 Kühe, darunter 79 Weidekühe, a. Färsen höchsten Schlachtwertes 53-56(00-00), b. Kühe höchsten Schlachtwertes bis zu 7 Jahren 48-52(89-93), c. ältere, ausgemästete Kühe und wenig entwickelte jüngere Kühe und Färsen 43-47(83 87), d. massig genährte 37-42(76-80), e. gering genährte 00—00(68-72), Weidekühe 00-00(78 bis 90). 121 Bullen, a. höchsten Schlachtwertes 54-57(92-94), b. vollfleischige jüngere 50-53(86—90), c. mässig genährte und ältere 4247(74 83). Markt ziemlich belebt und geräumt.
276 Kälber. s. M. 80—86(000-000), b. 64 68(000-000). c. 60 62 (000-000). d. 55-58(00-00), e. 00-00(00-000). f. 00-00(00-00), Bautzen(00-00). Markt lebhaft, geräumt.
Keine Schafe.
5367 Schweine, a. M. 66-67(83-85), b. 65-66(82-84), c. 65-66 (82-84), d. 65-67(83-85), e. 60-63(76-80), t. 61-64(77-81), g. 58-61 (74-77). Markt lebhaft, geräumt. Schwere fette Ware sehr gesucht.
[Eingefuhrt wurden an frischem geschlachtetem Fleisch aus Holland 366 Viertel Grossvieh, 96 Kälber, 00 Schweine.] Fleiscnpreise im Grosshandel„das Kilo: A. Hiesige Schlachtungen: Rindfleisch: Ochsen 1. Beschaffenheit M. 1,90-.94, 2. M. 1,64-.80. 3. M..56—1,60. Kühe: 1. Beschallenheit M..80-.84, 2. M..72-.76, 3. M..56-—.64. Schweinefleisch. I. Beschaffenheit M..72-.76, 2. M. .68-.72, 3. M..00 0,00. B. Eingeführtes Fleisch: Rindfleisch aus Holland: Vorderviertel M..40-.52, Hinterviertel M..48-.60.
Kalbfleisch: 1. Beschaffenheit M. 1,60-.80, 2. M..50-.60, 3. M..301,50. Schweinefleisch: I. Beschaffenheit M. 0,00-.00, 2. M..00-0,00, 3 M..00-.0O. Handel in hiesigen Schlachtungen: Rindfleisch und Schweinefleisch lebhaft; in eingebrachtem Fleisch: lebhaft.
* Köln, 10.Sept.1912. Amtlicher Bericht der städtischen Marktverwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel: Rindfleisch von der Keule M. 0,98-1,07, vom Bauch.85-0,94, Kalbfleisch von der Keule 1,00-1,06, Hammelfleiseb von der Keule 0,96-1,04, Schweinefleiscb von der Keule 1,12-.20,(alles einschl. Knochenbeil.), Speck, hiesiger, geräuchert 0,98-1,09, Schinken, roh, inl., ger., im ganzen 1,35-.44 das Pfund.
Rebhühner, alte 0,90, junge.50 das Stück.
Gänse 4,00-.50, Enten 2,00-4,00, Hähne alte. 1,80-4,20, junge.802,70, Hühner, alte..80-.20, junge.40-.00, Tauben, alte,.25-.50, junge.50—1,00 lebend das Stück. Gänse.90-.10 geschlachtet das Pfund, Enten.20-.00. Hähne, alte. 2,20-3,80, junge 1,00-3,00, Hühner, alte 220-3,80, junge 2,50-4,20. Tauben, alte 0,30-0,60, junge 0,60-1,00 geschlachtet das Stück.
Holkereibutter 1,40-1,45 Landbutter 1,35-.45 das Pfund, Landeier frische,.50-.75 die 25 Stück. Schweizerkäse.20—.30, Holländer 1,10—.20, Tilsiter 0,90-1,00, Edamer 1,00-.10, Limburger.60-.70 das Pfund, Mainzer.05. Camembert.40 das Stück.
Aepfel, ital., Ess-.10-.15, belg., Koch-.08-.10, holl., Koch- O,08.10, Schweizer. Ess-.10-0,20, Koch-.08-.10, hies. Ess-.18.20, Koch- 0,08-.18, Birnen, ital..12-.20, Ess- O,18-.25, Koch.08-.18, Zwetschen.08-.12, Preisselbeeren, belg..40, schwed..35, Pfirsiche, inl..50-.60, ausl..40-.80, Weintrauben, ital..20-.30 franz..20-.30, Nüsse, Wal-.50-.55 das Pfund, Zitronen 0,08-0,10 das Stück.
Kartoffeln, Nieren, 0,06, weisse(Industrie).04-.05, holl. O,05-.06 das Pfund, Bohnen, grüne, hies..08-.10, Wachs-.12-.16, Prinzess0,14-.18 das Pfund, Endiviensalat, inl..06-0,10, holl..06-.08. Kopfsalat, inl..05-.06. holl..08, Blumenkohl, inl. 0,18-.28, ausl., .25-.35. Grünkohl.25 das Stück, Rosenkohl, inl..30 das Pfund, Rotkohl, inl..03-.15, ausl..15-.20. Weisskohl. inl..07-0,12. Wirsingkohl, inl. 0,06-.10, ausl..15.20 das Stück, Spinat.12-0,15 das Pfund, Stielcher.04, Breitlauch.20-.50 das Gebund, Kohlrabi. Ober0,04-.08 das Stück, Rüben, weisse.15, rote(Karotten), abgesch..04 .05. Mohrrüben, abgesch..04-.O5 das Pfund, Sellerieknollen.05-.15 Meerrettich.25-.30, Rettich, schwarzer.04-.06 das Stück, Radieschen, inl. 0,04-.05. Schnittlauch 0,03 das Gebund, Zwiebeln, gewöhnl..05.06. Tomaten, inl. 0,05-.12, ausl..10-0,15 das Pfund, Gurken, grosse, holl., I..08-0,10, II. O,06-0,O8, III. 0,05-.O6 das Stück, kleine, holl. Einmachgurken, kleinste 0,80-0,90, etwas grössere 1,00-.20, grössere .30—.60 die 100 Stück.
g. Köln..Sept.1912.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Die Preise für Hülsenfrüchte stellten sich in der vergangenen Woche ungefähr folgendermassen: Erbsen. Viktoria-, gelbe, ungeschälte, sächsische neue M. 31-33, desgl. russische neue M. 27-29, desgl. geschälte neue M. 38-42, desgl. gespaltene neue M. 32-34, grüne, ungeschälte, neue M. 30—34, desgl. geschälte, neue M. 46-48. Bohnen, Mittel-, rumänische M. 30-31, ungarische Perl- M. 36-38, galizische Lang-, ausgelesene M. 34-36, beste Walcherer M. 50-52. Linsen, grosse, neue M. 30—34, Heller-, neue M. 36—38, grösste, neue M. 42-46, alles die 100 Kil. Die Nachfrage liess zu wünschen übrig. Preise für Erbsen haben etwas nachgegeben, während Linsen nach wie vor ihren Preisstand behaupten. Für neue Bohnen war die Stimmung recht fest und konnten Preise um etwa M. 1 pro 100 Kil. anziehen.
+ Köln. 10.Sept. 1912. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, 10,00 bis 10.50, Wiesenheu 6,80 bis.20 Roggen-Breitdruschstroh.4,20 bis 4,50. Krummund Pressstroh M..40 bis M. 3,80 die 100 Kil.
*mp; Köln. 10.Sept. 1912. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 72,00 B Oktober 71.50 B, 71,00G
Neuss. 10.Sepf.1912. Fruchtmarkt
Weizen, neuer Roggen, neuer Hafer, alter Hafer, neuer
1. Sorte M. 21,30 2.„„ 20.30
1. Sorte M. 17.90
2.„„ 17,40
1.„„ 21,60
2.„„ 20.60
1.„„ 19.80
2.„„ 18.80
3.„„ 17,80
die 100 Kilo.
Wintergerste, neue.16,10 d. 100 Kil. Kartoffeln, neue M.-4 dieso Kilo Heu, M..00„„„
Luzernerheu M..00„„„
Krummstroh, neues 13,00 500 Kilo Breitdauschstroh, neu. 14,00„„
Roggenrichtstroh. 16,00„„
Kleie M..50 die 50 Kilo
Hiesige Land-Eier per Stück-10Pf.
□ Neuss. 10.Sept.1912. Raps Aveel M. 29,00.
1. Sorte M. 30,00, 2. Sorte M. 29,00.
Wasserstands-Nachrichten am 10. Sept.
Konstanz, vm. Bodens..50+.09 m
Hüningen, 7 vm., Rhein 283+-.01 m ehl, 7 vorm., Rhein 3,54 40.03 m Mannheim, 8 vm., Rh. 6,04-.86 m Heilbronn, 8om., Neckar 4,95-2,63 m Lohr, 8 vorm., Main.96-0,18 m
Caub, 9 vorm, Rhein 3,60-0,25 m Trier, 7 vorm., Mosel 1,43-0,33 m Köln, 7 vorm., Rhein 3,94 10.29 m Ruhrort, 8 vm., Rhein 3,60-0,54 m Wesel, 8 vorm., Rhein 3,48-0,15 m Tiel, 8 vorm., Rhein 4,52-0,14 m
(A) Wärme des Rheinwassers 11 Uhr morgens 13½ Grad Celsius.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 10.Sept.1912. Im grossen und ganzen zeigt die heutige Wetterlage das gleiche Bld wie
gestern. Zwischen einem neuen über Südrussland sich ausbreitenden und em Norden westlich von Schottland verharrenden Hochdruckgebiet liegt noch immer das Nord- und Mitteleuropa bedeckende Gebiet niederen Luftdruckes. Das Zentrum dieser Depression liegt mit 746 Millimeter Druck über dem Bottnischen Meerbusen, hat sich somit etwas mehr nach Osten verschoben
In Deutschland ist das Wetter ziemlich trüb bei schwachen südwestlichen bis nordwestlichen Winden. Iin Nordwesten ist die Temperatur etwas gestiegen, in den übrigen Gebieten dagegen ist es noch kühler geworden. Auch gestern hat es fast überall geregnet.
64 m über dem Meeresspiegel(Eingeklammerte Ziffern vom Tage vorher.
9. Sept. 9½ ab. Bar. 755,70759.6) 1O.Sept. 8½mo. 00% 753,00756.8
11 mitt. red.C. 753,6 756,9
+.40+.5/NW 2sWolkig ++10,2+.8 INW. 4 Regen
+11, 104 10,6 INW,|Wolkig
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr.2 mm. Höchste Temperatur von gestern+ 13,3., niedrigste von heute+.8. Mutmasgliche Witterung für den II. September: Temperatur kuhl, doch voraussichtlich etwas steigend, Wetter veränderlich bei westlichen ois nördlichen Winden. Strichweise etwas Regen ist zunächst noch wahrscheinlich.
-Aufg..1. Unterg..56.-Aufg..4 mgs., Unterg..10 abds.
Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrage werde ich am Mittwoch, den 11. September, vormittags 10 Uhr im Auktionslokale
36 Hahnenstraße 36
Kaisersaal
Eichene Speisezimmer=Einrichtung bestehend aus
Eichen geschnitztem Büfett, Ausziehtisch, 12 Stühle, Trumeauspiegel, Stummer Diener, Paneelbrett,
1 Beisetztisch, 1 Füllosen, Dauerbrenner, Brotschneidemaschine, Kommoden, Komplette Betten, Tische, Stühle, Küchenschränke, Kleiderschränke, Waschkomm de mit Marmorplatten, 3 Regale, Bilder, Spiegel, Gaskochherd. Stummer Diener, Beisetztische, Sofas. Diwans usw. meistbietend gegen baare Zahlung versteigern. Die Sachen sind gebraucht und? Stunden vor der Versteigerung Hahnenstraße 36 zu besichtigen
Zron Kaufmann, Brüderstraß 8 Tel. B 9095. b4
Verkaufs-Inzeige.
Um Freitag, den 13. Sept. 1912, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Sitzungszimmer Nr. 78 im Justizgebäude am Appellhofplatz hierselbst folgende aus Strafsachen herrührende oder in den Gerichtslokalen gefundene Gegenstände, deren Eigentümer nicht zu ermitteln waren, öffentlich versteigert werden:
3 Fahrräder, Regenschirme, Stöcke, Messer, Reisekoffer, Kleidungs= stücke usw.
Cöln. den 9. Sept. 1912.
h* Königl. Landgericht.
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, 11. Sept. 1912, nachmittags 3 Uhr,
sollen im Pfandlokale Hansaring 92 zu Cöln versteigert werden:
1. 1 Ofen, 2 Gaskronen (3 Arme), 2 Wandbretter, 1 Gasleuchter(3 Arme), 1Waschkommode mit Marmorplatte, 1 Tisch, 1 Sofa mit Umbau, 4 Oelgemälde, 1 Klappstuhl,
2. 1 Sofa, dunkelroter Plüsch, 1 Vertiko, 1
sessel
3. 1 Vertiko,
4. 1 Grammophon mit 12 Platten, 1 Küchenanrichte,
5. 1 Dianino, schwarz,
6. 1 Sekretärschrank, 1 Nipptischchen, 1 Gasofen, 1Anrichte, 1 klein. Küchentisch, 1 Sessel, 2 Arbeitstische mit Böcken, 2 Büsten für Anzüge, 1 vollständiges Bett,1 kleiner zweitüriger Schrank, 1 Petroleumofen,
7. 1 Vogelbauer mit Kanarienvogel, 1 Waschmaschine,
8. 1 Ausziehtisch, Nußbaum, 6 Rohrsitzstühle, Rußbaum, 1 Gaszuglampe.
Runkel
Gerichtsvollzieher Cöln=Nippes, Kempenerstraße 1. 2d
Bekanntmachung.
Der Oberbürgermeister in Cöln hat auf Feststellung der Entschädigung für die nach Maßgabe des sestgestellten Fluchtlinienplanes zum Ausbau der Kalkerstraße in Cöln=Deutz zu enteignenden Grundflächen Parzellen Fluren 113 und 114, Nr. 1519.107, 1518/106, 1517 108. 2953/75,2952 76, 295 1/80. 2950 80. 2949 80, 2946/84, 29 45/85, 2944 85. 2943 86,2942/90,2941 89.1538 /202 1537·201, 2940 88. 2939 116,
2937115, 2938/115, 2933 118,
2936/115, 2935117, 2934 117,
29310.155, 1544/207, 1542 206, 1543 207, 1541/205, 1540/204 und 1539 203 angetragen. Es ist deshalb von dem unterzeichneten Regierungs=Kommissar zur Verhand ung mit dem bekeiligten Grundbesitzern und Nebenberechtigten sowie zur etwaigen Einleitung der Abschätzung Termin auf
Dienstag, den 17. Sept. 1912, vormittags 10 Uhr,
im Regierungsgebäude zu Cöln, großer S tzungssaal, angesetzt. Alle Beteiligten, soweit sie nicht besondere Vorladungen erhalten haben, werden zur Wahrung ihrer Interessen unter der Verwarnung eingeladen, daß gegen die Ausbleibenden di. Entschädigung ohne ihr Zutun festgestellt und wegen Auszahlung oder Hinterlegung derselben verfügt werden wird.
Coln, den 4. Sept. 1912.
Der Regierungskommissar.
Dr. Fleck, Regierungsrat%h
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 11. Sept. 1912, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokal Hansaring 92 zu Cöln versteiwerden:
a. 19 Bände Meyers Konversations=Lexikon, 1 Nänmaschine, b 1Ladeneinrichtung, 1 Partie Hausmo bilien, c. 1 Bücherschrank, 1 Schreibtisch, d. 1 Partie Hausmobilien, e. 1 große Partie wertv. Hausmobil., f. 1 Registrier=Kasse, g. 2 Säcke mit Korken, 1 Regal mit diversen Blechkannen u. a.., h. 1 Kleiderschrank, 1 Tisch, i. 1 Bücherschrank(Eichen), k 2 Oelgemälde, 1 Kredenzschrank u. a.., l. 6 Stühle, 1 Teppich, 1 Serviertisch, m. 1 Schreibmaschine(Stoewer), u. 2 Obst gestelle, 2 Leitern, o. 1 Schreibtisch in Eichen..14 Pakete a 5//0 Mille Zigaretten, g. 1 Partie mobilien.
Lauck,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“a
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, d 11. Sept. 1912, vormittags 9½ Uhr, sollen Gereonstraße 15 in
Cöln, Souterrain, gegen eine anderwärts wohnende Schuldnerin versteigert werden:
1 amerikanisches Rollschreibpult.
Bardenheuer,
Gerichtsvollzieher in Cöln. o“
Stellen- und Arbeitsuchende
können mit wenig Kosten neuen Erwerb unt. den kleinen Anzeigen des LA suchen.
Perdingung.
Für den Neubau der Zahlund Verwaltungsstelle IV am Alteburgerwall sind die Schreiner=Arbeiten(Türen u. Fensterrahmen) in zwei Losen zu vergeben.
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden vormittags von 9½ bis 12 Uhr im Hochbauamt Zimmer 21 erteilt. Verdingungsanschlags= Formulare können gegen porto= und bestellgeldfreie Einsendung von 1 K.— soweit der Vorrat reicht — von der Registratur des Hochbauamtes, Zimmer 29, bezogen werden.
Die Angebote sind verschlossen
und mit entsprechender Aufschrift versehen bis
Donnerstag, den 19. d.., vormittags 11 Uhr, an das Hochbauamt Krebsgasse 9 Zimmer 23, einzureichen. vB
Cöln, den 5. September 1912.
Hochbauamt:
Verbeck.
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, d. 11. Sept. 1912, vormittags 9 Uhr, soll zu Rondorf bei Köln, Haus Nr. 34 versteigert werden:
1 Anrichte.
Lieber,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*5
Verreist
vom 11. September bis gegen Ende dieses Monats.
Dr. Schaeter, Arzt,
Limburgerstrasse 16. b
von der Reise
Dr. med. G.
urück
Thelen
Arzt f. Nieren- u. Blasenkranke
Aw. Römerturm 27. b
von der Reise zurück!
-Rat Dr. Hünten
Salierring 50. 5
Zurückgekehrt
Dr. Stern.

Herren aller Berufsstände
zum Verkauf meines erstklassigen Seisenpulvers direkt an Private gegen hohe Provision(feste Anstellung nicht ausgeschl.) sofort gesucht. Waschpulverfabrik„Schneeweiß“, Köln=Lindenthal „Wittgensteinstraße 314, Hofgeb., links.
Selbständiger Plattenleger
der event. 500.. Kaution hinterlegen kann, zur Ausführung von Spezialwandfließen usw. gesucht
Ein hiesiges vornehmes
erstlasiges Geschäft
bietet Herren mit größerem Bekanntenkreise mühelos
lohnenden Uebenverdienst.
Die Tätigkeit ist auch mit der vornehmsten Position vereinbar und erfordert keinerlei Auswendungen und besondere Mühen. Auf gefl. Off. u. B 2206 an die 2. Geschäftsst. d. Bl. Breitestraße 85, erfolgen alle Details. ab
2 tüchtige
Rodellschreiner
gesucht.
H. Wolff. Eisengießerei,
Lennep(Rhld.).
Nädchen
für leichte Arbeit suchen per sofort. h
Löwenstein& Schs Bismarchkraße 60.
RRAAA
Arbeitsnachweis für Schneider
Palmstraße 14. Tel. B 154 vermittelt unontgeltlich schnei für alle Branchen.
Verband christl. Schneik
und Schneiderinnen.
Suche für meine
achtbarer Eltern in die Lehre.
Ludger. Lütkehaus,
Naybachstr. 167.
Drogerie=Lehrling
aus guter Familie gesucht.
Altermarkt 58 Apotheker Thiemann. Gewissenhafter
per sofort gesucht.
Köln=Ehrenfeld, Herbrandstr.3
Schweinewehgerei.
Junger prop. Geselle sof. gesucht. W. Klein, Weidengasse 89.
Ein Herr gleich wo wohnh
sosort gesucht z. Verkauf v. Zigarren an Wirte
Bäckerlehrling
für Brot= und Feinbäckerei gesucht. Peter Kierdorf, Mülheim(Rhein), Wallstraße 113.
Junger Schneidergehülfe
.in d. Hand z. arb. auf Röcke ges. Krefelderwall 40, part.
Schulfreier Junge für leichte
Beschäftigung gesucht. Ehrenfeld, Platenstr. 44
Arbeiter gesucht.
Siebenburgen 7.
zunger Bächergehülfe v. Lande
gesucht. Ehrenfeld,
Platenstraße 44.
Tchuhmacher auf Sohlen und
2 Absätze außer d. Hause ges. Lindenthal, Dürenerstraße 211.
Einschmiedegeselle gesucht.
.=Arnoldsh, Bonnerstr. 221.
Suche für sofort ein draves
Mädchen
(nicht unter 18 Jahren) zur E lernung der Rüche und de Haushalts ohne gegenseitige Vergütung bei Familienanschluß.
Perge her Bagote Frechen
Prav.Viensmädth.
sucht. Ehrenfeld, Klarastr. 46.
Junges prop. Mädchen f. kinder
s los. Haushalt zum sof. Eintr. gesucht. Zülpicherstr. 20, part.
gesucht. Sachsenring 90. b
Modes.
Lehrfräul. s. ges. Friesenwallös. p.
Eine anst. Person als Std.=Arb.
ges. z. 2 Pers. Heverinstr. 1, II.
Eine Frau zum Brötchentragen
gesucht. Schillingstraße 16.
Stellengesuche
Junger Mann
Off. u. 1601 a. d. G. d. Bl.
andwerker, kath., sucht aus
Gesundheitsrücksicht anderw schäftigung, wo er nicht der itterung ausgesetzt ist, an bsten Vertrauensstelle. Kau n kann gestellt werden. Offerten u. B 2157 an die 2. „
5. d. M. dauernde
Einfaches
Fräulein
4
Mädchen
vom Lande, 21 Jahre, sucht le in herrschaftlichem Hause Zweitmädchen oder bei rlosem Ehepaar für 15.
Gefl. Offerten n. Hartmannstraße Trina Schwall.
nach
Besseres Mädchen,
Aelt., erfahr., pflichttr., bess. Mädchen, langjähr. Zeugnisse, sucht Stelle zu bess. Herrn od in stillen Haushalt. Näh. Klingelpütz 70, Unterh
suche für ein 16jähriges
Mädchen von auswärts Stelle als Stütze der Hausfrau oder als Zweitmädchen. Auskunft Mühlenbach 43, III. Et. b
gess. Mädchen, kath. m..Zeugn.,
.e. Geschäfthaush. mehr. J. gef.., s. p. Okt. St. Vorst. nur Sonntagsnachm. Off..r. u. Kl1100 postl. Knechtsteden b. Dormagen.
Bess. Mädch. sucht Stede
i. klein. Haushalt. Godorf 75.
Gdatoggruche
Starke Sohlen!
Elegante Arbeit und sofort: erren=Sohlen u. Absätze J. 2,60 amen=Sohlen u. Absätze KK 1,95 Gummi=Absätze von 90 J an Kinder, ertra stark, entspr. bill.
Schuhsohlerei Neußerst. 5.
Abholen u. Zustellen grat. K. gen.
Kostüme
Die allerneuesten Jackettklei der, Kostüme, Röcke, Blusenwerden schick zu allerbilligst. Preisen gutsitzend bei sauberer Ausführung angesertigt. b Clara Paffrath, Alexianerstr. 27,II
N, II Coreingang 2, II
Jede alte Nähmaschine
geht wieder wie eine neue, wenn sie repariert wird bei
Johann Eicker,
Mechaniker, Friesenwall 124, Gelernter Nähmaschinenbauer
Munk., Bl.,., Kinberkl. Rnab.
Anz.sow. Umä. Lothringerst. 21p.r
Anstr. u. Tapez. Rolle 25 3)
Et werden gut u. billig ausgef. inz Remmer, Karthäuserg. 6.
Franz
Schneidermstr. empf. sich in Rep.,
2 Aend., Rein., Aufb., Sammetkr. auffall bill. Heinsbergstr. 28, III
Unständ. Mädchen sucht noch
er einige Kunden im Waschen Machabäerstr. 29, 1. Et.
teppd...u..anges., alte.tdl. aufgem. Becker, Löweng. 1 K. g.
Schreinerarb. a. Art,.Pol. u. B.
D Preckel, Übierring 10. T. B778.
Wäsche
aller Art wird gewaschen, gebleicht u. a. d. Luft getrocknet. Auf Wunsch gebügelt. Pfundwäsche bis 25 Pso. jedes weitere Pfund 12h mit Lufttrocknung. H. Hahn, Sülz, Zülpicherstraße 231
Alte Straußfedern
werden zu prachtvollen Pleu reusen neu aufgearbeitet und geknüpft, reinigen, färben,
Miltelstr. 21.
hon läng. st. geführt
Anfragen zu richten an
Hauptstraße. aB
treues Pirunmubirs 9789“
Hausarb. Laden, Blaubach 40 42.
Kathol. Geislicher
Schwester, die in häusl schon etwas Erfahrung nilienanschluß in bess r Erlernung der Küche
Bess. Fräulein
Mädchen, Stelle snr rähh.
Off. u. A B 99 ing. b
hälterin. Einf. geb. kath.
283, sucht perl. Okt. Stelle st. Hrn., Dameo.z. mutterl. luch z. Aush. G. Zeugn vh.
Wringmaschinen
werden billig u. schnell unter Garantie repariert. Abholen u Zustellen gratis. Fernruf A6967 G. M. Pfeiffer, Severinstraße 52a-5
In der Flugmaschine
braucht man eine gut gehende Uhr. Fragen Sie für Repa
raturen im voraus den Preis bei J. Fitzler, Pfeilstr. 37. b
Aufpolstern
Sprungrahm. 3.A, Seegrasmatr. 1,50, Sofas 5,50 K, sow. Tapez.= u. Dekor.=Arb. Garantie f. nur sol. Arb. Langenfeld, Krefelderst. 89, p.
Wringmaschinen
Messerputzmaschinen
werden gut u billig repariert. Dürenerstr. 75. Tel. B 9174.*
Anstreicher-Arbeiten
4 äuß. dill. Tapez. Rolle 25 45 Hahnenstr. 48 Cel. B 1918.
Aufpostern Sprungr. 3, Sofas
41 Scan, Neuanf.bill. u. Garant.
Friedr. Koch, Heinrichstr. 19. Geschäftsgründ. 1895. ff. Ref. d
Steppdecken
werden angefert., alte erneuert, Frau Kaster, Hochstadenstr. 18.
Schneiderin Kunden in und außer dem Hause. Ritterbach, Burgunderstr. 17, II. 5
werden dauernd repariert. H. Beckers, Schwalbengasse
Schneidern bewundert, sucht
Stelle als bess. Zweitmäd
chen. Maria Schwarze, Warburg(in Westf.)
Halb Arme Frau s. Kunden zum
Anls. Waschen im Hause und
zum Dutzen.
Industriestraße 113. I. Anb.
Zu vermieten
Miet-Anzeigen
bis zu 10 Zoilen für kleine Wohnungen (Angebote und Gesuche) haben im Local-Anzeiger
in jeder Beziehung den billigsten Preis,
eie kosten bei Vorausbezahlung nur 10 Pfg. die Kolonelzeile. Zudem bei drei vorausbezahlten die vierte Einrückung kostenfrei.
Ke
Moltkestr. 125
Hochparterre: 9 Zim., Küche mit Wandplatten und Spind. einger. Bad, Mansarde und Kellerabteil. Mit Gärtchen.
2800.fl.
1. Etage: 8 Zimmer, Küche
mit Wandplatten und Spind, einger. Bad, Mansarde und Kellerabteil. 3400P4
2. Etage: Wie 1. Etage. 3100.4.
Die Wohnungen sind der Neuzeit entsprechend neu hergerichtet, haben Zentralheizung. Warmwasser, Entstaubung, elektr.Licht. elektr.Treppenbeleuchtung Teils Parkettböden, teils Linoleumbelag usw. Hausmeister im Hause. p“
Besch. Bureau Moltkest. 93
Tel. B 5605.
Kostenfr. gemeinnütziger
Wohnungsnachweis
für die Stadt Cöln im städt. Wohlfahrtshause am Mauritiuswall. Ecke Badstr., Eingang III für Mieter, Eingang IV für Vermieter. Geöffnet v.—12 u.—6 Uhr.
Fernsprecher A 6508—10. Die Einricht, vermitt, kleinere u. grössere Wohn., sie ist für
Vermieter und Miete
kostenfrei; beiden Teilen wird nur Annehmlichkest, Zeit- u Geldersparnis geboten. 0“
unemburz. Str. 262
1.
7 Zim., Erker, Badez., Küche 2 grosse Mansarden, Balkon strassen- u. hofwärfs, Gas und elektr. Licht, Zentralheizung, Treppenreinig. u. Beleuchtung, sofort zu vermieten. a. Elektr. Beleuchtungskörper können mit übernommen werden.*8
herrsch. Wohnungen
., II., III. Etage mit je—4 Zimmern, Küche, Spind. Bad, el. Licht, Koch= u. Leuchtgas, all. d. Neuzeit entspr. Treppenp. u. Beleuchtung vom Eigentümer.
Fr.=Off. u. B 2129 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b4
sraßenw.
3 Zimmer, Küche, Mansarde an ruhige Leute für 42 M.
per 1. 9.
und Lindenstaße 69.
In hervorragender Lage
Königsplatz
hochhertschaftl. 3. Etage
mit prachtv. Aussicht auf d. Anlagen, Balkon, gr. Veranda und Garten zur allein. Benutzung!
9 gr. Zimmer, Diele, gr. Küche in Wandpl., Spind. kompl. Bad, 2 Mans. pp. Die Wohnung ist ganz modern hergerichtet, hat Zentralheizung, elektr. Licht, elektr.Treppenbeleucht., Parkettbzw. Linoleumböden, Hausmeister pp. Bescheid Roonstr. 30, Hp. Tel. A 5594
abgeschl. 2. Etage, 4 Zimmer, Küche u. Zubehör per sotort 55&a Bescheid Lindenstr. 69.“
Nippes.
2. Etage Wohnung von 2 Zimmern, Küche nebst Zubehör an schöner Platzanlage in anständigem Hause per 1. Oktober 1912 zu vermieten.
Bescheid Architekt Merker Rippes, Turmstraße 15.
Nippes,
Hochf. III. Etage, 4 Zim. u. Küche, Elektr.=., Flurbel., Bleiche, der Neuzeit entspr. eingerichtet, sofort oder ab 1. Oktober zu ver mieten. Bescheid: Mauenheimer straße 23, Alexius.
Roonstr. 36
mit prachtv. Blick auf die Anlagen d. Königsplatzes.
achnart, auc für Bureau hochpall., sehr geeionet, 8., Küche, kompl. Bad, Mans. usw.
Einge, 7 große, schöne Zim., " Elügl, gr. Küche, kompl. Bad, 2 Mans. usw., gr. Erker. Die Wohnungen werden der Neuzeit entspr. nach Wunsch hergerichtet, haben elektr. Licht, Parkett= u. Linoleumböd., Kachelöfen, eventl. wird Heizung angel. Daselbst auch
gr. Souterrain=Räume, für Kontor oder Lager geeignet,
zu vermieten. Bescheid Roonstr. 30, hp. Tel. à 5594. 5
ebernehme Haushaltungswäsche, große Bleiche am Hause. Frau Broich, KölnNippes, Bergstraße 23.
Schneiderin m. Weißn. u. Ausd.,
9 vir., sucht Kd. in u. a. d. H.
Fel. Gohlke, Ehrenfeld,
Körnerstraße Nr. 49, 2. Etage.
in schöner Lage am Brüsselerplatz. 5 Zimmer, Küche mit Wandpl. u. Spind, Mansarde u. Kellerabteil., Balkon straßenwärts, Kachelofen. Preis 1020 M.
Bescheid: Bureau Moltkestraße 93. Telephon B 5605.*
Moltkestraße 125,
Souterrain,
bestehend aus 9 schönen, gr. Räumen, ganz od. geteilt zu vermieten. Für Bureau u. Lagerzwecke besonders geeignet.
Bescheid: Bureau Moltke straße 93. Telephon B 5605.*
Denloerstr. 289 B. 2. Etage,
5 gr. Zimmer, Erker, Veranda, Küche mit Spind,—2 Mans., Keller, alles abgeschl., z. 1. Okt. oder 1. Nov. zu 96 K. an ruh. Familie zu vermieten.
Bescheid 1. Etage bei* Frau Apotheker Wicke.
Hippes, Gartenstrasse 2
1. Et., 3 3. u. Küche, in ruh. H. an ruh. Leute dis z. 1. 10. b. z. v Bescheid Dagobertstr. 14, IV.
Deutscher Ring 24
)<space> E t a g e<space> i n<space> v o r n e h m.<space> r u h. H a u s e<space> dluge5 sehr große Räume,
Küche, Bad, 2 Mans. mit allem Komfort zu verm. Bescheid Hansaring 42, hochp., vormitt. Besichtigung—6 nachmittags.
I. Etg., 4 Z. u. Küche zu
42.44 per 1. Okt. zu verm. und 2 Zimmer u. Küche zu 21 K Bescheid Mauenheimerstr. 23. J. Alexius.
Kameckestraße 14
Ecke Bismarckstr., 1. Etage. Zimm., Küche, einger. Badezim Mans., elektr. Licht, sofort vermieten.
Tel.'is: Sismarchst.
Rinngs Bülowstr. 5, 7.9
VaS9. Am Leipz. Pl. in me neuen Häusern sind noch einige sch. Wohn. v. 4 Zimm., Küche Badez., ev. Mans., u. 5 Zimm. Küche, Badezim., ev. Mans., auf Wunsch eing. Bad, b. z. v. Eig: H. Specht, Bülowst. 5. Tel. 35828
hippes
an der St. Josephskirche schöne 1. Etage, 4 Zimmer und Küche, der Neuzeit entsprechend eingerichtet, per 1. Okt zu vermieten. Bescheid Menzelstraße 2, 1. Etg.
Ladenlokal in Köln=Sülz. Berrenratherstr., direkt an der Kirche
beste Geschäftslage a. Platz, f. jed Gesch. pass., v. 1 Jan. zu verm. Bescheid Gustavstr. 67, pal 5
im St. Agueshause
Weißenburgstr. 14, 2. u. 3. Et. je 6 Zim., Küche, Badez., Diele, Zentralh., Bakuumentst,, vornehme Ausst., ferner 4. Et. 4 Zim., Küche, Badez., Diele, Zentralh. z. orm Bescheid daselbst 1. Et
Neustadt Ehrenfeld
Fridolinstr. 33 u. 35, zw. Otto=u Kruppstr., 2 Min. von d. Elektr sind. mod. Wohnung., 3., Küche, Badez., Diele, Balkon, elektr. Licht zu vermieten. Parterrewohnung m. schön. Garten. Näheres das. B
Ziumer, Küche, 1. 6l. 1 Zimmer, Aüche, 2. 6l. 3 Zimmer, Rüche, 3. 6l.
für I. Okt. od. fr. an ruh. L. zu verm. Eigelstein 65. Besch. 63,
1. Etage
5 Räume, Küche, Badez. u. Mans Aachenerstr. 76, per 1. Oktoder zu verm. Einzusehen 10-12 Uhr vorm., sonst Bescheid Hohenzollernring 15, 1. Et. 5
Ehrenfeld.
Subbelratherstraße 305, abg.
I. Etg, 3 Zimmer u. 1 Küche, das. 2. Etg., Hinth. 2 sep. Zim., Klarastr. 57, Unterh. 2 Zim. sof. an stille ruh. Leute zu verm.
Nippes
Hochf. 1. u. 3. Etg., je 4 Z. u. Küche, elektr. Licht, Gas, Balk., Erk., Bleiche, per sof. od. 1. Okt.
zu verm. Bescheid Mauenheimer= straße 23. J. Alexius
I. Et., 3 durcheinand. Zim. 25.4,
3 durchg. Anbauzim. part. 20 4 alle Bequeml. z. 1. Okt. zu verm. Deutz=Voller=Chaussee 189, Nähe Südbrücke.
Ehrenfeld
Everhardstraße 48
3. Et. 4 Zim. u. Küche, alle Bequemlichkeiten, an nur ruhige Leute zu vermieten.
Mastrichterstr. 53
herrsch. 3. Etg., 7 Zimm., Küche. Babez. u. Zubeh. wird per 1. Okt. frei u. ist nach Renovierung per 1. Nov., ev. früher..verm. Besch. bei Ing. Janson, Jahnstr. 1I.b
Ehrenkeid
herrsch. 3. Et. in n. von mir selbst bew.., v. 4 Zim. u. Küche nebst allem Zubehör. Preis 60.#
* Dr. Sasse, Venloerstraße 368.
Konradstraße 2,
5 Min. v. Südbahnh., abgeschl 1. Etg., 3 gr..,., Spind, Badeeinricht., das. 3 Etg. abgeschl. 1 gr. Zim.,., Spind zu vermieten
Moselstraße 20
Abgeschl. 3. Et., 4 große Zimmer, Balkon. Küche, Spind, Wandschrank, Leucht= u. Heizgas, zum
I. 10. zu vermieten. Bescheid beim Eigentümer, Parterre
Greesbergstr. 8, abgeschl..Et. ö 4 Zimmer, kompl. Badezim, Küche, Mans. u. Keller per 10.Okt. .verm.Pr. 80 M. Besch. b. Eigent. Ldihl., Krielerstr. 48 o. 10 part.“
Abgeschlossene 1. Etage,
Balthasarstr. 16.2 große Zimmer, Küche mit Spind z. 38.4.verm. Bescheid 1. Etage rechts
Seite 9.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 248* Dienstag, 10. September 1912.
Seite 5.
raße
1. Etage, nger. Badezi icht, sofort
rchstr. 18, Hchp.
pstr. 5, 7 u. 9.
pz. Pl. in mod nd noch einige imm., Küche n.
„ u. 5 Zimm. ev. Mans., aus b. z. v. E5. Tel. 35820
es
sephskirche,
, 4 Zimmer
Neuzeit entstet, per 1. Okt. escheid
2, 1. Etc.
okal
Sülz.
str., direkt
lirche
.Platz, f. jed. Jan. zu verm. 67, part. b
teshause
2. u. 3. Et. je 6
Diele, Zenst. vornehme
Zim.,Küche,
trath. z. orm.
Et.
hrenfeld
zw. Otto= u. von d. Elektr., ., 3., Küche. .elektr.Licht errewohnung äheres das. B
e, 1. 6.
de, 1. 6.
he, i.
an ruh. L. zu
5. Besch. 63.
age
oez. u. Mans., r 1. Oktober n 10-12 Uhr heid Hohen1. Et. 5
enfeld.
305, abg.
u. 1 Küche,
2 sep. Zim.,
). 2 Zim. sof.
zu verm.
28
je 4 3. u. Gas, Balk, f. od. 1. Okt. auenheimerim. Alm.
d. Zim. 25.4, part. 20#4 kt. zu verm. ussee 189, ücke.
eld
che, alle Benur ruhige
tr. 55
imm., Küche per 1. Okt. vierung per verm. Besch. ihnstr. 11.b
Ad
in mir selbst Küche nebst eis 60.6 estraße 368.
ße 2.
abgeschl. pind, Badebgeschl. 4 gr. vermieten
* 20
ße Zimmer, nd. Wandizgas, zum Bescheid arterre eschl..Ct.
Badezim per 10.Okt. ch..Eigent o. 10 part.“
Etage,
ße Zimmer, .4.verm. rechts
∆
SS □
Natürliches
S 128
f8
## 05
95
2 5
8 5
1
3
Raltäichrs 4AeF ämnte
K
Bankgeschäft
Köln, Elisenstr. 24
Fernsprecher A Nr. 2644, 4981, 4982 und 4983.
ausiunrung aller Hankgeschätt. Transaktionen An- u. Verkauf v. Wertpapieren
Ständige Vertretung an den Börsen in Köln, Düsseldorf und Essen. 33
Leitern aller Art
Kinderleiterwagen, Bügelbrette., 3 Obsthorden, alle Holzwaren
für Küche u. Haus. Vorratsschränke. Billigste Preise
Steingrüber& Cie.
Fhiesenstrasse Telephon A 461.
Raueiser's Kasseler Rippenspeer
zubereitet nach beigegebenem Rezept
ist das feinste Fleischgericht.
Stets frisch liefert die Fleischwarenfabrik von
Josef Raueiser
Tel. A2410." Luxemburgerstr. 6.
!!Zuschneide=Kursus!!
Am Mittwoch, den 2. Oktober 191., beginnen neue
Abendkurse
im Damen= und Herrenfach.
Moden-Rhademie der Zuschneider-Vereinigung von
Rheinland und Wesfalen.
Privatschule. Zuschneidelehranstalt 1. Ranges. er
Anmeldungen rechtzeitig erbeten. Gratis=Prospekt durch unsere Geschäftsstelle Köln, Neumarkt 27-29, Ecke Thieboldsgasse.
Red pine Hobelbretter
in grössern Posten sehr preiswert abzugeben
Wilh. Lückger, Holzhandlung
Köln. Neusser Strasse, direkt vor d. Neusser Tor.
Knickenberg’sches Institut
Telgte bei Münster i. W.
Progymnasium u. Realschule.
DieAbgangszeugnisse berechtigen zum einjähr.-freiwilligen Militärdienst.— Gute Verpflegung, strenge Aufsicht.
Prospekte durch den Direktor C. Linpinsel. 7*
Gute reine Maknlatur
(ganze Bogen) zu haben:
Kölnische Volks=Ztg. Ztr. 6 J. Kölner Local=Anzeiger Ztr. 4 A
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers,
Marzellenstraße 37:
Papierabfälle
altle Geschätsbücher, Briete, Zeitungen ett.
kauft stets unter Garantie des Einstampfens
Sofl- Peter Kreuels
Nähe der Hauptnost. 0
Grosse Partieposten Rostülm- u. Mantelstolte
sind eingetroffen 1°
Restelager Albert Röttgen
Eche Hohe Str. 1 24 Eing. Salomonsgasse hoch
HPERIALGaskocher, Gasherde
sind unübertroffen in
Leistung u. Ausführung.
Nur 30 Liter Gas stündlich verbraucht der neue Donpel-Sparbrenner, wobei Speisen weiterkochen.
Neueste Brat-, Back- und Plätt-Apparate.
Fabrik-Niederlage und Allein-Verkauf
t
Beleuchtungshaus Schiffgen, Höhle 8, 10 u. 12
(a. d. Hohe Strasse.)
Preisliste gratis und franko.
Mädchen und Frauen mit dünnem, brüchigem oder schwachem Haar, deren Sehnsucht prächtiges,
volles u. üppiges
Haar
ist, sei folgendes bewährte und billige Rezept zur Pflege des Haares empfohlen: Wöchentlich 1 maliges Waschen des Haares mit Zuckers kombiniertem Kräuter- Shampoon (Pak. 20 Pf.), daneben regelmäß. kräft. Einreiben des Haarbodens mit Zucker's Orig.-Kräuter-Haarwasser(Fl..25) u. Zuckers Spezial-Kräuter-Haarnährfett(Dose 60 Pf.). Großartige Wirkung von Tausenden bestätigt. Echt in Köln in der Hofapotb., Wallrafpl. 1 Sternapoth., Waidmarkt 26, bei Otto Blerke, Weyerstr. 98. F. C. O. Bergmann, Hahnen=, straße 13, F. Drugies, Breitestr. 175, M. Hamecher, Schilderg, 43, R. Jasky, Habsb. Ring 28,
Kaiterbach. Severinstr. 172, Ald. Wiegand. Nachenerstr. 8 Chlodwigpl. 6; in Kalk bei Gebe. Kreuter; in Nippes bei W. Rucd.
Säuglingsmilch
garantiert keimarm und tuberkulosefrei
Kur- u. Haushalt.=Milch
trinkfertig sowie and. Molkereiprodukte lief aus eigen. Viehbestand(ca. 350 Milchkühe) frei Haus
Bremer's Sanitätsmolkerei
Köln=Lindenthal
Viehbestand sowie Milch 49X prämiiert. Tel. A 3485. Ständ. Untersuchung durch Dr. Profé. Dr. Peschges, Dr. Flatten, alle in Köln. Besicht, meiner mod. Anlagen
B
erufe Dich bei Deinen Einkäufen auf den LA
S
Hausbesitzer! Vermieteri(ch)
Wollen Sie schnell Ihre Wohnungen, Läden usw. vermieten, empfehlen wir Ihnen die Benutzung unserer eigens zu diesem Zweck eingerichteten Räume Glockengasse 9.
Einrichtung gesetzlich geschützt. Telefon A6641. Für Mieter kostenfrei.
Vermietungs-Gesellschaft m. b. H.
VOSLE VI
48 □ Hölner Local-Anzeiger. 2 Köln, 10. Sept. 1912.
6 Die Schenkung.
[1 Humoreske von Karl Irmin.
Herr Oberlehrer Doktor Berger und Frau mußten Hals über Kopf den Koffer packen und einen Wagen holen lassen, um den Zug noch zu erreichen. Eine Verwandte war plötzlich gestorben.
Ingeborg, das blonde Töchterchen, versuchte mit großen Tränen in den Blauaugen dem Papa ihre schönste Puppe in die Tasche des Gehrocks zu zwängen als Trostgeschenk für den armen Onkel Matthias, während ihr Bruder Elmar die kurze Zeit benutzte, um mit dem Kutscher Freundschaft zu schließen und ihm seinen Herzenswunsch, auch einmal so zu werden wie er, zu offenbaren. Als Befähigungsnachweis knallte er unaushörlich mit der Peitsche und pustete dem Gaul in die Ohren und Nüstern, was diesen zu einem heftigen Ruck veranlaßte, wodurch Herr Berger zum Platznehmen bestimmt wurde. Die Puppe erlitt bei dieser Gelegenheit einen doppelten Schenkel= und komplizierten Schädelbruch; innere Organe waren zum Glück nicht vorhanden.
„Nun kommt, Kinder! Gebt Papa und Mama einen schönen Kuß und seid recht artig: Emilie wird mir alles melden, wenn wir zurückkommen.“ liebe Mama!“
Da war auch schon der Wagen mit Kutscher, Pserd, Peitsche, Papa und Mama aus den Augen.
Und aus dem Sinn.
Flugs ging es die Treppe hinauf, die Köpfchen voller Pläne, die Herzchen voller Erwartung. Allein in der Wohnung! Drei ganze lange Tage! Und alle Türen und Schränke standen offen, sogar Papas chinesisches Zimmer! Das war noch nie dagewesen. Und vier Füßchen überschreiten zaghaft auf Zehenspitzen die Schwelle. Elmar schnurstracks auf den Gong zu, Ingeborg auf die Nippsachen und Blumenvasen.„Fein!" jubelt er, als es dröhnt wie Domglocken.„Fein!“ jauchzt sie, wie die Porzellanchinesen mit dem Kopf nicken, daß es eine Lust ist. Und die
beiden setzen sich nebeneinander auf den Perserteppich und machen es den Chinesen nach und lachen dabei, lachen so fröhlich.
Da geht die elektrische Klingel: Schwrrr! Die Geschwister sehen sich mit großen Augen an.„Besuch!“ meint Elmar, und die Schwester klatscht in die Hände. Da würden sie sich mal so recht wichtig machen können! Emilie kommt aus der Küche, um zu öffnen:„Ich sage einfach, die Eltern sind verreist.“
„Nein, Emilie!" befiehlt Elmar würdevoll,„sagen Sie, die Herrschaften lassen bitten!“
„Aber, Kinder!" lacht Emilie.
„Bitte, bitte, liebe Emilie!“ bettelt Ingeborg. Und der Ingeborg kann man nichts abschlagen.
„Wenn's ein Mann ist, soll er zu mir ins Herrenzimmer kommen...“
„Und die Damen zu mir ins„Budoar“!“
Husch, husch!— das Herrchen verschwindet links im Studierzimmer und das Dämchen im Salon. Nur zwer Köpfchen blicken erwartungsvoll lauschend zur Türspalte heraus. Ob's ein Herr ist? Ob eine Dame? Pst!
„Herr Doktor Berger zu Hause?"
„Nein, der Herr ist verreist.“
„Oder Frau Doktor?“ auch verreift!"
„Soust vielleicht jemand zu sprechen?“
„Ja, der junge Herr und das junge Fräulein.“
Hier lächeln sich die Köpschen in den Türen hochbefriedigt zu: Der junge Herr! Das junge Fräulein! Ganz brauchbares Mädchen, die Emilie, denkt Elmar bei sich.
„Wen darf ich melden?“
„Bitte, geben Sie dem jungen Herrn diese Karte ab.“
Flutsch!— weg sind die Lauscher; und wie Emilie das Studierzimmer betritt, sitzt Elmar schon in Vaters Lehnstuhl und hat den größten Folianten aufgeschlagen, den er auf dem Bücherbrett erreichen konnte. Mit einem gelangweilten, abgespannten Blick über die Schulter nimmt er die Karte entgegen,
„Oh jeh! Was für ein langer Name!“
Paul Krüger
Sekretär des Komitees für die Errichtung eines Landeserholungsheimes unter dem Protektorate Sr. Hoheit des Herzogs Günter.
Dreimal mußte er es lesen, ohne jedoch zu einer genauen Vorstellung von Herrn Krügers Beziehungen zum Herzog zu kommen. Das Verhältnis schien ihm jedoch ziemlich eng zu sein, so daß es sich schon lohnte, Herrn Krüger zu empfangen.
„Bringen Sie den Herrn herein, Emilie. Aber führen Sie ihn erst durch alle Zimmer: es ist ein Freund vom Herzog.“
Das tat Emilie ja nun nicht, schon weil das Schlafzimmer noch nicht aufgeräumt war; überhaupt reute es sie bereits, dem Wunsche der Kinder stattgegeben zu haben. Aber nun konnte sie den Herrn nicht mehr abweisen.
„Herr Elmar läßt bitten!“
Und herein kommt der Sekretär spaziert, den Rücken schon leicht gebogen zu einem empfehlenden Bückling, ein verbind liches Lächeln um die Lippen.„Doch wie er den kleinen Mann auf dem hochbeinigen Stuhle sieht, unterbleibt der Bückling, und das Lächeln verschwindet.
Klatsch! Elmar klappt den Folianten zu, daß die Tintenfässer und die Federhalter hüpfen, steigt vom Stuhl und baut sich vor Werrn Krüger auf.
„Womit kann ich dienen, mein Herr?"
„Ha—... Der Herr Papa ist nicht da, wic ich höre?“ „Nein.“
„#m... dann weiß ich nicht, ob Sie mir überhaupt werden dienen können. Wann kommt denn der Papa wieder, Kleiner?"
„In drei Tagen kommt mein Herr Vater wieder. Was wollen Se denn?"
Es kam etwas patzig heraus, wohl wegen der Anrede „Kleiner".
„Ich bin der Kassierer für das geplante herzogliche Erholungsheim, verbunden mit Krüppel= und Idiotenanstalt und wollte mir erlauben, Ihrem Herrn Papa die Sammelliste vorzulegen. Es handelt sich um ein Liebeswerk. Wenn du vielleicht mat hineinsehen willst?“
M
14

Seite 6.
Theater und Konzerte.
Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 248* Dienstag, 10. September 1912.
# Kölner Opernhaus. Am Samstag meschuggierte Mydas, der Kunstmäzen in der Suppeschen Wiener Offenbachiade Die schöne Galathe:„Meine Mamme Veigeles, meine Tante Schweigeles“, am Abend darauf sang an derselben Stelle Hans in Rich. Wagners Meistersingern:„Ehrt Eure deutschen Meister, dann bannt Ihr gute Geister!“— man kann sich aus der brutalen Sprache dieser Gegenüberstellung unschwer das Schicksal des einmal frei gewordenen Parsifal vorstellen, das Wagner selbst schon in seinem Briefe an König Ludwig II. vom 28. September 1880 geahnt hat:„In der Tat, wie kann und darf eine
Handlung, in welcher die erhabensten Mysterien des christlichen Glaubens offen in Szene gesetzt sind, auf Theatern, wie den unserigen, neben einem Opernrepertoire und vor einem Publikum, wie dem unserigen, vorgeführt werden? Ich würde es wirklich unseren Kirchenvorständen nicht verdenken, wenn sie gegen Schaustellungen der geweihtesten Mysterien auf denselben Brettern, auf welchen gestern und morgen die Frivolität ange
zogen wird, einen sehr berechtigten Einspruch erheben.“ Man soll nur nicht glauben, unsere Opernhäuser werden, was die
Repertoire=Auswucherung anlangt, vor Parsifal mehr Respekt haben als vor den Meistersingern! Trifft etwa Wagners Wort von der Frivolität, die anlockt, auf unser heutiges Repertoire und das Publikum von heute nicht mehr zu? Woher denn die oft beklagte Erscheinung, daß sich immer neue Operettentheater auftun, indes die ernsten Opernbühnen veröden? Woher dieser Zug zur Operette, von dem sich auch das Kölner Opernhaus einfangen läßt, indem es erstmals in dieser Saison eine eigene Operettensängerin engagiert hat und die Operette mehr als bisher pflegen will? Man gestehe es nur zu— es ist die Freude am Trikot, der mehr oder weniger verhüllte Anreiz der Frivolität, die Wagner im Auge hat, wenn er seinen Parsifal vor ihr schützen will. Zugegeben, daß auch eine ernste Opernbühne nicht ganz ohne die Operette auskommen kann, aber dann mögen die Gegner eines Parsifalschutzes nicht länger die Unschuldsmiene aufsetzen und behaupten, daß Wagners Charakterisierung des Durchschnittsopernrepertoirs und=Publikums auf unsere heutige Zeit nicht mehr zutreffe.
Dem Zuge zur Operette, dem das Kölner Opernhaus jetzt folgen will, sehen wir mit ungleich größerem Mißtrauen entgegen, als der Theaterkassierer, warten indes ab, was daraus werden wird. Von dem Geschmack in der Auswahl und von den Verhältniszahlen der Aufführungen wird es abhängen, wie weit die Kritik, die nicht vergessen darf, daß ein städtisches Institut dabei in Frage kommt, ein Mitgehen mit dem neuen Zuge glaubt verantworten zu können. Was nun die Schöne Galathé angeht, die als fragwürdiges Kompliment zu der in bekannter Besetzung vorangegangenen Regimentstochter(mit Angele Vidron in der Titelrolle) am Samstag gegeben wurde, so weiß man, daß sie ein im Kostüm noch weniger wählerischer Abklatsch der Schönen Helena Offenbachs ist, jedoch ohne deren witzige und liebenswürdige Eigenschaften. Auch in musikalischer Hinsicht ist die Operette, die nur das Wiener Genre an Stelle des pariserischen setzt, ohne den originalen Reiz des Offenbachschen Modells. Es sind dieselben Grundtypen, die sich in denselben Tanzfiguren auf ausgefahrenen Geleisen bewegen. Von einem Reiz der Handlung kann man nicht reden, seine Stelle vertreten das Tricot der weißen Galathé, über das man„errötend lacht,“ und die mauschelnden Witzeleien, Grimassen und Gliederverrenkungen des Mydas. Elisabeth Bartram, die neue Operettensängerin, sang und spielte die Titelrolle recht wirksam, Theo Tachauer kam als Mydas in der Art seiner Komik, in Maske und Ton dem Operettengeschmack entgegen, Hans Clemens war ein gefälliger Pygmalion, Minnie Wolter ein ebensolcher Ganymed. Kapellmeister Weißleder dirigierte die Operette wie auch die vorangehende Oper Donizettis mit bewährter Verläßlichkeit.
Eine Besprechung der Meistersingervorstellung, die gestern in der früheren Besetzung(mit Karl Braun als humor= und gemütvollem zuweilen fast zu weichem Sachs) vor ausverkauftem Hause in Szene ging, würde vielleicht mit unbilligem Maßstabe messen, wenn ihr die noch frischen Eindrücke der Bayreuther Aufführung unter Hans Richter zugrunde lägen. Man kann, wo das Vollkommene Er eignis wurde, nachher den eifrigen Willen nicht leicht für die Tat nehmen.
ländchen aneinanderstoßen. Der Herzog des einen ist gestorben und
der Thronfolger Karl Ernst ist ein stiller Gelehrter, der am Mittelländischen Meer biologische Studien treibt. Seine Schwester Charlotte Marie hält sich mit einer Hofdame inkognito unter dem Namen Kretschmar in der Sommerfrische auf, die ein alter Förster mit einem muntern Töchterchen aufgetan hat. Aus der Tatsache, daß das Wetter der Prinzessin erlaubt, im Freien zu malen, ersieht man, daß das Stück nicht in der Gegenwart spielt. Außer diesen Sommergästen ist da noch der ehemalige Major und jetzige ovvositionelle Abgeordnete von Bredereck, unter dem Namen„Apanagenmajor“ bekannt, weil er gegen die mehrmaligen Erhöhungen der durchlauchtigsten Zivilliste agitiert hat. Wenig erbaut ist er, als er für den erwarteten Bruder von Frl. Kretschmar ein Zimmer abgeben soll, und gerät in seiner schlechten Laune mit dieser Dame in Kollision. Noch vor dem zukünftigen Herzog kommen aber zwei Schauspieler an, von denen Leo Falk als der erwartete Thronfolger geehrt wird. Der wirkliche Prinz, der unerkannt aus dem Süden angelangt ist, amüsiert sich mit seiner Schwester über diese Komödie der Irrungen, in der auch noch ein Kameralstudent Wislicenus eine Rolle spielt, der hier oben als Holzarbeiter Material für eine Dissertation sammelt und sich nebenbei in die Försterstocher mit dem Kosenamen Guschel verliebt. Naturgemäß häufen sich nun die Quiproquos, so daß niemand mehr weiß, mit wem er eigentlich spricht Der Major hat in einem Gespräch das angebliche Frl. Kretschmar lieb gewonnen und sie gar geküßt, was zur Folge hat, daß sie ihr Inkognito lüftet, worauf sich dann der Knäuel von Irrungen langsam entwirrt. Der erste Akt des Stückes, das im wesentlichen durch die gute Darstellung gehalten wird, ist der beste. Der zweite, in dem die Verfasser versuchen, geistreiche Gespräche zu bringen, enthält für ein Lustspiel zu wenig Lustiges und der letzte krankt an demselben Fehler. Wenn das Stück mit teinem gesuchten Titel gleichwohl einen guten Erfolg davontrug, so haben die Darsteller daran das Hauptverdienst. Die Prinzessin Charlotte Marie stattete Frl. Reiter mit natürlichem, frischem Liebreiz aus, Frl. Reimann war als Guschel von entzückender Drolerie; ihrem hundetreuen Anbeter wurde Hr. Stassar mit möglichster Lebenswahrheit gerecht. ien trefflichen Typus gab Hr. Garrison mit bewundernswerter Mimik als pensionierter Förster ab und das Schauspielerpaar hatte in den Herren Oßwald und Meyer=Sanden lustige Vertreter gefunden. Die Rolle des Majors, die Hr. Kuhnert mit Würde gab, fällt mit ihrem Ernst eigentlich aus dem Rahmen des Stückes etwas heraus. Hedwig Golandt war eine distinquierte Hofdame und Frl. Platt und Hr. Wengard erfreuten als Landbriefträger durch Originalität. Um die Inszenierung und geschmackvolle Ausstattung hatte sich Hr. Kuhnert verdient gemacht.
di große Schar der Festteilnehmer, namentlich die Vertreterd Behörden, des Handwerks usw. Der festgebenden Innung seigelungen, das Standesbewußtsein unter ihren Mitgliedern wecken und das Schuhmacherhandwerk wieder zur Anerkennung zu bringen. Sia.##o Kommune hätten eine Lehrstätte schaffen, die Kenntnisse der Handwerker zu erweitern und sich selbs zu stärken. Diese Eigenschaften ergiebig auszunutzen, sei aber nur möglich, wenn der Friede erhalten bleibe, und hierauf sei Kaiser allzeit bedacht, auf den der Redner ein Hoch ausbrachte Hr. Breuer von der Schuhmacherinnung schildert die großen Verdienste, die sich Hr. Figge als Leiter der Innung erworben; Figge habe die Sterbekasse geschaffen, die Krankenkasse gegründet usw Aber auch auf wirtschaftlichem Gebiete sei er auf das Wohl der Innungsmitglieder bedacht gewesen. Die Genossenschaft der Schul macherinnung stehe heute vorbildlich da. Als Vorsitzender der Handwerkskammer habe der Jubilar Gelegenheit gehabt, für das der Handwerker im allgemeinen seine ganze Kraft einzusetzer Die Schuhmacherinnung sei stolz auf einen solchen Obermeiste, dem heute nicht nur von fast allen Innungen Rheinlands und Westfalens sondern von Handwerkern aus allen Teilen des Deutschen Reiches und selbst aus dem Auslande Glückwünsche dargebracht
# T vom Austunde Grüchwbunsche vargebrac
wurden. Die Innung Kopenhagen habe dem Jubilar ein prächtige jedenkblatt gewidmet. Als Zeichen der Anerkennung überreichte der Redner dem Obermeister eine Standuhr.
* Das Deutsche Theater in Köln brachte am Samstag als Neuigkeit ein dreiaktiges Lustspiel: Das Märchen vom Heiligenwald. von Alfred Halm und Rob. Saudek, mit vielem Beifall zur Aufführung. Die Handlung spielt im deutschen Wald an einem ereignisreichen Sommertag, dort, wo zwei Duodezvatervon der Kölner)per. Im Verlage von Paul Neubner in Köln hat Gottfried Hagen eine MonoDie Kolner Oper seit ihrem Einzug in das Opernhaus 1902/03 bis 1911/12 erscheinen lassen, die ein Baustein zur allgemeinen Theatergeschichte und zugleich eine Denkschrift zum zehnjährigen Bestehen des Opernhauses in Köln sein will. Die Schrift ist eine verdienstliche, für alle, die Berührung mit dem Theater haben, Opernvorstände, Bühnenzugehörige und Theaterbesucher, sehr schätzenswerte und brauchbare Arbeit. In übersichtlicher Reihung geordnet nach Nationalität, Aufführungszahl und Spielgattung werden die einzelnen Musikwerke und ihre Komponisten, ferner das Personal mit Angabe der Engagementsjahre, Gäste und der Charakter ihrer Gastspiele angegeben. Die Ergebnisse sind zusammen
gefaßt in statistischen Tabellen, aus welchen die Leistungen und der Wechsel des Repertvirs ersichtlich sind. Der Verfasser beabsichtigt die Zusammenstellungen und Untersuchungen über die Kölner Oper
noch weiter rückwärts bis 1900 und vorwärts auszubauen sowie Parallel=Monographien anderer großen deutschen Bühnen folgen zu lassen. 0
Handwerk und Gewerbe.
(A) Die Freie Schuhmacher-Innung Köln
feierte Sonntagabend im Viktoriasaal ihr 62. Stiftungsfest, mit dem eine besondere
Ehrung des Herrn Fritz Figge,
der 25 Jahre lang als Obermeister die Innnung leitet, und einer
Anzahl Schuhmachermeister, die 25 Jahre und mehr der Innung angehören, verbunden war. Es sind dies die Meister Karl Lenz,
Andreas Jäger, Peter Keppler, Wilh. Meyer, Joh. Pennig, Joh Neuhöfer, Aug. Tönniß, Phil. Silber, Peter Jos. Ley, Peter Lenz,
(Shrift MennnO.0„„ 0
Christ. Breuer, Anton Pellmann, Peter Schonauer und Konrad Bolder. Der Obermeister der Innung begrüßte in herzlichen Worten
Ruote altung dem Jubilar Glück zu dem festliche
Tage. Abg. Euler sprach im Auftrage der Kölner Handwerk. rammer. Stadtverordneter Oestreich überreichte namens der Kölner „n gen uno Handwerker=Vereinigungen ein Album mit den Bildnissen aller Obermeister und Vorsitzenden mit dem Wunsche daß man auch weiter treu zusammenarbeite zum Wohle des geamten Handwerks. Für den Gewerbeverein übergaben Hr. Da mann und namens des Arbeitsnachweises Hr. Haverländer ein Gdenkblatt. Im Auftrage des Vorstandes des Rheinischen Handwerkerbundes, dessen Ehenvorsitzender der Jubilar ist, feierte Hr.
Hrn. Figge als Veranstalter der vielen HandwerkerAusstellungen, die stets von Erfolg gekrönt waren und als einen immer auf dem Boden stand, den Nachwuchs im Handwerk zu fördern. Direktor Uhrmann von den städtischen Fortbil dungsschulen pries den Jubilar als Freund der Poesie, als Meist des Wortes und vor allem als Förderer der Jugendbildung. Ober meister Kuntze von der Schuhmacher=Innung in Elberfeld feierte den Jubilar als einen Mann von eiserner Willenskraft. Weiter überreichten Ehrengaben mit herzlichen Glückwünschen Hr. Brechte
vom Verein der Buchhindoreibesies an O„„
Gcenen ertes 2 schließtich überbrachte die Große
valsgesellschaft ihrem Dichter einen mächtigen Lorbeerkranz.
Tief gerührt dankte der Gefeierte für die vielen Ehrungen und gedachte dann in herzlichen Worten der Verdienste der genannten 15 Jubilare und besonders seines Vorgängers, des früheren Ober meisters der Schuhmacher=Innung, Hrn. Andreas Jäger und des Hrn. Ungeraten, der bald sein 50jähriges Jubiläum als Mitglied der Innung feiert. Im Anschluß hieran erschien auf der Bühne
die C Ain Weschruß hieran erschien auf der Bühne
die Colonia(Frau Wilh. Schmitz) umgeben von zwölf Damen, die
einen eleganten Rosen=Reigen aufführten und dann den einzelnen Jubilaren künstlerisch ausgeführte Diplome und je einen Blumenrank üherreichten(ein reichhsfens.
strauß überreichten. Ein reichhaltiges Programm für den bunten Teil wickelte sich dann ab: Gemeinschaftliche Lieder, Gesänge des Kölner Soloquartetts Sangeslust, Marmorgruppen, Vorträge des bekannten Humoristen Jos. Kluxen, ein Theaterstück Der Ball im Kasino und schließlich ein Tänzchen.
###hts der Verteuerung der meisten Genußmittel ist auf die Billig
SANGHOTEE
iese fachgemäße Mischung vorzugsweise
brittsch=indischer Tees steht qualitativ so hoch, daß sie den weitgebend sten Ansprüchen zu genugen vermag. Dabei stellt sich infolge de außerepöhrisher Ausgiebigkeit erge Tasse Sang.Ho Tee auf kaun
1 Pfg. D.& W. Bollig. Fernspr. 1244. d“
Du? Der sollte nur nicht glauben, daß er es mit einem„du“
zu tun hätte. Ganz als ob er kein Geld besäße! Und schließlich konnte er noch Ingeborg und zur Not auch Emilie anpumpen Die waren ja auch knickerig, aber wenn es sich um seine Ehre handelte, würden sie schon etwas herausrücken. Herr Krüger breitete gutmütig lächelnd eine mächtige Liste vor dem kleinen Großkapitalisten aus. Der machte ein wichtiges Gesicht und
las:
Fabrikant Rasch 4
Kreisdirektor Brandt 4
Rechtsanwalt Ring 30
Professor Hart 3
Hüttendirektor Marker.... 50
Kaufmann Raab 20
Amtsrichter Zickel. 2
Lehrer Brehm. 5
Ungenannt 10
Schneider Markus 5
Ungenannt 5
usw. usw.
In Elmars Köpschen gehen ungeheure Rechenfunktionen vor sich: Additionen, Subtraktionen, alle vier Spezies. Fünfzig Pfennig hat ihm Papa dagelassen, auch der Inge; aber die besaß nur noch vierzig, weil sie sich für zehn Pfennig Eis gekauft hatte. Und schließlich war er auch kein Hüttendirektor und brauchte nicht fünfzig Pfennig zu geben. Der Schneidermeister war gewiß ein reicher Mann, denn er schenkte ihm immer die goldenen Uniformknöpfe und die silbernen Achselstücke und hatte doch nur fünf Pfennig gezeichnet. Und er wollte sogar zehn geben, wenn Ingeborg fünf dazulegte, schon um den Herrn Krüger zu ärgern.
Der stand geduldig hinter ihm und wartete auf die verlegene Antwort. Aber als Elmar ganz gemächlich aufstand und großspurig meinte:„Warten Sie, ich werde mit meiner Schwester Ingeborg sprechen, die ist nämlich im„Budoar““— da war der Kassierer, der ja schon allerlei Antworten und Ausflüchte gehört hatte, denn doch etwas erstannt. Elmar ging stolz an ihm vorbei ins„Budoar", von wo Herr Krüger alsbald leises
Gicht und Rheumatismus!
Sichere Hilfe durch Priestley=Sauerstoff. Prospekte gratis. Hof=Apotheke am Wallrafplatz.
Flüstern vernahm, dann lauteres Bitten, erregteres Drängen und Drohen, dazwischen Fußstampfen und abwehrende Worte einer sich heftig Sträubenden, schließlich das Klappern einer Blechbüchse und einen schallenden Kuß.
Elmar strahlte, als er zurückkam und auf den Stuhl kletterte.
„Darf ich mich jetzt auch auf das Papier schreiben, Herr Krüger?"
„Aber gewiß, Herr Berger. Jeder, der etwas zu diesem Werke wahrer Menschenliebe beisteuert.“
Elmar nahm die Feder zur Hand und tauchte ein.„Muß man erst bezahlen, wie im Automat?“
„Oh, das ist nicht nötig, ganz nach Belieben.“
Der kleine Wohltäter holte tief Atem, beugte sich so tief über die Liste, daß das Näschen fast das Papier berührte und schrieb:
Elmar Berger, Ungenannt, 10.
„So, Herr Krüger; gern geschehen; sagen Sie auch einen schönen Gruß!"
Der Kassierer starrte auf die Liste... Ja, können Sie denn das auch verantworten, Herr Berger?"
„Ja, es ist ja mein Geld, Papa hat es mir geschenkt.“
„Solch eine Summe?"
„Oh, ich habe noch viel mehr. Hier, nehmen Sie nur!“ Und er drückte ihm seinen Groschen in die Hand.
(Fortsetzung folgt.)
Kleines Feuillefon
** Der deutsche Reiseverkehr als Ideal. In der Daily Mail veröffentlicht G. Ward Price eine hübsche Plauderei über
Reiten und Reitetochnif warin or auf
Reisen und Reisetechnik, worin er auf Grund seiner Erfahrungen in 16 oder 17 europäischen Ländern die Einrichtungen des deutschen Reiseverkehrs für die besten erklärt. Es ist ganz amüsant zu lesen, wie sich das Bild des deutschen Eisenbahnverkehrs in den Augen vieses Engländers darstellt. Er, der von seiner Heimat her gewöhnt ist, daß er sich auf Reisen in all und jedem ganz und gar auf sich
allein angewiesen sieht, fühlt sich durch die Fürsorge unseres „großmutterhaften" Beamtentums aufs angenehmste berührt, da dadurch dem Reisenden eine Menge Mühe und Aufregung erspart wird. Ein erster großer Unterschied zwischen dem deutschen und dem englischen Verkehre, der ihm auffällt, ist, daß er sich bei uns nicht mit seinem Gepäcke zu plagen braucht, sondern daß dies von unbekannten, aber zuverlässigen und— kein Trinkgeld heischenden Händen von Station zu Station und von Zug zu Zug beförderd wird, bis es der Reisende am Ende seiner Fahrt pünktlich zurückerhält Ward Price rühmt ferner den deutschen Schaffner, der nicht, wie sein englischer Berufsgenosse, unsichtbar und untätig bleibt, sondern sich um den Reisenden bemüht und ihn über den Plan seiner Fahrt, den nötigen Wagenwechsel usw. unterrichtet. Was ihn aber
vollends erhaut hat, das sind die Einricht
vollends erbaut hat, das sind die Einrichtungen auf den deutschen Bahnhöfen.„Deutsche Wartesäle sind nicht die scheußlichen, trostlosen Scheunen, die in England jedem zu einem Aufenthalte genötigten Reisenden eine Ahnung von den Schrecken der Einzelhaft beibringen. Der deutsche Wartesaal, selbst der der vierten Klasse, ist ein gemütliches Restaurant, wo man gutes Bier oder Kaffee in Hülle und Fülle, aber auch Speisen zu allen praktisch in Frage kommenden Stunden des Tages und der Nacht findet. Ich habe manchmal von 1 bis 3 Uhr nachts auf Crewe=Station(in London) warten müssen— es war eine gräßliche Erfahrung, kalt und dunkel. Auf dem Bahnhofe in Breslau habe ich dieselben Nachtstunden zugebracht, indem ich in einem hell erleuchteten Saale vorzüglichen Kaffee trank und illustrierte Zeitschriften las.“ Auch daß die deutschen Eisenbahnverwaltungen auf modernen Bahnhöfen dafür sorgen, daß der Reisende Bade= und Barbiergelegenheit schnell bei der Hand findet, hat den Engländer entzückt, und schließlich hebt er noch rühmend hervor, daß die wirklich vornehmen Kreise in Deutschland von der„Plutokratie“ sich auch darin unterschieden, daß sie sich mit der zweiten Klasse in einem guten Schnellzuge begnügten, während die Luxuszüge mehr dem internationalen Verkehre überlassen blieben.
60) Ein neuer Tenor entdeckt. Auf einem Spaziergange am am 29. August Siegfried Wagner an der neuen Kavalleriekaserne in Bayreuth vorüber, aus der eine prächtige Tenorstimme herausklang. Auf sofortiges Nachforschen ergab sich, daß der glückliche Besitzer dieser Stimme Lehrer Joseph Rester aus Wackersdorf bei Schwandorf war. Er erhielt eine Einladung, in der Villa Wahnfried einiges vorzusingen.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 248 a Dienstag, 10. September 1912.
In enormer Huswahl
Schulmützen
Bernhard Rüther
Breite Strasse 20-Z1, Schuertnerga.
sei aber nur erauf sei der
h ausbrachte großen orben; Herr gründet usw as Wohl der der Schuhsitzender der
ibt, für das
t einzusetzen. rmeiste, dem s und WestDeutschen dargebracht u prächtiges überreichte
wünsche des ff wünschte im festlichen
Handwerkss der Kölner n mit den i Wunsche, hle des geHr. Dahder ein Geschen Handfeierte Hr. Handwerkerd als einen s im Handsen Fortbilals Meister ung. Oberfeld feierte ift. Weiter
hr. Brechtel nstallateurer=Innung, anneuf von oße Karneanz.
rungen und genannten eren Oberr und der s Mitglied der Bühne damen, die i einzelnen n Blumenden bunten esänge des rträge des er Ball im
Damenmützen
Lebe gesund.
Sehul-Anfung!
zu bill. Ausnahmepreisen
Vollst. modernes innen u. außen
Eichzen-Schlofzimmer
besteh.aus: 140 cm br. Garderobeschr. m Kristallgl., Spieg., Wascht. m. hoh. Marm., 2 Betten, 200/100, 2 Nachtk. m. Marm.,.Handtuchh.
Vollst. mod. Mohnzimmer
220em hoh. Nußb.=Vertiko, 1Linoleum=Ausziehtisch, 6 Rohrstühle, 1 Diwan zum Abklappen
Um den Anforderungen und Anstrengungen seines Berufes körperlich gewachsen zu sein, sollte jeder Mensch gesundheitsgemäss leben lernen. Es bedarf dazu des Brechens mit einer Anzahl ererbter und anerzogener gesundheitlicher Vorurteile und unrichtiger Ansichten. Jeder musssich an den Gedanken gewöhnen, dass er ausser seinen Standes- und Berufspflichten auch für seine Gesundheit sorgen muss. Eine klare und verständige Anleitung dazu ist die Schrift: Gesundheitsgemässe Lebensweise nach Dr. med. Lahmann.
32.— 36. Tausend. Preis nur 20 Pfg.
Verlag von J. P. Bachem in Köln.
Herren
Büfett m. Kunstvergl., Anrichte mit Aufsatz, 2 Stühle, 1 Tisch. Diese ganze Wohnungseinrichtung zusammen nur
700 Mark
Ferner befinden sich auf Lager noch hundert billigere u. bessere Einrichtungen. pB
finden für das Alter von 12—17 Jahren 1- und Dreihige Joppen-Anzüge, mit 2, 3, 4 oder 5 Knöpfen, mit modernen kurzen oder langen Hosen, neueste Modefarben, einwandfreie Passformen viel hundertfältige Ausuahl, Preislage—48 Mark.
Hettlage
am Schauspielhaus. Geschäftsgründung 1872.
Grosse Auswahl
*" in modernen
Wand- und
Nachher
Locher
Rückbildung des Fettes u. Wiederherstellung schlanker Figur und gesunder Organe.
Der Verlust der Schönheit und des eleganten, jugendlichen Aussehens ist sicher schon eine genügende Strafe für Korpulente, doch abgesehen hiervon drohen jedem Korpulenten ernste Gefahren. Fettansammlung verursacht Krankheit und frühen Tod, macht alt und schwach, nicht nur im Aussehen, und vernichtet jeden Genuss und jede Lebensfreude.
Jeder dicke Mann und jede starke Frau sollte die günstige Gelegenheit ergreifen, mehr über die wirkliche Kur zu erfahren, nämlich über
usw. usw.
Leitern jeder Art
Fritz Marx
Mittelstrasse3S
Tel. A 2176. 5 B
In der Eisenbahn
bei langen Fahrten ist ein
gutes Buch der beste Zeitvertreib.
Aufpolstern v. Matr. u. Sofas er sowie alle Täveziererarbeit. Steil, Neue Mastrichterstr. 11, S
ugsweise
beitgehendder außerauf kaum r. 1244. d“
unwiderruflich
am 24. und 25. September In Bonn.
REAKTOL
Diese Tabletten haben manchem Gesundheit, Glück und Schönheit zurückgebracht. Die Reaktolkur ist eine kombinierte Brunnenkur, kondensiert in Tablettenform. Jeder der fünf Brunnen wird nur eine Woche gebraucht, so wird auch die geringste Schwächung vermieden, dagegen der höchste Erfolg erzieltweil keine Minderung der Wirkung durch
eines Sommeraufenthaltes sichert nur der Genuss von Dr. Axelrods Joghurt, der die während der Kur begonnene Anregung des Stoffwechsels fortführt und zugleich die Wirkung deri vom Städter gewohnheitsmässig genossenen Reizmittel zum Teil neutralisiert.
I Lose für 10 Mk.
Porto u. Liste 30 Pf. extra.
5717 Gewinne. Gesamtwert Mark:
unseres rührt, da ig erspart i und dem uns nicht von unbei Händen erd wird, rückerhält. nicht, wie t, sondern an seiner ihn aber deutschen mn, trostthalte gefinzelhaft Klasse, Kaffee in in Frage Ich habe London) id dunkel. htstunden züglichen daß die n dafür hnell bei lich hebt reise in schieden. zuge belen VerGewöhnung eintritt wie bei allen Präparaten, die man wochenlang hintereinander nehmen # muss. Ausserdem wirkt jeder Brunnen auf
andere Organe entfettend, während Herz, Nieren, Leber und Därme gestärkt werden, denn die Reaktol Grunnen vereinigen in sich alle Heilwirkungen der berühmtesten Badeorte, ohne jedoch die ungünstigen natürlichen Beimengungen zu enthalten. Mit Recht schreibt uns ein Herr, der Reaktol mit Erfolg gebraucht hat:
„Ich habe mein Fett verloren und meine Gesundheit wiedererlangt durch Reaktol.“
Keine Diät wird erforderlich, keine anstrengenden Uebungen, das Fett scheint vor Reaktol zu schmelzen, wie der Schnee an der Sonne, ohne dass Runzeln oder Entkräftung eintritt, wie bei den unsinnigen Abführkuren. Dagegen wird die Figur schlank, die Muskeln straff und die inneren Organe gesund.
Lesen Sie die bedeutungsvolle Schrift:„Die Wahrheit über Entfettungskuren“ und
darunter 40 Pierde Wert Mark
Kölner Meierei ver. Landwirte, Remmler, Direktor
Moltkestrasse 43 Telephon 648.
Erster Hauptgewinn Wert Mark
Spezialhaus in donnelt gereinigten
Hüte zum Umformen
Lose in Lotteriegeschäften, Loseverkaufastellen und Bankgeschäft
Lud. Müller& Co.,
Ssse Telegr.-Adr.: Glücksmüller.
Federleinen
in farbechten u. federdichten Stoffen in allen Preislagen Anfertigung von Betten im Beisein des Käufers. Aufpolstern und Neuanfertigung von Matratzen und Sofas.
Dampf-Bettfedernreinigung 00
Weyter& Co.,
früher Blaubach 34, jetzt Blaubach 52.
Wenn Sie heute noch schreiben, erhalten Sie eine ausreichende Probe nebst dem Büchlein gratis und franko. Wenn Sie sich überzeugt haben von der Vorzüglichkeit der Reaktolkur, so können Sie mehr bestellen, jede Wochenkur kostet M. 3,—, die komplette Kur für 5 Wochen M. 13,50. Schreiben Sie jetzt gleich, denn nur 500 Freiexemplare werden verteilt.
Telegramm!
Es kommen zum Verkauf
sieben Fohlen aK nur 60) Großer Preisabschlag
Prima Fleisch v. 45) p. 8 an. Stets frisch Gehackt. u. Wurst c. 8 nur 40
98 51172. Tägl. frischer Sauerbraten.
N Roßschl u. Speisewirtsch
1. Ferd. Demand
Rolshoverstr. 18. Tel. 325.
Prima Schlachtpferde werden stets angekauft. 7
Feinen Dumen
bietet sich Gelegenheit zur Anschaffung von eleg. Lingerie-Decken,-Kissen,-Lampenschirmen -Tétièren usw. Alles feinste Handarbeiten. Uebernahme ganzer Aussteuern. — Konkurrenzlose Preise.—
Domstr. 41, hp., Wagner.
tergange r neuen prächtige gab sich, Rester nladung,
Beamt. sucht ein noch s. gut erh
Klavier
gegen Teil= u. gute Anzahlung
zu kaufen.
Offerten unter B 2199 an die .Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Verlag und Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt Oet. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
„Ich komme auf Grund Ihrer Anzeige im L.“

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 248 u Dienstag, 10. September 1912.
Aus dem sozialen Leben.
O Verbandstaa. Bonn,.Sept.1912. Der Gesamtverbano katholischer kaufmännischer Gehülfinnen und Beamtinnen begann heute hier seine 11. ordentliche Generalversammlung. Der Präses des Bonner Zweigvereins, Kaplan Luyten, sowie Generalpräses Pfarrer Stühlen (Köln) begrüßten die Teilnehmer und Teilnehmerinnen, sowie die Ehrengäste. Die Leitung der Generalversammlung wurde Kaplan Mohnen(Krefeld) übertragen, der dem verstorbenen Generalpräses Pfarrer Baursch(Köln) einen ehrenden Nachruf widmete. Die Grüße des Bonner katholischen kaufmännischen Vereins übermittelte Stadtverordneter Wallasch(Bonn). Pfarrer Dr. Fink(Essen) behandelte das Thena: Stellungnahme unseres Verbandes zu anderen weiblichen Organisationen. Er stellte folgende Leitsätze auf: 1. Der Verband erkennt in den Kongregationen ein ausgezeichnetes Förderungsmittel für das religiöse Leben der Mitglieder unseres Verbandes. Er empfiehlt den Beitritt, wenn es nicht möglich ist, innerhalb des Verbandes Kongregationen zu gründen. Er bittet die Kongregationen, daß ihm die Möglichkeit gegeben wird, wenigstens einmal im Jahre in einer Versammlung der Kongregation über die Ziele des Verbandes einen Vortrag halten zu lassen. 2. Der Verband dankt den Frauenbunden für die Aufkärung weitester Kreise über Frauenwürde und Frauenberuf und die dadurch erwachsene Förderung der Fraueninteressen allgemeiner Art, bittet aber den Bund, dort, wo unser vor dem Frauenbund gegründeter Verband Zweigvereine besitzt, die Standesgenossinnen nicht für den Sammelverein gewinnen zu wollen. Wo an kleinen Orten kein Gehülfinnenverband, aber ein Sammelverein besteht, begrüßt er das Interesse, das der Frauenbund den Kolleginnen entgegenbringt.
Der Verband sieht mit Freuden die Tätigkeit des Verbandes katholischer erwerbstätiger Frauen und Mädchen und hofft die Zeit nicht fern, wo es ihm zum Wohl des kaufmännischen Gehülfenstandes möglich sein wird, Hand in Hand mit ihm zu gehen. 4. Der Verband billigt das gemeinsame Arbeiten mit Vereinen, welche auf dem Boden der staatlichen Ordnung stehen und Interessen, die mit den seinen verwandt sind, verfolgen. Er macht sich deren Vorteile gern zu Nutzen, indem er aber die besonderen religiösen Interessen der katholischen Gehülfinnen und Beamtinnen wohl berücksichtigt. Die Ausführungen wurden mit großem Beifall aufgenommen.
Die Geschäftsführerin Frl. Wiegand(Köln) erstattete Bericht über die Tätigkeit des Vorortes Köln. In sieben Orten stehen Neugründungei von Zweigvereinen bevor. Die Zahl der Mitglieder ist im letzten Jahre um 432 auf 7200 gestiegen. Die Krankenkasse hatte eine Einnahme von 40 899 M. und eine Ausgabe von 40 058 M. Die Generalversammlung beschloß, die Zweigvereine Freising, Remscheid, (ießen und Würzburg in den Verband aufzunehmen. Die Konstituierung der heutigen Generalversammlung ergab, daß 31 Vereine mit 142 Stimmen vertreten waren. Nicht erschienen waren die Vertreterinnen von 20 Vereinen. Stadtpfarrprediger Martin (München) behandelte das Thema: Fürsorge für unseren Nachwuchs. Nachdem er auf die große Bedeutung der Fürsorge für die Jugendlichen hingewiesen und besonders auf die Schwierigkeit bei den weiblichen Jugendlichen, beantwortete er die Frage, wie müssen wir die Jugendfürsorge für die weiblichen Angestellten organisieren. Er fragte: 1. Sollen wir eine Art Sammelverein für weibliche Jugendliche ohne Unterschied des Standes befürworten? 2. Sollen wir die Jugendlichen unter 18 Jahren in unsere Handlungsgehülfinnenvereine, wenn auch nur als Hospitantinnen, aufnehmen? 3. Sollen wir eigene Jugendabteilungen gründen? Die beiden ersten Fragen glaubte Redner verneinen zu müssen und sprach sich entschieden für die Gründung von eigenen Jugendabteilungen aus. Der Vortrag wurde mit großem Beifall ausgenommen. Eine ausgedehnte Behandlung fand der von mehreren Zweigvereinen gestellte Antrag, die Beiträge an den Verband von.50 M. auf 1 M. zu erhöhen
Kölner Lecal-Anzeiger.* Köln, 10. Sept. 1912.
und diese Mehreinnahme zum Zwecke der Besoldung eines Syndikus
zu verwenden. Der Antrag wurde mit 111 Stimmen gegen 31 Stimmen angenommen. Dagegen stimmten die süddeutschen Vereine. Die Versammlung beschloß, daß die Vorortskommission in Zukunft aus sieben Mitgliedern, die im Vorort ansässig sind, und aus drei auswärtigen Mitgliedern bestehen soll. Der Vorort soll ferner alljährlich zwei Sitzungen veranstalten, eine im Sommer und eine im Winter, wozu die einzelnen Gauvorsitzenden eingeladen werden sollen. Der Ort der Gauversammlungen soll möglichst in alphabetischer Reihenfolge wechseln. Anträge an die Generalversammlung sollen nur nach vorheriger Vorberatung durch die Gaue zugelassen werden. Ausnahmen unterliegen bei dringenden Fällen dem Beschlusse der Generalversammlung. Die Zentralstelle soll von Zeit zu Zeit Propagandaflugblätter den angeschlossenen Vereinen zum Selbstkostenpreis zur Verfügung stellen, worin die Ziele und Bestrebungen des Verbandes, die Notwendigkeit des Zusammenschlusses und die Gründe zum Anschlusse an eine katholische kaufmännische Organisation kurz und gründlich erörtert werden.
CA) Ein guter Schütze. Beim diesjährigen Preisschießen um die drei Ehrenpreise des Kaisers erhielt Leutnant Schulz von der 7. Kompagnie des Infanterie=Regiments Nr. 65 mit 159 Ringen den zweiten Ehrenpreis.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 9 Sept. 1912.)
∆ Geburten. Maria, T. v. Heinr. Kuhn, Geschäftskutscher. Auf der Aar 14. Friedrich. Sohn von Friedrich Leisinger, Sattler Obenmarspforten 31=33.- Ludmilla, T. v. Franz Holinka, Fabrikarb., Severinswall 47.= Maximilian, S. v. Rudolf Schäfer, Tagel., Ohmstraße 48.- Peter, S. v. Franz Holzportz, Bäckermstr., Bayenstr. 13.Maria. T. v. Anton Altenwirth, Streßenb.=Hülfsarb., Brunostr. 21. Johann, S. v. Johann Grohn, Milchkutscher, Severinstr. 89A.- Franziska. T. v. Johann smeets, Stukkateurgeh., An St. Magdalenen 15. " Irmgard, T. v. Johannes Osterroth, Architekt, Beledastr. 18.- Karl, S. v. Georg Redlich, Handschuhmacher, Severinswall 26.- Luise, T. o Matthias Müller, Tagel., Elsaßstr. 29.- Johanna, T. v. Gottfried Wolff, Anstreichergeh., Bonnerwall 88.= Katharina, T. v. Emanuel
Hahnen, Chauffeur, Meister=Gerhardstr. 9.- Heinz, S. v Ewald chroeder, Ingenieur, Lothringerstr. 111.- Rudolf, S. v. Paul Paepke Schutzm., Moselstr. 16.- Charlotte, T. v. Frz. August Seifert, Schreiner, Siegesstr. 38.- Wilh Herbert, S. v. Theodor Schweinem, Kfm, Steinstraße 20.- Peter, S. v. Matthias Schiefer, Geschäftskutscher, Weidengasse 23.- Maria, T. v. Christian Portz, Tagel., Unter Krahnenbäumen 103 Johann. S. v. Wilh. Lehnert, Tagel., Friesenwall 130.- Irmgard, T. v. Dr. Joh. Wilh Knebel, Gymnasialoberlehrer, Niederichstr. 14. Therese, T. v. Peter Laschet, Schriftsetzer, Maybachstr. 176.- Franziska T. v. Joseph Schalk, Zuckerwarenhändler, Unter Kahlenhausen 1. Maria, T. v. Bernbard Rüber, Bäckermstr., Am Kümpchenshof 11..
B acermt., Wi Aun
Heinr., S. v. Heinr. Schiffer, Schreiner, Weidengasse 89. ∆ Sterbefälle. Aug. Olep. o. B. 65., Ankerstr
Nnd Fiep, v.., 05 J. unnerstr. 9.- Magdal.
Ferres geb. Menden Mme., 87., Am Duffesbach 38.- Helene Flick ., Achterstr. 59.- Agnes Arnold, 4., Hürth.= Marg Genilke
geb. Gottwald, Wwe., 58., Friesenwall 124. Gottfried Hastenrath Nützenmacher, 37., Münstereifelerstr. 20.- Maria Schäper geb. Heuts Wwe, 56 J. Perlengraben 50-52.- Franz Joist, Straßenb.=Schaffner, 28., Severinswall 22.= Elisab. Wierz, 9., Im Ferkulum 60. "—„ 11
geb. Gottwald, Wwe., 58., Friesenwall 124. Gottfried Hastenrath Mützenmacher, 37., Münstereifelerstr. 20.= Maria Schäper geb. Heuts
Straßenb.=Schaffner,
# Gchab. Wiern, 5 Ml., Im Ferkulum 60. Peter Müller, Maurer, 64., Agrippastr. 85.- Wilh. Kaiser, 1½ J Severinskloster 13.= Franziska Struwe geb. Kohl. 62., Köln=Lindenthal, Bachemerstr. 110. Karl Hees, 4., Kämmergasse 51.- Ludwig Schiefer, Rentner, 80., Magnusstr. 9.- Cäcilia Schiffer geb. Misselich, Wwe., 79., Pützgasse 4A4.- Vonato Battista, Erdard., 26., Wohn. unbek.- Marg. Dörr, Näherin, 75., Christophstr. 16.- Helene Bertram, 23., Machabäerstr. 14.- Maria Mieling geb. Stickel, 32 J. Krefelderwall 50.- Heinr. Lenz. Kfm., 32., Maybachstr. 8.- Friederike
„Habt ihr es alle gehört?“ fragt nun der Lehrer die übrigen
Schüler.
*<space>
Unterhaltendes
:::::
D
Besuch in der Missionsschule zu Edea.
Wer die Jugend hat, hat die Zukunft. Ueberall arbeitet man mit allen Kräften daran, die Jugend zu gewinnen. Das sieht man nicht nur in Deutschland und in anderen zivilisierten Staaten, das beobachtet man auch tief im Süden im dunklen Afrika, wo gerade heute für die Jugend viel gearbeitet, ja, man könnte sagen: wo heute um die Jugend gestritten wird. Und von dem Ausgange dieses Streites hängt nicht nur das Interesse eines einzelnen ab, ein ganzer Abschnitt in der Weltgeschichte wird sich nach dem Siege richten, das Los vieler Millionen Menschen für die Ewigkeit wird durch diesen Kampf bestimmt.
Unter den vielen Mitteln, die Jugend für sich zu gewinnen, ist die Schule sicher das wichtigste. Darum finden wir eine so eifrige Arbeit auf diesem Gebiete in Afrika. Um mir diese Arbeit etwas genauer anzusehen, besuchte ich vor einiger Zeit Kamerun. Ein Missionar der Pallottiner hatte mich eingeladen, seine Schule in Edea zu besichtigen.
Die Sonne ist in ihrer vollen Pracht am klaren Tropenhimmel emporgestiegen und verspricht heute tüchtige Arbeit zu leisten. Vor dem Schulgebäude befinden sich schon einige Krausköpfe, die ihre Aufgaben eifrig durchlesen. Der Missionar kommt eben aus der Kirche und nach einer kurzen Begrüßung nimmt er mich mit in die Schule. Jetzt beginnt auch der Unterricht. Es ist 8 Uhr. Ganz durchdrungen von der Bedeutung ihres großen Wissens kommen die kleinen Schwarzen in den Saal. Sie gehören zu den unteren Jahrgängen. In der untersten Klasse befinden sich fast nur neun= bis zwölfjährige Knaben; in diesem Alter beginen die Schwarzen mit dem Schulbesuch. Nach einem deutschen Gebet nehmen die Schüler ihre Plätze ein. Der Missionar, jetzt Lehrer, besteigt das Pult und läßt seinen Blick über die Schar gleiten. In der hinteren Reihe versteckt sich einer.„Wo warst du gestern?“ fragt ihn der Lehrer streng Jener sucht eine Ausrede; aber der Lehrer weiß, wo sein Schüler war. Er kündet ihm die Strafe an, die bei mehrmaligem Schulversäumnis eintrifft.
An der Türe steht ein kleiner Neger, der um Aufnahme bittet. „So, du willst in die Schule kommen,“ sagt der Lehrer zu ihm „Das hältst du ja doch nicht aus. Denke nur einmal, fünf lange Jahre, vielleicht sogar sechs Jahre mußt du hier bleiben.“
„Das tue ich gerne,“ sagt der Kleine
„Ja, wir haben es alle gehört!“ antworten sie.
„Dann mußt du aber auch jeden Tag kommen,“ sagt der Lehrer zu dem Kleinen.
„Auch das will ich!“
Und wieder bestätigen die anderen, daß sie es gehört haben.
„Wenn du nun aber oft ausbleibst, dann bekommst du Strafe.“
„Auch die will ich gern ertragen.“
Die anderen hören es und der Neue kann sich auf seinen Platz setzen, während ihn der Lehrer in ein Verzeichnis einträgt. Dann kommt er zu mir und erklärt diese Art der Aufnahme.„Ich will," so sagt er,„daß die Kinder die Schule ganz freiwillig besuchen und gerne kommen. Ich habe es schon so weit gebracht, daß täglich nur zwei bis drei von meinen 200 Schülern fehlen. Es ist dies ein außerordentlich günstiges Resultat, wenn man bedenkt, daß hier gar kein Schulzwang besteht, wenn man die Entfernung, die manchmal zwei Stunden beträgt, in Erwägung Zeht!—
Das ist wahr, dachte ich und verwunderte mich; unwillkürlich zogen meine Schuljahre an meinem Geiste vorüber, und die Worte:„Freiheit, wie bist du so schön,“ fielen mir ein.
Ein anderer Umstand, so sagte mir weiter der Lehrer, durch den die Schwarzen die Schulbildung schätzen lernen, ist der, daß ich auch ein Schulgeld von den Schülern fordere, dieses beträgt für die Externen 1 Mark und für die Internen 2 Mark, die sich die meisten während der Ferien selbst verdienen. Dadurch haben nun viele Eltern die Schulbildung so schätzen gelernt, daß sie ihre Kinder in der Schulzeit zur Mission übersiedeln lassen. „Doch jetzt muß ich mit dem Unterricht beginnen.“ Der Lehrer fängt an zu fragen und zu erklären— alles auf deutsch, bestimmt und in derselben Sprache bekommt er die Antworten von den Schülern. Es ist eine Lust zuzuhören. In jedem Fach sind die Kleinen bewandert: in der Religion wie im Deutschen, im Rechnen wie im Lesen. Jetzt beginnt das Schönschreiben. Der Lehrer zeigt mir einige Hefte.„Haben die Schüler das selbst geschrieben?“ fragte ich erstaunt, denn eine solche Handschrift hatte ich nicht im geringsten erwartet.
„Ja, schauen Sie sich bitte die anderen Hefte auch an,“ sagt der Lehrer, der überall, mit großer Strenge auf eine reine und seine Handschrift sieht.
Es ist jetzt zehn Uhr. Die Schüler haben eine kleine Pause, und ich gehe in die oberen Klassen. Hier oben lehrt hauptsächlich der Missionar selbst, weil es für die schwarzen Lehrer ein noch zu schwerer Stoff ist. Diese bekommen jede Woche von dem Missionar Anweisungen, wie und was sie lehren müssen. So wie unten herrscht auch hier oben die schönste Ordnung. Um 12 Uhr ist Schulschluß.
Am Nachmittag kommt ein anderer Missionar auf die Station Er hat das Amt eines Schulinspektors. Er prüft die Bücher
Eygelshoven geb. Janssen, 61., Gereonstr. 36.— Gertrud Haller
bach, 3., U. Krahnenbäumen 63.-— Gerh. Kohl, Eisend.=Arb., 51 J. Kasparstr. 12.
a Heiraten. Walter Kuhmann, Postassistent, u. Martha Treut mann, Blankenheimerstr. 22.- Franz Oebekoven, Schuhmachergeselle u. Marg. Kemp, Waisenhausg. 26.- Paul Büll, Schriftsetz., u. Marg. Brammertz, Steinstr. 13. Theodor Busbach, Ingen., u. Hermine Cella, Köln=Deutz, Reischplatz 11.= Heinr. Kassau, Tapez=Geh., u Kath. Stockem geb. Siemon, Landsbergstr. 1.- Wilh. Weitz, StraßbWagenf., u. Sib. Meuter, Köln=Riehl, Stammheimerstr. 158A.- Christ Danz, Lagerard., u. Kath. Belz, Kl. Griechenmarkt 88.
m Heiratsankündigungen. Heinrich Schmitz, Güterbodenarb u. Katharina Eichen, beide U. Krahnenb. 93.- Laurenz Bous, Schneidergeselle, Saarstr. 2, u. Cäcilia Klinkhammer, Norbertstr. 18.- Peter Lindlohr, Schreinerges., Blaubach 89, u. Gertrud Naumann, Venloerstraße.- Johann Koep, Eisendreher, Sülz, Berrenratherstr. 160. u Maria Pulheim, Eifelwall 32.-Hermann Reichardt, Elektrotechniker Euskirchen, u. Maria Schäfer geb. Dunkel, Kyffhäuserstr. 24.- Heinrich Brümmer, Gesch.=Reisender. Heinsbergstr. 11, u. Adele Kochen, München=Gladbach.- Johann Mersch, Kaufmann, Essen, u. Helene Haller Paulstraße 26.— Julius Unger, Fabr.=Arb., u. Maria Nieder, beide Severinswall 51.- Joseph Stauf, Stadtsekretär, Geldern, Westwall 3 u. Franziska Schmitz, Lothringerstraße 41.- Kaspar Marcou, Tagel. Straßburgerg. 3, u. Elisabeth Brettmann geb Thelen, Lintgasse 18.. Heinrich Kuhl, Korrespondent, Fleischmengergasse 33, u. Frida Forst Wald.- Martin Schenkel, Schneidergeselle, u. Alwine Stern geb. Italiander, beide Thieboldsg. 103.- Joseph Schmitt, Kaufm., Mechtil disstr. 18, u. Margareta Weiler, Katharinengr. 45.- Nikolaus Best Fabr.=Arb., Follerstr. 24, u. Odilia Jungbluth, Seyeng 2.— Bernbard Schlösser, Koch, Drususg. II, u. Rosalie Vogelpoth, Thieboldsg. 116
Qualitäts- Pfg-Cigarette Georg A. Jusinatzi Akt. Ges.
gröfte deutsche CigarettenFabrik Dresden
und ladet mich ein, ihn auf seiner Reise zu begleiten. Gerne sage ich zu; den jetzt lerne ich auch die Verhältnisse auf den Nebenschulen kennen.
Nach geraumer Zeit gelangen wir in eine Ansiedelung. Der Häuptling kommt dem Missionar entgegen und bittet um eine Schule. Dieser fragt ihn, ob er das Schulhaus bauen und den Lehrer beköstigen wolle; ferner erkundigt er sich, ob auch genügend Schüler vorhanden sind. Zu allem ist der Häuptling bereit und Schüler sind auch genug da, so daß der Missionar seine Einwilligung gibt. Nachdem er nun auch die anderen Angelegenheiten geordnet hat, setzen wir unseren Weg fort und gelangen nach etwa zwei Tagen an eine Nebenschule. Hier amtieren schwarze Lehrer, die von dem Missionar ihre Unterweisungen bekommen, in deutscher Sprache. Alles ist auch hier in tadelloser Ordnung und die Schüler stehen ihren Kameraden auf den Hauptschulen nicht viel an Wissen nach. Der Umstand, daß alle Lehrbücher in deutscher Sprache geschrieben sind, bezeugt schon zur Genüge, daß es keine Kleinigkeit für einen Afrikaner ist, Lehrer zu sein, und dabei doch solche Erfolge zu erzielen, wie bei der letzten Schulprüfung.
Der Missionar ladet mich ein, der Prüfung beizuwohnen, die bald in Edea statfinden wird. Ich sage zu. Der Prüfungstag ist angebrochen. Im Regierungsgebäude haben sich die Richter eingefunden, nämlich: ein Amtmann, ein Baseler und ein Pallottiner=Pater. Die Prüflinge versammeln sich mit ihren Angehörigen im Saale; die Prüfung beginnt. Jeder Schüler bekommt von einem fremden Lehrer eine Frage in jedem Fach gestellt. Beantwortet er diese Frage rasch, sicher und richtig, dann hat er die Prüfung bestanden. Die Schüler der Nebenschulen sind noch sehr ängstlich. Kommen sie doch manchmal drei Tagereisen weit her und haben vielleicht, den Missionar ausgenommen, nach keinen Weißen gesehen. Für jeden Schüler, der das Eramen besteht, erhält die Gesellschaft die ihn unterrichtet, eine bestimmte Prämie. Bei dieser Prüfung bestanden eine große Anzahl das Examen. Die Pallottiner erhielten mehr als 11000 M. von der Regierung, und die beiden anderen in Kamerun tätigen Gesellschaften je 5000 und 3000 M.
Ich wünschte dem Missionar Glück und sagte zu ihm, wenn sie es so weiter machten, würden sie bald alle Heiden bekehrt haben. Er aber lächelte und sagte, das ginge doch so rasch nicht; denn von den 1 600000000 Menschen auf der Erde seien noch etwa 1000 000 000 Heiden; das sei eine Summe, die dreizehnDeutsche Reich bevölkern und, die, zu vieren in einer Prozession sechseinhalb Jahre an einem vorbeigehen würde. Sie aber hätten nur 118 Schulen, 31 Patres, 30 Brüder und 27 Schwestern auf 14 Stationen tätig. Sie seien ja nicht allein da, sagte er weiter, und so könne man hoffen, daß bald die Segnungen des Kreuzes über ganz Afrika ausgebreitet seien.
Und mit dieser Hoffnung im Herzen schied ich von dem guten Missionar. H. M

Fölner Local-Huzeiger Nr. 248* Dienstag, 10. September 1912.
Seite 9.
(Gm 1)
Abg. 1 Et., 2 Z. m. Erk. Küche m. Verr z. 28.4 z. verm. Uerdingerstr. 10, Part., Ursulastr. 17a, Hackhausen.
Kl. Wohn= u. Schlafzimmer
für bess. Handw. od. Geschäftsfr. zu verm Breitestr. 83, 3. Et. b
Nippes=Sechzig
abgeschl. Et., 3 Zim. u. Küche m. a. Bequemlichk. ab 1. Okt. oo..z. v. Besch. Mainz.Nohlstr. 27 u. Böhm, Vlersenerstr. 14.
herrschaftl. Etage
6 Zimm., einger. Bad u. Küche, mit allem Komfort ausgestattet, sofort oder später zu vermieten. Bescheid Sülzgürtel 27. b
Sülz, Münstereisterse. 19
Abgeschl. 1. Etg., 4 Zim., Küche, Spind, Koch= u. Heizg. f. 40 M. zu vermieten. Bescheid daselbst oder Gladbacherstr. 4, 1. Etg. b
1<space> E t a o e<space><space> g i m m.,<space> K ü c h e,<space>
. Elage, Keller, zu 60 M.
zu vermieten.
Kyffhäuserstraße 21, nahe Barbarossaplatz. 5
Weberstraße 14
sind 2 gr. Zimmer zu 25 M. an ruhige Leute zu vermieten. Bescheid Weberstraße 25.
I.
Küche, Spinde, Keller, Mans., zu 85 M. zu vermieten. Ewaldistr. 15, a. Deutsch. Ring.b
Naybachstr. 165
schönes Unterhaus, 5 Zimmer und Küche, zu vermieten. Bescheid dort 163, III, r. 5
4bg. Mans.=Etg., 3 Zimmer u. * Küche nebst Balkon(31.) zu vermieten an kl. Familie. Besch. Merlostraße 19, Hp
Rippes, Kretzerstr. 6.
4 R. 3. Etg. zu 34M zu verm. Näh. Kretzerstr. 4. Part., I.
Cadenlokal u. Wohn. Krefelderstr. 52, das. abg. Etg., 5 Zim., Erk., Balk., Veranda.
2. Etage, 5 Zimmer und Rüche zu verm.
Nippes, Sechzigstraße 35.
haus, Deutz, Alsenstraße 9,
17 Zimmer u. 3 Mansarden zu verkaufen. Bescheid KölnMarienburg. Remagenerstr. 12.
Nippes. Ladenlokal
beste Lage, Sechzigstraße 20, nebst Wohnung zu verm. Besch. Schumacher, Niehlerstraße 33.
X. 424 2 Räume, 1 Mans.
Et: an ruhige Leute zu vermieten. Preis 26.4 Pfarre St. Gereon.
Blumenstraße 6. Besch. 2. Et.
Ar ganzeine 2 Zimmer
zu vermieten. Bescheid Ecke Dürener- und Theresienstr. 211.
kippes, Schwerinstraße 3
3 Zimmer und 4 Zim. m. Küche billig zu vermieten.
Zonradstr. 2, 5 Minuten vom Südbahnhof. abgeschl. 1. Et., gr..,Küche.Plättchen, Spind, Balkon, Speicherabschl., zu verm.
Abgeschl. 3. Etg.,(Zim., Küche,
&am Badezim. kompl., Mans. usw. per Monat 70.K zu verm. Saarstraße 16. Besch. das. Hochp.rechts.“
Möbl. Zimmer
mit oder ohne Pension zu vermieten. Eintrachtstr. 33. b
Nippes
Unterhaus, 2 Zimmer u. Küche zu verm. Kl. Hartwichstr. 28.
Brüsselerstr. 30, 8538 Zin. t.
Küche nebst Mansarde.
Bescheid 2. Etage Anhau.
Abg. Wohn. 1. Et gartenw., Küche 6 mit Sp., 23., Klos..a. Beg. an kl. Fam. z. 1. 10. f. 36.K. zu verm. Besch. Händelstr. 27, I. b
X Zimmer, 4. Etage, mit Bequemlichk., Händelstr. 27, an kl. prop. Fam.(Erwachs.) f. 29M#. sof. z. orm. Besch. das. 1. Etage. b
Moltkestr. 54 Lager od.
geschftl. Zw. z. vm. Besch. Hochp. hier o. Schützenst. S b. Eigent. b
Konditorei n. Bäckerei.vm.
Pantaleonswall 9,., Vasen.
2. Etage, 3 Zimmer
zu vermieten. Probsteigasse 4. b
Mansardenzimmer
zu vermieten. Probsteigasse 4. b
Ladenlokal, für jed. Geschäft a passend, zu vermieten. Krefelderstr. 31(Torstr.).
3 schöne Zimmer, 2. Etage, straßenwärts zu verm. Eigelstein 131, Besch. daselbst 1. Eig.
Waterloostr. 2, 3. Etg., 4gr..,., Diele sof. z. v. Besch Blücherstr.2, Pt.
ipper,
Zimmer 3. Etage zu vermieten. Alte Wallgasse 13. 5
ute Kost, saub. Logis, Frau Schäfer, Elsaßstraße 21, I. E. am Chlodwigplatz.
2. Etage
5 Räume u. Mans. zu vermiet. Palmstraße 2.
Modes, Arapenrent.“
Abgeschl. Wohn., 3 Zim. u. Küche
zu verm. Bescheid l. Etage. b
Schöne luft. I. Etage. .=2. 4 Zimmer u. Küche
47 Mark.
°<space> H a u s m a n n,<space> K e m p e n e r s t r.<space> 3 6.<space>
Mans.=Z. an kinderl. Leute zu verm. Gr. Brinkgasse 9. b
Uöbl. Mans. billig zu verm.
Hämergasse 27, 3. Et. d
1 luft, leeres Z. an einz. anst.
Pers. zu vm. Friedenstr. 31. Schön möbl. Zim. zu vermieten Krefelderstraße 16, 3. Etg.
Möbl. 3. m. voll. bürgl. Pens. M. 55.4,W. 12,50.4 Herzogstr..5
2 kl. Zim. 4. Etg. hofw. an stille Leute zu verm. Apostelnstr. 20.b
schön. unmöbl. Anbanzim..om. Mariahilfstr. 9,III., Vorderh.
r. helle Mans. an stille Pers. z. om. Friedrichstr. 74, III. Et.“
* Räume, Hinterhaus zu verm.
0 Severinstraße Nr. 11.
Passelhte. 69 Abg W. And. 23
Küche, Sp., zu om.
Etage, 2 schöne Zimmer zu
„ vermieten. Friesenstr. 72.
Möb...2Kan, Bachemstr. 19, II.
Mietgesuche
gehrer mit kl. Fam.(3P.) 5 sucht z. 1. Okt.
Wohnung
im südl. Stadtt. Off an Merten, Lehrer in Büscheich, P. Gerolstein(Eifel).
Zeamter
sucht Wohnung von 3 größeren Räum. Unterh.(auch Anbau) in Nippes oder nördl. Stadtteil. Preis bis 30 Mark. Nippes, Niehlerstr. 190, Part.
2 unmöblierte Zimmer
eotl. Wohnzimmer und Schlafkabinett, separat gelegen, in hübscher Gegend, p. 1. 10. von Redakteur gesucht.
Off. m. Preisang. u. B. M. 2064 an Rudolf Mosse, Köln.
Uinnos 1groß, nicht mödl.
Alppes. Zim. m. Kostu. Wsch. b. ord. kath. Leuten z. 1. Oktober von Handwerker zu miet. ges.
Off. u. M 90 an die Hauptvertr. Nippes, Viersenerstr. 6.
Anstreicher(pünktlich. Mietz.), sucht Wohnung von-33., am liebsten Mitte Neustadt.
Off. u. B 2202 a. d. 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
Kohlengrobhand.
sucht zur Gründung einer G. m. b. H. einen
Teilnauet,
der Verbindung mit AnOff. unt. C 621 an die Gesch. d. Bl. erbeten.
5000 Mach solbenttv- Gigen:
tümer v. Privat gesucht. Agenten verbeten.
Offert. unt. B 2207 a. d. 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
-BU/0 M. gutes öbjeht ge.
sucht.
Off. u. C L an d. Annahmestelle Drususgasse 1 A.
Kinderloses Ehepaar
40 wünscht möbl. Zimm. Nähe Neumarkt. Offerten unter „Schonert“, Postamt 8. 5
Jeltere Dame ohne Haush. sucht in Lindenthal 1 gr. od. 2 kl. Zimmer. Angebote unter E A30 postl. Lindenthal.
5 Zim. südl. Stadtteil, Nähe Rosenstr. zu mieten gesucht. Angeb. m. Preis u. K 86 a. d. Agentur Severinstraße 144.
Laden-Lokal
mit Wohnung(3 Räume) billig zu vermieten. Zugweg I.*
Kut mödl. Zim. straßenw. zu verm. Ehrenstr. 10—12..5
Kaotalten
2500 m. j. Hypoth.
5% Zinsen, per sofort gesucht.
Off. u. H 10 an die An.=St. d. Bl. Drususgasse 1A.
#fer beteil. sich, o. gibt 3= bis 5 tausend M. gegen hohe Zinsen z. Fabr. e. sehr lohn. Art. d Eisenbr.?(F. Baubedarf). Angeb. u. 1612 a. d. Gesch. d. Bl.
Lebensversicherung Harseßen
gegen Versicherungsabschluß.
Offert. unter B 2159 an die 2. Gesch.d. Bl., Breitestraße 85. b.
Unterricht
Berlitz School
Hauptschul. Schilder g. 114 6 Zweigschule Hohenenring 29.—
Zur Bildung neuer
Klassen
in beiden Schulen für
alle Sprachen
(ca..4 monatlich zahlbar) werden
Mittwoch, 11..1912
Haupt-Schule
Donnerst. 12..1912
Zweig-Schule
u. zwar au beiden Tagen vormittags 11 Uhr nachmittags 5 Uhr u. abends 7 u. 9 Uhr# für Damen und Herren Gratisstunden 0“ ohneVerbindlichk, erteilt
Haupt.
kursus
beginnt am 15.Septb. Kursus für Hausbedarf jederzeit.“ Anm. bald. Alw. Houf und Frau Lehrer.Schneider=.=Innung zu Köln, Mohrenst. 36. Ecke Gereonst.
mit Brennerei, feinste Lage, zu verkaufen. Zinshäuser werden in Zahlung genommen. Nur Selbstreflekt. werden berücksicht.
Off. u. M 89 an die Hauptvertret. Nippes, Viersenerstr. 6.
Vorbereitung
Nachhülfe
f. alle Kl. höh Lehranst. u. all. Ex. la Ref. Pr. mäßig. Ev. auch Pension. H. Becher, Akad. u. fachm. geb. Lehrer, Köln, Dagobertstraße 11, Tel. B 9721. b
Zuschneide-Kursus
erteilt langjährige, akadem. geprüfte Zuschneiderin erst. Häuser nach erstklassigem System.
Limburgerstraße 39. b
kgb. Franz.ert. Frz., Eng. Math,
ASt.75). Off. B2137 Breitestr. 85.b
mit Garten, kl. Veranda, gr. Balkon, Küche und 7 Zimmer, elektr. Licht, Wasserleit., ruhige Lage, in Schlevusch unter günst. Bedingungen zu verk.
Offerten unter C614 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ma
gute Existenz, monatl. 1000 bis 1300 M. Umsatz, Motorbetrieb, mit Pferd und Wagen ist krankheitshalber sofort zu verkaufen. Preis 7000 M. Anzahl. 4900 M.
Off. u. W 908 an die Hauptvertret. Luxemburgerstr. 242.“ Stredsamem, jungem
93
Zu verkaufen oder vermieten
haus mit Stall
Werkst., Holzschuppen u. großer Garten, ca. 31 Ar.
Das. Stellmacherholz u. Werkzeug und 8 Bienenvölker in Kasten zu verkaufen. 5 Esch b. Köln=Longerich 44.
Baustellen
in Dellbrück, Waldparz., StraßBaukosten frei, preisw. z. verk.
Offert. unter B 2169 an d. 2. Geschäftsst. Breitestr. 85. b
bietet sich Gelegenh., ein altes Maßgeschäft unt. günst. Bed. zu übernehmen. Ladeneinrichtung vorh. Gefl. Anfr. unter 1610 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Guantum Milch
200 Liter
ab Station Hennef abzugeben.
Off mit Preisang. u. C 613 an die Geschäftsst. d. Bl.
1 Büfett, Sofa mit Spiegelaufs. Bücherschrank, Auszieh= und Salontisch, 6Stühle, 2tür. Kleider= schrank und Waschkommode in Nußb., gut gearbeitet, billig zu verkaufen.
Lindenthal, HansSachsstr. 13,1. E
Ist. südd. Zwetschenkuchen,
Apfelkuchen, Hannov. Butterkuchen, Wiener Apfelstrudel, sowie sämtl. Backwaren in bekannter Güte.
Süddeutsche Feinbäckerei und Konditorei Ludger Lütkehaus, Maybachstr. 167 a. Sudermanpl.
Gr. Gasoten
wen. gebr, s. bill. zu verk. Lindenthal, Dürenerstr. 203.
Gebr. Weinfässer
50, 100, 150 Lit. zu kaufen ges. Eintrachtstr. 100, Anb. part.
für 20 M. zu verhaufen. 5 Hohenstaufenring 46, Trimborn.
zu verkaufen. Siebendurgen
73, 2. Etage.
Pedal=Harmonium
5 Spiel, Knieschweller, billig. Hdl. 49 Hansaring 49.
sehr billig zu verbaufen.
* Lindenthal, Dürenerstr. 203.
2 getragene
Gehrock=, Frack= und Smoking= anzüge, aus bestem Stoff, wie neu, 28—32c zu verkaufen im Maßgeschäft Gertrudenstr. 37, an der Breitestr., Handl.*
Oschränke
zum Einmauern, diebessicher, von 20 Mk. an, stets vorrätig.
Th. J. Laugenberg,
Geldschrankfbr. Ulrichg. 130.
gess. Diwans u. Sessel, sch. Bett, 2 kompl., neu, b. z. verk. Diwan
22.4. Palmstr. 20, 1. Etg. 5
1 kompl. 2schläf. Bett bill.
1 zu verhaufen.
Zollstock, Theophanostr. 20,.Et.
Hanarienhähne u. WeibAchen, sow. Heck=Einrichtung, Gesangsschrank wegen Wegzugs billig zu verkaufen.
Balthasarstraße 8, 2. Et.
2 D. Schäferhunde 8 Wochen I. Jagdh. rehbraun 4 M. alt zu verk. Amsterdamerstr. 143. v.
erloren-Gefunden
Goldene Brille verlsten.
b Lindenthal, Klosterstraße 27, II.
m 1. Sept. Regensch. i. Stadtw. gef. Abzh. Turnerstr. 8, Uh. Ehrf.
Am Samstag in Poulheim ein
K Hund(Dobermann) abhand. gekommen, abzugeben Wasserwerk Stommeln.
Vermischtes
##e. Ohn urcarr
Teere kißter billig zu verk.
Pfälzerstraße 30.
nt..Kinderw. m. Gummir., w. gebraucht, zu verkaufen Sülz, Speestr. 1I. 1II.
Kochfeines Speisezimmer billig 12 abzugeben.
Rubensstraße 31, part. b
Drachtv. Plüsch=Diwan u. Hessel schön Bett, kompl., neu, b. z. verkaufen. Palmstr. 26. I.
Itür Eichenschr., r. Nußb Tisch bill. z. verk. Langgasse 16, 1II. Händler verbeien. 5
am billigsten
Speisezimmer Herrenzimmer Wohnzimmer sowie sämtliche Einzeli.1
im
Möbel=Lager 0“
Blindgasse 19-21.
Erstklassiges
Möbel-Engros-Haus
gibt prima süddeutsche Möbel=Ausstattungen und Einzel=Möbel auf
Siel
ohne Preisaufschlag
nicht mit Abzahlungsgeschäft zu verwechseln.
Off. u. A181 an die Geschäftsstelle d. Bl. 7°
Kartoffel
hiesige Goldnieren 10 Pfd. 42) pr. Thüring.=Nieren 10" 42,
ff. hiesige Industrie 10„ 38,
ff. Moselrote 10" 38,
ff. Uptodate 10„ 35,
Hotels, Pensionate und Wiederverkäufer hoher Rabatt. Ninnoe Siebachstraße 91. Alppes, Tel. B 535.
besten und billigsten kauE fen Brautleute Beamte und Private ihre Möbel beim Fachmann, gr. Lager in fertigen modernen Musterzimmern, sowie einzel. Möbel in jeder Preislage kein Laden, daher wirkl. billige Preise unter Garantie.
H. Hollands,
-<space> K r e f e l d e r s t r a ß e<space> 4 7.<space>
die reine
(ganze Vogen) zu haben: Kölnische Volks=Ztg. Ztr. 6 Kölner Local=Anzeiger„ 4„
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers. Marzellenstraße 37.
echt
mit 1,80 in breitem Spiegelschr., Waschk..hoh. Marm., MNachtk., 2 Belt., Stühle, Ständ., süddeutsch. Fabrikat, gegen Kasse nur 460.9 Ehrenfeld. Keplerstraße 21.*
zu Anzügen, Hosen, Paletots#0. u. Kinderanzügen, feine Damen-1 9 tuche zu Kleidern u. Jacketts.
Billige Preise.
kompl. Bett, neu, raumb. z. 50.4 sz. v. Komödienst. 103, 1I
1endel=Waschmaschinen, neu, 38.6. Hammer, Neußerst. 186.
Martie leere Kisten zu verkauf.
Ersklassige Nähmaschigen## Nachenerstratze
auf
eilzahl. Nähen wird von
* vrk. Humboldtstr. J1, II. b
in allen Teilen erfahr. Näherin solange gratis g Selbständigkeit.
Off. u. B 2205 a. d. 2. Gesch, d. Bl., Breitestraße 85. 5
(vern
Die Kunft des Sparens
in Familie und Haushaltung, nebst Wegweiser auf den Pfaden der Sparsamkeit.
Von Karl Förster.
13. Auflage.
In Halbleinwandben) S.40. *
Es ist erfreulich, daß dieses segenzreiche Büchlein immer weitere Verbreitung findet. Wer es einmal in Gebrauch nimmt, wird sicherlich greifbaten Gewinn daraus ziehen. Es ist
geeignet und bestimmt, in jedem Stande, ob hoch oder niedrig, bei recht vielen dauernde Luft und Ulebe zur Sporsamkeit zu erwecken.(Central=Volksblatt.) Durch jede Buchhandlung. Verlag von J. P. Bachem in Cöln. 8
Lochmanns Original, prachtv. Instrument, 2m lang..75in., äußerst billig zu verk. Bescheid u. Ansicht Schreinerm, Wolfslast, Nippes, Franziskastraße 3a.
lernt bis zur Staudfr. Fußbodenöl p. Liter S 60 pfg. Nachenerstr. 9. 5
NeißeHerde, Oesen,#ol. Klorsche. #p. k. Beit b. Thieboldsg. 96. b
an Kedr. Füllofen bill. z. verk. (G Friesenwall 13, part.
Et. 1 leeres Zim. zu verm. Gr. Griechenmarkt##13.
a0 bill. zu verkaufen. ## Venloerstr. 169. 5
Prachtv. wenig getrag.
marengo gestr. Hose, hocheleg. Smobing, engl. Ulster u. Paletot spottbillig. Horst, Kl. Griechenmarkt 67. Aendern gratis.
Seltene Gelegenheit
Bessere Einrichtung
Speisezimmer, Herrenzimmer, Schlafzim. u. Küche billig zu
verk. Lütticherstr. 72. Tor
Kleines Haus
mit Garten oder Köln.
u. 1609 an die Gesch. d.
zu k. ges., Rippes Angeb. mit Dreis
Ein kleiner und ein großer
Ausleldbersche 2, Baschs zU kaufen
Nachtk.3; rot. Diwan 15; ged..= Büf. 30; kl. wß. Herd 28; Anr. 15; vol. Tisch14;Sühle2, 50eich. Flurg. 17 cK. Aquinostr. 3, Sout.
Anatomie.
Modell des männlichen Körpers (Lebensgröße vollst, zerlegbar (neu 25.4) für 13.4 zu verk. Mauritiussteinweg 70, 1. Et.
weiß, in Riemen hängend, neu, zu verkaufen.
Lochnerstraße 11, III.
fast
Herde. Brenneg und Backen. Auf Wunsch Zahlungserleichterung.
Ulrichgasse 59.
aus Reisekollektion fabelhaft billig. Epstein. b
Domstraße 41, 4. Etage.
Kute Nähmaschine für 15., G 1 n. Zither für 15., 1 Kaiserbild mit eich. R, 1 Petrolenmofen billig zu verk. Eintrachtstr. 100. Anb. part.
Cotenwecker heimlich
weckend, f. Post= u. Bahnbeamt. unentb. 5,50. Vers. a. n. ausw. Wilh. Neumann, Eigelstein 108.
erstkl. Gasbadeofen mit Gußwanne, 145.4, komplett. 8 L. van Pée, Biswarckstr. 32.
gebr., bess. Fabr., 8, 10, 15,20, neuest. System 30, 40, 50.9, alle mit Garantie. Lager, Jahnstr. 36. b
schwarz, s. gut, 250.#. 40 Hdl. 49 Hansaring 49.
Off. m. Ang. d. Pr. u. d. Innengröße erb. u. 1570 a. d. G. d. Bl.
Ein gebrauchtes
Wirtschaftsbüfett
zu kaufen gesucht.
Off u. 1611 a. d. G. d. Bl.
wert sind gute Ideen und bringen Ihnen guten Verdienst. V. Dankschr. Näh. d. Lagerkarte 10. Berlin 11.
Künst
Gchisse kauft
à Zahn.405 an b. entspr höher. Patin, Gold, Silber.Tagespreis .Horn.And. Dominikanerni1 I.
ges Ang. u. 32191 Breitestraße 85. b
Kebr. Bettin.Zust zu kauf. ges. DHöhenberg, Mielenforstst. 177,I
*
Tiermarkt
Bder r
a. derische Schäferhunde!
Umständehalber zu verkaufen la. d. Schäferh. Rüde, 2¼ Jahr, stock=, schuß=, mannfest, Hof u. Haus gew.treu, wachsam. ca.65cm. korrekt in Figur, Ohren u. Rute. legt sich ab, springt usw., tadelloser Begleiter, Dr. 175 a. d. Schäferh., Rüde, ca. 1. Jahr alt. 65 cm, treu, wachsam nur Haus gew., legt sichad, peinlich, stubenrein, tadell. in Figur, Rute, selten schöne Stehohren, sehr guter Begleiter, vorzüglich zur Dressur. Pr. 125. 1°
Fr.=Off. mit Adresse unt. C 617 an die Geschäftsst. d. Kö n..=A.
KHHAR
Schuf-Anzige
Falten-, Sport-, In terime-, Prinz Nein-#D rich-Fassen mod. frische Sachen
3 50 450 550 630 750
670 9·0 bis 1800
aus soliden Buxkin-,
Tirtay- und Chevlotstoffen. 3
Engros-Lager
Königstrasse
am Malzbüchel.
Möchten Siebeldspaten!
Den
Reisemuster
werden billig verkauft bd
Domstr. 41,
Feinster eüddeutscher
(Ingelheimer Zwetschen)
Aepfelkuchen fäglich frisch
Butter- und Streuselkuchen
Mitteideutsche Bäckerei Guber
Engelbertstr. 5. Tel. B 5723.
Hoblen Koks
28 Britelts#8
Chr. Bruchhäuser
Lager: Ehrenfeld, Venloerstr. 155 Wohnung: Benloerstr. 194. Fernspr. B 114.
Schäferhund, schön
heitsfehl.,.dress., i. g. Hände.b. zu verk. Frechen. Hauptstr..*
Jede Dame erhält bis 10M.
f. 1 Pfd. ausgek. Haare, kl. Post. werd. auch gesauft. Waidmarkts.
Erskl. Parterre-Regelbatzn
frei. Mauritiussteinweg 45. b
Karl! Erwarte dich am
Mittwoch 9 Uhr. Trautchen.

)
—
InN
47 81
Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 248 a Dienstag. 10. September 1912.
Deutscher Jolltechnikertag. Am Samstagabend
wurden die Verhandlungen mit einem Lichtbildervortrag des Oberzollsekretärs Volprecht(Münster) über das Thema: Der deutsche Zöllner in den Kolonien fortgesetzt. Redner schilderte Land und Leute unserer deutschen Kolonien in Südafrika unter besonderer Berücksichtigung der Zollverhältnisse. Der Vortrag fand lebhaften Beifall. Im Anschluß daran fand ein Begrüßungskommers unter Leitung des Zollinspektors Recker(Köln) statt.
An die Jahresversammlung des Bundes deutscher technischer Sener„
9 M. über die Täter seitens der Kölner Gerichte verhängt werden, hört der Unfug der böswilligen Alarmierung nicht auf. Als Belohnung für die einwandfreie Feststellung des Täters hat die städtische Verwaltung 50 M. allgemein für jeden Einzelfall festgesetzt.
Zoll= und Steuerbeamten reihte sich am Sonntag unter starker Beteiligung der zweite Deutsche Jolltechnikertag an. Zum Leiter der Verhandlungen, denen Vertreter der Stadt Köln, sowie der Handelskammern Barmen, Elberfeld und Leipzig beiwohnten, wurde Zollinspektor Krogoll(Berlin) gewählt, der die Beratungen mit einem Hurra auf den Kaiser und die Bundes fürsten eröffnete. Oberzollsekretär Bleichert(Köln) hieß den Kongreß im Namen der rheinischen Zöllner willkommen und betonte, daß die Zolltechniker bei ihren Bestrebungen zur Hebung ihres Berufs Wert auf ein gedeihliches Zusammenwirken mit ihren Verwaltungsbehörden legen; ihr Streben zielt dahin, daß die Bestrebungen des Zollvereinigungsvertrages vom 8. Juli 1867 für alle deutschen Zöllner einheitlich zur Anwendung gelangen. Beigeordneter Regierungsrat Klutmann(Köln) entbot an Stelle des verhinderten Oberbürgermeisters Wallraf den Willkommgruß der Stadt Köln. Die Stadt Köln bringe den Verhandlungen reges Interesse entgegen und wünsche denselben den guten und glatten Verlauf, den die Herren selber wünschen und erhoffen. Geh. Kommerzienrat Guineus(Barmen) schloß sich im Namen der Handelskammer Barmen, deren Vorsitz er führt, den Wünschen des Vorredners an. Der zweite Vortrag des Oberzollkontrolleurs wieselhahn(Hamburg) behandelte Die Bedeutung des zollfreien Veredelungsverkehrs für die deutsche Volkswirtschaft und die der zolltechnischen Beamten.
Tätigkeit
Nunmehr hielt Revisionsinspektor Obmann(Mainz) seinen einleitenden Vortrag über die geschichtliche Entwickelung des deutschen Zollwesens und seine Bedeutung für Handel, Gewerbe und Landwirtschaft. Oberzollkontrolleur Ostwald(Hadersleben) sprach über die
Bewertung des
deutschen Zolltechnikers in den einzelnen Bundesstaaten. Er begründete eine Resolution, welche die allgemeine
Einführung der Abiturientenprüfung für die Zollkarriere in allen Bundesstaaten, sowie des Reichszollbeamtensystems verlangt. Nach langerer Aussprache über diese Angelegenheit gelangte schließlich
folgender Vermittelungsvorschlag, der von Hieselhahn(Hamburg)
eingebracht und begründet wurde, zur einstimmigen Annahme:„Der am 8. September 1912 zu Köln tagende Zweite deutsche Zolltech.
nikertag richtet antdie hohe Reichsregierung die Bitte, zur Durchführung der noch geltenden Bestimmungen des Zollvereinigungsvertrags
uli 180.. soweit sie die gleichmäßige Vor= und Aushilvom 8. Juli 1867, soweit sie die dung sowie die einheitlichen Anstel nisse der deutschen technischen Zolldie im Interesse von Handel, Industrie und Gewerbe, wie auch der Zollbeamten selber erforderlichen Schritte zu unternehmen.“ Zum Abschluß der Tagung, der sich abends im großen Saale der Bürgergesellschaft ein Festmahl anreihte, wurde den Abgg. Hirsch(Essen), Dr. Grunenberg, Wallkowski, Kaempf und L. Neumann=Hofer der besondere Dank der Versammlung telegraphisch ausgesprochen.
*0) Die populär=wissenschaftlichen Vorträge in der Bürgergesellschaft nehmen am 9. Oktober mit einem Vortrag des Prof.
Dr. Rob. Saitschick(Zürich) über Michelangelo ihren Anfang. Wir verweisen auf die Anzeige in dieser Ausgabe.
C) Ein französischer Vortraa über Rostand und Maeterlink von Prof. G. Rolland findet morgen, Mittwochabend um 9 Uhr, in der Berlitz=Hauptschule statt.(Siehe Anzeige.)
(CA) Die Sonderbundausstellung wird am 30. September d. J. geschlossen. Um breiteren Kreisen noch Gelegenheit zu geben,
die ausgestellten Kunstwerke in Augenschein zu nehmen, soll der Eintritt an den Sonntag= und Mittwochnachmittagen
in Monat September auf die Hälfte ermäßigt werden. Bis zum 31. August d. J. wurden für über 250 000 M. Kunstwerke verkauft.
(0) Verhaftet wurde gestern ein Arbeiter, als er bei einem Althändler Handwerkszeug verkaufen wollte, das vor einigen Tagen aus einem Neubau in Lindenthal gestohlen worden war. 42
((∆) Mansardendiebstahl. In einem Hause an der Ehrenstraße wurden gestern nachmittag aus einem Mansardenzimmer die sämtlichen Habseligkeiten eines Dienstmädchens gestohlen. 5
(A) Unterschlagung. Ein Händler war von einer Dame beauftragt worden, zwei Pferde und einen Landauer zu verkaufen. Den Erlös des Verkaufes unterschlug der Händler, der nunmehr verhaftet wurde.
(4) Aus dem Fenster gestürzt. In einem Hause am Bollwerk stürzte gestern ein 10jähriger Knabe aus dem Fenster der
zweiten Etage. Das Kind trug einen schweren Schädelbruch davon. — In einem Hause an der Großen Spitzengasse stürzte ein 11jähriger Knabe zum Fenster der zweiten Etage hinaus. Der Knabe erlitt schwere Verletzungen. Beide Verletzten wurden nach dem Bürgerhospital gebracht. C
Aus Köln-Alettenberg.
#.) Böswilliger Feueralarm. Man schreibt uns: Der Unfug hört nicht auf. So wurde in der letzten Samstagnacht die freiwillige Feuerwehr Köln=Sülz zweimal alarmiert; einmal vor
EUDTAE
„ Krorn-Sulg Rberiar atarmert, einnar Vor
Mitternacht nach Köln=Klettenberg, Rhöndorferstraße 94, später nach Mitternacht nach Köln=Sülz, Sülzburgstraße 129. Im ersteren Falle besteht der dringende Berdacht, daß Bewohner(Kostgänger)
eines Hauses in der Rhöndorferstraße den Feuermelder in Tätigkeit gesetzt haben. So lange nicht höhere Strafen wie 25 M. resp.
Aus Köln-Sülz.
G Kirchliches. Im Laufe dieser Woche wird die Pfarrkirche zum h. Nikolaus um eine neue Zierde bereichert. An der der Remigiusstraße zugewandten Seite wird das sogenannte Kreuz der Ackerbürger von Köln angebracht und am Sonntag feierlich eingeweiht. Von den Ackerbürgern im südlichen Teile der Kölner Altstadt, aus der Severins=, Pantaleons= und Mauritiuspfarre, im Anfange des vorigen Jahrhunderts gestiftet, war es lange Zeit hindurch das Ziel der Bittprozessionen um gedeihliche Witterung. Es stand ursprünglich im Feldbanne„am toten Juden“
und mußte später bei der Anlage des Güterbahnhofs Bonntor dem Verkehr weichen. Infolgedessen wurde es in der heutigen Aemilianstraße, ungefähr dort, wo das anfangs dieses Jahres abgebrannte Fouragegeschäft von Mörsch stand, wieder aufgebaut. Seines
Fouragegeschaft von Morsch stand, wieder aufgebaut. Seines Bleibens war auch hier nicht lange, und es wurde an der Ecke Berrenrather= und Gottfriedstraße aufgestellt. Als dieses Grund stück enteignet wurde, mußte das Kreuz wiederum entfernt werden und wurde nunmehr verkauft. Aus dem Erlös und aus wohltätigen Stiftungen ist ein neues Ackerbürgerkreuz angefertigt worden, das am nächsten Sonntag feierlich geweiht werden soll. Es wird an der Rückseite der Psarrkirche etwa in der Höhe der Fenster angebracht und zwar so, daß die fehlende Gruppe Johannes und Maria zu beiden Seiten noch Platz finden können. Nach der feierlichen, um 5 Uhr stattfindenden Weihe durch Hrn. Pfarrer Becker, bei der auch der Kirchenchor mitwirken soll, wird in der Pfarrkirche eine Festandacht gehalten. Eine später anzubringende Tafel, auf der die Geschichte des Ackerbürgerkreuzes kurz verzeichnet sein wird, soll Zeugnis ablegen von dem Ursprung der frommen Stiftung und dem frommen Sinn der Stifter.
(1A) Grober Unfug wurde in einer der letzten Nächte in einem hiesigen Neubau ausgeführt. Nachdem sämtliche Messinghähne usw. gestohlen worden waren, wurde für etwa 400 M. in dem Neubau stehende Farbe ausgeschüttet.
Aus Köln-Lindenthal.
( Abgestürzt. Gestern nachmittag stürzte in einem Neubau an der Theresienstraße ein Bauarbeiter von der ersten Etage in den Keller; der Mann erlitt schwere innere Verletzungen und mußte dem Alexianerkloster zugeführt werden. 42
Aus Köln-Ehrenfeld.
(□ Selbstmordversuch. In der Stammstraße brachte sich gestern nachmittag ein 18jähriger junger Mann einen Revolverschuß in die Herzgegend bei. Der Schwerverletzte wurde nach dem israelitischen Asyl in Ehrenfeld gebracht. Der Zustand des jungen Mannes ist hoffnungslos. 0
Aus Köln=Nippes.
() Ein Unhold. Am Niehlerkirchweg wurden gestern abend in der Dunkelheit zwei Frauen, eine Mutter und deren 19jährige Tochter, von einem etwa 30jährigen fremden Menschen angefallen. Nachdem der Mensch die Mutter niedergeschlagen und ihr mit einem Messer schwere Kopfverletzungen beigebracht hatte, versuchte er das Mädchen zu vergewaltigen. Als dieses sich zur Wehr setzte und um Hülfe schrie, versetzte der Unhold auch dem Mädchen mehrere Messerstiche in den Kopf und in die Arme. Einige inzwischen herbeigeeilte Männer übergaben den rohen Menschen der Polizei, während die beiden erheblich verletzten Frauen dem Vinzenzhospital zugeführt werden mußten.
0) Resserstecherei. In der Sechzigstraße entstand gestern nachmittag eine wüste Schlägerei, wobei einer der Beteiligten durch Messerstiche am Kopfe und an den Händen schwer verletzt wurde. Nach Anlegung eines Notverbandes wurde der Verletzte dem Vinzenzhospital zugeführt. O
. Aus Köln-Rerheim.
G) Zu dem Großfeuer auf dem Geretzhof wird uns mitgeteilt, daß das Hallenpersonal und die Angestellten des Straßenbahnhofes Merheim zuerst zur Stelle waren, um hülfreich tätig zu sein. So hatten diese, als die Feuerwehr eintraf, bereits sämtliches Vieh aus den Ställen auf die Weide getrieben.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
□ die Stenographenvereinigung Stolze(Einigungs=
srstem) eröffnet am Donnerstag, den 12. September, abends.30 Uhr, in der städtischen Schule, Frankstraße 24, für Damen und Herren einen Anfängerunterrichtskursus in der Stenographie StolzeSchrey. Die Anmeldungen werden an dem genannten Abend in der Schule entgegengenommen.
() Der Volksverein für das kath. Deutschland(HerzJesupfarre) hält am Donnerstag, den 12.., abends 9 Uhr, im Pfarrsaale Hochstadenstraße 33 seine Monatsversammlung für die Vertrauensmänner ab. Ein Vortrag des Hrn. Busenbender über die Fleischteuerung ist vorgesehen.
Aus Kölns Nachbarschaft.
□ Aus dem Reichstagswahlkreise Köln 2.
Nach einer kurzen Sommerpause ist die Arbeit der Zentrumspartei im Wahlkreise Köln 2 wieder ausgenommen; sie hat eigentlich seit der letzten Wahl nicht geruht, denn in Vertrauensmännerkonferenzen, Besprechungen ähnlicher Art usw. wurde der Gedanke vertieft, daß die Durchführung der Organisation unverzüglich zu bewerkstelligen sei. Jetzt ist mit der Abhaltung von größeren Versammlungen begonnen, in denen die politische Lage und die Notwendigkeit der Durchführung der Organisation besprochen wird. Am Sonntag fanden zwei größere Zentrumswählerversammlungen statt. In
Stommeln
tagte die Versammlung vormittags im Saal von Jos. Esser; sie war recht gut besucht und gestaltete sich sehr eindrucksvoll unter Leitung des Hrn. Vikars Corsten. Ueber die politische Lage verbreitete sich in längerer Rede Redakteur Horndasch; er kennzeichnete die Erscheinungen, die die innerpolitische Lage charakterisieren.—„„„„„„
ieren und wohl auf längere Zeit hinaus zu beobachten sein werden.
Gegenüber dem Zug der Radikalisierung, der unverkennbar durch das Reich gehe, gebe es für die Zentrumspartei nur einen
Weg:
die Richtung geradeaus, unbekümmert um die Parteien rechts und links von ihr. Wenn die Partei in sich selbst kräftig und einig sei, könne ihr gleichgültig sein, wie die übrigen Parteien sich entwickelten und über das Zentrum urteilten; so sei es z. B. ganz gleichgültig, ob die Gegner sagten, das Zentrum sei antinational, oder ob sie dem Zentrum zubilligten, daß es eine nationale Partei sei. Wenn man hundert= und tausendmal beweise, daß das Zentrum eine eminent vaterländische Partei sei— die Liberalen würden dies doch nie zugeben, denn ohne diese große Lüge von der
Antinationalität des Zentrums und ohne den Antiklerikalismus
könnten diese Parteien nicht leben.
Ueber die Lage der Zentrumspartei im Wahlkreise sprach Hr. Parteisekretär Schaeven. Er legte überzeugend dar wie notwendig es sei, auch während der Zeit, da Wahlen nicht zu tätigen seien, emsig am Ausbau der Parteiorganisation zu arbeiten Die rasch vorwärts schreitende Industrialisierung des Wahlkreises begünstige das Anwachsen der Sozialdemokratie, und demgegenüber erhebe sich die Forderung, unablässig für Aufklärung der Wähler zu sorgen, die Parteifinanzen zu stärken und den Vertrauensmannapparat leistungsfähig zu machen. Der Redner verbreitete sich Erge)nisse der letzten Wahl in den einzelnen Orten und schloß mit einer wirkungsvollen Aufforderung zu treuer Arbeit fur die altbewährten jugendfrischen Ideale der Partei. Hr. Pfarrer Klausmann sprach unter lebhafter Zustimmung der Versammlung beiden Rednern herzlichen Dank aus: in sein Hoch auf die Zentrums partei stimmte man kräftig ein.
Löbenich
kamen die Wahler am Nachmittag im Saale von Hep zusammen; erfreulicherweise waren die Frauen und die jungen Männer in stattlicher Zahl erschienen und unter Leitung des Hrn. Vikars Schmidt nahm auch diese Versammlung einen schönen Verlauf Die beiden vorerwähnten Redner sprachen auch hier unter lebhaftem Beifall. Ein herzliches Schlußwort sprach Hr. Pfarrer Seithuemer.
Nach der Versammlung blieben, wie in Stommeln, die Vertrauensmänner zusammen und regelten ihre Geschäfte.
Im Oktober wird Abgeordneter Kuckhoff den Wahlkreis bereisen und Bericht erstatten.
Am 20.( in Cöln, i Zimmer Ni
belegene Ha
a) Wi c) We Ar, C
Eigentümer: zwangsweise
(0) Dionierübungen am Rheinstrom. Der Oberpräsident der Rheinprobinz macht den Schiffahrttreibenden bekannt:„Gelegent
ch Nos Garhamanähare as VIII Ma"*
ich des Korpsmanövers des VllI. Armeekorps wird das Rheinische Pionier=Bataillon Nr. 8 in der Zeit vom 18. bis 21. September den Rhein zwischen Andernach und Königswinter in seiner ganzen Breite überbrücken. Die genaue Lage der Brücke ist bei der Schiffbrücke Koblenz und der Schiffbrücke Köln im Laufe des 18. Sevtember zu erfragen. Der Strom wird für die Schiffahrt am 19. früh, am 20. mittags und am 21. früh gesperrt. Die Dauer der einzelnen Sperrungen wird voraussichtlich zwei Stunden nicht überschreiten. Den Schnelldampfern der Köln=Düsseldorfer=Gesellschaft und Niederländischen Dampfschiffreederei, allen Personendampfern zur fahrplanmäßigen Zeit und den Güterdampfern, wenn sie die Zeit der Durchfahrt der übenden Truppe vorher anzeigen, wird, soweit die Verhältnisse es irgend gestatten, die Brücke geöffnet werden. Während der Nacht vom 18. zum 19. ist die Durchfahrt von 10 Uhr abends bis 5 Uhr morgens gesperrt. Die Floßfahrt ist in der Zeit vom 18. mittags bis 21. abends im allgemeinen gesperrt. Wünschen Flöße die Brücke zu passieren, so ist dies mindestens zwei Stunden vorher durch Wahrschauer anzusagen. Hierfür kommen in Betracht am 19. die Stunden von 12 Uhr mittags bis 8 Uhr abends, am 20. von 7 Uhr vormittags bis 11 Uhr vormittags und 4 Uhr bis 8 Uhr nachmittags. Am 21. bleibt die Floßfahrt vollkommen gesperrt.“
(A) Toope,.Sept.1912. Diese Nacht wurde der Arbeiter Aug. Pütz zu Dunpe so unglücklich von einem Automobil überfahren, daß der Tod augenblicklich eintrat. Pütz hinterläßt Frau und zwei Kinder.
Am 20.
40 Minnt am Reich das nac legene Gi
Hat
Kegell
5 Nr
Eigentümer: 0 geborene zur Hälfte
Am 2
Uhr 50 2
gebäude, Nr. 77, 2
gene Gru
(Wohr
Nutzu
Eigentümer: Cöln=Sülz, zw
a* 9
Wir der Verl
dass ke
Firme
unsere I
Fritz Gey Reinrich Peter& Cl Carl Wes keinrich Matbias Mathias Köhler&amp Max Alde Heinrich Josef Bel Chr. Erve Joh. Dan Wilh. Ble Heinr. Be Franz En Gebrüder Heinr. Be Keinr. Bt heimer

Ksiner Lesal-Anzeiger Nr. 248* Dienstag. 10. September 1912.
Seite 11.
Zwangsversteigerungen. Zwangsversteigerungen.
Am 20. September 1912, vormittags 10 Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das in Cöln=Deutz,
Kalkerstrasse Nr.
belegene Hausgrundstück:
a) Wirtschaftsgebäude mit Hofraum, b) Abort, c) Wohngebäude, d) Seitengebäude, groß 17,32 Ar, Gesamtnutzungswert 1050 Mark; Eigentümer: Martin Maisarth, Geschäftsführer zu Cöln=Deutz, zwangsweise versteigert werden.
Königl. Amtsgericht Cöln, Abt. 40. 1*
Am 20. September 1912, vormittags 9 Uhr 40 Minnten, soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete in Cöln=Melaten besegene Grundstück:
Hachenerstrasse Nr. 259
(Wohn= und Restaurationsgebäude mit Anbau, Kegelbahn, Hofraum, Hausgarten und Stall) groß 5 Ar 56 Quadratmeter, Nutzungswert 1450., Eigentümer: Eheleute Ackerer Hieronymus Stockem und Christine geborene Avanzo zu Friesheim(jetzt in Cöln=Melaten) je zur Hälfte, zwangsweise versteigert werden. h* Königl. Amtsgericht Cöln, Adteil. 40.
der Verbraucher unserer
Heinrich Klein,
Peter& Chr. Thelen. Carl Westhoff. keinrich Betz& Co., Matbias Kalb,
Nathias Franken, Köhler& Müller,
Max Aldenhoven. Heinrich Hepperle Josef Becker.
Chr. Erven, Joh. Daniels.
Acker, groß 4,87 Ar, Acker, groß 4,92 Ar, Acker, groß 4,74 Ar. Acker, groß 4,48 Ar,
Am 20. September 1918, vormittags 9 Uhr 50 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 74, das nachbezeichnete, in Cöln belegene Grundstück:
Grosse Spitzengasse Nr. 11
(Wohnhaus mit Hofraum), groß 35 Quadratmeter, Nutzungswert 600 Mark:
Eigentümer: Jakob Schroeder, Maler= und Anstreichermeister zu
Cöln=Sülz, zwangsweise versteigert werden.
“ Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Wir bringen hiermit zur Kenntnis
Am 8. November 1912, vormittags 9¾ Uhr, sollen in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, die nachbezeichneten, in Cöln belegenen Grundstücke Flur 86:
1. Nr. 1694/107, Riehlerthal, Acker, groß 12,76 Ar, 1,80 Taler Reinertrag,
2. Nr. 1695/107 daselbst,
0 69 Taler Reinertrag,
3. Nr. 1696/107 daselbst,
0,69 Taler Reinertrag,
4. Nr. 1702/108 daselbst,
0,67 Taler Reinertrag,
5. Nr. 1703 108 daselbst,
0,63 Taler Reinertrag,
6. Nr. 1803/110, Niehlerthalstraße, Acker, groß 18 Quadratmeter, 0,03 Taler Reinertrag;
Eigentümerin: Ehefrau Architekt David Nagelschmidt, Josephine Ursula geb. Weyers in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
a Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 8. November 191—, vormittags 10 Uhr, sollen in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, die nachbezeic neten, in Cöln belegenen Grundstücke:
1. Flur 86 Nr. 1700/107, Acker, Riehlerthal, groß 1,20 Ar, 0,17 Taler Reinertrag,
2. Flur 86 Nr. 1701/108 daselbst, Acker, groß 3,59 Ar, 0,50 Taler Reinertrag;
Eigentümer: Johann Georg Schoenau, Schreinermeister in CölnDeutz, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abteilung 40.%
HArea
einfach und in reicher Ausfübrung d* emptichlt zu billigsten Preisen
J. Simonis, Kunststeinfabrik
Köln-Zollstock, For
S
Mein Bureau befindet sich
Milagithenl dass keine anderen hlesigen Firmen als nachstehende unsere Erzeugnisse liefern können:
Fritz Geylenberg. Köln a. Rh., Ursulakloster
Am Weidenbach Thürmchenswall Friesenstrasse Aachenerstrasse Gilbachstrasse Niehlerstrasse Josephstrasse Weissenburgstr. Merlostrasse Ankerstrasse A. d. Rothenberg Follerstrasse
Kattenbug—7
Fernruf A 3767.
Rechtsanwalt Hesse
zugelassen beim hiesigen Königlichen Amtsund Landgericht. 5 r
Billig!
Nach Aufgabe meiner Filiale Marsilstein 8 verkaufe grosse
Restposten und andere
Gelegenheitskäufe
solider
Schuhwaren
zu nie wiederkehrend billigen Preisen
jetzt
10% Rahatt
in bar oder doppelte Marken
Partiehaus
1
jeizt nur noch 0“
Griechenpforte 4.
S
Das is
Wilh. Bleier, Köln-Lindenthal, Dürenerstrasse
Franz Engels Nacht., Köln-Deut., Freiheitstr.
Gebrüder Mombauer, Köln-Kalk. Industriestrasse Heinr. Betz& C0.,
Heinr. Betz& Co., Mülhelm a. Rhein, Buchheimerstrasss
Anthrazit-Bergwerk
Langenbrahm
Essen- Rüttenscheid.
Vertreter:
hen Carl Hobert jr.,
Köln, Hansaring 55..
Das durch Deutsche Reichspatente Nr. 183191 und 184214 und 184 215 als etwas neues anerkannte und geschützte
Schlüterbret
ist eines der wertvollsten
Volksnahrungsmittel der Gegenwart.
Eio bochweriges Vollkörn-Feinorot von hober Volkanmenkel.
Volkornbrot deshalb, weil kein werlbsller Kornbestandiel! In Schlüterbirot fehlt.
Demnach enthält Schlüterbrot sämtliche Bestandteile der Körner, auch die wichtigsten, natürlichen Nährsalzund Eiweissstoffe, ist leicht verdaulich, bekömmlich und von dauerndem Wohlgeschmack.
Es wird von vielen Aerzten und Leitern von Sanatorien warm empfohlen, weil die neuere Wissenschaft erkannt hat, dass ohne Nährsalze keine richtige Blut-, Muskel-, Kuochen-, Gehirn- und Nervenbildung, also auch keine richtige Ernährung möglich ist.
Schlüterbrot
das infolge seiner Vorzüge nicht teurer wie das
alltägliche Brot ist, wird besonders der Jugend, Müttern, geistig Arbeitenden und Leuten mit schlechter Verdauung empfohlen.
Zu haben in sämtlichen Filialen und Niederlagen der
Brotfabrik G. m. b. H.
Köln-Lindenthal. Köln-Höhenberg.
Man achte auf unsere Plakate:
(Mutter und Kind). 825
Bekanntmachung.
Herr Dr. H. J. Thissen, Reserent bei Reichsversicherungsanstalt für Angestellte in Berlin, wird am
Dienstag. Dn 17. September d.., abends 8 Uhr. in Köln
im großen Saale des Gürzenich(Mattinstraße 21 30), einen Vortrag halten über das Chems:
Die Mitwirkung der Versicherten und
ihrer Arbeitgeber bei der Durchführung d. Versicherungsgesetzes für
Bei der Wichtigkeit des Gegenstandes angesichts der nach dem Gesetze demnächst bevorstehenden ersten Wahlen laden wir
alle beteiligten Arbeitgeder und Angestellten unserer Bezirke ein, sich durch Besuch des Vortrages über ihre Obliegenheiten bei der Durchführung des neuen Gesetzes zu unterrichten.
„Haben Sie
otiene Beine,
Krampfadergeschwüre, Hautentzündungen, dann bringt Ihnen Zucker's„Taluderma" rasch Erleichterung.“ Aerztl. warm empf. Dose 50 00f. u. 1 M.(stärkste Form) in der Hofapothefe Wallrafplatz 1, Ecke Hohestr., Sternpoth., Maldmarkt 26, v. WerthApoth., Alter Markt 48, M. Hamecher, Schilderg., Dr. F. Dietrich, Eigelstein 34, Otto Sleeke. Weyerstr. 98. Joh. Pet. Basten. A. d. Hunnenrücken50, de. Gerstner Nachf., Breitestr. 175, Fritz Wiegand. Chlodwigpl. 6, Hrch Kutterbach. Severinstr. 172, Neutz, Barbarossaplatz, Jos. Luckenbach, HohepfortelA, Rud. Jackn, Habsburgerting 28. gegenüb. d. Opernh., Alb. Wiegand, Aachenerstr 8; E. Ttettner, Friesenpl. 24 u. F. C. O. Bergmann, Hahnenstraße 13; in Nippes: W. Ruebs
rien, in Kalt: Gebr. Kreuter und Apotheke J. Baur. a“
Kleiderschränke, Beiten, Diwans A Vertikos, Anrichte, Waschkommoden, Tische, Stühle, Spiegel sehr billig. 9 Alexianerstr. 9.
Eintrittskarten, die zum Betreten des Gürzenichsaales erforderlich sind, sind in den Bureaus der unterzeichneten Kammern zu erhalten. 35“
Handelskammer zu Köln. Landwirtschaftskammer Dr. J. Neven DuMont, zu Bonn.
L. Hagen. v. Groote, Vorsitzender.
Handelskammer zu Bonn. Guilleaume,
orsitzender.
Franz
Vo
Handelskammer zu Mülheim a. Rh. Carl Steven,
stellvertretender Vorsitzender.
Populär-wissenschaftliche Vorträge in der Bügergeselschaft, Cöln.
12—13.
1. Mittwoch, 9. Okt.
2. Mittwoch, 6. Nov.
Professor Dr. Robert Saitschick, Zürich: Michelangelo.
Professor Dr. Albert Lauscher, Religions- u. Oberlehrer, Cöln: Aesthetische od. ethische Lebensans chauung?
3. Mittwoch, 27. Nov. Professor Dr. Heinrich Finke, Gch. Hofrat, Universitätsprof., Freiburg i..: Konstantin und das Christentum(zur Erinnerung an 313).
1. Mittwech. II. Dez. Dr. Jos. Bernhart. Schriftsteller,
Jena: Hehbel und die Frau.
5. Mittwoch, 22. Jan. Dr. Heribert Reiners, Kunsthistoriker. Brühl-Cöln: Wie befrachtet man Architektur und Plastik?(Eine Anleitung zum künstlerischen Sehen dieser dem Laien meist fremden Zweige.)
(Mit. Lichtbildern.)
ö. Mittwoch, 12. Febr. Dr. jur. et phil. Hugo Grothe, Schriftsteller, Leipzig-Goblis: Die neue Türkei, ihre Aufgaben und Zukunft.(Mit Lichtbildern.)
Professor H. Wempe, Privatgelehrter, Oldenburg i. Gr.: Das Leben des Mecres. (100 Lichtbilder, Originalaufnahmen,
7. Mittwoch, 12. März.
Präparate und lebendes Material
Die Vorträge finden abends 7¼ Uhr im Weissen
gial)
Saale
der
Bürgergesellschaft(Eingang Röhrergasse) statt, nur der Vortrag vom 11. Dezember findet Im Grossen Saale statt.
Es werden Karten zu folgenden Preisen ausgegeben:
Stammkarte(Abonnement für alle Vorträge) K.— Erste Zusatzkarte„„„„ 4K.—
Weitere Zusatzkarten„„„„ K..—
Einzelkarte(gültig für 1 Vortrag).—
Zusatzkarten werden nur nach Stammkarten an Familienmitglieder desselben Hausstandes ausgegeben.
Anmeldungen nimmt entgegen Herr Rechtsanwalt Dr. Holl Cöln, Hunnenrücken 21. Telcphon A 5909.
Cöln, im September 1912. Der Vorstand.
Stenographie.
Wir eröffnen am Donnerstag, 12. September, abends 8½ Uhr, in der städtischen Schule, Frankstr. 24, für Damen u. Herren einen
Anfängerunterricht
in der
Stenographie Stolze=Schrey
(Einigungssystem.)
Honorar einschließlich Lehrbuch 10.4. Anmeld. am Donnerstagabend in der Schule.
Stenographen=Vereinigung„Stolze“
(Einigungssystem)
gener Verein. b5
Kölner Meierer ver. Landy.
Moltkestr. 43 Fernspr. A648 als erstklassige grösste Meierei zur Lieferung bester
in Flaschen à Liter 24 Pfg.
stadtbekannt.
d
Kauft gute Bücher! Das beste Geschenk!

0
1
Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 248* Dienstag, 10. September 1912.
Inhaber: Gottfried Dederichs.
Mittwoch, den 11. September,
nachmittags 3½ Uhr:
Kinderfest
Karneval in Sommers
Die Präsidenten des Karnevals haben ihre Mitwirkung bereitwilligst abgesagt.
Zugprogramm: 1. Vorreiter zu Pferde; 2. Musikkorps, Herolde; 3. Tambourkorps der Funken=Infanterie; 4. Generalstab der Funken=Infanterie; 5. Die mobilen Funken; 6. Die Funken=Feldpost(Wagen); 7. Musikkorps in altdeutschen Kostümen; 8. Vorreiter des Kölner Bauer und Jungfrau; 9. Wagen: Der Kölner Bauer und Jungfrau; 10. Trommler= und Pfeiferkorps; 11. Das Gecke Bähnchen; 12. Die hilligen Mädchen und Knechte; 13. Das Festkomitee; 14.Musikkorps der Funken=Artillerie; 15.Generalstab der Funken=Artillerie; 16. Funken=Artillerie mit Geschütz; 17. Wagen des Prinzen Karneval; 18. Wagen: Mer sin nit fädig woode; 19. Viel Volk.
Voraussichtlich bewegt sich der Zug durch folgende Straßen: Frohngasse, Oberländer Ufer, Oppenheimstraße, Riehlerstraße zum Festplatz.
Bei eintretender Dunkelheit
:<space> C O L O S S E U N.<space>
2
Plattköln. Bühne der Familie Millowitsch.
Heute, Dienstag, den 10. September, abends 8¼ Uhr:
Opernhaus.
Zum 12. Male:
Heute Dienstag: Boccaccio. Anfang 7½ Uhr. Mittwoch, den 11. September 1912. Vorstell. außer Abonnement.
Die Atrikanerin.
*„Ein Abenteuer in der Türkei!“
Burleske Posse mit Gesang und Tanz in 3 Akten.
Musik und Musikarrangement von Aug. Wolff. 8“
Oper in 5 Akten von Giacomo Meyerbeer. Musikalische Leitung: Franz Weißleder.
Szenische Leitung: Direktor Rémond. " kende: Die Damen: Vidron, Guszalewicz; die Herren Arnim, Menzinsky, Clemens, Foerster, Renner, vom Scheidt. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 11 Uhr.
Donnerstag, den 12. September 1912.— 12. Ab.=Vorst. Serie D. Anfang 7½ Uhr.
Tiefland.
Musikdrama in einem Vorspiel u. 2 Aufzügen von Eugen'Albert.
Schauspielhaus.
Heute, Dienstag: Maria Stuart. Anfang 7½ Uhr. Mittwoch, den 11. September 1912. 11. Ab.=Vorstellung. Serie C.
Viel Lärm um hichts.
Hohe Str. 9
Schönstes u. grösstes Familien-Caté Westdeutschlands
Täglich: Grosse Kopzerte
nachmittags:
Salon-Orchester „Neu-Wien“
Kapellmeister G. Melzer
abends:
Lustspiel in 4 Aufzügen von William Shakespeare. Inszeniert von Direktor Rémond. Mitwirkende: Die Damen: Bischoff, Leithner, Gaebler
grosser Schneefall.
Alle Kinder machen den Festzug mit.
Morgen Mittwoch
Letztes FerienAnfang 7½ Uhr. Ende ca. 10 Uhr.
Solchen, die ein Karnevalskostüm anlegen wollen, steht ein Ankleideraum zur Verfügung.
Um 6 Uhr: Allgemeine Demaskierung.
Um 8 Uhr: Aschermittwoch, Gr. Fischessen. Stichwort: Rit zo knapp.
Kinderspiele aller Art.
Kinderfest
Donnerstag, den 12. September 1912.— 12. Vorstellung. Anfang 8 Uhr.
Monna Uanna.
Schauspiel in 3 Akten von Maurice Maeterlinck.
Kölner vereinigte Theater.
verbunden mit
Eselreiten und Fahren, schönstes Amüsement für Kinder.
7 Uhr:
japanischem
Tagesfeuerwerk.
Direktion: Alfred Bernau.
Deutsches Theater Metropoltheater
Dienstag, dex 1„Feptember, Dienstag, den 10. September,
Arthur Dröge
der
geniale Dirigent und Violin-Virtuose mit seinem Solisten-Orchester.
Nachmittags Spezialität: Portion Kaffee mit Essen 803
6 Billards, 2 Kegelbahnen.“
abends 8 Uhr, zum 49. Male
So'n Windhund
Grosse Geschenkpolonäse
Nach derselben
Fackelpolonäse
wozu Fackeln käuflich zu haben sind.
Kinder nur in Begleitung von Erwachsenen
haben Zutritt.
Eintritt für Erwachsene 10 Pfg. a Person, Kinder 20 Pfg., wofür dieselben ein Fähnchen und ein hübsches Geschenk erhalten. 0“
Vorzügl. Kaffeeportionen. ff. Exportbier. Diverse Torten. Pfirsichbowle.
5½ und 9 ½ Uhr Auttreten der
Sonder-Darbietungen
Mr. Gadbin II
„Mittwoch, den 11. September, abends 8 Uhr:
Pianos und Harmoniums
neue u. gespielte in sehr gr. Auswahl
Reparaturen, Stimmungen, Polieren, Transporte
49 Hansaring 40
Mich. Jos. Schnitzler gegr 1896.
Zurneuen haarmode
empfehle ich mein reichhalt. Lager in künstl. Haarersatz von den billigsten bis zu den feinsten Qualitäten. Spezialität: Flechten von Naturhaaren unter Garantie, Zöpfe ohne Kordel von 4 K an. Locken=Chignon von 3 K an. Anfertigung aller Haararbeiten, auch von ausgekämmten Haaren, prompt und billig. Verblichene Zöpfe werden gefärbt oder in Tausch genommen. Abgeschnittenes und ausgekämmtes Haar wird angekauft. Anleitung zum Selbstfrisieren. Kopfwaschen mit Frisieren 1 K
Tturz aus der G. Elage
Das Märchen vom
Heiligenwald.
Mittwoch: Zum 1. Male:
Schauspiel von Schnitzler
Lustspiel von Schnitzler.
Donnerstag:
Das Märchen vom Heiligenwald.
Die Kassen sind geöffnet von 11—1 und ab 6 Uhr. Vorverkauf
Haupt-Restaurant
Köln-Lindenthal.
Morgen Mittwoch
nachmittags.4 Uhr ab;
MilifärFrei-Konzert
Zum
Male
50.
So'n Windhund.
Konditorei
Café Kaiser
Erwent and Floretty
1Pans u0 U Uhr. Sorberkunf!
J. Fr. Weber, Hofmusikalienhdlg., Kölner Verkehrsverein.
Telephonische Bestellungen werden durch Tel. A 3112 fürs Deutsche Theater u. Tel. A 1696 fürs Metropoltheater entgegenOrig. Trapez-Balance-Akt über dem See.
Meisterfahrer Leinerts
Todesfahrt
genommen. 3
Vorausbestellte Karten werden bis 1 Stunde vor Beginn der betr. Vorstellung reserviert.
FRANZOSISCHER VORTRAG
auf dem Zweirade.
Trotz der bedeutenden Mehrkosten wird der Eintritlspreis von 10 Pfa. belbehalten.
Mittwoch, den 11. September 1912, abends 9 Uhr, Berlitz-Hauptschule, Schildergasse 114:
Wein- u. Frühstückstube
Breitestrasse 41
A 5779 Telephon A 2r8
Gefrorenes Rahmspeisen Erfrischungsgetränke Kaltes Büfett Kuchen und Gebäck
in grosser Auswahl.
Diners und Soußers
in und ausser dem Hausse.
Rostand et Moeterlink
(par Mr. G. Rolland, professeur)
Voranzeige.
Sonntag, den 15. de. Mts.
Amateur-Meisterschaften
des Verbandes Kölner Athleten-Vereine über
Olympische Spiele
bestehend in
Ringkampf
Stemmen, Steinstossen etc.
u. a. Entscheidungskampf
um den
Wanderpreis der Stadt Köln.
von der Reise zurück
Dr. P. Felten
Dagobertstr. 12.
Pritzens Spezialhaus für Damen-Naararbeiten
Gegr. 1863. Marspfortengasse 2, Ecke u. Eingang Höhle.
(Man bittet, auf die Firma zu achten.) e
Als Einlage: Hochinteressante
Box-Kämpfe.
Proiessor Dr.
Hochhaus
von
der Reise zurück
krankrahnt
Das beste Geschenk,
ein gutes Buch.
inderart.
Westerwald3½ Uhr: I Konzert.
klub Köln.
Vereinslokal: Hotel Bristol, Komödienstraße 10. Vereinsabend: Jeden Mittwoch, abds. 8½ Uhr Mittwoch, den 11, September. 8½ Uhr,
Familienabend
Von der Reise zurück
Dr. Fuchs
im Hotel Bristol, Komödienstr wozu Mitglieder und Freunde eingeladen sind. 3“
Arzt f. Gemüts- u. Nervenleiden
Auf dem Berlich 14.
Zurückgekehrt
Dr. med. Hendrichs.
a.44 mit
„„ Besperbr. f.
2 einf. Pers., 4 möbl. Zimmer, gesunde Waldgegend.
Erkelenz 9696E
Von der Reise zurück.
Dr. C. Brauner,
Hals=, Nasen= u. Ohrenarzt, Köln, Mastrichterstr. 26.
rMittwoch, den 11. Sept., im Lokale der Wwe Graß(Eigelsteiner Hof) abends 8½ Uhr, Bespr. der diesjähr. Kevelaer=Wallfahrten. Damen haben keinen Zutritt.
Der Vorstand.
Annahmeläden befinden sich:
Brückenstrasse 4 Tel. B 8356 Breitestrasse 104" B 584
Deutscher Ring 2„ B 8392
Eingang Eigelstein
Hohenzollernring 50„" B 5457
Sallerring 24
Eingang Weidenbach
Hohenstaufenring
Eingang Zülpicher Platz
Chlodwigplatz 5 Christophstrasse 43
Tel. B 6978 B 8859
B 9208 B 9903
neu Mittelstrasse 5254 neu
Reinigen u. Färben von Damen- u. Herren-Garderoben, Möbelstoffen, Gardinen, Fellen, Teppichen, Federn, Handschuhen, Spitzen usw.
Die Sachen werden auf Wunsch abgeholt und sebracht!!
A TE EE AD ALLESE A# h eeesen
2
Bezu
woche Oostpi
m.
U
für die
Anzei
Rekla
Hlatzr
Nr. 24
Dar
+ Berli
Regens lau den die 11 richten. Au ständig lahr angeschwolle überschwemt werden. Au Vielfach w Dammbrück sind Straß Ueberall ar Das Wasser treten und oberen Full reichter Wa (9 Hage gebiets haltenden 9 Sperren, n Der Inhalt Millionen Glör=, Ju Oktober vor 32,40 Mill Millonen Wassernot in Betrieb schon bego Ruhrgebiet Fassungsra mauer an auf 12,6 M griff genon
* Karl Schlücht, o Wasser, jed Wildgutach gestern aus Oberkirch: reichsten M rasches St Murg seit also nahez deren Zufl überflut Vorland Steigen, dürfte. D stand zeigt macht sich Mittel= un Die Jagst Hochwasser
*
dungen üb Unwetter berg von Neckartal überschn reren Orte hausen setz unter Wo drängte Ter Perso des Hochw berichtet, dem Bahn ganze Tal
Wein bach und brachen auch Acker geerntet i licher Sch
* Gero
unsere Ge bis zu M Lichtental die Pferde
23. J
Vom ring und von dort