Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Lelonia, wöchentl. 10 Ptg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pig.
Oostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon), M..—(2 Mon.). M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Illustriertes Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild
erscheint Freitags. Bezugspreis: für die Bezieher des Rölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat, im Alleinbezug 50 pfg. vierteljährlich.
Anzeigenpreis für Köln 18 Ofg.(3. u. letzte Seite 22 Ofg.)
"„ auswärts 25„(3.„„„ 50„)
Reklamepreis„ Köln 50„(auf der 2. Seite 60„)
" auswärts 75„
Hlatzvorschriften 10% Zuschlag. Offertengebühr 25 Ofg.
Kölner
Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen: Inarzellenstr. 37 und Breitestr. 85.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.2 Kölner Fremdenblatt.
LXERTTRGARTT
Nr. 65. 25. Jahrgang. Icrüfbl.? Geschäftsstelle Breitestr. 85: K 6636.
Geschäftstelle Marzellenstr. 37. K 420. Köln, Freitag, 8. März 1914.
Redakt.: A5231, A 5232, A5233, A 5234.
Heute 16 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
Wahl des Reichstagspräsidenten.
Berlin, den 8. März 1912.(Eigener drahtber.) Bei der heute vorgenommenen wahl wurde der Aba. Kämpf(Frs. Op.) zum präsidenten des Reichstags gewählt. Abgegeben wurden 383 Stimmen, davon entfielen auf den Abg. Kämpf(rs. op.) 192 Stimmen, Spahn(Str.) 187, Graf v. Schwerin=Löwitz(kons.) 2, v. Heydebrand (kons.) 2 Stimmen. Die absolute Mehrheit beträgt 192.
Die Bergarbeiterbewegung im Ruhrrevier.
— Berlin,.März1912.(Eig. Drahtber.) Nachdem bei der Generaldebatte zum Etat des Reichsamts des Innern von Rednern verschiedener Parteien die jetzige Bergarbeiterbewegung besprochen worden ist, hat, wie wir erfahren, Staatssekretär Dr. Delbrück am Donnerstagnachmittag eine Reihe Abgeordneter, die den Bergarbeiterorganisationen nahe stehen, zu einer Besprechung eingeladen, um sich über die Verhältnisse zu unterrichten. Hoffentlich führen diese Verhandlungen zu einem positiven Ergebnis. Der Abg. Giesberts hat in seiner Etatsrede vom Mittwoch den Staatssekretär Dr. Delbrück scharf angegriffen, weil er die Ereignisse an sich herantreten lasse und
Deutscher Reichstag.
+ Berlin,.März1912. Etat des Reichsamts des Inneren.
Zum Titel Staatssekretär haben Brandys und Gen.(Pole) 20 Resolutionen eingebracht, die sich zum großen Teile mit den schon von anderen Parteien eingebrachten Anträgen decken. Damit ist die Zahl der zu diesem Titel vorliegenden Resolutionen auf 76 angewachsen.
Abg. Peus(Soz.) fordert Abschaffung des einjährig=freiwilligen Dienstes und für die Landarbeiter volle Koalitionsfreiheit. Redner polemisiert gegen die christlichen Gewerkschaften.
Abg. Dr. Pfeiffer(Zentr.) bringt Wünsche zur Förderung nissenschaftlicher und künstlerischer Unternehmungen vor. Wir haben in einer besonderen Resolution unsere alte Forderung auf Vorlegung eines Reichstheatergesetzes wieder erhoben. Was wir im Privatangestelltengesetz in der Reichsversicherungsordnung, im Stellenvermittelungsgesetz für die Bühnenangehörigen tun konnten, ist noch lange nicht genug, und wir möchten dringend wunschen, daß die Vorarbeiten zu dem genannten Gesetze möglichst beschleunigt werden.
Das Stellenvermittelungsgesetz hat sich bisweilen als ein zweischneidiges Schwert insofern erwiesen, als die Arbeitgeber die Kosten auf die Arbeitnehmer möglichst abzuwälzen suchten. Es ist dies nach dem Geist des Gesetzes nicht zulässig.
Wenn gestern der Abg. Kölsch sich über den konfessionellen Charakter des Zentrums äußern zu müssen glaubte, so möchte ich ihm erwidern, daß eine Reihe von parteioffiziellen Erklärungen vorliegen, aus denen zweifellos hervorgeht,
.fit„ Tnrme tonfessiouelle
Ferner hat der Abg. Kölsch gestern in Bezug auf den Mittelstand
eine Reihe von nützlichen Vorschlägen über die Sonntagsruhe, Schutz der kleinen Existenzen, Hausgewerbe, Wanderlager, Versandgeschäfte usw. gemacht. Es scheint mir, als ob der Abg. Kölsch mit großem Nutzen die Mittelstandsanträge des Zentrums gelesen habe. Große Heiterkeit.) Er hat sich nämlich in demselben Gedankengang bewegt, wie wir seit Jahren. Freilich will mir scheinen, als b der Beifall, den er bei seinen Parteifreunden gefunden hat, kein „llzu lebhafter war. Wenn der Abg. Kölsch glaubte, mit der Einführung der Erbschaftssteuer dem Mittelstand einen Gefallen zu fun, so hat er zweifellos daneben gehauen, denn gerade der Mittelstand würde infolge der Ausdehnung der Erbschaftssteuer auf Ehegar keine Initiative zeige. Auch wir sind der Meinung, daß die Regierung bereits früher vermittelud hätte eingreifen sollen.
* Berlin,.März1912.(Drahtbericht.) An einer Konferenz der Regierung mit den Bergarbeiterführern nahmen teil die Abgeordneten Behrens(Wirtsch. Vgg.), Giesberts(Zentr.), Sachse(Soz), Sosinski(Pole) und der frühere Abgeordnete Hué(Soz.). Es verlautet, daß von den Teilnehmern an der Konferenz der Standpunkt vertreten wurde, die Regierung möge die Grubenbesitzer veranlassen, die Arbeiterausschüsse einzuberufen, um ihnen eine bindende Zusage wegen der Lohnerhöhung zu machen; andernfalls sei damit zu rechnen, daß am Montag von 350000 Arbeitern 150000 die Arbeit niederlegen werden.
Landtagsersatzwahl.
* Posen,.März1912.(Drahtber.) Bei der heutigen Landtagsersatzwahl für den jetzigen Oberregierungsrat v. Tilly(Königsberg) im zweiten Posener Wahlbezirk(PosenOst, Posen=West, Obornik) wurden 489 Stimmen abgegeben. Davon erhielten: Rittergutsbesitzer Rittmeister v. Tempelhoff=Domorowski(kons.) 260, Dekan Menalewski=Parkowo (Pole) 229; 16 Stimmen waren zersplittert. v. Tempelhoff ist gewählt.
= Den Südpol erreicht?(Drahtber.) London,.März 1912. Der Daily Expreß meldet aus Wellington(Neuseeland): Der Südpolarforscher Amundsen errlart, Kapitän Scott habe den Südpol erreicht.
** Opfer eines Schneesturms.(Drahtb.) St. Petersburg, .März1912. In der Nähe von Kologriw im Gouvernement Kostroma ist ein Hochzeitszug von 13 Personen während eines Schneesturmes erfroren.
Schweres Eisenbahnunglück in Nordamerika.
Lafayette(Indiana),.März1912.(Drahtber.) Nach einem Bericht sind bei einem Eisenbahnunglück auf der Wabashbahn in der Nähe von West=Lebanon 30 Passagiere getötet worden.
gatten und Kinder unter den Schikanen des Inquisitionsverfahrer" am meisten zu leiden haben.
Ueber den Wert der Arbeitsschulen, die Hr. Kerschensteiner befürwortet hat, kann man geteilter Auffassung sein. Die Arbeitsschule hat ihre Gegner auch in der Lehrerschaft. Die Volkserziehung und damit die Erziehung der Jugend muß von religiössittlicher Bildung getragen werden.(Beifall im Zentrum.)
Abg. Graf Kanitz(kons.) An eine allgemeine Erhöhung unserer Zölle denkt niemand. Wohl aber müssen wir nach dem Vorgang anderer Länder unsere zollpolitische Rüstung verstärken. Der Fehler, den wir gemacht haben, ist der, daß wir uns mit unserem Tarif auf Jahre gebunden und für unseren Minimaltarif keine Gegenleistung bekommen haben. Die Erfahrungen anderer Länder müssen uns davon abhalten, unseren Zolltarif abzubauen, wie es Hr. Gothein wollte. England beispielsweise muß seinen ganzen Lebenskonsum vom Ausland beziehen und daher ist es bei der augenblicklichen Krisis der Gefahr einer Hungersnot ausgesetzt. Dahin wollen wir es nicht kommen lassen und daher müssen wir beim Schutzzollsystem bleiben.
Abg. Weinhausen(Vp.) fordert ein Einigungsamt mit Verhandlungszwang zur Schlichtung von Streitigkeiten zwischen Arbeigebern und Arbeitern.
Das Gehalt des Ministers wird bewilligt. Ueber die Resolution wird in dritter Lesung abgestimmt.
Im weiteren Verlauf der Verhandlung führt
Abg. Dahlem(Zentr.) Klage über die zu starke Rauchentwickelung der Dampfschiffe auf den Flüssen, namentlich auf dem Rhein.
Freitag 1 Uhr: Wahl des Präsidiums und Fortsetzung.
*
&* Die Wehrvorlagen und die Deckungsfrage.
Zu diesem gegenwärtig eifrig erörterten Kapitel schreibt die Deutsche Tagesztg.(Nr. 122 vom 7. März 1912):
Nur dreierlei scheint ziemlich sicher, mindestens aber höchstwahrscheinlich zu sein. Man ist nicht geneigt, die Mehrkosten für die Wehrvorlagen aus den laufenden Einnahmen des Reiches oder aus den Ueberschüssen des letzten Etatsjahres allein zu decken. Ob ein Teil dieser Kosten auf diese Weise gedeckt werden soll, steht noch dahin. Zweitens ist an eine Einführung eines Monopols oder gar an eine Verkoppelung mehrerer Monopole nicht zu denken. Früher mag auch ein solcher Plan erwogen worden sein; greifbare Gestalt hat er nicht gewonnen. Drittens scheint man zur Stunde nicht gewillt zu sein, dem Reichstage die Ausdehnung der Erbschaftssteuer auf Kinder und Ehegatten wiederum vorzuschlagen. Man soll vielmehr eine andere Besitzsteuer in Aussicht genommen haben, von der man hofft, daß weder ihre Ausgestaltung noch die
Kölnischer Geschichtskalender:::
TTETEE
TEEUERER
8. März.
1873 Der erste Dampfkran wird im Hafen an der Mühlengasse fertiggestellt.
1883 Die Stadtverordnetenversammlung erklärt sich mit dem Statut der zur Errichtung einer Badeanstalt(Hohenstaufenbad) zu gründenden Aktiengesellschaft einverstanden.
Art ihrer Aufbringung erhebliche Bedenken bei den nationalen Parteien hervorrufen wird. Wir wiederholen aber, daß auch diese Mitteilungen nur Wahrscheinlichkeiten sind und daß vor der Einbringung der betreffenden Vorlage beim Bundesrat noch andere Beschlüsse gefaßt werden können.
Wir beschränken uns auf die Wiedergabe dieser Mitteilun Der Reichskanzler wird am Samstag mit den Ministern der Einzelstaaten über die Deckungsfrage sich verständigen, bevor er die Vorlagen dem Bundesrat unterbreitet.
Das Abgeordnetenhaus
verhandelte gestern zunächst noch einmal über den Titel im Etat der direkten Steuern, der die Anstellung selbständiger Steuerkommissare in einzelnen Veranlagungsbezirken verlangt. Auf Antrag der Konservativen sollten in einem Etatsvermerk die Vorbedingungen für eine solche Anstellung ausgesprochen werden; bei der ersten Beratung dieses Antrags widersprach diesem Plan der Finanzminister aus etatsrechtlichen Bedenken. Inzwischen hat der Minister in der Budgetkommission die Besorgnisse der Konservativen durch die Mitteilung der Bezirke, für die die Neuordnung getroffen werden soll, ausgeräumt, da man hier das Bedürfnis anerkennt. Abg. Hennigs teilte dies im Abgeordnetenhause mit und zog den konservativen Antrag zurück, worauf der Titel bewilligt wurde. Danach begann die Beratung des
Etats des Finanzministeriums.
Die Debatte wurde zunächst beschränkt auf die Frage, wie der Kurs der preußischen Staatspapiere gehoben werden könne. Dabei kam die noch im Herrenhause befindliche Vorlage, die den Sparkassen einen Zwang zur Anlegung eines Teiles ihres Vermögens in Staatspapieren auferlegt, zur Sprache. Nach einer abfälligen Kritik dieses Planes durch den Abg. Gyßling (Freis. Vp.) begründete Finanzminister Dr. Lentze näher dessen Zweckmäßigkeit. Weiter wird über den Gang der Verhandlungen berichtet:
Zur Reisekostenfrage führt
Abg. Dr. Schröder=Kassel(ntl.) aus, die Ersparnisse müßten durch Beschränkung der Zahl der Reisenden herbeigeführt werden.
Abg. v. Brüning(kons.) betont, daß es nicht vorkommen dürfe, daß die Beamten bei Reisen zusetzen müssen.
Eine Teuerungszulage verlangen die Abaa. Delius(Vp. und Dr. Liebknecht(Soz.) für die Unterbeamten, die zu einem sehr großen Teil bei der Besoldungsreform im Jahre 1909 zu kurz gekommen sind.
Eine Aenderung der Ortsklasseneinteilung für den Wohnungs geldzuschuß verlangt
Abg. Dr. König(Ztr.): Die jetzige Ortsklasseneinteilung sei ungerecht, unsachlich und falsch. Wenn auch ein einheitliches Vor gehen des preußischen Staates mit dem Reiche in dieser Frage wünschenswert erscheint, so müsse Preußen dennoch, wenn es nicht anders gehe, der reichsgesetzlichen Regelung vorgreifen.
Finanzminister Dr. Lentze: Die Klagen wegen Herabsetzung der Orte in eine niedrige Stufe sind der Regierung unangenehm, weil sie dieselben nicht als berechtigt anerkennen kann. Mit Bedauern muß ich mitteilen, daß es nicht möglich ist, jetzt eine Aenderung in der Gewährung des Wohnungsgeldzuschusses eintreten zu lassen.
Abg. Dr. Schroder=Cassel(nl.) verlangt, daß für eine Aenderung der Ortsklasseneinteilung neue Erhebungen unter Zugrundelegung der alten Grundsätze vorgenommen werden sollen.
in Regierungsvertreter erwidert, daß es nicht angängig sei, von dem jetzigen System abzugehen. Bei außergewöhnlichen Verhältnissen könne jetzt schon eine Erhöhung des Wohnungsgeldzuschusses gewährt werden.
Abg. Delius(Vp.) bedauert die ablehnende Haltung des Ministers und erklärt, daß seine Freunde nicht davon ablassen würden, auf eine Neueinteilung der Orte hinzuwirken.
Abg. Dr. Wagner(fk.) spricht für die Zweckmäßigkeit und Notwendigkeit der den Oberpräsidenten zur Verfügung stehenden Dispositionsfonds.
Finanzminister Dr. Lentze: Wenn die Unterlagen zur Klas sierung der Orte nach anderen Grundsätzen beschafft werden, wie früher, und wenn diese anderen Grundsätze anerkannt worden sind, so tann man uns durchaus keinen Vorwurf machen, wenn wir darnach verfahren. So schwer es der Behörde wird, die Hoffnungen der Beamten nicht erfüllen zu können, so bleibt ihr doch nichts anderes übrig, als nach den Grundsätzen zu verfahren, die in Kraft sind.
Beim Ostmarkenfonds findet eine besondere Abstimmung statt, sie ergibt seine Annahme gegen Polen und Zentrum.
Beim Titel„Oberversicherungsämter“ führt der Aba. Gronowski(Zentr.) aus, unsere soziale Gesetzgebung sei an sich gut, aber die Handhabung durch welt= und lebensfremde Menschen sei oft eine Quelle von Aerger und Erbitterung bei den Arbeitern. Um hier Abhülfe zu schaffen, sei es dringend notwendig, daß die Direktoren und die übrigen Beamten der Oberversicherungs*

Seite 2
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 65* Freitag, 8. März 1912.
Nummer 10 liegt heute dem(0 für die beson:<space> d e r e n<space> 1 0<space> P f g.<space> m o n a t l i c h<space> z a h l e n d e n<space> B e z i e h e r<space> b e i.:<space>
Was der Samstag bringt:
#
Theater: Opernhaus: Der Rosenkavalier, 7, Schauspielhaus: Us
der goot ahl Zick. Hierauf: Em Strandbad, 7½, Deutsches Theater: Das Familienkind, 8. Metronol-Theater: Poldis Hochzeit, S. Colosseum(Millowitsch-Theater): Jan un Griet, 8¼ Uhr.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½, Flora: 3½. vorm. 8 bis 12
auch Sonntags im Winter) freier Eintritt, Volksgarten: 3½ Uhr. Wiener Café. City-Café, Café Runge. Konservatoriumssaal: Konzert vom Schumann-Trio aus Berlin, 8 Uhr.
ämter ihr Amt als Lebensstellung und nicht als Durchgangsposten betrachten. Alle, die bei den Oberversicherungsämtern und Versicherungsämtern tätig seien, sollten sich Mühe geben, die Seele des Volkes mehr tennen zu lernen. Redner wünscht, daß die Unfallversicherung spätestens am 1. Januar 1913 Kraft erhalten soll. Das Reich habe seine Arbeit getan, jetzt müsse Preußen als größter Bundesstaat mit gutem Beispiel vorangehen.
Hierauf wird der Etat bewilligt.
Das Herrenhaus
hielt gestern nach langer Pause wieder eine Sitzung ab. Man genehmigte nach eingehender Debatte das Gesetz zur Einführung des Arbeitszwanges für Leute, die arbeiten können, ohne es zu tun und ihre Angehörigen der Armenpflege überlassen. Eine Minderheit des Hauses, für die die Oberbürgermeister Kirschner und Bender sprachen und mit denen auch Graf Posadowoty stimmte, war gegen die Vorlage, weil sie darin eine neue Art des Strafvollzugs sahen, dessen Einführung nur den gesetzgebenden Faktoren des Reiches zustehe. Die Mehrheit war nicht dieser Meinung, sondern sagte, es handle sich darum, den Gemeinden das Recht zu geben, für eine Leistung, die sie für die Familien der Arbeitsscheuen übernehmen, sich eine Gegenleistung zu sichern. Dieser Grundgedanke wurde durch mehrere Aenderungen, die das Haus beschloß, klarer zum Ausdruck zu bringen gesucht. Das Gesetz wurde bei der Gesamtabstimmung mit großer Mehrheit angenommen. Danach wurden noch einige kleine Vorlagen erledigt. Ende März tritt das Herrenhaus noch einmal zusammen, um das Sparkassengesetz zu erledigen.
K Ein Täuschungsversuch. Das sozialdemokratische Zeutralorgan hat die Haltung der Reichstagsfraktion seiner Partei in der Frage der„höfischen Verpflichtungen“ als eine einmütige bezeichnet. Das mußte schon deshalb auffallen, weil man weiß, daß bereits bei früheren Präsidiumswahlen verschiedene Revisionisten für die Erfüllung dieser Zeremonien eingetreten sind. Auch diesmal folgt dem Versuche, die Oeffentlichkeit und wohl auch die Genossen zu täuschen, die Widerlegung auf dem Fuße. Zuerst bekannte sich Eduard Bernstein als Verteidiger des Hofganges, und nun plädierte (im März) auch Wolfgana Heine für den Bruch mit einer „Rersteinerten Tradition". Beide Genossen gehören der sozialdemokratischen Reichstagsfraktion an. Also ist es mit der im Vorwärts behaupteten„Einmütigkeit" nichts. Vielmehr dürften Bernstein und Heine einen großen Teil der Fraktion auf ihrer Seite gehabt haben.
rm Jungliberale Rechenkünstler. Das Organ des Reichsverbandes der nationalliberalen Jugend. die Jungliberalen Blätter, hatten den Rechtsnationalliberalen in Westfalen, denen es bekanntlich mit Zentrumshülfe gelang, Bochum=Gelsenkirchen den Sozialdemokraten zu entreißen, vorgehalten, daß sie bei der Wahl in Dortmund 456 Stimmen weniger als im Jahre 1907 erhalten hätten. Die Süddeutsche Nationalliberale Korrespondenz aber weist demgegenüber darauf hin, daß dieses Minus lediglich eine Folge der Absplitterung von 1570 rechtsstehenden Stimmen sei, die man dem Jungliberalismus zu verdanken habe, und hält dem die Wahlleistungen der nationalliberalen Jugend in Köln entgegen, wo bei den Blockwahlen 10844, in diesem Jahre aber nur 7154 nationalliberale Stimmen abgegeben wurden, also 3690 Stimmen weniger. Um die jungliberale Werbekraft zu beweisen, braucht man ja auch nur auf Baden, das Land des Großblockliberalismus, zu verweisen. In Donaueschingen gingen die nationaliberalen Stimmen um 1474, in Waldshut um 914, in Mannheim um 764, in Bretten um 1040 und in Tauberbischofsheim um 2133 Stimmen zurück. Dazu gingen die Stimmen der vereinigten Nationalliberalen und Fortschrittler zurück in Lörrach um 645 und in Lahr um 767. Auf ihre Werbekraft brauchen sich die Jungliberalen und Linksnational= liberalen sonach nicht besonders viel einzubilden.
—
Das neue Eisenbahnanleihegesetz ist in seinen Grundsätzen im Eisenbahnministerium fertiggestellt worden. Der Entwurf soll dem Landtage noch vor Ostern zugehen. Gefordert werden insgesamt 190 Millionen Mark für die Herstellung zweiter und weiterer Geleise, für die Herstellung einer Verbindungsbahn bei Bebra, zur Einrichtung der elektrischen Zugförderung auf den Berliner Stadt=, Ring= und Vorortbahnen und zur Beschaffung von Fahrzeugen behufs Vergrößerung des Fuhrparks der bestehenden Staatseisenbahnen. Daneben werden noch Forderungen gestellt werden zum Ausbau des Nebenbahnnetzes und zur Bewilligung
weiterer Mittel für den Bau von Kleinbahnen, für die Beschaffung
von neuen Fahrzeugen werden 112 Millionen in das Gesetz eingestellt werden.
* Auflösung des Rudolstädter Landtages. Der in
seiner Mehrheit aus Sozialdemokraten bestehende Landtag des Fürstentums Schwarzburg=Rudolstadt lehnte am Montag den Regierungsantrag betr. eine Abänderung des Wahlgesetzes ab. Hierauf löste, wie berichtet wurde, der Staatsminister von der Recke den Landtag auf.
Die sozialdemokratische Mehrheit ist gleich zu Beginn der Landtagstagung am 23. Februar sehr entschieden aufgetreten. Sie hat zunächst ein rein sozialdemokratisches Präsidium gewählt unter Ausschaltung der bürgerlichen Parteien, und ferner hatte die Fraktion mehrere Anträge angekündigt, die einer Kriegserklärung gegen die Regierung gleich kamen. Die Regierung antwortete damit, daß sie eine Vorlage einbrachte, die schon einmal im vorigen Landtag von der Linken abgelehnt worden war, nämlich eine Steuerreform in Verbindung mit einer Wahlrechtsänderung. Diese Aenderung sollte zugunsten der Höchstbesteuerten vorgenommen werden. Schon damals hieß es, daß die Auflösung des Landtages der einzige Ausweg aus dem Dilemma sein werde. Dann aber kam die Nachricht, daß sich die Sozialdemokraten auf Kompromißverhandlungen eingelassen haben und die Auflösung sich werde vermeiden lassen. Die Regierung hat aber ihre Wahlrechtsvorlage (wenn auch etwas gemildert) zur Verhandlung gebracht; sie erfuhr eine Ablehnung, und darauf wurde die Auflösung verfügt. Die Regierungsvorlage verfolgte die Absicht, daß nicht mehr alle, die über 120 M. Staatssteuern im Lande aufbringen, zu den Höchstbesteuerten zählen sollen, sondern nur die erwa 500 Zensiren, welche die absolut höchsten Steuern zahlen.
Unter den sechzehn Abgeordneten des Landtages befanden sich nenn Sozialdemokraten. Vier Abgeordnete werden durch die Höchstbesteuerten und zwölf durch direkte geheime Wahl gewählt.
Aus der Arbeiterwelt.
Eine Ronferenz der Angestellten der Straßen- und Kleinbahner Deutschlands
tagte in Frankfurt am Main. Einberufen war dieselbe vom Verband der Straßen= und Kleinbahner(christliche Gewerkschaft), Sitz Aschaffenburg. Dieselbe war von 36 Delegierten aus allen Gegenden Deutschlands besucht.
Nach einem ausführlichen Referate des Hru. Eickmann(Düsseldorf) und einem Korreferat über die rechtliche und wirtschaftliche Lage der Straßenbahnangestellten und einer ausgiebigen Diskussion, gelangte nachstehende Resolution zur Annahme:
„Das Bestreben der Straßen= und Kleinbahnverwaltungen, einerseits sich der Vorteile des freien Dienstvertrages zu bedienen, die Lohn= und Dienstverhältnisse dem jeweiligen Angebote von Arbeitskräften anzupassen, anderseits aber den Bediensteten das Recht der Vereinigung zu verweigern, Anforderungen an die Dienstleistungen zu stellen, die das zulässige Maß überschreiten und schwere Gefahren für das Leben und die Gesundheit der Bediensteten sowie der Betriebssicherheit mit sich bringen, erfordert dringend der gesetzlichen Regelung.
Die am 29. Februar 1912 zu Frankfurt am Main tagende Konferenz der Straßen= und Kleinbahner Deutschlands fordert dahek von der Gesetzgebung:
I. Sicherung des Koalitionsrechtes der in Straßen= und Kleinbahnbetrieben beschäftigten Angestellten und Arbeiter. In dem neuen Strafgesetzbuch ist eine Bestimmung aufzunehmen, durch die Verträge und Vereinbarungen sowie Verbote, durch welche die Angestellten und Arbeiter am legitimen Gebrauch des Koalitionsrechts gehindert werden, verboten und Zuwiderhandlungen unter angemessene Strafe gestellt werden.
II. Zum Schutze von Leben und Gesundheit sowie der Betriebssicherheit sind Schutzvorschriften zu erlassen, durch welche:
a) die tägliche Dienstzeit auf 9 Stunden, bei einer Dienstschicht von 13 Stunden, beschränkt wird,
b) mindestens 62 Ruhetage von wenigstens 36 Stunden Dauer im Jahre gesichert werden.
III. Der Paragraph 134b Abs. 5 der Reichsgewerbeordnung ist auf die Straßen= und Kleinbahnbetriebe auszudehnen.
IV. Obligatorische Einführung von Personal= und Arbeiterausschüssen.
V. Verbot der Beschränkung der Freizügigkeit der Angestellten durch Vereinbarungen, schwarze Listen usw.
VI. Von den Aufsichtsbehörden ist im Interesse der Betriebssicherheit und zur Verhütung von Unfällen zu verlangen:
a. Bei, Verwendung von einem oder mehreren Anhängewagen ist jeder Zug mit einer durchgehenden Bremse auszurüsten.
b. Sämtliche Motorwagen müssen mit einer Sandstreuvorrichtung, die gleichzeitig auf beide Schienen wirkt, versehen sein.
c. Motor= und Anhängewagen, bei denen die Fahrgäste vom Trittbrett aus bedient werden müssen, sind aus dem Betrieb zu entfernen.
d. Von der Aufsichtsbehörde ist darauf zu achten, daß durch die Kontrolle über den Stromverbrauch die Betriebssicherheit nicht gefährdet wird.“
Außerdem befaßte sich die Konferenz mit den Organisationsverhältnissen der Berufsangehörigen. Hierzu wurden ebenfalls Referat und Korreferat erstattet. Die Berichte der Delegierten zeigten, daß wohl in keinem Berufe eine größere Zersplitterung und Zerfahrenheit anzutreffen ist, wie unter den Angestellten der Straßen= und Kleinbahnen. Während ein Teil dem christlichen Verbande, ein anderer dem sozialdemokratischen Transportarbeiterverbande angehört, ist die Mehrzahl bis heute unorganisiert, oder gehört Lokalvereinen an, die der gelben Bewegung sehr nahe stehen. Vielfach sei dieses darauf zurückzuführen, daß ein großer Teil der Unternehmer Gegner jeder gewerkschaftlichen Organisation sei und durch Verbote und Maßregelungen versuche, jede selbständige Regung der Angestellten im Keime zu ersticken.
Infolgedessen sei der Einfluß der Bediensteten, obschon annähernd 100000 Personen in diesem Berufe beschäftigt seien, auf die Gestaltung ihres Dienstverhältnisses, sowie im öffentlichen Leben gleich Null.
Eine Aenderung könne nur eintreten, wenn die Straßenbahner sich einer größeren Arbeiterbewegung anschlössen. Da der übergroße Teil noch auf christlich=nationalem Boden stehe, käme nur der Anschluß an die christliche Gewerkschaftsbewegung in Frage.
Theater und Konzerte.
Kölner Opernhaus. Nicht allzufest stehen die Säulen, die Saint=Saëns geistreiche Oper Samson und Dalila tragen, im Spielplan der Theater. Der Grund liegt in der zu wenig dramatischen Haltung von Tert und Musik. Jener reiht die
biblischen Vorgänge gar zu schlicht und geradlinig, ohne dramgtische Verwicklungen, aneinander und unterbricht sie durch Ein schiebsel von oratorienhafter Anlage, die Musik Saint=Saens' überzeugt uns in den Chören mehr von der kontrapunttischen Gediegenheit der Israeliten, als von ihrer dramatischen Tüchtigkeit, sie verleugnet im Stile auch ihre Zugehörigkeit zu der großen französischen Oper nicht, noch den akademischen Zug, der dem französischen Komponisten auch sonst wohl anhaftet. Aber es doch eine vornehme Partitur mit guter und kluger Kraftverteilun, der Musik, bald ernst und feierlich, bald graziös und geistreich und von belebender Wärme im zweiten Akte, wenn Dalila den Komponisten zu französifcher Galanterie verlockt. In ihrem-dur. Lied an den Frühling und der Kantilene des berühmten Liebesduetts hat Saint=Saéns der philistäischen Sirene die schonsten Melodien der Oper gereicht, Blüten voll Duft und Charme Kathleen Howard vom Hoftheater in Darmstadt, die als Gast auf Anstellung die Dalila sang, hatte sich nicht mit allen Reizen der Liebeskantilene geschmückt. Zwar der Altcharakter der Stimme. auf den der Gesangspart der Rolle angelegt ist und den man bei einer Dalila am wenigsten missen kann, ist da, aber die zugehörende Wärme der Empfindung, die hier aus dem weichen schönen Alt erregende Flammen schlagen lassen müßte, blieh aus. Der Kostümierung und Haltung nach eine Salome der Philister, gab sie ihrem Gesange Züge der Sulamith, eines Unschuldstäubchens ohne Krallen. Es war in ihrem Liebesspiele mehr Poesie der Pose und Konvention, als der gleißnerischen Berechnung, in die sich hier die Liebe kleidet, und auch für den Haß. den Dalila als Rächerin ihres Volkes empfindet, waren die Farben zu matt gewählt. An sich eine Dalila von schlankem, hohem Wuchse und ausdrucksfähiger Gesangskultur, die nur eben von stärkerer Empfindung dramatisch erwärmt und wirksam gemacht sein sollte. Dem Temperamente des Gastes mangelt wie der Stimme die Tragkraft, und wie diese einer den Ton freier und resonanzkräftiger stützenden Atemführung bedarf, so jenes einer stärkeren Blutzufuhr aus dramatischem Erleben. Das Gesangliche behandelt der Gast mit viel Können und Geschmack, im Musikalischen macht sich zuweilen ein Mangel an rhythmischem Gefüyl und an Gefühl für richtige Tonhöhe geltend. Trotz des mancherlei Unzulänglichen im einzelnen halten wir aber die Leistung des Gastes, der viel Beifall fand, für beachtenswert und in die Zukunft weisend und hoffen, da es sich um die Neubesetzung eines ersten Faches handelt, dem Gaste in noch anderen Rollen wiederzubegegnen. Menzinsky war ein prächtiger Samson, dessen Stimme machtvoll zum Preise Gottes ausholte, in das Liebesgeständnis eine ergreifende Gefühlsunmittelbarkeit legte und für den Schmerz des Geblendeten rührende Töne, für die Rachgier solche von leidenschaftlicher Kraft fand. Um Samson, und Dalila gibt es nur Nebenpartien. Jul. vom Scheidt lieh dem Oberpriester, einem der unausstehlichsten unterden Opernpriestern, seinen hohen schönen Bariton, Jan Hemsing(Abimelech), Karl Giesen(Hebräer) und Innocenzo Castello(Kriegsbote) ware die weiteren Stützen der auch in den Chorleistungen bemerkenswert guten und tüchtigen Aufführung. Wärme ging besonders vom Dirigentenpult aus, wo Kapellmeister Gärtner das Orchester zu prächtigen Klangwirkungen anhielt; für gutes Zusammenspiel, malerisch wirkende Bühnenbilder mit reizvollen, von Fernande Robertine arrangierten Ballettgruppierungen hatte Hans Islaub als Spielleiter gesorgt. So ausgestattet und dargestellt, fand die Oper die freundliche Aufnahme, die ihre vornehme musikalische Ranastellung verdient.
Wasserstands-Nachrichten am 8. März.
Konstanz, om. Bodens..03—.01 in Hüningen, 7om. Rhein 2,03—0,20 u Kehl, 7 vorm. Rhein.04 60.02 m Mannheim, 8 om. Rh. 4,34-0 52 m Heilbronn, 8om. Neckar.42—.26 m Lohr. 8 vorm. Main 227+0,10 mn Caub. 9 vorm., Rhein 2,88-0,33 m.
Bingen, 6., Rheingau 2,15—.07 a Bingerloch.75—.07 a Trier, 7 vorm. Mosel 3,33 60.26 m Köln, 7 vorm., Rhein 3,38-0,22 u Ruhrort, 8 om. Rhein.634-.23 u Wesel. 8 vorm., Rhein 2,60 40,12 u Tiel, 8 vorm, Rhein.83-.08 m
Wetterbericht der Kölniscnen Volkszeitung. Köln,.Marzi912.
Die Nordmeerdepression ist langsam in nordöstlicher Richtung weiter gezogen und erstreckt sich heute bis zum westlichen Russland, während ihr Zentrum mit 752 Millimeter tiefstem Druck über dem Bottnischen Meerbusen liegt. Ein neues Tiefdruckgebiet ist vom Ozean herangezogen und hat sich schnell bis zur Eiekayasee ausgebreitet. Das über Irland liegende Minimum besitzt einen barometrischen Druck von 745 Millimeter. Die gestern erwähnte Mittelmeerdepression hat sich vertieft. Hoher Luttdruck liegt über dem mittleren Kontinent, und ein schwacher Ausläufer desselben ist über der Nordsee bemerkbar.
Bei mässigen südwestlichen Winden ist in Deutschland das Wetter vorwiegend trüb und ziemlich kühl, nachdem es gestern wieder überall geregnet hat.
64 m über dem Meeresspiegel.(Eingeklammerte Ziffern vom Tage vorher.)
++ 4,5+.5
+.•4 5,8 S+.20+.0
NW
S0
SO
bis heute morgen 8 Uhr:
7. März 8½mo. Bar. 755,77745,9
8.„ 9½ab.1000 755,9 749,2)
11 mitt.red.C. 757,1(750.6
Niederschlag seit gestern morgen..
Höchste Temperatur von gestern+ 2,1., niedrigste von heute+.0. Mutmassliche Witterung für den 8. März: Zunächst noch kühl, teils heiter, teils wolkig, später mild und veränderlich.
Heiter.
Zieml. heiter. Zieml. heiter. .8 mm.
Luer
Kommunion
Anzüge aus tiefschwarzen Stoffen, elegante Verarbeitung.. jede Preislage.
Wir bitten um Besichtigung unserer Schaufenster-Auslage.
I. Ludovicy&amp; Gasteich
Erstes Spezial-Geschäft in Bekleidung für Knaben
und junge Herren 23
Cöln a. Rhein*p; Breite Str. 47-49

Kölner Local-Hnzeiger Nr. 65 x Freitag, 8. März 1912.
Seite 3.
Jamilien-Unzeigen
Eilt! Dauerwäsche! Gratis
geben wir nicht, aber liefern Erstklassige 5fache Wäsche an Versandgeschäfte, Wiederverkäufer u. Vertreter. die nur gegen eigene Rechnung beziehen, zu nachweislich konkurrenzlosen Preisen: Dutz Garnituren M. 11—, Kragen M..50, Manschetten-Knöpfe.50, Krawatten M. 5 usw. Lieferung per prompt, auch stückweise sortiert. Drucksachen ohne Firma zur Gründung von Versandgeschäften zum Selbstkostenpreis. Eleg. u grösste Musterauswahl dieser Branche sofort TALZALMAITTA94Mgratis. Einmal. Angebot zur sicheren Existenzgründung. Schreiben
sOhann Wildert# Siesofort, Kartegenügt an Central-Dauerwäsche-Industrie Excelsior. ## Altenessen Rhld. Grösste u. leistungsfäh. Spezial-Dauerwäsche-Ind
Heute morgen entschlief im Marienhospital unser lieber Vater, Großvater, Urgroßvater, Schwlegervater und Onkel, Herr
Die höhere Schule zu Lindlar, Bez. Eöln
bereitet auf die Obertertia des Gymnasiums vor. Berechtigung der Zeugnisse und Bahnverbindung mit Cöln von diesem Jahre ab. Kl. Pensionat. Reine Bergluft und schöne Umgebung.
Prospekt durch den geistlichen Rektor
0 Maerchs.
Steueraufseher a. D.
Er starb an den Folgen eines Unglücksfalles nach längerem Kraukenlager, gestärkt durch die Heilsmittel der katholischen Kirche, sanft und ergeben im 91. Lebensjahre.
Um stille Teilnahme bitten
Militärberechtigte Unterrichtsanstalt in Rees am Rhein.
(Progymnasium.)
Gesunde Gegend. Modernes Schulhaus. Kleine Klassen. Für auswärtige Schüler beste Unterkunft und Nachhülfe in Schülerheimen. Anneldungen an den Direktor der Anstalt * L. Heuken.
trauernden Hinterbliebenen.
0 1
ane
Köln, Vordighera, Reinsport, Niederemmel, Trier, den 7. März 1912.
Die Beerdigung findet statt am Samstag, den 9. d.., nachmittags 4½ Uhr. vom Marienhospital aus nach dem Friedhof Melaten; die Exequien finden statt an demselben Tage, morgens 8 Uhr, in der hohen Domkrche. Von seiten des Pfarrvereins St. Maria im Kapitol findet eine heilige Reise statt am Montag, den II. März, morgens 6½ Uhr.
Kranzspenden im Sinne des Verstorbenen dankand verbeten.
Sollte jemand aus Versehen eine Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir diese als solche zu betrachten.
135
∆ 0
∆ 15
0
∆0
8 binnen ca. 8 Tagen verkaufen wir alle vorrätiger
∆ Statuen, Missionskreuze, Kirchenfahnen, Grab
Ne Gu-etteer tee Arertteng erferuntr ur W ∆
X zu jedem annehmbaren Preis!2
∆ St. Josoph- Institut für kirchl. Kunst### 2 Th. Schülter i. Liqu., G. m. b..,###
Köln, Venloerstrasse-7.
Am Montag, den 11 Närz 1912, nachmittags 3 Uhr, werde ich in dem Konkursverfahren über das Vermogen des Kaufmanns Joseph Licht, alleinigen Inhabers der Firma W. Rolin&amp; Claasen Nachf, im Auftrage des Konkursverwalters Rechtsanwalt Dr. Schmitz I in den Lager
Fülze,
pfarrverein St. Maria im Rapitol
Unser ältestes Mitglied, Herr J. Wilgert,
ist nach kurzer Krankheit im Alter von 91 Jahren sanft im Herrn entschlafen Die Beerdigung findet statt am Samstag. den 9. März, nachmittags 4½ Uhr, vom Marienhospital aus. Unsere h. Messe ist Montag, den 11. März, morgens 6½ Uhr. Wir bitten um allseitige Beteil. Der Vorstand.
Christus, Kronleuchter für 18 Kerzen, gotischer
Seitenaltar..60 boch..65 breit. Gemälde,##räumen Füzengraben 29-31 Kruzifixe in Holz. Metall u. echtem Elfenbein etc. Pöffentlich meistbiet. versteigern:
Biersitziges Schreibpult, 2 Schränkchen, 2 Kleiderschränke, 4 Schreibstühle,
2 Föllöfen,1 Kassenschrank Schreibtisch, 4 Gaslamp.,
2 Stühle, 8 Wandöretter, Treppenleitern, verschied.
Blechkannen m. Oelresten, 5 Oelpumpen, 200 Oelkannen, 30 Kisten, 40 Pakete Farbe u. a. m. Hende
Gerichtsvollzieher in Cöln. er
Damen, Kinder- u. Babywäsche
sehr preiswürdig. 2
Math.&amp; Rosa Bernardi, 4 Ecke Ehren= u. Albertusstr.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, meine liebe Gattin, unsere gute Mutter, Schwester, Schwiegertochter und Schwägerin, die wohlachtbare Frau
# Karl Lorenz, Kath. geb. Küpper
im Alter von 46 Jahren, nach langem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, mehrmals gestärkt mit den Heilsmitteln der römtsch=kath. Kirche, heute vormittag 12¼ Uhr zu sich in die Ewigkeit zu nehmen. Um stille Teilnahme bitten Die trauernden Hinterbliebenen.
527 Köln=Deutz, Calkum, Trier, Malchin i.., den.-März 1912.
Die Beerdigung findet statt Montag, den 11. März, nachmitt. 2 Uhr, vom Sterbehause Karlstraße 4 aus Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, vorm. 8¼ Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln=Deutz.
Sollte jemand aus Verseden keine Einladung erhalten haben, so bitten dieses als soiche zu betrachten.
Zwangs
Am Samstag, den 9. März 1912, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Berrenratherstr. 182 zu Cöln=Sülz versteigert werden:
Sosa mit Umbau, 1 Trumeauspiegel, 1 Tischchen mit Lampe, 1 Ausziehtisch, 1 Nähmaschine,
Schreibmaschine, 1Schreib tisch. 1 Fahrrad, 1 Pianino, 1 Anrichte, 1 Trumeauspiegel, 1 Sofa mit 2 Plüschsesseln, 1 Teppich,
1 Regulateur-Uhr, 1 selongue, 1 Faß Leinöl, 400, 1 Grammophon, 1 Schreibtisch, 1 Sofa, 1 Tisch, 1 Vertiko, 1 Vertiko. Aretz,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“a
Zähne
.80 M. an
fast gänzlich
schmerzl. Zahnziehen
M.
Atelier
Erich Merseburger 24 hohe Pferte 24
Eingang Stephanstraße. Ueber mein schmerzloses Verfahren viele Dankschreiben. 2
KISET
Zichung nächste
Grosse Naturschutzparkeld-Hotterie
6419 Geldgewiunc ohne Abzug
Wark
mit modern gestreifter Hose passend, Ersatz für Maß 1 reih. und II reih. aus prima Stoffen
6 26, 33, 38, 15, 52 M.
sonstig. Originalpreis ded. höher
" an der Malzmähle im Engroslager. 4°
00000
40090
20000
Lose a M..30
(Porto u. Liste 30 J extra) versendet auch u. Nachnahme
Amtenbrink
Obenmarspforten 25 r“ Hohestr. 3(neb. Café Runge) Breitestr.139(Schwanen-Ap.)
Statt jeder besonderen Anzeige.
Nach längerem mit Geduld ertragenem Leiden starb heute mittag 2 Uhr, wohlvorbereitet unsere liebe Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Schwester und Schwägerin,
Margaretha Zimmer
geb. Röhrig.
Köln, 7. März 1912.
In Namen der Hinterbliebenen:
Willy Zimmer.
Die Beerdigung findet Samstag, den 9. März, vormittags 11 Uhr, vom Sterbehause Streitzeuggasse 56 aus statt.
Die Exequien sind am selben Tage, morgens 9¾ Uhr, in St. Kolumba, und die BruderschaftsExequien am Mittwoch, den 13. März, morgens 9 Uhr, ebenfalls in St. Kolumda. 75
Leibbinden
jeder Art und nach jeder ärztlichen Angabe
Bruchbandagen
Korsetts nach Mass.
Frau Appelrath-Hallerbach
Marsilstein
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau d 81
Margareta Lehmacher geb. Preuer
Bandagistin 12(am Laach).
für Damen
Fernsprecher B8419.
Roland
Fahrräder
bekanntestes Fabrikat
gegen bar und
bequeme
Teilzahlung
Roland-MaschinenGesellschaft Köln, Severinstr. 216 (am Waidmarkt.)
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 9. März 1912, vormitt. 10½ Uhr, sollen zu Poulheim am Denkmal versteigert werden:
Verschiedene Hausmobilien, 1 Klavier, 1 Nähmaschine, 1 Zimmerteppich.
Daran anschl. in Pesch am Eingang des Dorfes:
1 Spiegel mit Konsol. 1 Sofa, 1 Schrank mit Glas aufsatz, 1 Grammophon mit 12 Platten.
Horst,
Gerichtsvollzieher in Cöln.as
Wal.
Am Samstag, 9. März 1912, vormittags 10 Uhr, sollen im Pfandlokale Glocken gasse 8 zu Cöln versteigert werden:
1 Pianino, Ausziehtisch,
Vertiko usw.
Fuchs,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*
Ziangs-Versteigerung
Am Samstag, den 9.
März 1912, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 zu Cöln, versteigert werden:
a) Bücherschrank, Sofa, Kronleuchter, Büfett usw.;
b) Nußzbaumbüfett, Vertiko;
c) Schreibtisch in Nußbaum;
d) Nutzbaumvertiko, Diwan, Schrank;
s. Flügel:
g. Pferdegeschirr und Bäckerwagen;
h. Ausziehtisch, Diwan, 4 Oelgemälde;
i. Büfett in Eichen:
k. Pianino in Nußbaum. Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 1°
zu bill. Ausnahmepreisen
Vollständiges modernes innen und außen
Eichen=Schlafzimmer
bestehend aus: 110cm breitem Garderobeschr. mit Kristallgl., Spiegel, Waschkom. mit hoh. Marm., 2 Betten, 200/100. 2 Nachtkommoden m. Marmor, f. Handtuchhalter.
Vollst. mod. Wohnzimmer
220cm hohes Nußh=Vertiko, 1 Linoleum=Ausziehtisch, 6 Rohrstühle, 1 Diwan z. Abklappen
Mod. Pitchp.=Küche
Büfett m. Kunstvergl., Anrichte mit Aufsatz, 2 Stühle, 1 Tisch.
Diese ganze Wohnungseinrichtung zusammen nur
700 Mark
findet Montag, den 11. März, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria in der Kupfergasse statt, wozu ## hiermit sreundlichst eingeladen wird.
Am Samstag, 9. März 1912, vormittags 101 Uhr, ollen im Pfandlokale Glocken gasse 8 in Cöln versteigert werden: 9*
1 Büfett, 1 Schreibmaschine, 250 Flaschen Sekt. Caspar.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
rsleige
Am Samstag, d..März 1912, nachmittags 4 Uhr, oll im Auktionslokale GlockenCöln versteigert
Trauerhüte!
Braun Peterstrasse 45B V. Draulf, gegenüber dem Bürgerhospital.
G
Neu eröffnet!
Reinigungsinstitut„Rilianz
Pantaleonsmühlengasse 8, direkt an der Weyerstraße. Fernruf K 2235
Fensterreinigung von Geschäften, Privathäusern, Villen, Fabriken usw.
Reinigung leerstehender Wohnungen und Häuser. pezialität: Parkettbodenreinigung durch geschulte Fachleute.
—
große Partie Mobiliargegenstände. Schirmacher,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*3
Imangs-Versteigerung
Am Samstag, den 9.
1912, nachmittags 4 Uhr, sollen im Hause Höningerw. 66 in Cöln=Jollstock versteigert werden:
2 große Fässer, 11 kleine Fässer, ea. 100 Ltr. Korn
branntweln.
Wiegand,
Gerichtsvollzieher in Cöln 2“
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 9. März 1912, nachmittags 4½ Uhr, sollen im Pfandlokale Berrenratherstraße 182 in Sulz versteigert werden:
2 Klaviere, 1 Büfett u. 1 Sofa mit Umbau in Eiche, sowie verschiedene andere Möbel, ferner 1 Villard, 1 Geldschrank, 1 Aktenschrank, 1 Stempelpresse, 1 Schreibmaschine, 1 Elektromotor 1/10 PS. 1 Badeeinrichtung, 1 Karton Bananen=Kakao.
Wiegand,
Gerichtsvollzieher in Cöln.4“
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, d. 9. März 1912, vormittags 11½ Uhr,
sollen im Pfandlokle Glockengasse 8 in Cöln versteigert
werden:
verschiedene bessere Mobiliargegenstände. Schulze,
Gerichtsvollzieher in Cöln. p'
Ferner befinden sich auf Lager noch hundert billigere und bessere Einrich= tungen.
Kreuzgasse 14
am Schauspielhaus. 1B
Geschäftsgründung 1872.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, 9. März 1912, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 zu Köln versteigert werden: 0
a. eine große Partie Hausmobilien aller Art,
d. Büfettschrank, Kredenzschrank,
c. eine Garnitur, bestehend aus:1 Büfettschrank, Sofa mit Umbau, Ausziehtisch, 4 Lederstühle, alles Eichen.
d. 1 Schreibpult, Geldschrank, Schränke, Hand wagen und anderes mehr,
e. 30 weiße Kochherde,
k. 2 Bücherschränke, 1 Schreibtisch,
g. 1 Ständer. 1 Vertiko,
h. 1 Kredenzschrank, 1
runder Tisch.
Lauck,
Gerichtsvollzieher in Cöln. c'
Zwangs=Versteigerung.
Am 2. Mai 1912, vormittags.45 Uhr, soll im Justizgebände, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln=Linden= thal belegene Grundstück:
Rückertstrasse Nr. 10
Flur 63, Nr. 8240/48, Hofraum usw., groß 3 Ar 20 Quadratmeter, Reinertrag 0,88 Taler, Eigentümer: Gustav Göbbels, Dachdeckermeister zu Cöln=Ehrenfeld, zwangsweise versteigert werden.
*h Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 30.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 65 4 Freitag, 8. März 1912.
Tiele In- u. Auslandspatente.
Präzise Passform
Geraue Fußmessung. Elegante, fertige Stiefel. Gesunde, leistungsfänige Füße.
Hauptpreist.: M 14.50 11.50 aufwärts
Kinderstietel v. M.50 an, jen. Größe.
52. Rheinischer Provinziallandtag.
Düsseldorf,.März1912.
An erster Stelle beschäftigte sich das Haus mit der Stellungnahme zu den geplanten Umgemeindungen im Landkreise Essen. Auf Anregung aus den Kreisen der Beteiligten sind Verhandlungen über Grenzveränderungen im Landkreise Essen in der Weise eingeleitet worden, daß die Landgemeinde Borbeck zum größten Teil mit der Stadt Essen, ihr nordwestlicher Teil (Frintrop) mit der Stadt Oberhausen, die Landgemeinde Altenessen mit der Stadt Essen, die Bürgermeisterei Bredeney zum größten Teil mit der Stadt Essen vereinigt werden.
Nach den Umgemeindungsplänen würde Essen von etwa 300 000 auf 410 000 Einwohner anwachsen; dem Landkreise verblieben noch 12000 Hektar mit 170000 Einwohner.
Abg. Frhr. v. Loe(Bergerhausen) bemängelt, daß eine so wichtige Vorlage dem Hause so spät zugehe. Die jetzige Vorlage sei durchaus unvollkommen; sie ermögliche keinen Ueberblick über die wirtschaftlichen Verhältnisse, die den meisten Abgeordneten fremd seien.
Ministerialkommissar Geh. Oberregierungsrat v. Zedlitz=Neukirch. Die im Industriegebiet zutage tretenden Verhältnisse sind noch nicht geklärt, sie sind noch im Fluß. Der weitere Ausbau kann kommunale Grenzveränderungen bringen. Wohin das Ziel geht, ist noch nicht ersichtlich. Die Regierung hat deshalb noch keine Pläne. Das schließt nicht aus, daß einzelne Angelegenheiten schon spruchreif sind. Wenn beteiligte Kreise Angelegenheiten für spruchreif halten, dann ist das ein Anlaß, sie zu prüfen. Deshalb wird in den vorliegenden Umgemeindungen das Votum des Hauses erbeten.
Abg. v. Loe weist darauf hin, daß zu der Eingemeindungsfrage Vohwinkel=Elberfeld neues Material gekommen sei, als der Provinziallandtag sein Votum schon abgegeben habe. Abg. Dr. de Weerth(Elberfeld) bestreitet das.
Abg. Dr. Neven DuMont(Köln) exemplifizierte auf Köln, das auch in die Lage kommen könne, aus wirtschaftlicher Notwendigkeit einzugemeinden. Abg. Oberbürgermeister Veltman(Aachen) bezeichnet als genauer Kenner der örtlichen Verhältnisse die Umgemeindung für durchaus nötig. Die Sache sei spruchreif und erleide keine Verzögerung.
Nachdem noch Abg. Oberbürgermeister Holle(Essen) für die Vorlage gesprochen, desgleichen Abg. Landrat Minten(Köln), der aber wünscht, daß in Zukunft vorher der Kreistag gehört werde, wurde ein Antrag v. Loe, die Beschlußfassung zu vertagen und die Vorlage dem nächsten Provinziallandtage zu überweisen, abgelehnt.
Der Antraa der Kommission wurde mit großer Mehrheit angenommen.
Das Haus erklärte ohne Debatte die Vereinigung der Landgemeinden Pallien, St. Mathias, Medard, Feyen— mit Ausnahme des Tiergartenbezirks— und von Heiligkreuz mit der Stadt Trier für empfehlenswert.
Ueber den von der Staatsregierung zur Begutachtung vorgelegten Entwurf eines Gesetzes betr. Abänderung des rheinischen Zusammenlegungs= und Gemeinheitsteilungs= gesetzes berichtete Abg. Landrat Scherer(Adenau), der einleitend den Dank aussprach für die Hülfe, die dem Kreise Adenau bei der Ahr=Hochwasserkatastrophe zuteil wurde. Der vorliegende Gesetzentwurf soll bekanntlich ähnlichen Katastrophen durch Aufforstung kahler Hänge nach Möglichkeit vorbeugen.
Die Vorschläge der Fachkommission wurden einstimmig angenommen.
Zur Unterstützung des Baues einer normalspurigen nebenbahnähnlichen nreinbahn von Siegburg nach Much wurden 1. ein Drittel der Baukosten mit 795000 M. dem Siegkreise als Darlehen aus dem Kleinbahnfonds mit ½ Proz. Zinszuschuß und gegen 1 Proz. Tilgung zunächst auf 10 Jahre mit der Maßgabe bewilligt, daß die Tilgungsraten in den ersten 5 Jahren ganz und in den folgenden 5 Jahren bis auf ½ Proz. oder höchstens ¾ Proz. jährlich gestundet werden; ferner 2. dem Siegkreise ein weiteres Darlehen von 750000 M. zu höchstens 2 Proz. Zinsen zunächst auf 5 Jahre unkündbar und unter den zu 1 beantragten Tilgungsbedingungen unter der Bedingung gewährt wird, daß der Staat dem Kreise ein Darlehen in gleicher Höhe und zu denselben Bedingungen zur Verfügung stellt.
Zugestimmt wurde im Anschluß daran einem Antrage des Abg. Wallraf, der wünscht, daß Grundsätze festgestellt werden, unter welchen Voraussetzungen bei ähnlichen Gelegenheiten ein billigerer Kredit als üblich gewährt werden kann.
*
(0) Neuwahlen zum Rheinischen Orovinziallandtage.
Die Legislaturperivde des Provinziallandtages läuft mit der diesjährigen Tagung ab. In diesem Frühjahr müssen daher Neuwahlen durch die Stadtverordnetenversammlungen und Kreistage erfolgen. Der Oberpräsident hat die Landräte angewiesen, diese Neuwahlen in einer Kreistagssitzung zwischen dem 15. März und 15. April stattfinden zu lassen.
Theater und Konzerte.
* Deutsches Theater. Am Sonntag, den 17. d. M. veranstalten die Mitglieder des Deutschen Theaters zu Gunsten einer durch Krankheit in große Not gelangten Künstlerin eine Wohltätigkeits=Matinee. Neben sämtlichen Mitgliedern des Hauses beteiligen sich bekannte Gäste und Angehörige anderer hiesiger Bühnen an der Durchführung des großen bunten Programmes, welches Einakter, Instrumental= und Vokalvorträge, Rezitationen und Tanzpoesien aufweist. Karten sind schon jetzt an der Kasse des Theaters zu haben.
* Kölner Bürgergesellschaft. Das 8. Abonnementskonzert findet am Sonntag, den 10. d.., abends 8 Uhr im großen Saale statt; es wird ausgeführt von der ganzen Kapelle
des 5. Westfälischen Infanterie=Regiments Nr. 53, unter Leitung des Königl. Musikdirektors Herrn Mar Granzow.
(14) Die Jagd auf Weidenkätzchen
hat begonnen; der Gartendirektor von Breslau wendet sich im Hinblick auf diese Tatsache an die Zeitungen und schreibt dabei u..: Das Publikum bedenkt gar nicht, welch großen Schaden es den Pflanzen zufügt; es sieht nur die„paar“ Zweige, die es raubt, und läßt dabei außer acht, daß jede der mehr als 100000 Familien dasselbe Recht zu haben glaubt, und daß, wenn jede dieser Familien auch nur fünf Zweige mit nach Hause bringt, die Umgegend der Stadt allsonntäglich um mehr als eine halbe Million solcher Zweige beraubt wird. Es ist leider eine Modetorheit geworden, womöglich jeden Strauß und jedes Topfgefäß mit„Palmenkätzchen“ zu schmücken. Das Publikum verlangt es und unterstützt damit den Unfug der Naturberaubung; dabei übersieht es, daß es eigentlich betrogen wird, indem es nicht blühende Weidenkätzchen erhält, sondern nur solche, von denen die natürliche Schutzhülle entfernt worden ist.
Es ist kein Wunder, wenn sich Verschönerungsvereine gezwungen sehen, alle Arten von Weiden bei jeder Neupflanzung fast gänzlich auszuschließen, da alle diese Sträucher und Bäume schon im ersten Frühjahre völlig vernichtet werden. Das ist im Hinblick auf den hohen Reiz, den häufig Weiden, Sträucher wie Bäume, in der Landschaft gewähren, außerordentlich zu bedauern, aber bei der Unvernunft des großen Publikums ist ihre Erhaltung unmöglich. Aehnlich ergeht es anderen frühblühenden Sträuchern, Weißdorn, Schlehdorn usw. Blühende Stauden überleben keinen Sonntag.
Es ist merkwürdig, so schreibt der Gartendirektor weiter, daß trotz Schulen und anderen Erziehungsanstalten das Rechtsgefühl beim Publikum nicht besser entwickelt ist, denn es müßte sich doch eigentlich scheuen, fremdes Eigentum zu beschädigen, und noch dazu solches, welches mit großen Kosten geschaffen worden ist, um der Allgemeinheit Freude zu bereiten. Wer aber freut sich über einen zerrupften Strauch, verstümmelten Baum, blütenlose Stauden, blumenlose Wiesen? So sind die unschuldigen Kinder der Natur die Opfer der schlechten Erziehung der Menschen; und immer ärmer wird das Land von all den Reizen, mit denen die Natur so gerne es besonders im Frühling schmückt.
So weit diese beachtenswerte Mahnung des Fachmannes, die auch oone Einschränkung für Köln gilt.
* Personalien. Dem Fabrikanten und persischen Generalkonsul Hru. Karl Stollwerck dahier wurde die Erlaubnis zum Tragen nachst hender ihm verliehener fremder Orden verliehen: des Ritterkreuzes 1. Klasse des Braunschweig. Ordens Heinrich des Löwen, sowie des Ritterkreuzes 1. Klasse des Herzogl. Sächs.=Ernestin.=Hausordens.
* Legendenfenster im Kölner Dom. Seit mehreren Jahren
ist in der Stephanskapelle des Domes ein großes Legendenfenster eingesetzt, das mit einem etwas älteren, aber der gleichen Schule angehörigen Glasgemälde in der Marienkapelle zu den ältesten Werken der Glasmalerei im Dome gehört. Das Fenster der Stephanskapelle befand sich ursprünglich in einer neben dem Dom stehenden Dominikanerkirche, war von da in die Sakristei des Domes gewandert, da es aber zu sehr verdunkelte, wurde es in die Stephanskapelle übertragen. Von den jetzt auf 20 sich belaufenden Gruppen sind 15 alt, 5 sind von Schneiders und Schmolz ergänzt. In zwei Reihen stellen sie die Geschichte des Heils und dessen Vorbilder dar. Im Heft 2 der Zeitschrift für Alte und neue Glasmalerei und verwandte Gebiete befindet sich ein Aufsatz über dieses Fenster.
* Anschlag auf einen-Zug. Der gestern morgen um 11.14 Uhr hier eingetroffene=Zug war in der Nähe von Eschweiler von mehreren jungen Burschen im Alter von 15 bis 16 Jahren mit Steinen beworfen worden. Es wurden eine Anzahl Fensterscheiben zertrümmert, glücklicherweise aber niemand verletzt. Die hiesige Eisenbahndirektion hat eine Belohnung auf die Ergreifung der Täter ausgesetzt.
Im Museum für Naturkunde(Stapelhaus) findet der nächste öffentliche Vortrag Sonntag, pünktlich 11¼ Uhr, statt. Prof. Dr. Janson spricht über: Die Bedeutung der Verwandlung (Metamorphose) im Tierreich(mit Lichtbildern).
* Ueber Warenbörsen und Wirtschaftsleben spricht heute Freitagabend im Windthorstbund Köln=Nord Handelsredakteur Fülles; der Vortrag beginnt um 9 Uhr und wird im Saale der Agnesbrauerei abgehalten. Die Parteifreunde sind gebeten, recht zahlreich zu erscheinen. Auch das Ergebnis der Reichstagspräsidentenwahl wird besprochen werden.
Aus Köln-Ehrenfeld.
-•- Ermittelung. In gestriger Nummer dieser Zeitung brachten wir eine Notiz mit obiger Spitzmarke, die sich auf einen am Karnevalssonntag 1911 passierten Vorfall bezog. Irrtümlich war in der betreffenden Mitteilung die Jahreszahl 1912 angegeben.
Aus Köln-Niehl.
6 Der Volksverein für das katholische Deutschland hatte am vorigen Sonntag eine offentliche Versammlung in der Katholischen Bürgergesellschaft hierselbst anberaumt. Gegen 6½ Uhr eröffnete der örtliche Geschäftsführer, Hr. Wilh. Schöneck, die Versammlung. Der Generalsekretär der Vinzenzvereine, Herr Dr. Löhr, skizzierte einleitend die christliche Caritas im allgemeinen und ging dann auf die Tätigkeit der Vinzenz= und Elisabethenvereine ein. Er zeichnete die großen Aufgaben, die auf diesem Gebiete noch zu lösen sind, z. B. Besuch der verschämten Armen, Obdachlosenfürsorge, Jugendpflege u. a. m. Die Mitarbeit der gebildeten Stände ist hier besonders wertvoll. Lebhafter Beifall lohnte die trefflichen Ausführungen. In der Diskussion beschäftigte man sich besonders mit dem in den äußeren Vororten überhandnehmenden Hausbettel. Wie sehr wäre es zu begrüßen, wenn die hierfür verwandten Summen den Vinzenzvereinen zugeführt würden. Die Frauen unserer Gemeinde bitten wir, uns in diesen Sinne unterstützen zu wollen. Eine Aktion wird einzusetzen haben, um den gerügten Uebelstand nach Möglichkeit einzuschränken.
Aus Köln-Kalk.
* Der Männergesang-Verein hierselbst wird in Verfolg eines Beschlusses der letzten Generalversammlung fortab alljährlich ein Frühjahrskonzert veranstalten, dessen Ertrag einem Fonds zugewiesen werden soll, der, zur Unterstützung bedürftiger, dem Vereine nahestehender Familien bestimmt, von einer Anzahl Ehrenmitglieder und Freunde des Vereins vor kurzem gegründet wurde. Das diesjährige Konzert findet am Samstag, den 30. März, im Böhmerschen Saale statt. Der Verein wird seinen Besuchern mit einem auserlesenen Programm aufwarten und durchweg neu einstudierte Chöre, darunter auch ein Orchesterwerk von Hermann Möskes, zum Vortrage bringen. Außer der Kapelle des 53. Infanterie=Regiments wirken als Solisten Frl. Therese Gendebien (Sopran) und Hr. Engelbert Haas(Bariton) mit.
Der Deutschnationale Handlungsgehülfenverband, Ortsgruppe Kalk, veranstaltet am kommenden Samstag, den 9. März, 9 Uhr abends, im großen Saale der Zeche, Hauptstraße, einen Lichtbilderabend mit dem Thema: Aus Deutschlands Gauen. Anschließend gemütliche Unterhaltung. Damen sind herzlich willkommen. Der Eintritt ist frei.
Aus Kölns Nachbarschaft.
* Geflügelzuchtkursus für weibliche Oersonen in Aeuß. Die Landwirtschaftskammer veranstaltet in den Tagen vom 20. bis 25. Mai d. J. wieder einen sechstägigen Kursus in der Geflügelzucht für weibliche Personen an der Zentral=Geflügelzuchtund Lehranstalt in Neuß. An dem Kursus können bis zu 15 Personen teilnehmen, wobei ganz besonderer Wert darauf gelegt wird, daß die Teilnehmerinnen möglichst aus landwirtschaftlichen Kreisen der Rheinprovinz stammen. Der Herr Minister für Landwirtschaft, Domänen und Forsten hat wieder in Aussicht genommen, an würdige und nachweislich bedürftige Personen Beihülfen für die Teilnahme an den Kursen zu bewilligen. Die Beihülfen werden umfassen: 1. die Kosten der Hin= und Rückfahrt in der dritten Wagenklasse der Eisenbahn; 2. eine Tagesentschädigung von 3.; 3. die an die Landwirtschaftskammer zu entrichtende Kursusgebühr von 10 M. Die Gewährung dieser Unterstützungen wird außerdem von der Befürwortung durch die Herren Lokalabteilungsdirektoren bzw. Landräte abhängig gemacht, und die Ueberweisung erfolgt nach der Veranstaltung der Kurse. Die Meldungen um Zulassung zu den Kursen sind bis spätestens zum 1. Mai d. J. durch die Hand des zuständigen Hrn. Lokalabteilungsdirektors an die Landwirtschaftskammer in Bonn, Bismarckstraße 4, zu richten.
Landund Seewehr.
a Dosen,.März1912.(Eig. Drahtber.) Der Stadtkommandant von Posen, Generalleutnant Frhr. v. Steinäcker, hat seinen Abschied eingereicht.
LIPPOLD' OriginalRohrplatten-Koffer
Hermann Heyden
Sattlerwarenfabrik
Köln, Marsplatz 4. am Alten Markt
Fernspr. B 6274 Gegr. 1843
Bügel-Kofferäusserst solid
Länge 80 90 100 110 cm
27.— 31.— 36.— 40.—
Preisliste, Verpackung, Fracht frei. Pic

Kölner Local-Anzeiger Nr. 65* Freitag. 8. März 1912.
Seite 5.
Kuordik gach
Thoislage# 410..J5. ai Jo 440.## Irk E
Vertreter: H. Bestendonk
Köln, Weissenburgstr. 65. 0* Tel. B 7655.
Raueisers Kasseler Rippenspeer
zubereitet nach
beigeliefertem Rezept
ist die
feinste Fleischspeise
und wird nach
einmaligem Versuch Ihr Leibgericht.
Täglich frisch per Pfund M. 1,10
liefert es die Fleischwarenfabrik von
Jos. Raueiser
Luxemburgerstrasse 6
Tel. A 2410.(Barbarossapsatz.)
Ueberall hin. Postkarte wird vergütet.
K
Wollküche 10 gegenüber d. Volksschule
von St. Peter.
Derbeste Blatz
A Wer gern einen guten und festen Blatz isst, versuche #meine schmackhaften Landmilchblätze.
„ Prei ap Pie und Aat, Taelichfach. r
Volküiche 10 Franz Kau, Hubert Zarth.
Siegerin
allerfeinste Süßrahm-Margarine, der beste unübertroffen feinste Ersatz für
Molkereibutter
in jeder Verwendungsart.
Golderbsen, per Pfd. Riesenerbsen
ditto geschäft Grüne holl. Erbsen franz.„ geschält Linsen
höchste Nuszeichnungen der Branche:
Soldene Miedaille u. Ehrenpreis
Deutsche Russtenung für Bäckerei, Konditarei u. derw. Gewerbe Stuttgart 1911
Soldene Medaille
Intern. hugien.
=Russtell. Dresden 1911
S
Mitte Grosse
Extra grosse Prinzessbohnen Walche bohnen Weinbergbohnen Flageolets(tranz. Bohnen)
alles in garantiert gut
26 bei 5 Pfd. 25 „ 24 „ 27 24 „ 34 „ 24 „ 34 38 „ 24 „ 29 27 „ 43
Qualitäten
25„ 5 28„ 5 25„ 5 35„ 5 25„ 5 35„ 5
40
30
28
45
Pig.
2
23
7
27
*3
*
2
*)
2
*)
kochenden
ferner
Dalmato
allerfeinste vegetabile Margarine
Pflanzenbutter
ein vorzügliches Nahrungs= u. Genußmittel. Ueberall erhältlich!
Rlleinige Fabrikanten:
H. E. Mohr, 6. m. b.., Ritona- Bahrenseld.
Waschmaschinen
Wringmaschinen
Mangelmaschinen
Große Auswahl, billige Preise.
Maschinenhaus K. Hammer
Tel. B 9476. Nippes, Neußerstr. 186.
Urin-Untersuchung, Spezialist P. Servais, Apoth.
Passage 54, an der Brückenstraße, Hubertus=Drog. a
2 Kommunionkränze, Knabensträuße,###
S Brautkränze, Hutblumen,
# Blumen aller Art für Schaufenster, Büfetts usw.
Straussfedern. Preise billigst.##
Blumenfabrik dant Hauztbahnhoß.
* Anzüge
aus tiefschwarzen fein. Stoffen mit und ohne Seidenspiegel mit langer u. kurzer Hose prachtvoller Sitz
à kl., 1b, 2b, 24, 28-35 M.
sonstiger Ladenpreis höher
Königstrasse 5
an der Malzmühle im Engroslager. 1“
Anzeigen i. CD wirken immerl
Westfälische Kochmettwurst Frankfurter Würstchen, Halberstädter Würstchen
empfiehlt
Jac. Linscheid Kurfürstenstrasse 2
Mainzerstrasse 38.
Fernsprecher A429.
NaturreineRotceine
Bordeaux Medoc
„ Medoc Listrac
„ St. Estéphe
„ Chäteau Citran
per Flasche exkl. Glas.
Weinkellerei Paul Bolder
Köln-Nippes, Wilhelmplatz. Feraspr. A3481.
Ausführliche Preislisten zu Diensten. g*
Schlaflosigkoit
nach geistiger u. körperl. Uberanstrengung, Aufregung, Arger, Sorgen und allen nervösen Zuständen, wirken—2 Lecithinervin-Pastillen(Wortschutz) überraschend beruhigena u. nervenkräftigend. Neues. gänzl. unschädl. Nervinum, garantiert frei von Morphium, Opium und dergl. Giften. Bestandt.: Lecithin 1(Hauptbestandt. d. Nervensubst.). Bromate 30 in
## Pastillsn. Erhhltlich m. Gebrauchsanw. in Gläsern a 4.50
Depots in Köln: Jan v. Werthapoth., Altermarkt 48. Einhornapotheke, Glockenapotheke, Domapotheke. 9#
Kelrods Joghurt
wird unter Verwendung echten bulgarischen Ferments und unter fachmännischer Leitung gewissenhaft hergestellt.
Joghurt ist Vertrauenssache!
20) per Glas frei Haus. Prospekte zu Diensten.
Kölner Meierei ver. Landwirte, Moltkestrasse 43.
Tel. A61s. 0 Remmler, Direktor.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 8. März 1912.
E Stolze Herzen.
[3] Frei nach dem Englischen von Alara Rheinau.
Als die Vorbereitungen zur Reise beendigt waren, und der kleine Hans fest schlafend in seinem Bettchen lag, setzte Ursula ihren alten Strohhut auf und machte sich auf den Weg zu Frau Shermans Wohnung. Die Sonne stand schon sehr tief und der Abendwind rauschte leise durch das üppige Laubwerk der alten Kastanienbäume zu beiden Seiten der Straße. Eine undefinierbare Angst beklemmte das Herz der Waise. Den Kopf gesenkt, als ob sie einen drohenden Schlag abwehren wolle, schritt sie dahin, und als sie endlich am Eingang den kauernden Löwen gegenüberstand, meinte sie, ihr Herz sei plötzlich zu Eis erstarrt. Des Doktors Wagen hielt vor der Tür. Sie sprang die Stufen hinauf und streckte die Hand nach der Klinke aus— lange Kreppstreisen fielen über ihre Finger. Einen Moment=blieb sie stehen, dann stieß sie die Tür auf und stürmte hinein.! Der Boden der Halle war mit einem dicken Teppich bedeckt, um jeden schritt unhörbar zu machen. Kein Laut war vernehmbar, ausgenommen das Rauschen der Kastanienbäume auf der Straße. schon lag ihre Hand auf dem Treppengeländer, als jetzt ihr zuge auf eine Kreppschleife fiel, die an der Tür des Wohnimmers befestigt war. Sie öffnete einen Spalt und lugte hinein. Alle Möbel, selbst die Spiegel und Bilder, waren mit Frepp drapiert, und auf einem kleinen länglichen Tisch in der Mitte des Zimmers lag eine verhüllte Gestalt. Ein betäubender Zlumengeruch erfüllte die Luft und Ursula stand auf der Schwelle, die Hände ausgestreckt, die Augen fest auf den Tisch gerichtet.
Doch es befanden sich ja zwei Kinder im Hause, Lilly war vielleicht noch am Leben, tröstete sie sich, und ein stummes Gebet, daß die Tote Claudia sei, stieg aus ihrem Herzen zum Himmel auf. An allen Gliedern zitternd, wankte sie auf den Lisch zu, legte ihre Hand auf die Samtdecke und zog sie mit geschlossenen Augen herunter. Dann tat sie einen tiefen Atemzug und blickte hin. Da lag ihr Liebling, ihr heißgeliebtes
Schwesterchen, von den kalten Armen des Todes umfangen! O wie wunderbar schön sah sie aus in ihrem letzten Schlummer! Wie gefesselt hing Ursulas Blick an dem Engelsantlitz, dann warf sie wild die Arme in die Luft und stieß einen langen, klagenden Schrei aus. Schwer sank ihr Kopf auf das Samtkissen neben die kalte Wange ihres toten Lieblings.
Wie lange sie so gelegen, wußte sie nicht. Mit sanfter Hand wurde sie plötzlich emporgeboben, und diese Bewegung weckte ihre betäubten Lebensgeister. Ursula öffnete die Augen. Dr. Hartwell bettete sie auf ein Sofa und Frau Sherman stand neben dem Tisch, die Augen mit dem Taschentuch verhüllt. Mit dem zurückkehrenden Bewußtsein bemächtigte sich der armen Ursula eine rasende Verzweiflung. Sie riß sich los von dem starken Arm, der sie zurückhalten wollte, legte eine geballte Hand auf die kalten Finger der Toten, erhob die andere drohend gegen Frau Sherman und rief, halb wahnsinnig vor Schmerz:
„Sie haben sie gemordet! Ich wußte, daß es so kommen würde, als Sie mir meinen Liebling wegnahmen. Und nicht einmal sehen durfte ich mein Herzenskind! Weil ich ein armes Mädchen bin, ließen Sie mich nicht zu ihr, achteten Sie nicht auf meine Bitte. Hätten Sie nicht nach mir schicken können, ehe sie starb? Ach, wenn ich sie noch einmal in meine Arme hätte schließen konnen, wenn ihre lieben, sanften Engelsaugen noch einmal zu mir aufgeblickt hätten, wenn sie noch ein letztes Mal mich Schwester genannt hätte! Was hätte es Ihrer Ehre geschadet, wenn Sie mich vor ihrem Tode gerufen hätten! Möge Ihr Herz zerrissen und mit Füßen getreten werden, wie Sie das meinige zerrissen und mit Füßen traten!“
Ihr Arm sank an ihrer Seite herab und die flammenden Augen hefteten sich auf die kleine Schläferin, während Frau Sherman wie ein verscheuchtes Kind aus dem Zimmer schlich. Ursula fiel nieder auf die Kniee, kreuzte die Arme auf dem Tisch und vergrub ihr Gesicht darin. Von Zeit zu Zeit kam ein leiser, klagender Ton über ihre Lippen.
Mit verschränkten Armen und fest zusammengepreßten Lippen stand Dr. Hartwell in einer Fensternische und beobachtete die junge Leidtragende. Der Anblick der schwachen, zitternden Gestalt schien sein Mitleid wach zu rufen. Er trat auf sie zu und
sagte in weichem Ton:„Ursula, das ist kein Platz für dich. Komm mit mir und sei mein Kind.“
Sie schüttelte leise stöhnend den Kopf. Allein er umschlang sie mit beiden Armen, hob sie mit sanfter Gewalt vom Boden auf und trug sie hinaus aus dem Hause des Todes. Sein Wagen stand noch vor der Tür und als er mit seinem Schützling darin Platz genommen, wies er den Kutscher an, direkt nach Hause zu fahren. Ursula widerstrebte nicht. Das Gesicht mit beiden Händen bedeckt, saß sie regungslos, kaum achtend, was mit ihr vorging. Nach kurzer Fahrt wurde sie aus dem Wagen gehoben und eine Trepe hinauf getragen. Nun drang eine Flut von Licht durch ihre Finger auf die geschlossenen Augenlider. Dr. Hartwell legte das halb bewußtlose Kind auf ein Sota und klingelte. Sofort erschien eine Dienerin von mittlerem Alter und fragte nach seinen Befehlen.
„Sagt meiner Schwester, Molly, ich ließe sie bitten, hierher zu kommen.“
Er durchschritt das Zimmer und blieb an dem geöffneten Fenster stehen. Der Abendwind spielte mit seinen braunen Locken und er seufzte tief auf. Eine Stunde später öffnete sich die Tür und eine große schlanke Dame von etwa fünfunddreißig Jahren trat ein. Sie hatte schöne, regelmäßige Züge, die von einer Fülle kurzer, dunkler Löckchen umrahmt waren. Ohne die Hand von der Türklinke zu nehmen, fragte sie in ruhigem, kühlem Tone:
„Nun, Georg?“
Er schrak leicht zusammen, wandte sich vom Fenster ab und trat auf sie zu.
„Ruth, ich möchte, daß so rasch als möglich für dieses arme Kind ein Zimmer hergerichtet werde. Willst du auch sorgen, daß ein warmes Fußbad bereit gehalten wird, und sie dann durch Horster hier holen lassen?“
Frau Chiltons Lippen kräuselten sich verächtlich, als sie forschend die auf dem Sofa ruhende Gestalt betrachtete.
„Welch neue Grille, Georg?“ fragte sie kalt.
Einen Augenblick begegneten sich ihre Blicke und der Doktor lächekte eigentümlich.
„Ich habe die Absicht, diese arme kleine Waise zu adoptieren — das ist alles.“

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 65" Freitag, 8. März 1912.
Der italienisch=türkische Krieg.
Die Beschießung von Beirut.
9 Beirut, 26.Febr.1912.
Nach langer Regenzeit erhob sich am Morgen des 24. Februar die Sonne zum erstenmal wieder in strahlendem Glanze über den glitzernden Schneegipfeln des Libanon. Meer und Himmel glänzten in Farben, wie sie ja nur das Licht des Orients zu erzeugen vermag. Schon begann sich der Basar zu beleben, als plötzlich gegen 9 Uhr die Luft von Schüssen erdröhnte, Häuser bebten, Scheiben klirrten, Kriegsgeschrei vermischte sich mit den Wehrufen von Sterbenden und Verwundeten. Draußen am Eingang des Hafens bombardierten Italiens Kriegsschiffe mit dem weißen Kreuz in der Flagge am sonnenbeschienenen Großmast den Hafenteil der Stadt. Das war alles so schnell gekommen, so unerwartet, daß niemand aus jenem Stadtteil sich retten oder an Gegenwehr denken konnte.
Um 7½ Uhr— die Zeiten sind wohl zu beachten— erschien ein italienischer Parlamentär und verlangte die Auslieferung der beiden im Hafen liegenden armseligen türkischen Kriegsfahrzeuge bis 9 Uhr. Nun bedenke man Folgendes: Beirut ist eine nach der Meeresseite gänzlich offene ungeschützte Stadt ohne die geringste militärische Verteidigungsmöglichkeit. Außer einem Salutgeschütz gibt es keine Artillerie, und im Hafen lagen ein vorsintflutliches kleines, auf der Schichauwerft gebautes Torpedoboot, das außer Dienst gestellt ist, und ein kleiner Kreuzer von der Größe unseres Skorpion, gleichfalls ohne den geringsten Gefechtswert.
Dies waren die Kriegsschiffe, deren Auslieferung die Italiener mit zwei Panzerkreuzern verlangten. Die Instruktion, welche die Türken hatten, war die, daß im Falle eines solchen Ereignisses Feuer aufgemacht werden und der Hafen verlassen werden sollte; die Boote sollten sich nach ein paar„honoris causa“ abgegebenen Schüssen versenken. Dazu war aber keine Zeit mehr.
Um 9 Uhr, als ich gerade die Augen eines Kranken untersuchte— von meinen Fenstern kann man die Reede sehen—, erdröhnte die Luft von einer heftigen Kanonade, die nur 20 bis 30 Minuten währte. Dann hörte ich unter meinen Feustern Angst= und Wutschreie. Menschen der schlimmsten Sorte, das ganze Gesindel der untersten Volksklassen, stürmte das in der Nähe meiner Wohnung gelegene Waffendepot, entnahmen von dort Munition, Gewehre neueren Modells und Bajonette und liefen dann ohne Ordnung und Führung, mit offenen Hemden, zerzansten Haaren, hochgeröteten Gesichtern, wie eine Schar wilder Tiere in die Stadt und zum Hafen. Wer einmal die niedere mohammedanische Bevölkerung der Stadt in Erregung gesehen hat, vergißt diese Eindrücke nicht wieder.
Um Nachrichten einzuholen, war ich aufs Konsulat gegangen, das wie meine Wohnung neben der Kaserne im mohammedanischen Viertel liegt. Von dort wollte man mich zuerst nicht entlassen, bis die Bevölkerung sich etwas beruhigt habe, aber ich mußte nach Hause zurück, und während man sonst nur wenig mohammedanische Frauen auf der Straße sieht und fast nie mit ihren Männern, mußte ich mich jetzt durch Scharen von Weibern hindurchbewegen, die schreiend und heulend wie sinnlos umherrannten.
Jeden Augenblick konnte auch auf die Kaserne das Bombardement eröffnet werden. Doch trat nach 30 Minuten eine tiefe Stille in der Luft ein. Desto stärker aber war jetzt das Toben der Menge, und auf dem Wege zum Hospital der Schwestern vom h. Karl Vorromäus begegueten wir schon Trägern mit den unglücklichen Opfern der Beschießung, Toten und Verwundeten. Selbst in die obere Stadt waren Granatsplitter gedrungen, und einer dieser Geschoßteile hatte im deutschen Hotel Goormann alle Wände durchschlagen. Nach einem zweiten kürzeren Angriff um 10 Uhr verließen die Italiener Hafen und Reede und kreuzten weit draußen auf der offenen See. Nach diesem Vorgehen glaubte man, die Sache sei erledigt. Aber gegen 1½ Uhr nachmittags sah man die beiden italienischen Kreuzer auf hoher See sich trennen; einer kehrte zurück und pflanzte sich auf 50 Meter Entfernung dem kleinen, noch nicht ganz gesunkenen, von der Besatzung„verlassenen Torpedo=Wrack gegenüber und gab aus seinen 8 Zentimeter=Geschützen fünf scharfe Schüsse auf das Wrack ab, von denen vier daneben gingen und die Ottomanbank trafen. Wäre das Schießen in den Vormittagsstunden erfolgt, zu welcher Zeit alle Beamten auf ihrem Posten sind, so wären diese als Leichen auf dem Platze geblieben. Zum Glück befanden sich die Leute zur Essenszeit im Hotel. Erst der fünfte Schuß machte dem Torpedoboot den Garaus, worauf die Kriegsschiffe sich entfernten.
Die Verhältnisse in Beirut konnten den Italienern nicht unbekannt sein, daher wird ihr Vorgehen auch von allen hier wohnenden Europäern aufs schärfste verurteilt. Bei diesem Anlasse zeigte es sich auch, wie viele europäische Institute Beirut zählt. Unter den Anstalten, welche die Flaggen ihres Landes gehißt hatten, waren die deutschen durch zwei Hospitäler(das der Schwestern vom h. Karl Borromäus und des Johanniterordens) und durch zwei Schulen(die der genannten Schwestern und der Diakonissen) hervorragend vertreten. Für die Europäer aber war das Vorgehen der Italiener nicht ohne Gefahr. Wer am Morgen diese ungezügelte Masse, darunter Lastträger, Bootsleute, Schuhputzer, selbst Knaben von 14 Jahren mit Gewehren, Messern und Pistolen auf den Straßen sah, der mußte das Schlimmste befürchten, zumal die Regierung das Heft nicht mehr ganz fest in der Hand zu halten schien. Ich selbst, den man als Arzt kennt, wurde von einem jungen Menschen mit dem Bajonett angefallen. Wir Deutsche waren vor allen Dingen wenig beliebt, da man uns für Freunde der Italiener hielt.
Dank der Energie der hiesigen Kommandantur und der Gendarmerie, die durch 500 Leute von Damaskus verstärkt wurde, war die Regierung bald wieder Herr der Lage, und die Sicherheit nimmt heute wieder zu. Alle deutschen Anstalten und Hotels waren mit Posten umgeben, Patrouillen durchstreiften die Stadt, schnell befördert durch die elektrische Straßenbahn, die zu diesem
Zwecke die Nacht durchlief. Am Sonntag(25.) wurde der lagerungszustand über die Stadt verhängt und so übelgesinnten Individuen die Lust am Rauben und Morden genommen offentlich wird die Zahl der Opfer auf die offiziell festgestellten ahlen(insgesamt 105 Tote und 70 Verwundete, von denen bis jetzt 20 gestorben sind) beschränkt bleiben.
Eine wie große Panik dieser italienische Streich hervorgerufen hat, läßt sich daraus ersehen, daß nach Baabda, dem Orte der Libanonregierung(zwei Stunden von Beirut) 300 mohammedanische Frauen geflüchtet sind, die heute, drei Tage nach dem traurigen Ereignis, noch nicht zurückgekehrt sind und daß ganze Familien aus der Ebene im christlichen Libanongebiet, weit entfernt von der See, aus Angst sich ins Gebirge zurückgezogen haben.
von Nah und Fern.
** Russisches Sektenwesen und Geisteskrankheit.(Drahth.) St. Petersburg,.März1912. Die Irrlehren eines russischen Mönches gelangten gestern vor dem höchsten geistlichen Gericht in St. Petersburg zur Erörterung. Angeklagt war der Mönch Innocenz aus dem Kloster Balta in Bessarabien. Der Mönch hat durch seine Irrlehren so auf seine Hörer eingewirkt, daß sie irrsinnig wurden, Unter ihnen befanden sich Pilger, die in ihre Dörfer zurückkehrten und dort die Irrlehren weiter verbreiteten. So kam es, daß ganze Dörfer geisteskrank wurden. Das Gericht verurteilte nach dem B. T. den Mönch zur Verbannung nach einem einsamen Kloster im Gouvernement Olonez.
in bestbewährten Qualitäten
Huffabrik
„Wo hast du sie aufgelesen, im Hospital?“ fragte die Dame
mir Hohn.# i Hm Saut
„Nein, sie diente als Kindermädchen in einer Familie. Er verschränkte die Arme über der Brust und wieder senkten sich ihre Blicke ineinander.
zu nervöser Erregung schloß und öffnete sie ihr Armband.
Willst du nun sorgen, daß ein Zimmer für die Kleine bereit gemacht wird?“
Er war sehr bleich geworden und in seinen Augen brannte ein düsteres Feuer, dennoch klang seine Stitmme ruhig und gelassen. Frau Chilton biß sich auf die Lippen und entfernte sich ohne weitere Erwiderung. Eine Weile schritt Dr. Hartwell im Zimmer auf und ab, dann und wann einen mitleidigen Blick auf die Waise werfend. Sie saß noch immer regungslos in der Sofaecke, das Gesicht mit den Händen bedeckt. Er trat zu ihr hin, neigte sich zu ihr herab und flüsterte in gütigem Ton: „Willst du mir vertrauen, Ursula?"
Sie gab keine Antwort, aber ein leises Schandern ging durch ihren Körper. Die Dienerin trat ein mit der Meldung, daß alles in Bereitschaft sei. Mochte sie über die unerwartete Erscheinung des dürftig gekleideten Mädchens in dem Studierzimmer ihres Herrn auch noch so sehr erstannt sein, ihre undurchdringliche Miene verriei nicht das mindeste davon.
„Hester, sorgen Sie, daß die Kleine bald zu Bett geht, und dann komen Sie wieder, ich werde eine Medizin für sie bereiten.“ Er zog Ursula die Hände vom Gesicht und sagte freundlich: „Geh mit ihr Kind. Ich bin froh, daß ich dich in Sicherheit habe unter meinem eigenen Dach, wo weder Grausamkeit noch Ungerechtigkeit dich erreichen kann. Mit Frau Forster werde ich alles in Ordnung bringen.“
Kapitel.
Die Zeit lindert jeden Schmerz, besonders in jungen Jahren. Auch die arme Ursula durfte diese tröstliche Erfahrung an sich machen. Unter Dr. Hartwells Dach gestaltete ihr Leben sich so angenehm, daß die Erinnerung an die traurigen Ereignisse der letzten Zeit aumahlich in den Hinterarund traten und nur eine sanfte Wehmut zurncblieb. Der Dottor hatte ihr gesagt, daß er für ihre Erziehung und Ausbildung Sorge tragen werde, ein
Versprechen, das sie unendlich glücklich machte. Ihre Natur strebte nach Selbständigkeit, und sie würde es schwer ertragen haben, wenn Dr. Hartwell seine anfängliche Absicht, sie zu adoptieren, zur Ausführung gebracht hätte. Sobald sie ihre volle Gesundheit wieder erlangt hatte, durfte sie dieselbe höhere Schule besuchen, welche auch Pauline Chilton, Frau Chiltons einziges Kind, ein verwöhntes Mädchen in Ursulas Alter, zu ihren Zöglingen zählte. Hier traf sie auch wieder mit Claudia zusammen und lernte zu ihrer Freude Martina Reynolds, Eugens Adoptivschwester, kennen. Aber wenn sie auch mit allen ihren Mitschülerinnen auf gutem Fuße stand, eine wirklich warme Freundschaft schloß sie nur mit Klara Sanders, einer älteren Schülerin, die sich gerade auf ihr Lehrerinneneramen vorbereitete.
So vergingen rasch die Jahre, ohne ein Eeignis von besonderem Interesse zu bringen. An einem trübseligen Septemberabend saß Ursula wieder einmal in Doktor Hartwells Arbeitszimmer, wo sie mit Vorliebe zu studieren pflegte. Sie war sehr groß geworden und das dunkle Marinekleid hob ihre schlanke Gestalt vorteilhaft hervor. Das üppige schwarze Haar trug sie glatt zurückgekämmt und am Hinterkopf zu einem vollen Knoten gewunden, und wenn auch kein rosiger Hauch ihre Wangen bedeckte, so hatte ihr Gesicht doch seine frühere krankhafte Blässe verloren. Aus den großen, grauen Augen war der Ausdruck herber Bitterkeit geschwunden, aber ihr Blick war noch ernster wie früher, ruhelos forschend, eine feurige Seele verratend.
Ursula hatte ein Geometriebuch vor sich liegen und war so in ihr Studium vertieft, daß sie Doktor Hartwells Eintreten völlig überhörte. Leise ging er an den Kamin, wärmte seine Hände und blieb dann regungslos auf dem Teppich stehen, aufmerksam seinen Schützling betrachtend. Er sah noch genau aus, wie vor drei Jahren, als er Frau Forsters kleinen Hans, sowie dessen junge Wärterin in Behandlung genommen hatte. Das farblose Gesicht schien wie aus Elfenbein geschnitzt, Ernst und Strenge, mit Bitterkeit vermischt, thronten auf der hohen glatten Stirn. Er betrachtete Ursula so angelegentlich, als ob er einen Patienten vor sich habe, welchem er eine zweiselhafte Medizin verabreichte, deren Wirkung er mit einer gewissen Neugierde erwartete.
„Ursula, lege dein Buch weg und bereite den Tee für mich.“
Sie sprang von ihrem Stuhl auf und rief freudig:
„Guten Abend, Sir! Ich hörte Sie gar nicht kommen. Sie sehen ganz verfroren aus.“
„Ja, es ist sehr kalt draußen, und zum Ueberfluß mußte Mazeppa auf dem Eis in der Gosse ausgleiten und sich halb lahm machen. Und ich brauche ihn doch heute abend noch einmal.“
Er zog einen Stuhl an den Tisch und sah Ursula zu, wie sie mit gewandter Hand den Tee bereitete. Es war eine seiner Eigenschaften, nur sie bei diesem Mahl anwesend zu haben: weder Frau Watson, die Haushälterin, noch eines der Mädchen durfte ihn dabei bedienen.
„Wer ist so krank, daß er heute abend noch eines zweiten ärztlichen Besuches bedarf?“
Sie erlaubt sich nur selten eine Frage nach seinen Berufsangelegenheiten, aber sie sah, daß er bei dem vorliegenden Fall mehr als gewöhnlich interessiert war.
„Leider wird deine kleine Freundin, Klara Sanders, ihren Großvater verlieren. Er hatte heute einen zweiten Schlagaufall und ich bezweifle, daß er die Nacht überleben wird.“
„Und Klara ist ganz allein bei dem Sterbenden?" fragte Ursula rasch.
„Nein, einige Nachbarinnen sind bei ihr. Was gibts?“ fuhr er fort, als Ursula sich hastig vom Tisch erhob.
„Ich will mich bereit machen, um Sie bei Ihrem nächsten Besuch zu begleiten.“
„Torheit! Das Wetter ist zu unangenehm und überdies kannst du ihr nichts nutzen, der alte Mann ist bewußtlos. Schlag es dir aus dem Sinn.“
„Aber das kann ich nicht, Sir, bitte, nehmen Sie mich mit. Die Kälte fürchte ich nicht und ich weiß, daß Klara mich gern bei sich haben wird, auch wenn ich ihr nicht helfen kann. Darf ich mitfahren? Ich möchte es so gern.“
„Dann mache dich bereit.“
„Ich danke Ihnen.“ Sie eilte davon, um sich für die Fahrt anzukleiden und Frau Watson davon in Kenntnis zu setzen..
(Fortsetzung folgt.)

in allen Preislagen und jeder Ausführung.
Preislage erfreut sich
Unsere
gegenüber dem Museum,
Hohe Strasse 133, Köln, Richartzstrasse 10,
Eröffnung Bonn: Freitag, den 8. März 1912
Kölner Local-Anzeiger Nr. 65* Freitag. 8. März 1912.
Seite 7.
Aus dem sozialen Leben.
Allgemeine Arbeitsnachweis=Anstalt und angeschlossene
Facharbeitsnachweise. Im Monat Februar wurden 6847 offene Stellen gemeldet: 4676 für männliche und 2171 für weibliche Personen. Als Stellensuchende meldeten sich 6005 männliche und 1497 weibliche Personen. Durch Vermittelung der Anstalt erhielten 5419 Personen Stellung, und zwar 4172 männliche und 1247 weibliche.— Die Anstalt vermittelt Arbeitskräfte jeglichen Berufs, männliche und weibliche, gelernte und ungelernte, Personal für Private, Gewerbe und Industrie. Für Gastwirtsangestellte, weibliches Hauspersonal und kaufmännische Angestellte sind gesonderte Stellennachweise vorhanden, deren Leitung Fachleuten unterstellt ist. Zur persönlichen Rücksprache und zur Abgabe von Bestellungen durch Boten benütze mandie im Wohlfahrtshaus der Stadt Köln(Ecke Badstraße und Mauritiuswall) zu diesem Zweck errichteten Anmelderäume(Wegweiser Portal III); diese sind werktäglich ununterbrochen von 8 Uhr morgens bis 6 Uhr abends geöffnet. Fernsprecher für den Allgemeinen Arbeitsnachweis Nr. A 6508/6509.6510, für das Gastwirtsgewerbe A 6507, für kaufmännische Angestellte A 6506.— Diese Annehmlichkeiten sind kostenfrei, nur sind die Auftraggeber verpflichtet, die Erledigung der Gesuche der Anstalt unverzüglich mitzuteilen, auch wenn die Erledigung ohne deren Vermittelung erfolgte.
2 Der Wohnungsnachweis wurde im Monat Februar von 1456 Personen in Anspruch genommen; angemeldet wurden 551 Wohnungen, die Zahl der Nachfragen belief sich auf 905, Wohnungsanmeldungen und Nachfragen können werktäglich von 8 bis 12 und 2 bis 6 Uhr erfolgen. Das Geschäftslokal befindet sich im Wohlfahrtshaus der Stadt Köln,(Ecke Badstraße und Mauritiuswall), Portal III für Wohnungssuchende, Portal IV für Vermieter. Die Vermittelung ist für Vermieter und Mieter gleichfalls tostenfrei zu den oben angeführten Bedingungen.
9 Die Butterfälschungen werden fortgesetzt, trotzdem das Gericht erst noch kürzlich harte Strafen deswegen festgesetzt hat. In den letzten Wochen sind wieder verschiedene Händler von der Gesundheitspolizei erwischt worden, die teils pure Margarine, teils Margarine und Butter gemischt als„beste Landbutter" zu 1,40 M. bis 1,50 M. verkauften. Das gerichtliche Nachspiel wird nicht ausbleiben.
0 Ueber die Führung der Weinbücher nach dem neuen Weingesetz bestehen noch vielfach Zweifel. Die Wirte und Kleinhändler müssen auch Weinbücher führen und zwar solche nach Muster F. Aus dem Weinbuch muß jederzeit der Bestand des vorhandenen Weines nach den einzelnen Sorten sowie der Eintauf, der Verkauf und der sonstige Verbrauch ersichtlich sein.
Durch Militäranwärter sind im Bezirk des 8. Armeskorps folgende Stellen zu besetzen: Aachen, Königl. Polizeipräsidium, Polizeibote, 1200 bis 1700 M Wachen, Königl. Polizeipräsidium, Schutzmann, 1400 bis 2100., Strafanstaltsaufseher, 1200 bis
„<space> 2, 3 0<space> b i s<space>
200 M Stunde,
Oberpostdirektion Köln, Landbriefträger, 1100 bis 1400.,
Wittlich, Gefängnis, 2 Hülfsaufseher, 1100 bis 1200., Oberpostdirektion Trier, Postschaffner, 1100—1700., Landbriefträger 1100 bis 1400., Postbote, 2,30 bis 2,80 M. Tagegeld.
Aus Köln-Lindenthal. 8 Windthorstbund Köln-Lindenthal. Die letzte Bundessitzung hatte einen guten Besuch aufzuweisen und verlief recht anregend. Herr Parteisekretär Schaeben hielt in sprachlich trefflichem Gewande einen längeren Vortrag über das Thema: Rückblick über die jüngsten Ereignisse im politischen Leben und unsere hieraus folgenden Aufgaben. Einleitend beleuchtete Redner kurz die Entwickelung der Parteikonstellationen seit 1903 und kennzeichnete hierbei scharf die stets nach Macht und Alleinherrschaft strebende Politik des Liberalismus, die im Bülowblock ihren Höhepunkt erreicht hatte. Mit der Sprengung dieses unnatürlichen Gebildes hab denn auch, so könne man wohl sagen, der vergangene Wahlkampf eingesetzt, der Erscheinungen gezeitigt habe, die jeder Kritik spotteten. Treffend betonte Redner, daß eine große Anzahl Spießbürger in Köln und Düsseldorf bei den Wahlen kein gesundes politisches und religiöses Ehrgefühl besessen und sich in diesem Punkte von der Arbeiterschaft in den Riesenwahlkreisen Bochum, Essen, Duisburg hätten beschämen lassen müssen. Eingehend besprach dann der Referent die in unserm Wahlkreise Köln=Land gemachten Erfahrungen und verbreitete sich über die Aufgaben, welche uns nunmehr vorliegen. Als Kernpunkt bezeichnete er eine durchgreifende politische Schulung der Vertrauensmänner der einzelnen Ortskomitees, welche so gestaltet sein müsse, daß sie auch den einzelnen Mann erfasse. Eine solche durch und durch geschulte Vertrauensmännertruppe sei die unerläßliche Vorbedingung für die Erhaltung der Größe der Zentrumspartei in den Kämpfen der Zukunft. Die Versammlung zollte Herrn Schaeven für seine interessanten Ausführungen reichen Beifall. Im Anschluß hieran entspann sich eine lebhafte Aussprache, in der die Ausführungen des Redners nach jeder Richtung hin unterstrichen wurden.
Mitteilungen.
Dom Badewesen. Das hiesige Dombad hat unter der neuen Leitung des Hru. Bäumle verschiedene großzügige Aenderungen erfahren. Neben der Renovierung einzelner Abteilungen ist die Maschinenanlage gemäß dem Gutachten des Hru. Ingenieurs Thome(Gießen) bedeutend verbessert und vergrößert worden. Daß die Direktion mit diesen Neuerungen einen guten Griff getan hat, beweist der anwachsende Besuch, so daß weitere Vergrößerungen und Neuanlagen, besonders in der Damenabteilung, notwendig werden.
* Der Hauptzeuge in einem Mordprezeß geisteskrank.
Der in Strashaft sitzende Planierer Karl Winzen war vor etwa drei Jahren der Hauptzeuge in dem vor dem Kölner Schwurgericht verhandelten Mordprozeß Felix; Felir wurde bekanntlich zum Tode verurteilt und hingerichtet. Winzen wurde gestern zum drittenmal, diesmal von der Anklage der Mißhandlung seiner Ehefrau, freigesprochen, weil er nach dem Gutachten des Oberarztes Dr. Leiters aus Gravenberg bei Begehung der Tat sich im Zustande krankhafter Störung der Geistestätigkeit befand, die seine freie Willensbestimmung ausschloß. Dieser Winzen hatte in dem Mordprozeß als Hauptbelastungszeuge ausgesagt, der hingerichtete ihm im Gefängnis erzählt, daß er seinen Schwiegervater totgeschlagen und den Leichnam ein Stück durch den Wald getragen habe, um ihn zu verbergen. Inzwischen ist Winzen wegen Dieb stahls zu zwei Jahren Eefängnis verurteilt worden. Diesbezüglich wird sein Verteidiger nun das Wiederaufnahmeverfahren einleiten mit der Behauptung, der Mann sei auch damals geisteskrank gewesen.—
Aus dem Bergischen Land.
* Chreshoven,.März1912. In der Nacht zum Donnerstag wurde in der hiesigen Schloßwirtschaft eingebrochen und eine Anzahl Flaschen Liköre, sowie Zigarren und Zigaretten mitgenommen. Die Einbrecher wurden aber, da sie an dem gestohlenen Kognak des Guten etwas zu viel getan hatten, schon in Overath von der Polizei in Empfang genommen. Es konnte dem Bestohlenen der größte Teil der Beute wieder zurückgegeben werden. Die Einbrecher sind ein paar vielfach vorbestrafte Burschen; einer von ihnen hatte einige Tage bei dem Bestohlenen als Schweizer in Arbeit gestanden. Außer Einbrecherwerkzeug führten beide geladene Revolver und Dolche bei sich.
von Nah und
* Die angebliche Bluttat im Aachener Walde. Aachen,
.März1912. Zu der angeblichen Bluttat im Aachener berichten die Aachener Blätter, daß nach Mitteilungen seines Arbeitgebers der verletzte Jaegher an Schwermutsanfallen litt und zeitweise nicht ganz zurechnungsfähig gewesen sei. Die Annahme sei nicht von der Hand zu weisen, daß Jaegher in einem Schwermutsanfall einen Selbstmordversuch begangen und nachher seine Erzählung erfunden habe. Gleichwohl bleibe Jaegher, den es den Umständen angemessen gut gehe, bei seiner Darstellung. Wie nunmehr feststeht, ist um die von dem Manne angegebene Zeit kein Automobil an der Moresneter Kapelle gesehen worden.
sFufischiffahrt.
* Stuttgart,.März1912.(Drahtber.) Zu dem GordonBennett=Rennen der Lüfte, das im Oktober veranstaltet werden wird, sind je drei deutsche, amerikanische, belgische, österreichische, schweizerische, italienische, sowie je ein russischer, englischer und dänischer Ballon angemeldet. Eine so große Zahl von Ballons hat noch nie an einer Gordon=Bennettfahrt teilgenommen.
Auf Nadreuren
haben sich zahlreiche Fahrer gewöhnt, Wybert-Tabletten mitzunchmen. Die staubige Luft, das rasche Atmen greift die Kohle an, sie wird trocken, der Ilals rauh und die Stimme heiser, besonders wenn man sich noch von der Fahrt erhitzt dem Auge ausgesetzt hat. Dann weirken ein paar Wybert-Tabletten Wurder: wie sie im Munde zergehen, Undern sie die Heiserkeit und schaffen einen freien Hals. Der Preis ist in allen Apotheken 1 Mark pre Schachtel.

Seite 8.
Kölner Local-Hnzeiger Nr. 65* Freitag. 8. März 1912.
Offene Stellen
Kostenlose
für die
i1 Ostern schulentlassenen
Mädchen.
Gesuche für Geschäft und Atelier, Bureau, Lager, Packen der Waren und Austragen. sowie zum Anlernen der Küche und Haushalt, Beaussichtigen der Kinder usw. werden baldigst erbeten, Roonstraße 9, I. Sprechstunden Mittwochs—5 Uhr.
Kaih. Frauenbund, Zweigverein Köln.
und
perfekte Höchin
enden an
Apostelnkloster 23.
nuffeur
Automobil-BetriebsGesellschaft m. b. H.
Köln, Mauritiasnall
Fernsprecher A 6741 Abendkurse ohne Berufsstörung.
gesüch
größeres Kolonial=, Mate und Farbwaren=Geschäfte gut empfohlenen, fleiß branchekundigen Gehülfen.
Gefl. Offerten mit Bel ansprüchen erbeten unter an die Annahmestelle 3 gerberbach 25.
Aukerwickler und Schlosser,
sowie Lachierer, welche Straßenbahnbetriebe sch tätig waren,
sofort gesucht. Zeugnisse und Lohnanspri sind zu richten an
Betriebsverwaltung Neviges.
sucht zum möglichst baldige Eintritt einen gewissenhaften
Portier
in mittleren Jahren. Samariterdien tkundige Bewerber er den Vorzug.
Selbstgeschriebene An
termins unter C 15 Geschäftsstelle d. Bl.
**
Für einen
Menck=.HambrockLöffelbagger
wird durchaus selbständiges zuverlässiges Personal
Baggerführer und Heizer sofort gesucht.
Chautteur
für Geschäftswag. gesucht. 9 soche mit gut. Zeugn., die 30 Kaution stellen können, wo sich melden unter S 10 an Annahmest. Zacher. Geisselstr
Maschinist
gesucht. Brabanterstr. 14. b
Lehrling
mit guter Schulbi dung gesucht. Dr. Keils, Buchhandlung Boppard.
Lehrling
für Modellschr inerei gesucht.
H. Franzen, Zollstock,
Kalscheurerweg 37. b
Malee- u. Anstreicherlehrl.
gesucht. Gute Ausbildung.
Ang. u. B 683 a. d. 2. Gesch, Breitestraße 85. 5
Schweinemetzgerei
Kräftiger Junge in die Lehre gesucht.
Ehrenfeld, Venloerstraße 361.
Ochsen- u. Schweinemetzgerei
Junge ord. Eltern in die Lehre. Köln=Nippes, Sechzigstr. 40 A.
Bäckerlehrling
zu jetzt od. Ostern ges. W Knipper, Schlebusch, Hauptstraße 85.*
Jugendl. Arbeitsjungen
14—16 Jahre alt, gesucht. 5 Bismarchstraße 60.
Lehrling
ordtl., kath. Junge, für Bäckerei und Kondivorei gesucht.
Erftstraße 3.
Edouf Sesucht
#SEl1 zum Verkauf v. Rouillon-Würfel an Kol.-Hdlr. I. Sonnenberg&amp; Co., Mainz. Braver prop. Lauf#l junge für Metzgerei gesucht. Engelsstr. 36.
Schulfterier Zunge Beschäfse,
gesucht. Ehrenfeld, Platenstr. 44.*
Nüchl. Arbeiter küste“ gegen
hohen Lohn ges. Lindenstr. 80.“ (Ein brav. zuverl. Milchjunge *<space> g e s u c h t.<space> K ö l n= L i n d e n t h a l,<space> 5 Morsdorferstr. 3.
Zäckerlehrling gesucht.
U Am Trutzenberg 20.
Nehrere Anstreichergehülfen gesucht. Eiselstraße 62, 1. E. b 4 Bäckerlehrl. z. Ost. ges. unt. 1 günst. Bed. Schillingstr. 16.
Ein Kloster Kölns sucht zum 1. April ein
aus guter Familie, nicht unter 16 Jahren. Demselben ist Gelegenheit geboten, sich auch im Bügeln und in allen weiblichen Handarbeiten auszubilden. Ebenfalls im Zuschneiden und Anfertigen von Damen= u. KinderGarderobe. Nähere Auskunft erteilt die Oberin. p“
Off. u. A 60 a. d. Gesch. d. Bl.
Für unsere
Wäschekonfektion
(elektr. Betr.) werden fortgesetzt
14
zum sofortigen Eintritt gesucht.
Gebrüder Braubach
Laurenzplatz 2. 57
Weiß=Näherinnen
in und außer dem Hause bei höchsten Akkordlöhnen sofort gesucht. Westdeutsche Confection,
Karthäuserwall 34.
1. Verkäuferin
gewandt in Dekoration und im Umgang mit der Kundschaft. für Delikatessen und Kolonialwaren (Drogerie) gesucht per 1. April.
Fr.=Offerten mit Gehaltsansprüchen, Bild, Zeugnisabschriften unter K 135 an die Gesch. des Kölner Loc.=Anz.
Aelteres zuverl.
Mädchen
welches kochen kann, für Küche und Hausarbeit zum baldigen Eintritt gesucht. Zweitmädchen vorhanden.
Frau Ingen. Bockhacker,
Ehrenfeld. Eichendorffstr. 63.
Tüchtige
Haadstepxerinnen
und Einlegerinnen
gesucht. Arbeitszeit—51 Uhr Fahrt wird vergütet. b
icher Sieppdecken-Tabr.
G. m. b. H. Sürth bei Köln.
Jung., einfach., sauberes
Mädchen
(Zweitmädchen) für Hausarbeit u. Küche in kl. fein. Restaurant 15. März gesucht. b
Brüchenstr. 12,1, Eing. Ludwigstr.
Nr. kath. Lehrmädchen mit gu S Schul
Suche für meinen Sohn Lehrlingsstelle in Ochsen= und
Schweinemetzgerei.
Näheres Bechergasse 3.
Joh.
issen sucht risse, Severinstraße 47.
Einfaches katholisches
Fräulein
Mitte Dreißiger, im Kochen, allen Haus=u. Gartenarb. erf., und das längere Jahre den Haush. eines Geistl. geführt hat, sucht ähnl. Steile. Gute Zeugnisse vorhand.
Fr.=Off u. K 139 an die Geschäftsst. des Köln. Loc.=Anz.
Stundenfrau od. Mädchen
2. für vorm.—11 II. gesucht. Blumenthalstr. 64, III, vorne.
Heb. kath. Fräulein
32 Jahre, zuverlässig, sucht Stelle als Stütze oder zu Kindern in besserem Hause.
Fr.=Off. unter K 142 an die Geschäftsstelle des Kölner.=A.
Haushälterin
38 Jahre alt. sucht selbständige Stelle zu geistl. Herrn unter bescheidenen Ansprüchen. Off. unt.
MK Köln, Machabäerstr. 37.
Kath. Fräulein,
25 Jahre alt, möchte Stelle als Stütze in feinerem Hause.
Off. u. 453 a. d. Gesch. d.
Verkäuferin
der Kurz=, Weiß= und Wollw., Branche sucht Stellung per priktg Offerten gest. T&G Cob. lenz, Löhrstraße 47-49.
Kinf. Fräulein, 22
Nähen sowohl wie in aller Hausarbeit erfahr., s. St. zu-2 größ. Kindern zum 15. 3.
Ang. u. 450 a. d. Geschst, d. Bl
Besseres Mädchen
im Näh., Serv. u. Zim.=Arb. bem St. als Drittmädch. z. 15.3.
Ang. u. 451 a. d. Geschst. d. Bl.
Mälthten, Hergz, f. ang, Sali
in bess. kath. Hause.
Off. u. B 693 an die 2. Gesch Breitestr. 85. 5
Einf. Fräulein als caden:
gehülfin, am liebst. in Konditorei.
Off. u. S 45 a. d. Hauptvertr Ehrenfeld, Körnerstr. 5.
Hrslgenche)
gesetzten Alters, seit 25 Jahren bei hiesigen ersten Firmen als Buchhalter und Korrespon dent tätig, sucht entsprechende Beschäftigung für halbe Tage bzw. auch stundenweise Honorar mäßig. Feinste Referenzen. b0
Fr.=Offerten unter B 621 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85.
Rasenbleiche
Lufttrocknend.
Uebernehme noch schrankfertige Herren=, Damen= u. Haushaltungswäsche, auch Pfundwäsche bei billigster Berechnung.
Fritz Berner, .=Lindenthal, Wittgensteinstr. 7.
Stellenl. Kaufmann
(29 Jahre) empfiehlt sich als
Adressenschreiber sowie zur Anfertigung schriftlicher Arbeiten jeder Art. Gute
Schrift, sicherer Rechner.
Gefl. Offerten sub A 66 an die Gesch. d. Bl.
aller„Art wird sorgfältig gewaschen, gebleicht, in der Luft getrocknet und auf Wunsch gebügelt.*
Lindenthal, Krielerstraße 111.
zu übernehmen gesucht. Lufttrocknen u. Bleiche a. Rhein.* Frau Linarz, Lülsdorf a. Rh.
Maler- u. Anstr.=Arb.
übernimmt junger Anfänger zu billigen Preisen.
Off. u. B 530 a. d. 2. Gesch. d. BI., Breitestraße 85. b
Am frühen Morgen
braucht man eine Uhr. Fragen Sie für Reparaturen im voraus den Preis bei J. Fitzler, Pfeilstraße 37.
Schreinerm. in erstkl. Geschäft
gearb., mit gut. Zeugn. sucht bessere Bau= u. Möbel=Arb. zu übernehmen, auch einfache.
Angeb. W 73 an die Hauptvertretung Luxemburgerstr.
Suche noch für einige Kunden
Wäsche zu übernehmen.
Bleschevorhanden, Trochnen an der Luft. Köln=Deutz,
Siegburgerstraße 14, II.
Jung. Raufmann
mit schöner Handschrift sucht schriftliche Beschäftig. zu Hause.
Off. u. B 610 an die 2. Gesch. d. Bl. Breitestraße 85. b
Moderne
Anzüge, preiswert u. solide. Herrenmaßgeschäft b
sowie Tapez., Rolle
Steinstraße 17.
Reparaturen an Nähmaschinen, Fahrrädern unter Garantie. Auf Wunsch wird abgeholt

Rauchbelästigungen
geseit. u. Garantie Burggraf, sioves, Merheimerstraße 147. Dachdecker u. Bauklempnerei.
Zu vermieten
—
Miet-Anzeigen
bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen Angebote und Gesuche) haben im Local-Anzeiger
in jeder Bezielung
en
len Preis:
sie kosten bei Vorausbezahlung nur 10 Pfg. die Kolonelzeile. Zudem bei drei vorausbezahlten die vierte Einrückung kostenfrei.
In Cilla Braunsseld
sch. 1.
herrn zu verm., monatl 85 M. inkl. Heizung.
Zu vermieten:
Rheinaustraße 18,
Unterhaus, 4 Zimmer, großes Lager u. Keller mit Toreinf.
1. Etage, 5 Zimmer, Küche, Badezimmer, Mansarde usw Lescheid bei Heinrich Mahlberg, Köln=Klettenberg, 0“ Siebengebirgs. Allee45. Tel. B865
Mücnolr. 54
bescheid Lindenstr. 69.
69
aller Komfort der Neuzeit. 3 Bescheid Wilh. Hüppeler, Yorkstraße 11.
., Küche u. Mansarde
gute Leute 58 Mark.
KALK.
gobertstr. 14, Unterhaus Anbau Zimmer billig zu vermieten. Bescheid dortselbst und
Heumarkt 72.
undt. 9b 5h5
Die Wohn. wird ganz renov segebenenfalls nach Wunsch?
L.Apri. Besch. Lindenstr. 69.
zm I. April zu vermieten.
EN 10(+
Lndenlokal
der ohne Wohn. zu vermiet.,
sthal
Büchel 11.
Sülz-Lindenburg
Jost. Linie 15, Schleidenerstr. 1. Lchechl. 3 Et. 3 Zimm. u. Küche, Shleidenerstr. 7 u. 9 abgeschl..u. 2 5 u. K nebst a. Bequ..om. ##cheid daselbst. Tel. B 134. b
Kölner Local-Anzeiger Nr. 65 2 Freitag. 8. März 1912.
Bonnerstraße 473.
fhre Wohnung ist noch immer nicht vermietet??
Ein jeder Tag bedeutet so einen Verlust für Sie. Für wenige Groschen bringt der((OesTausenden Familien zur Kenntnis,
se dass Sie
Wohnung
zu vermieten haben. Meinen m Sie nicht, dass untor diesen amp Familien einige Wohnung. suchende sind?
eltere Dame sucht zum A 1. April 2 luftige Zimmer. wo sie ev. Mittagstisch haben könnte. Nähe Gereon.
Fr.=Off. unt. B 673 an die 2. Gesch., Breitestraße 85. b
Tehreris suchl Ostern hath.
Lamilienpenson.
Off. m. Preisang. u. A 65 a. d. Gesch. des Kölner Local=Anz.
Junger Mann aus guter kath. Familie, 18 Jahre alt,
sucht
Wohnung
bei einem geistlichen Herrn in
Köln
Gefl. Angebote mit Angabe des Pensionspreises u. B 695,
a. d. zweite Geschäftsstelle d. Bl.,
Breitestr. 85. b
Von ruhigem herrn
als Alleinmieter werden—3 gut möblierte Zimmer in Lindenthal gesucht zum 1. oder 15. April(ev. 1. Mai). Bedingung: ruhige trambahnfreie Lage, ruh. Haus, saubere aufmerksame Bedienung, Bad im Hause. Off. mit genauer Preisangabe unter B 637 an die 2. Geschäftsstelle
d. Bl., Breitestraße 85. 9 B
Lindenthal.
Per 1. Juli oder später in ruhiger Lage
1. od. 2. Etage, abg. Wohnung v.—7 Wohnr., Küche m. Spind, Badez., Keller, Heizgas, elektr. Licht u. all. Bequeml., von ruh. Familie zu mieten gesucht. Off. mit Preis, Lage und Größe erbeten u. 1 677 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85. gb
Eiuf. möbl. Zimmer
mit 2 Betten mit Frühstück nur in besserem Hause, f. 2 Brüder, p. 1. April gesucht. Gegend: Aposteln, Mauritius.
Gefl. Off. unt. B 696 a. d. 2. Gesch. Breitestr. 85. b
Mitlere Zeamtenfamilie
(1 Kind) sucht z. 1. 4. 12 abg. Et. v.—5 Zimm. im Nordteil Kölns oder Nippes.
Off. erb.(nur mit Preisang.) u. C 159 an d. Gesch. d. Bl.
Wohnung,
4 Räume mit Garten oder Balkon, auch auswär's, sofort.
Offerten mit Preis hauptpostlagernd R F 50. b
Damen(halt.)
suchen in Köln oder Umgegend —3 Zimmer mit voll. Pension.
Off. mit Preisang. u. B 652 an die 2. Gesch., Breitestr. 85. b
Parterre=Wohnung
—4., Nähe St. Maria i. Kapitol. Off u. 0 197 an die Bezirksvertrelung d. Bl. Hohepforte 6.
Lehrerin 152; Aprik kleine
Wohn.(—3.) in gut. Hause. Apostelnp.od.Nähe bevorz. Off. u. 454..2. Gesch. d. Bl. Breitest. 85.
sucht per sofort 2 möblierte Zimmer mit
Bad, separat.
Offert. unter B 685 an die 2. Geschäftsstelle Breitestr. 85. b
999-1000
sucht besseres kinderl. Ehepaar 4 Zim, einger. Badez., Mans. Angeb. Annahmest. Weyerstr. 100.
Fam.
.2 Zimmer von kl. ruh. 4° zu mieten gesucht.
Ang. u. B 682 an die 2. Geschäftsst, Breitestr. 85. b
Etg., 4 3.., Mans., in nst. H. zw. Apost.-Dom zu 15. 4. od. sp. v. kinderl. Fam. ges. Off..Dr. Zirwas, Martinst. 27,II.
suchen einf. möbl. Zim. Pr. 10-12.K Offert. u. B 692 a. d. 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Kalk oder Deutz
Unterhaus od. l. Etage,-5., gesucht(Beamter). b
M.., Deutz, Louisenstr. 2A, I.
%n
2 Schwestein
helle Werkstätte zu mieten gesucht. Josephstraße 31,2. Et.
S
Unterricht
Lehrer
sucht in der Nähe des Salierringes gut möbl. Zim. in ruh. Hause, eotl. m. voll. Pension.
Off. u. B 689 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. b
Lokal
für Milchausschank und Kaffeestube in verkehrreich. Straße zu mieten gesucht.
Off. u. B 687 an die 2. Gesch. Breitestraße 85. b
Spanische Gratis-Kurse für Damen und Herren.
Um dem Studium der span. Sprache zu einem grossern Aufschwung zu verhelfen, veranstaltet die
Berlitz-Schoo
einen dreimonatigen
Gratich
U
Schriftliche Anmeldungen mit Angabe des Alters. Standes, freier Zeit und der vom Interessenten gewünschten Schule sind sofort zu senden an die
Haupt- oder Zweigstelle
Kand. phil. et theol.(ehem. Lehrer) beg.
Vorbereitungskursus f. d.
Lehrerseminar.
Mehrjährige beste Erf.
Off. u. 351 a. d. Gesch d. Bl.
nzöbliertes Zimmer mit zwei Betten, mit oder
ohne Pension für Handwerker. Blaubach 15, 1. Etage.*
Junges Ehepaar
sucht Schweinemetgerei
zu mieten oder zu kausen, am liebsten auf dem Lande.
Offerten unter I 623 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Polin erteilt
Uebernehme auch Uebersetzun en. Off u. 404 un die Gesch. d. Bl.
Gründl. Klöten-Anterr. ert.
bOff. u. B353a. d. 2. Gesch. Breitst. 89
Pariser
Zuschneide-Schule
gegründet 1897.
Frau A. Busch
Ehrenstraße—3. 2. Etage
Eing. Apostelnstraße früher Berlich.
Kurse für Privatgebrauch.
Vollsländige Ausbildung bis zur Meisterprüfung. Schnittmuster.
# Zülpicher Str. 34.
Ein neuer streng geschloss. Dienstags- u. Freitagskursus beginnt am 12. März. Honorar nur 12.6. Gründl. Ausbildung in allen modernen Tänzen. Ein neuer Sonntagskursus beginnt am 10. März um 4 Uhr. Honorar ermässigt.
Einzelstunden jederzeit. Gell. Anmeld. im Institut oder Neumarkt 28 erbeten. g*
anz-Institut
O. Guckeisen
Großer Wolfshund auf den Namen Nanke hör., entl.
Wiederdr. erh. Bel. Vor Ankauf wird gew. Brösel, Wachtberg I. b
Kirche Kupfergasse, gez. J. D. b Schwalbengasse 38.
Am 1. März Damenschirm
gefunden. Abzuholen
Ehrenseld, Venloerstr. 360, III, I.
utoilgn.)
Schnell entschlossener Kaufmann zur Uebernahme eines bestehenden gutgehenden Geschäftes gesucht. M. 25—30000 Barkapital erforderlich. Kundschaft und branchekundiger Mitarbeiter vorhanden.
Off. u. I 688 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. gb
(ält. Semester, früher im Ausland) erteilt Unterricht in Französisch und La ein, auch Stenographie (Gabelsberger).
Off. u. B 694 an die 2. Gesch. Breitestraße 85. b
Hepr. Musklehrerin
ert. Unterricht in Klavier u. Geige.
Off. u. B 615 a die 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. b
Junge Lehrerin
ert ardl. Nachh.i. Elementarfäch. Off. u. 438 a. d. Geschst. d. Bl.
Kauf. geb. Damle, ert grändt.
Gesang= u. Klav.=Unterr zu mäß. Dr. Aachenerstr. 8, III., Opernh.g
Stud. phil.
gibt Vorbereitung u. Nachhülfe. Off. u. 425 a. d. Gesch. d. Bl.
mut
Große Auswahl
für alle Zwecke, empfiehlt
Aug. Weuler
Berlinerstr. 105. Telephon 717.
Tuch.= u. Legehühner. AlleSort., 69 gr. Auswahl u. Stämme, j. Zeit, preisw. Spez. Zucht=Cröll= witzer(Leghorn) Beste Leger der Welt, ein Jed vers. Pr. Ref. Bedien. reell. Rodenkirchen, Weißerstr. 9.
Ein kräftiges Pferd
für Geschäftswagen zu kaufen gesucht. F. E. G. in Zündorf. Hauptstraße 88.
schöner Rappen
1, 84m hoch.5- u. 7jährig, zu verk.
Peter Vous, bei Schlebusch.
sind gegen gute 1. Hypothek zum Ausleihen angemeldet bei
Rotar Iudizrat Neuscher, in Lechevich.
12000 M. zu 4½ Proz. zum 1. April d. J. bereit auf 1. Hyp. zum Austun.
Off. u. A 22 a. d. Hauptortr. Nippes, Viersenerstr. 6.
IRtelcher reiche Edeld. leiht einem reellen Geschäftsmann, welcher unverschuldet große Verluste gehabt, 5000.4 Betriebsmittel? Gute Verzins. u. ratenw. Rückzahlung werden zugesichert. Off. u. 155 an die Gesch. d. Bl
auch geteilt. f. 410 ., nur an.St. v. Selbstdarleiher zu vergeben.
Off. u. F K 105 a. d. Ann.=
Stelle d. Bl., Deutz, Tempelstr. 1.
Aupilünten wärts in jed. Höhe zu 13/8% a. gute l. Hyp. zu verg.
Offert. unter B 641 an die 2. Geschäftsst., Bre testr. 85. b Verschiedene Kure Kuce, zu verhaufen. Helenenstr 24, Unterhaus rechts, am Berlich. Nur anwes. mittags 121.— u abds. 7½— 8½ Uhr. b
Sofort 4000 M. 1. St.
nach ausw. gesucht. Taxe 7500.#4. Offert. u. B 645 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85. b
1 an 1. Stelle v. SelbstM. geber auszuleihen. Angeb. u. O 50 a. d. Annahmetelle Severinstraße 203.
Zarlehen, diskr., an reelle Leute
Simons, Gertrudenstr. 29.-8.
Zu verkaufen
Seite 9.
Neustadt Ehrenfeld
schön. Eckgrundstück, 600 qm gr., in ges. freier Lage an ausgeb. Str.
vertr. Ehrenfeld, Körnerstraße 5.
Konoitorei
und
Ronfiturengeschäft
beste Lage d. Altst. sof. zu verh.
Off. unter B 661 an die 2 Geschäftsstelle Breitestr. 85. b
6
Schönes Villengrundstuck in der Marienburgerstraße mit 26 Mtr. Front zu verkaufen. Off. u. A 14 an die Hauptmit schönem Garten u. Garage in Lindenthal, Wenertal 10-, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Bescheid Mülheim (Rhein), Domstraße 63.
Weiden, Seveiiakr. Schönes Eckhaus
schaft, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen oder ganz oder geteilt zu vermieten.
Senndhück g. i. d. A..561n
für Privathaus u. kl. Fabrik geeignet, billig zu verk. Nur
ermünschtner: d
Breitestraße 55. b
Lindendhal.
erstkl. Baustelle. f. Etagenvilla, eotl. Baugeld mit Baugenehm= gung zu ve kaufen
Offerten u. A 56 an d. 2. Geschäftsstelle. Breitestraße 85.
Neuerbautes Wohnhaus
Stall, Hof und Garten, unter günstigen Bedingungen zu verkausen. Näheres. b
Wilhelm Miethe, Poulheim.
haus in Vellbrück,
Kanarien=Zuchtweibchen
l. Harzer Nachzucht, 8 St. 10.4 od. a.50 zu ok. J. Wolsrom, Bonnerstraße 473(Südpark).
Pflastermüdes Pferd
zu verk. Kalk=Höhenberg, Frankfurterstraße 27.
Fernsprecher Kalk 329.
Pflasternüdes Pferd
billig zu verkaufen.
Off. u. C 155 an die Gesch. d. Bl.“
Gr. Papag,s.sch., spr. lacht, singt, weint, w. R. z. v. Apostelnstr.46. b
Begleithund.z v.., Philippst.50
Verloren-Gefunden)
Jagdhund
braun, mit weißer Brust, auf d. Namen Tell hörend, entlauf. Gegen Belohn. abzugeben bei
Josef Smeets,
Köln=Höhenberg,
Olpenerstraße 138. b
Nor Ankauf wird gewarnt.
Haus
Sachsenring 60
§ Zimmer, Küche, Bügelzimmer, Mägdezimmer u. jegliches Zubehör, Warmwasserheizung, elektrisches Licht, eingerichtetes Badezimmer, auf allen Etagen fließendes Wasser mit Waschvorrichtung usw. usw., großer
Garten ist mein. Wegzuges halber
überaus billig
zu verkaufen. g*
Nie Reize der Natur, das AnC geneh

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 65* Freitag, 8. März 1912.
Hüchan Pitchpine Nüchen von 125.K an
Speiseimmer 5 an
Calang komplett von Tolbus 380.K an Einzelmöbel
wie Betten, Schränke Waschkom„Büfetts,Schreibtische, Umbaut. usw. z. d. bill. Preis.
Elurgarder. bis 554“
Eritz Weyerstraß
Möbelfabrik m. Masch.=Betrieb, Flandrischestraßet.%a
Gebrauchte
Möbel!
Mah=Schlafzimmer mit Ztür. Schrank, 1 Eichen=Speisezim. m. Umbau, 1 prachtv. Salon, schöne Ditchpine=Küche, 1 weißer Herd, Piano, Geldschrank, Kronleucht., Truhe, Flurständ., Badeeinricht. bill abzug. Sternengasse 95.
Gute reine
Makulatur
(ganze Bogen) zu haben: Kölnische Volks=Ztg. Ztr. 6 K. Kölner Local=Anzeiger„ 4„
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers. Marzellenstraße 37
Vers.=Ceppich
alte Handknüpfarbeit, selten schönes Stück, Größe.80:.70 Meter, abzugeben. Gelegen heitskauf ersten Ranges. Althändler verbeten. Beethovenstr. 22, 1. Elg. b
Mineralwasserund Flaschen
für 200 M. zu verkaufen.
Off. u.(1 77 an d. Bez.=Vertr. Rothaerberbach 25.
einöl, doppolt geh. bei 5 Ltr. 80
Leinöl=Ersatz bei 5Ltr. 55 Bleiweiß in Oel 5 Pfd. 27. Deckweiß 5 Pfd. 12
sußbodenlach 1 Kilodose 120
Lack. Schlafzim. mit 2 Betten, kpl. 240, mod. echt EichenSchlafz. mit 2 Betten, kpl. 390. echt Nußb. mit 2 Betten 310, Eich.=Speisez., geschl. Kred., 6 St. 380. 2t. Nußb.=Kleiderschr., wie neu,.Hutbr. u. St. v. Ca., Pitchp. Küchen v. 115 an, Schreib., Eich., m. Schränken 65.6, Krefelderstr. 17.
u. Juchr
zu Anzügen, Hosen, Palctots u. Kinderanzügen, seine Damentuche zu Kleidern u. Jacketts.
Billige Preise.b Viktoriastr. 29..Klingelpütz.
Natur=Gartenties
blau=weiß, ohne scharfe Kanten empfiehlt
Guarzilwerkeiehleu 6. 8.
Köln, Mauritiussteinweg 46. Tel. A 1311.
Nußbaum. Schreibtisch 70,
41 Waschtoilette 55, Vertiko 55, engl. Bett m. Wollm. 55, Bufettschrank 45, Anrichte 22, Pitchp. Küchel 10, email Herd 27, Kleider schrank v. 12. an, Trumeausp. 32z. vk. Gr. Griechenmarkt 91.
Zisarren
Kommissions=Läger gibt leistungsfähige Zigarrenfabrik. Offert. unt. C 70 an die Geschäftsstelle d. Bl.
verkaufen.
Kartoffeln
la. Ware, empsiehlt billigst
Frau Udelf Poppe F. 1 7041. Elsaßstr. 4
Gartenkies
.Kerp, Bayenthal, Cäsarstr.
Zeine getr. Gehrockanz. Joppen-Anzüge 9.
billig zu verkaufen.
Gitarre, büchse wie neu,
billig abzugeben.
Brabanterstraße 47, 3. b
Neue Cuchabfälle,
Kordel, Packleinen
usw. kauft stets zu den höchsten isen Peter Kreuels,
e 35. Telephon 9011.
sammlung
larken zu kaufen Krebsgasse 8. b
Vermischtes
Schuhwaren!
Kommunion=,
men= und Kinderstiefel, Damen=Halbschuhe
Uen Ledersorten u. Fassons. Urbeitsschuhe in prima wasserdichtem Rindleder.
gelden Marken.
*
Erische Sendung
reig- und ValencigApfelsinen
und Citronen.
Frischer Odenwälder
Admeister.
Gustau
Rechtshülfe
Hausfrauen, kaufet unser Brot!
Prüfet Qualität, Preis und Gewicht!
Spezialität: Schlüterbrot, D. R. P. 108 905, 18315., 184 214 u. 15.
Wird besonders der Jugend, Müttern, geistig Arbeitenden und Leuten mit schlechter Verdauung empfohlen.
Wir machen darauf aufmerksam, dass in unseren Bäckereien nur prima Rohmaterialien verbraucht werden. Keine Margarine, kein Backoel usw., sondern reine Naturbutter, reines hiesiges Schweineschmalz, beste
Mehle und Vollmilch, Zutaten, wie sie in keinem Haushalte besser angewandt werden können.
1000 Mark
zahlen wir jedem und für jeden Fall, auch unsern Angestellten, sofern das Gegenteil bewiesen wird. Dem Publikum ist volle Garantie für einwandfreie Ware gegeben.
Jedes Brot trägt von heute ab, um allen Täuschungen aus dem Wege zu gehen, unsere Marke(Mutter und Kind), worauf wir beim Einkauf dringend zu achten bitten.
Die Marken sind einwandfrei, rein, ohne jeden Klebstoff
aufgelegt und fest gebacken.
Zu haben in den meisten einschlägigen Geschäften, die noch durch unsere
Plakate kenntlich gemacht sind.
— Ebenso in unseren eigenen Niederlagen:—
Fleischmengergasse 24 Kurfürstenstrasse 22 Pfälzerstrasse 80 Perlengraben 10 Ritterstrasse 32 Weidengasse 3 Zülpicherwall 28 Krefelderstrasse 55 Brüsselerplatz
Köln-Ehrenfeld:
Stammstrasse 5 3 Subbelratherstrasse 191
Strafrechts.
Knaben=Anzüge
(einzelne Mustersachen)
5 am 3 Malzbüchel, im Engroslager.
Glasstrasse 82
Tägliche Produktion ca. 10000 Brote.
Köln-Nippes: Kempenerstrasse 50 Ulrich-Zellstrasse 10
Köln-Lindenthal: Dürenerstrasse 180
Köln-Sülz: Berrenratherstrasse 2 Sülzburgstrasse 179.
Rheinische Brotfabrik
„<space>„<space>„<space>„<space>„„<space> T ä l n- H ä h a n h a r n<space> F a r n e n r<space> K a l k<space><space>
Köln-Lindenthal, Fernspr. A 3427
G. m.
E IAFl. I.
Köln-Höhenberg. Fernspr. Kalk 491.
Rouleaus
und alles Zubehör
Aufhängen gratis Spezial=Geschäft
Louis Baalte
Sternengasse 68.
Ausziehtisch, ner od. gedr.
zu kaufen gesucht.
Gefl. Off. u. B 655 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85.5
Großes Lager in
handschuhen
nur eigenes Fabrikat auch nach Maß 4
C. Brandes,
Hohestraße 8,
Quadbeck's
feines
Casseler Kippspeer
kostet Jetzt
.10.
Verkaufsstelle:
Köln, Breitestrasse 18.
Fernsprecher B 9026. k
Zursau für Rechtshülse in
Burrnn Zivil= u Strafsachen. Wagner, Rechtskonsulent,
Albertusstraße 32.
geReinigeDeinBlut!
Rheumatismus, GichtHaut ausschlag. Leber= u. Nieren leiden, Wassersucht, Hämor rhoiden, Blutandrang n. d. Kopf, Fettleibigkeit s. o. Fol* gen ein. schlecht. Blutmisch. Bewährt haben sich# Apotheker Götze’s autirheumatischer Blutreinigungstee# Nr. 150
in P. à.50 u..00.sowie#
Götzin Blutreinigungspillen.=Pulver Nr. 150 a u Sch..50# Vorr. i. d. Ap. 9 z. gold. Kopf, Aposteln=, 5 6 Dom=, Glocken=,Hausa-,#
9 Hirsch=, Hof=, Stern=,#
* Hohenzollern=, Kaiser-,
Mauritius=, Jan von
Werth=, Löwen=Apoth., * Mülheim: Kronen=, Ad= 9 ler=, Einhorn=, Rheingold=, C 0 Ehrenfeld: Engel=, Nip=O
9 pes: Feige's, Deutz: Lö# wen=, Marien=Ap., Kalk:
2 Marien=Apoth. usw. usw.
6Versand: durch d. Ap. 901. gold. Kopf. Köln. 90
Runde, Ovale
und
viereckige
Verdingung.
Für den Neubau des Gymnasiums in Cöln=Deutz sollen vergeben werden:
a. Die Niederdruckdampfheizungsanlage(einschl. Warmwasserheizung für das Direktorwohnhaus).
b. Die Lüftungsteile und sonstigen Schlosserarbeiten.
Die Verdingungsunterlagen liegen im Zimmer 6 der unterzeichneten Dienststelle, Krebsgasse 30, zur Einsicht offen und können gegen porto= und bestellgeldfreie Einsendung zu a. von 2,00., zu b. von.00 M. von dort bezogen werden.
Die Oeffnung der Angebote findet am 22. d.., vormittags 11 Uhr bzw. 11½ Uhr statt.
Cöln, den 8. März 1912. Städt. Maschinenbauamt. Meyer. Bd
-Fad,
O Weber&amp; Co.
b Feraser. 1779
Volgerberbace
Erd= und Abbrucharbeiten
der Festungswerke zwischen Alteburger= und Bonnertor sowie der Abbruch der freistehenden nördlichen Flügelmauer am Vorgebirgstor sollen öffentlich verdungen werden.
Die Verdinghefte liegen in der Registratur des Tiefbauamtes, Rathausplatz 4. Zimmer 32, während der Dienststunden zur Einsicht offen und können daselbst gegen porto= und bestellgeldfreie Einsendung von 2 Mark bezogen werden.
Nähere Auskunst erteilt der bauleitende Ingenieur Rathausplatz 5, Zimmer 125.
Angebote sind verschlossen, portofrei und mit entsprechender Aufschrift versehen, bis Montag, den 25. März 1912, vormittags 11 Uhr, bei der Registratur des Tiefbauamtes einzureichen.
Die Eröffnung der Angebote findet am gleichen Tage 11¼ Uhr in Gegenwart etwa erschienener Anbieter im Amtszimmer des Unterzeichneten statt.
Cöln, den 7. März 1912.
Tiefbauamt. 4
Zernin, Stadtbauinspektor.
in allen Grössen
Jean Kimmersberg
Nachfolger, Küln, Gr. Witschgasse 1.
o. Donnerstags von besserem Klub gesucht. Fr.=Off. u. B 690 a. d.
2. Gesch. d Bl., Breitestraße 85 b
e herren
bess. Stände, die sich für ein in Nippes zu bildend. DilettantenOrchester interessieren, wollen sich Montag, den 11. März, abends 0 Uhr im Rest. zur Post, Neußerstraße 239, 1. Etg., zur ersten Drobe einfinden, eotl. Anmeld. nimmt Herr Wehner an.
Schirme, Slätte,
Mutzpfeisen aller Art, Trockenraucher, Zigarrenspitzen, Lederwaren usw.
Große Auswahl, billige Preise.
H. Weber, Friesenstraße 81
Stock= und Pfeifendrechslerei.*
Für Mäntel, Kleiderbesatz, Pelzgarnitur., Kindergarderobe, Hüte usw. in vielen Qualitäten: Hochelegante PerstanerKrimmer.
Graue und weiße Krimmer, Eishär, Seidensegls, Belour du Nord, Mäntel=Velvets.
Köln, Maidmacht 18
Sammethaus Schmidt
Königl. Hoflieferant.
Mann fährt l. Möbelwagen von 1 Krefeld.Opladen? Off. u M 32 a. Hauptv. Nippes, Viersenerstr. 6.
Bekanntmachung.
Zur Beschleunigung des Geschäftsganges im städtischen Rechnungswesen und in ihrem eigenen Interesse werden Handwerker und Geschäftstreibende aufgefordert, ihre Rechnungen stets unverzüglich nach Ausführung der Aufträge an diejenige Verwaltungsstelle, von welcher der Auftrag zur Lieferung ausgegangen ist, einzureichen und, nachdem sie von der erfolgten Zahlungsanwe#sung benachrichtigt worden sind, die ihnen zustehenden Beträge baldigst bei der Stadthauptkasse in Empfang zu nehmen.
Insbesondere erfordert der bevorstehende Schluß des Rechnungsjahres eine beschleunigte Abwickelung der Verbindlichkeiten der Stadt. Es int erwünscht, daß wenn möglichst, nur Rechnungsformulare in der Größe vom Aktenformat verwendet werden und ein Heftrand unbeschrieben bleibt.
Geldempfänger, von denen aus der Rechnung oder sonst bekannt ist, daß sie ein Girokonto bei der Relzbnk oder einer Sparkasse, ein Jankkonto oder Postscheckkonto besitzen, erhalten, wenn nicht ausdrucklich bare Zahlung verlangt wird, ihre Forderung auf dem Girowege, an die Sparkasse, ihre Bank oder auf Postlcheg; konto überwiesen. Auch sonstig Geldempfänger können jeoerze Zahlung in Schecks oder durch Ueberweisung verlangen.
Forderungsberechtigte, diee Postscheckkonto besitzen, zweckmäßig ihrer Rechnung ets: Zahlkarte mit aufgedruckter Adresse bei. 194
Cöln, den 2. März 1912.
Der Oberbürgermeistel.
J..: Adenauer
Empfiehl den Ca) weiter!

Kölner Local-Anzeiger Nr. 65 4 Freitag, 8. März 1912.
Seite 11.

Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 65 ∆ Freitag. 8. März 1912.
N
Durcb das Trägerpersonal wird heute und die nächsten Tage der Bezugspreis des Kölner LocalAnzeigers für den Monat März erhoben. Man wolle denselben
O nur gegen Quittung O
entrichten.
C
□
C
□
□
□
□
□
□
□
□
□
ee
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 7. März 1912.)
Geburten. Elise, T. v. Michael Kleinjans, Schneider, Balthasarstr. 30.„ Gertr., T. v. Jos. Firmenich, Gemüsehdlr., Im Krahnen hof 3.- Heinr., S. v. Joh. Mertens, Tagel., Gereonswall 122- Herm., S. v. Friedr. Meier, Herrschaftsdiener, Goltsteinstr.
Leonh. Schmitz, Fensterputz., Gr. Griechenmarkt 122.
Steinhausen, Handelsm., Gr. Spitzeng. 630
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
1.- Marg., T p. Ferd., S. v. Jos. Wilh., S. v. Johannes
Troche, Milchhändler, Luxemburgerstr. 53.
∆ Sterbefälle. Ursula Müller geb. Siwek, 21., Senefelderstr. 96. Edmund Thelen, Gemüsehändler, 46., Weißbütteng. 29.- Bernhard Moers, 11., Siegfriedstr. 19.- Franziska Lenzen geb. Lichtenberger, n., Severinswall 12.- Wwe. Margareta Zimmer geb. Röhrig, 67., Streitzeugg. 56.= Wilhelmine Schnernitzky, 73., Melchiorstr. 28.- Ferdin. Dehlen, Maurer, 37., Thieboldsg. 104.= Gertrud Niggemeyer geb. Mallmann, 64., Vor St. Martin 19.- Maria Heger geb. Pötter, 66., Dagobertstr. 9.— Maria Rüsges geb. Thyssen, 72., v. Eschweiler. Helmut Brensing, 5., v. Eckenhagen.- Peter Nohr, Rentner, 72., v. Mülheim(Rhein).- Johann Wilgert, Steueraufseher, 90., Mariengartengasse 40.- Georg Sebald, Privatsekretär. 21., Brückenstr. 19.Heiraten. Martin Schmitz, Schlosserges., u. Henr. Uhl, Bobstraße 24.- Aug. Fischer, Gärtner, u. Kath. Weims, Luxemburgerstraße 281.- Jos. Schmitz, Schlosserges., u. Sibylla Rey, Perlengraben 51.
a Heiratsankündigungen. Mar Dissel, Fakturist, u. Maria Steffens, beide Steinfeldergasse 29.- Theodor Steup, Buchdr., Hohenzollernring 65, u. Emilie Brinkhoff, Bielefeld.- Viktor Kaufm., Ehrenstr. 9, u. Gertr. Steffens, Kolumbastr. 6.- Pet. Kames, Schlosserges., Spulmannsg. 25 27, u. Barb. Mandt, Pseilstr. 23.- Adam Hummelsheim, Landwirt, u. Selma Pächtel, beide Mauritiuswall 19. Wilh. Witt, Versich.=Beamter, Machabäerstr. 31, u. Sibylla Serwas, Kyffhäuserstr. 39.
Standesamt Köln-Ehrenteld(Vom 26.Febr. bis 2. März.)
∆ Geburten. Sophia, T v. Jakob Tröscher, Fuhrm., Venloerstraße 351.- Lorenz, S. v. Joh. Peels, Gärtner, Herkulesstr. 89.Maria, T. v. Andr. Hackenbroich, Bahnarb., Marienstr. 1D.-Christina, T. v. Georg Becker, Arbeiter, Philippstr. 59.- Maria, T. v. Gottfr. Mundorf, Metzger, Merkensstr. 22.„ Elfriede, T. v. Georg in der Beek, Kaufm., Merkensstr. 1. Elisabeth, T. v. Peter Auweiler, Tagel., Venloerstr. 1198.- Johann, S. v. Gottfr. Herbergs, Schleifer, Leyendeckerstr. 73.„ Herta, T. v. Artur Seifert, Postanwärter, Nußbaumerstr. 29.— Mathilde, T. v. Karl Mühlhäuser, Glasschleifer, Landmannstr. 34.- Lydia Selma, T. v. Emil Wolf, Plattenleger, Venloerstraße 169.- Johann, S. v. Rich. Bülow, Fabrikarb., Frohnhofstraße 42.- Martin, S. v. Ant Plug, Ziegeleiarb., Venloerstr. 885. Ottilia, T. v. Wilh. Schmidt, Bureaudiener, Vogelsangerstr. 56.- Adele, T. v. Kurt Rositzka; Isolierer, Rochusstr. 81.- Margareta, T. v. He.nr. Huppertz, Kutscher, Herkulesstr. 93.- Karl, S. v. Heinr. Weitz, Kaufmann, Körnerstr. 58.- Lorenz, S. v. Frz. Stark, Maler, Wißmannstraße 18. Katharina, T. v. Vikt. Esser, Schreiner, Thielenstr. 8. Hans, S. v. Heinr. Michels, Vorarb., Hüttenstr. 18.— Gerhard, S. v. Deter Müller, Kutscher, Venloerstr. 569.- Robert, S. v. Jos. Brüser, Postassistent, Siemensstr. 32.- Oskar, S: v. Wilem Hißel, Schreiner, Keplerstr. 43.- Helene, T. v. Joh. Welter, Arbeiter, Klarastr. 38. Gertrud, T. v. Heinr. Oehl, Klempner, Vogelsangerstr. 53.- Wilhelm, S. v. Wilh. Derichs, Schlosser, Wöhlerstr. 24.-Jakob, S. v. Jos Adolfs, Fabrikarb, Vogelsangerstr. 50.„ Karoline, T. v. Simon Ringwelski, Tagel, Landmannstr. 1.
&am Sterbefälle. Jos. Engels, Schreiner, 63., Stammstr. 2.= Gerda Jansen, 3., Försterstr. 34.- Jakob Bürtin, Invalide, 68., Schönsteinstr. 11.= Kath. Abels, geb. Hupperich, 74., Thebäerstr. 40. Kath. Blum, geb. Schmelzer, 64., Simarplatz 4.- Hubertine Lemaire, geb. Quast, 82., Vogelsangerstr. 133.= Elis. Esels, 7., Sömmeringstraße 55.- Rich. Reuschmidt, Schausteller, 53., Wiesbaden.- Christ.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 8. März 1912.
84)
Unpolitische
Seitläufe.
Von Fritz Nienkemper
( Berlin, 7. März 1912.
Wer ist der Herr der modernen Welt? Es ist kein Herr, sond
chwarze:
Brot
uns
für
ser Zeitalter jene schwarzen Brocken sind, welche die fleißigen uer und Schlepper Tag für Tag und Nacht für Nacht aus
in eine Herrin, und es ist keine Weiße, sondern eine Kohlc.
er Riesenausstand der englischen Bergleute bringt der so recht zum Bewußtsein, daß das tägliche
inser
Haller„„„
dem Schoße der Erde fördern. Wenn eine Million Bergar#enter einige Tage freiwillig feiern, so müssen bald Tausende und aber Tausende von Fabrikarbeitern feiern, weil die Maschinen wegen Kohlenmangels still stehen, und Tausende von Eisenbohn= und Schiffsleuten müssen feiern, weil die Zahl der Juge beschränkt wird und viele Schiffe mit leeren Kohlenbunkern im Hafen liegen bleiben. Wenn der Kohlenarbeiterstreik länger andouert, so werden die Gaswerke, die Elektrizitätswerke, die Wasserwerfe ihren Betrieb einstellen müssen. Dann fehlt es schließlich in allen Werkstätten und in den Hauswirtschaften an Kraft und Licht und Wärme, an Trinkwasser und Reinlichkeit. Dann geht die ganze Kultur zum Henker; denn wir leben in einer Kohle=Kultur.
„Die kohlenlose, die schreckliche Zeit“ könnte ein neuer Schiller besingen. Am besten würden noch die Leute auf dem platten Lande darüber hinwegkommen, weil sie noch halb im hölzernen Zeitalter stecken. Sie können noch von den Sträuchern und aus dem Walde das nötige Brennmaterial holen, um ihre Töpfe heiß und ihre Stuben warm zu machen. Sie sind nicht abhängig von all den Zentralen, aus denen der Städter sein Gas, seinen elektrischen Strom, sein Wasser und die Pumpkraft zur Beseitigung seines Abfalls bezieht. Menschennahrung und Viehintter wächst auch ohne Kohle unter dem gegenwärtigen Sonnenschein.[Die Kohle ist nämlich früherer Sonnenschein in versteinertem Zustande.)
Allerdings hat die Landwirtschaft auch einen schwachen Punkt, wo der Kohlenmangel sie fassen könnte. Das heißt, wenn längere Zeit keine Kohlen gefördert würden. Denn nach den Kohlenzechen würden auch die Eisenhütten still liegen. Wenn aber das Eisen rar und teuer würde, so träfe das auch den landwirtschaftlichen Betrieb. Eisen braucht nicht bloß der Wehrstand, sondern auch der Nährstand.
Da leider die größere Hälfte der Menschheit heutzutage in Städten wohnt, so kann man in der Tat sagen, daß wir Sklapen der Kohle sind. Man hat die Kohlen„schwarze Diamanten“ genannt. In der Tat bilden sie zurzeit den wichtigsten Edelstein. Den wahren Wert erkennt man freilich erst, wenn er uns entzogen werden soll. Es wurde ein großes Triumphgeschrei angestimmt, als man in dem Sande von Südwestafrika weiße Diamanten entdeckte. Viel vorteilhafter wäre es gewesen, wenn unter dem Sande einige kräftige Adern von schwarzen Steinkohlen entdeckt worden wären.
Die Welt, so sagt man nach einem bekannten Spruch aus hohem Munde, steht im Zeichen des Verkehrs. Schön, und was vermittelt den Verkehr? Die Kohle, welche auf den Tendern der Lokomotiven glänzt, oder aus den dunklen Schiffsräumen von schweißtriefenden Trimmern fortwährend an die hungrigen Kesselfeuer geschleppt wird.
Man sagt auch wohl, die Welt stehe im Zeichen der Ele trizität. Gewiß, diese wunderbare Kraft, ein Mädchen für alles, erlangt immer größere Wichtigkeit. Aber woher stammt sie? Aus der schwarzen Kohle.
Ueberhaupt ist das ganze, große, mannigfaltige System von Kraftbetrieben, das unser sogen. Maschinenzeitalter kennzeichnet, erst möglich geworden durch den reichen Vorrat von Kohlen, den wir im Innern unserer Mutter Erde entdeckt haben. Weder aus den Muskeln der Menschen und Tiere, noch aus dem vorhandenen Holz ist die Unmasse von Kraft zu gewinnen, die wir in dem verwickelten Getriebe des modernen öffentlichen und Privatlebens gebrauchen. Wir müssen uns die Kraft holen aus der großen Sparbüchse der Jugendzeit der Erde. Damals hat die Vorsehung ungeheure Wälder in den Boden versinken lassen. In dieser Devositenbank ist das Sparlapital auch nicht zinslos geblieben. Die allmähliche Umwandlung des saftigen Holzes in steinharte Kohle hat den Nutzungswert erheblich gesteigert. Wir holen aus der Tiefe heraus, was vor Jahrtausenden begraben wurde, und indem wir uns die Dienste der Kohle gern gefallen lassen, geht es uns wie manchen Herrschaften, die sich der Bequemlichkeit und des Luxus halber ein zahlreiches Gesinde halten: sie gewöhnen sich so viele„Bedürfnisse" an, daß sie ohne die vielen Dienstboten gar nicht mehr auskommen können, und infolge dessen werden sie abhängig von ihrem Gesinde. So steht denn die Kultur der Gegenwart tatsächlich im Zeichen der Kohle. Das neuzeitliche Leben ist verkohlt.
Wenn nun gegenwärtig die Kohle die Welt regiert, darf man daraus folgern, daß die Bergarbeiter allmächtig seien und bei jedem Ausstand siegreich bleiben müßten? O nein; jeder einsichtige Volksfreund muß vielmehr vor einem leichtfertigen Streik warnen. Der beste Bogen bricht, wenn er gar zu stark gespannt wird. Gerade die Unentbehrlichkeit der Kohle wird im Ernstfalle die menschliche Gesellschaft und den Staat zwingen, die äußersten Mittel zur Abwehr des Kohlenmangels anzuwenden, und wenn es so zu einer verzweifelten Kraftprobe zwischen den Bergarbeitern und der Gesamtheit der Kohlenverbraucher kommen sollte, so müßten doch die ersteren den kürzeren ziehen. Also Vorsicht und ruhig Blut! Nur nicht in einen blinden Eifer und falschen Größenwahn sich hineinreden lassen!
Unter diesem Vorbehalt möchte ich als Wunsch meines Herzens aussprechen, daß die ganze Arbeit in den Kohlenbergwerken ein Ende nehmen und die vielgepriesenen Kohlenlager bald erschöpft sein möchten. Und zwar deshalb, weil die schwere, widernatürMüller, 6., Subbelratherstr. 503.— Elise Oedekoven, 11., Land, mannstr. 11.- Joh. Becker, Reis., 61., Schultstr. 1.- Anna gen. Marig Schwarz, geb. Reinermann, 53 J, Subbelratherstr. 549. Martin Häre, gen, 9., Subbelratherstr. 163. Kath. Biehler, geb. Meyer, 31 0 Körnerstr. 52.— Wilhelm Braun, Schreiner, 61., Häuschenweg 9. Christina Schneider, geb. Kulartz, 45., Rochusstr. 77- Jak. Adolf1., Vogelsangerstr. 50.- Fritz Winter, 14., Spichernstr. 34.„ Sib Adams, 6., Marienstr. 147.— Marg. Kessing, geb. Scheidtmann 84., Hansemannstr. 15.- Jos. Rödder, pens. Eisenb.=Stat.=Vorst., 85 6 Roßstr. 9.
Heiraten. Adolf Bethke, Klempner, u. Eva Hocke, ge5
Maurer, Thebäerstr. 69. Karl Wißbaum, Klempner, u. FerdinandHamacher, Subbelratherstr 327.- Theodor Lintner, Gärtner, u. Sophia Zander, Subbelratherstr. 169.
a Heiratsankündigungen, Joh. Bolder, Friseur, Fleischmengergasse 8, u. Elsbeth Kretschmar, Landmannstr. 21.- Karl 5 lat, Buch, drucker, Subbelratherstr. 119, u. Charl. Böhm, v. Essen.- Jak, Reuter Modellschreiner, Philippstr. 40, u. Kath. Otto. Glasstr. 37.
TEE CHAMBARD
ist das angenehmste und beste Abführmittel.
Seit über 50 Jahren in Frankreich als dus beliebteste mittel bekannt gegen
VERSTOPFUNG
Ist in allen Apotheken à Mk. 1— erhältlich
Sennesbl. 45; Bingelkr. 15: Giaskraut. Malve, Althee, Minze, Melisse.
Isop. je: 5; Wundklee. 6; Ringelbl., Kornhl., je:? Gr.
Besser und viel billiger wie Wein
von geringer Sorte und dabei ein hervorragend gesundes Getränk ist der garantiert echte, ohne jeden Zusatz von Sprit hergestellte Frankfurter Aepfelwein der Heumarkt=Drogerie, Heumarkt 64.66, Eckhaus der Friedrich=Wilhelmstraße, Fernsprecher A 6561. Große Weinflasche 35 (ohne Glas), bei 10 Flaschen frei Haus. Man verlange von uns kostenlose Zusendung ärztl. Urteile über den Wert richtig bereiteten Aepfelweins.
liche, aufreibende Arbeit in den dunkeln, gefahrvollen Stollen im Grunde menschenunwürdig ist. Die bleichen Gesichter und die Kohlenlungen der Bergarbeiter bilden eine Anklage gegen die moderne wirtschaftlich=soziale Ordnung. Augenblicklich wird freilich noch die Notwendigkeit der Kohlenförderung mittels Menschenkraft zur Entschuldigung angeführt. Aber läßt sich dieser Zwang nicht beseitigen? Läßt sich wirklich kein Ersatz für die Kohle schaffen? Ich glaube, wenn durch irgend eine Katastrophe die Kraftsparkasse im Innern der Erde versiegen würde, so hätten in wenigen Jahren unsere Techniker Mittel und Wege ausfindig gemacht, um an Stelle der aufgespeicherten vorsintflutlichen Sonnenstrahlen die gegenwärtigen Sonnenstrahlen für unseren Kraftbedarf auszunutzen. Wir würden das fließende Wasser, das die Sonne in Bewegung setzt, und stellenweise auch den Wind, der ebenfalls von der Sonne getrieben wird, als Kraftquelle benutzen, wie es hier und da schon jetzt geschieht. Und könnte die vielbesprochene Ausnutzung der Gezeiten der Ebbe und Flut an den Meeresküsten, nicht Ersatz für Tausende von Bergwerken liefern? Es würden freilich höchst umfangreiche und kostspielige Einrichtungen erforderlich sein. Aber das wäre nicht schlimm. Die Leute, die jetzt in die dumpfen Schächte hinunterfahren und in den finsteren Stollen mühselig sprengen und hauen, könnten dann im hellen Sonnenschein und in frischer Luft an den Bassins mauern und die Turbinen errichten helfen, die für die neuen Wasserkünste zu schaffen wären.—
Nach dieser Zukunftsmusik, die wohl noch viel Geduld erfordern wird, möchte ich noch einen Seitenblick auf ein seelisches Bergwerk werfen. Was sind die wertvollen Kohlen? Versunkene aufgesporte Sonnenstrahlen der Vergangenheit. Wer sie hervorholt, macht sich davon eine warme, angenehme Gegenwart. In deinem Herzen liegen auch Kohlen, aus denen du Wärme, Freude und Kraft holen kannst. Es sind die Erinnerungen an die schönen Tage der Jugend, an die erfreulichen Ereignisse, an die erbaulichen Erfolge deiner vergangenen Jahre. Je mehr du die Last deiner Jahre spürst, desto süßer ist die Lust der frohen Erinnerungen. In Gedanken erlebst du das Schöne und Gute noch einmal, und erfrischend durchdringt dich das Bewußtsein: Der alte Gott lebt noch, der mich durch so viel Gefahren und Nöten bis hierher gnädig hindurchgeführt hat, und wenn ich das meinige tue nach bestem Können, dann wird er mir auch weiter helfen bis zu einem guten Ende! Also unverzagt— immer weiter gewagt! Es gab doch viel Sonnenschein in meinem Leben; ich will auch weiter zum Licht und zur Sonne hinaufstreben!
Die Erinnerung ist gleich dem Bergmann, der in die Tiefe fährt. Wohl dem, der brauchbare Kohlen findet, so daß er in dem Gedanken sich wärmen und erbauen kann. Weh dem, der auf taubes Gestein und schlechte Wetter stößt, der in der Erinnerung an die vergangenen Tage nur Scham und Schen finden kann!— Gestalte die Gegenwart so, daß sie als Vergangenheit einen erfreulichen und tröstlichen Ruckblick gewährt. Auch die Vergangenheit lebt und wirkt noch in deinem Denken und Fühlen. Wer rechtzeitig gute Kohlen sammelt, hat im Alter ein behaglich warmes Erinnerungsstübchen.
· SSCHIUSS
rerden oft minderwertige Fabrikate angeboten
Man achte daher beim Einkauf darauf, dass man das erhält, was man haben will!
Oetker’s
Backpulver
ist aus dem besten Rohmaterial hergestellt
und 100 millionenfach bewährt.
Ueberall zu haben!
Oetker’s Dr. Oetker
Puddingpulver
ist das einzige Fabrikat, das aus feinstem Reispuder hergestellt ist.
1 Päckchen 10 Pfg.
Vanillin-Zucker
ist ein vorzügliches Gewürz für Kuchen, Puddings und alle Süssspeisen. 1 Päckchen ersetzt—3 Stangen guter Vanille.
Stück
15 1
Pfg.

zölner Local-Anzeiger Nr. 65 ∆ Freitag 8. März 1912.
Seite 13.
Gegründet
1872
Fernsprecher A 1452
D
2
A
„Bitte meine 10 Schaufenster zu beachten!“
Sliefel!
für Mädchen u. Knaben, jede Preislage,
in allen modernen Formen und Ausführungen mit und ohne Lackkappen.
Braune Kriefel für Danen, Heren.Kinder
Srauffe Stiefer in Boxcalf- und Chevreauleder
in vielen Ausführungen und allen Preislagen.
Sandalen! Lastingschuhe! Turnschuhe!
in Leder u. Segeltuch für Haus u. Strasse Leder- u. Gummisohlen
Militärstiefel Jagdschuhe Arbeitsschuhe
nach Vorschrift wasserdicht mit und ohne Nägel.
Damen-Stiefel! Herren-Stiefe!!
bis Grösse Nr. 44 bis Grösse Nr. 50
in allen Ledersorten und modernen Formen
Haupf-Preislagen: Mark.50.50.50.50
10.50 11.50 12.50 13.50 14.50 16.50 usw.
zum Schnüren, Knöpfen u. Schnallen.
Nur besterprobte Qualitäten!
Alle Reparaturen schnell und billigst.
Pennig
Quält Euch nicht!
Dieses künstliche Bein trage ich selbst seit Jahren, und hat sich diese von mir selbst verfertigte Konstruktion bestens bewährt.
länger mit schlecht passenden Bandagen, künstlichen Gliedern, Geradehaltern herum und bringt sie gleich zur Umänderung unter Garantie für tadellosen Sitz zu
prakt. Bandagist
langj. prakt. Erfahrungen im In- und Auslande
Köln, Mauritiussteinweg 2B
an der Weyerstrasse Telephon B7647
Lieferant der städt. Krankenanstalten, hiesigen Ortskrankenkassen, Königlichen Eisenbahnbetriebskrankenkasse, Berufsgenossenschaft usw.
Spezialgeschäft:
Anfertigung künstlicher Gliedmassen neuester Konstruktion sowie Bruchbänder mit und ohne Feder unter voller Garantie. Schuheinlagen nach Gipsabdruck für Fussleidende ärztlich empronlen. Dankschreiben über die von mir gelieferten Apparate sowie Gutachten erster Autoritäten liegen zur gefl. Einsicht offen. Anfertigen von Leibbinden aller Systeme sowie sämtlicher Normal-Korsetts nach Mass. Garantie für guten Sitz und solide Ausführung.
Bedienung reell, prompt und billig. 12v° Für Damen fachkundige Frauenbedienung.
Korsetts aller bewährten Systeme mit vielen eigenen Verbesserungen bei Rückgrat-Verkrümmungen.
empfiehlt 4 in grosser Auswahl
Eigelstein 30
I. Ecke Machabäerstr.
ältestes, bestrenommiertes, grösstes Schuhwarenhaus
zu Pate 59 Heumarkt 59 Köln
Ecke Joachimstrasse, am Königsdenkmal. er
wird jeder Hämorrholdal-Leidende durch Dr. Bettels Haemor-Seife.
Schon nach kurzem Gebrauch schwinden Jucken, Stechen, Schmerz, und die Knoten schrumpfen ein.
Ein Versuch,- und Sie werden ewig dankbar sein! Preis: M..—. In allen Apotheken und Drogerien oder direkt (Voreinsendung M..20. Nachnahme M..30) durch die Medizina-Seifen-Gesellschaft m. b.., Berlin C. 2, Burgstrasse 30.
S
Louis Weber= Cöln
Weverstrasse 16=
Juwelen, Gold- und Silberwaren Silberne Tafelbestecke
Zirka 150 Kinderwagen
neueste Arten in Lack und Feinrohr sortiert, in allen Farben und Fassons
Klappwagen
.50, mit Gummi 11.00, 12.50, 14.00, 17.00 bis 36.00*
Jombad, G. m. b. H.
Grösstes Privatbad Kölns
= hohe Straße 1111=
neben der Kaiserin=Augusta=Passage empfichlt
Elektrische Licht=, Irisch=römische Bäder, Wannenbäder, sowie sämtl. medizinischen Bäder, Packungen, Güsse und Massagen.
eh Die Direktion: L. Bäurle.
Bekannt billige Preise
E. Hermsen&amp; Co. Marzellenstr. 56.
Damentaschen, Reisetaschen, Handkoffer,
Bügelkoffer, alle Lederwaren, billigst. 1
peter Mandt, Falilermst., gegenüber Perlengraben.
„ Beine!
Haut=, Gelenk=, Unterleibs=Leiden, Gicht, Ischias, Geschwüre,# X Entzündungen, Ausschläge, Krampfadern, Flechten, Gelenkschwellungen zsw. werden.
ohne Operation, ohne Verufsstöruugg
geheilt durch 2
Dr. Jaenickes Spezialmethoden.
Erfolge selbst in schlimmen Fällen.— Zahlreiche Danksag.
Köln, Hansaring 13.
Auskunft täglich früh-8 Uhr abends, auch Sonntags
T unentgeltlich.
00
K.
itags#
Brillen
Pincenez
Heinr. Schieren
Inh.: Gustav Funcke.
Kupfergasse 18—20.- Köln- Fernruf B 578. Erstes und ältestes optisches Geschäft am Platze.“
Sie sparen
40-60 Pfg. am Pfund
durch Gebrauch von Ackermanns Holbutko margarine an Stelle teurer Butter.— Tausende Familien kaufen Holbutko das ganze Jahr hindurch.— Nur zu haben in Ackermanns Filialen, daselbst Kostproben gratis.
Köln: Ehrenstrasse 24, Eigelstein 46, Malzbüchel 4, Marsilstein 29, Merovinger Strasse 69, Neusserstr. 61. Peterstrasse 20, Severinstrasse 55 und 137, Weyerstrasse 59, Deutz: Freiheitstrasse 42. Kalk: Hauptstrasse 99. Ehrenfeld: Venloer
Strasse 266. Lindenthal: Dürener Strasse 200. Nippes: Neusserstr. 281. Sülz: Berrenrather Strasse 210. 0“
7%
Heilinstitut für
K!
Roggenfeinbrot. 6
bestes Schwarzbrot. Mürbeplätze.
Landplätze.
Sämtl. Backwaren werden nur aus allerbesten: Rohmaterial. unt. Gar. hergestellt. Bestellungen werden nach jed. Stadtteil prompt ausgeführt.
Brot- u. Platzbäckerei mit elektr. Betrieb.“0 Stephan Mücks Nachfolger
köln, Appellhofplatz 15
Spezialität#8
billiger wie die teueren Anthrazitkohlen. g*
V. J. Engels,
Lütticherst. neb. 4, Fernsor. B7340
Haut=u. Beinleiden
Beingeschwure, Aderleiden, Venenentzündung, Flechten, Gelenkleiden, Plattfuß.—
Behandlung möglichst ohne Bettruhe, ohne Berufsstörung, ohne Operation durch
Spezialarzt Dr. med. Franke
Köln, Weyerstr. 23 Barbarosaplatz.
Spr.: nur Mittwoch u. Sonntag—12,—5.
Verlangen Sie kostenlos meine Schrift: Beinleiden. cb
Man verlange ausdrücklich
„Pastor Felkes Hustenheil“
(Katarrhe)
„Pastor Felkes Stickhustenheil“
(Keuchhusten)
„Pastor Felkes Hustenheil für Lungenleidende“
(auch bei Tuberkulose und Verkalkungen). Erhältlich in den meisten Apotheken, bestimmt: Apotheke zum goldenen Kopf, Schildergasse, HirschApotheke, Hohestr., Hansa-Apotheke, Deutscher Ring. Hauptniederlagen: Handelsgesellschaft Deutscher
Apotheker, Handelsgesellschaft„Noris“, 2 ahn&amp; Cie., Duwalt, Korndoerfer&amp; Co.
7
Alleiniges Fabrikationerecht: Hermine Schmitz, Dulsburg, persönl. begl. Vertr. der Pastor Felkeschen Heilweise.

Seite 14.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 65* Freitag, 8. März 1912.
Aus aller Welt.
** Das Urteil im Tschenstochauer Mordprozeß.
(Drahther) Retrikau,.März1912. In dem Mordprozeß gegen den Paulanermbuch Macoch wurden verurteilt: Damazy Macoch wegen Ermordung des Waclaw Macoch, wegen Kirchenschändung und Diebstahls sowie wegen Fälschung von amtlichen Urkunden zu einer Gesamtstrafe von zwölf Jahren Zwangsarbeit in den Bergwerken Sibieriens, der Angeklagte Isidor Starczewikt wegen Begünstigung am Morde, wegen Beraubung der Schatzkammer des Klosters Jasna Gora zu fünf Jahren Zuchthaus, Heleua Macoch wegen Mitwisserschaft und Begünstigung des Angeklagten Damazy Macoch zu zwei Jahren Gefängnis, Bazyli Olesiuski wegen Begünstigung des Damazy Macoch und der gemeinschaftlichen Beraubung mit Damazy Macoch des Nachlasses des Paters Bonaventura Gavelczyk zu 2½ Jahren Gefängnis, der Kutscher Wicenty Pianko wegen Begünstigung zu vier Monaten Gefäugnis, der Angeklagte Damazy Blasikiewicz wegen Begünstigung des Mordes zu einem Gefänguis, der Angeklagte Lucinsz Cyganowski wegen Beihülfe bei den Fälschungen zu sieben Tagen Arrest. Der Angeklagte Joseph Pertkiewicz wurde freigesprochen.
** Opfer einer Tawine?(Trahtber.) Innsbruck,.März 1912. Ein Münchener Hochschüler unbekannten Namens, der eine alpine Skitour auf den Galtenberg bei Brixlegg unternahm, wird seit mehreren Tagen vermißt; er ist wahrscheinlich das Opfer eines Lawinenunglücks geworden. Heute sind Bergungsexpeditionen abgegangen.
# Hark- und Gartenstadt-Ausstellung. Das Städtische Nachrichtenamt schreibt: In der Presse ist kürzlich der Wunsch ausgesprochen worden, daß der Arbeiterschaft der Besuch der Ausstellung durch Gewährung von Vorzugspreisen erleichtert werden möchte. Dementsprechend ist der Eintrittspreis für Mitglieder von Arbeitervereinen auf 10 Pfg. ermäßigt worden. Anderen Vereinen, die über keine größeren Bestände verfügen, wird auf Antrag die gleiche Vergünstigung gewährt. Karten tönnen von den Vereinen gegen Ausweis Rathausplatz Nr. 5, Zimmer 6, entnommen werden.
N. Warnung vor sogenannten Trunksuchtsmitteln. Das Städtische Nachrichtenamt schreibt: In letzter Zeit wird von Kurpfuschern häufig ein Heilmittel gegen Trunksucht ungeboten. Meistens erfolgen die Zeitungsannoncen seitens einer Frau Margaret Anderson aus Hillburn(Nordamerika), welche auf Zuschriften hin ein angeblich ohne Wissen und Willen des Trinkers geheim wirkendes Mittel zum Preise von 20 M. unter dem Namen„Alcola" oder dergleichen anbietet. Das Publikum kann vor derartigen Heilmitteln nicht geung gewarnt werden, da durch die Wissenschaft und Erfahrung längst bewiesen ist, daß es Heil= oder Arzneimittel, deren Anwendung allein von der Trunksucht zu heilen vermag, nicht gibt. Alle Geheimmittel gegen Trunksucht sind nur auf die Ausbeutung eines leichtgläubigen Publitums berechnet. Allen Ralsuchenden wird jedoch dringend empfohlen, die im Verwaltungsgebäude(Große Telegraphenstraße 29) bestehende Trinkerfürsorge stelle aufzusuchen, in der an Trinker und deren Familienangehörige vertranlich und unentgeltlich Rat erteilt wird. In schwierigen Fällen vermittelt die Trinkerfürsorgestelle auch die Unterbringung Alkoholkranker in Heilanstalten.
Ein Fledderer in der Markthalle. Ein Gelegenheitsarbeiter hielt sich viel an der Zentralmarkthalle auf; er ist kriminell rückfällig. Maschinen=Personal des Kühlhauses beobachteten ihn wiederholt, wie er sich in den Rock= und Hosentaschen dort niedergesunkener„müder Wanderer" zu schaffen machte. Die Leute avisierten einen Schutzmann, der den Dieb dann festhielt. Wegen per suchten schweren Tiebstahls wurde auf sieben Monate Gesängnis von der Strafkammer erkannt. Nach Schluß der Verhandlung warf der Angeklagte dem Schutzmann Meineid vor; das Gericht diktierte drei Tage Haft als Extrazugabe.
#5 Schundliteratur. Eine Firma klagte am Gewerbegericht gegen einen Lehrling auf Aufhebung des Lehrverhältnisses und Zahlung einer Entschädigung von 150 M. Der Lehrling fehlte alle Augenblicke ohne Entschuldigung. Der Vater erklärte, er habe keine Mocht über den Sohn, er habe ihn geprügelt und selbst zur Arbeit gebracht, alles nutze nichts, denn der Junge lese den ganzen Tag die Scherlock-Holmes=Geschichten. Wiederholt habe er den Lehrling aus dem Stadtwald geholt, wo er beim Lesen dieser Let türe angetrossen wurde. Der Meister erklärte auf Befragen, daß der Lehrling sonst klug und willig sei. Der Vorsitzende nahm den Lehrling ordentlich vor; letzterer versprach, von der Schundliteratur abzulassen und wieder pünktlich die Arbeitszeit einzuhalten. Hiermit war die Klägerin einverstanden.
a Falsches Geld. In den letzten Tagen sind hier wieder mehrere fatsche Fünzigpfennigstücke angehalten worden. Die Falsch= stücke sind aus Blei und tragen die Jahreszahl 1906.
Das Oferd in der Mistgrube. Gestern nachmittag stürzte in einem Hause in der St. Apernstraße ein Pferd in eine Mistgrude. Die Feuerwehr befreite das Tier, das bis zum Halse im Schlamm steckie, aus seiner Lage.
Sprung aus dem Fenster. Als heute vormittag in der Sternengasse ein etwa 30 Jahre alter Kaufmann wegen Zuhälterei verhaftet werden sollte, sprang er aus dem Fenster; er erlict u. a. einen Knöchelbruch. Der Verletzte wurde nach dem Bürgerhospital gehracht.
Unterm Bierwagen. Gestern nachmittag wurde ein funf Jahre alter Junge von einem Vierwagen in der großen Neugasse überfahren, wobei der Junge einen rechten Unterschenkelbruch erlitt. Er wurde von seiner Mutter ins Bürgerhospital gebracht.
1 Entsprungen und wieder festgenommen. In der verflossenen Nacht bemerkte ein Polizeibeamter anf der Severinstraße einen Menschen, in dem er einen entsprungenen Zuchthausler erkannte. Bei dem Versuch, den Mann festzunehmen, sträubte sich dieser aufs heftigste und schlug wie wild um sich. Einige Passanten, die dem Beamten beistehen wollten, wurden von dem Rasenden bedroht, bis diese schließlich die Geduld verloren und den reuitenten Menschen windelweich verprügelten. So nachdrücklich war diese „Zurechtweisung“, daß man den Flüchtling nach seiner Festnahme erst im Bürgerhospital mußte verbinden lassen. Der schwere Junge hat noch einige Jahre Zuchthaus abzubüßen.
.<space> T ö d l i c h e r<space> A n f a l l.<space> A u f<space> e i n e m<space> S c h i f f<space> i m<space> R h e i n a u b a f e n<space> stürzte ein verheirateter Monteur bei Reparaturarbeiten an der Lichtanlage ab und erlitt so schwere innere Verletzungen, daß er im Bürgerhospital bald darauf starb.
Aus Köln-Sülz.
* Zu rechter Zeit. Gestern abend gegen 10 Uhr bemertte ein Wächter der Kölner Wach= und Schließgesellschaft in einem
Fabrikbetriebe Brandgeruch. Nach längerem Suchen entdeckte er
den Feuerherd auf dem ersten Stockwerk in einem Lagerraum. Weil das Feuer bereits auf den hölzernen Luftschacht übergegriffen hatte und die Holzwände in Gefahr standen, in Brand zu geraten, alarnierte der Wächter die Feuerwehr, welche alsdann den Brand in kurzer Zeit auf den Herd beschränkte.
Aus Köln-Ehrenfeld.
* Drimizfeier. Wir verweisen auf die diesbezügliche Anzeige in der vorliegenden Nummer.
Einbruchsdiebstahl. In einem Filialgeschäft der BeamtenKonsumgenossenschaft in der Dechenstraße wurde in der vorletzten Nacht eingebrochen und für etwa 150 Mark Lebensmittel und 20 Mark bar gestohlen.
Aus Köln-Nippes.
0 Das Schießgewehr. Durch unvorsichtiges Hantieren mit einem geladenen Revolver, der sich plötzlich entlud, brachte sich gestern nachmittag ein 21jähriger junger Mann in der Merheimerstraße einen Schuß in den Arm bei. Der Verletzte fand Aufnahme im Vinzenzhospital.
Aus Köln-Riehl.
Leichenlandung. An der Mülheimerheide ist gestern abend die Leiche eines etwa 30—35 Jahre alten unbekannten gutgekleideten Mannes aus dem Rheine gezogen worden. An der rechten Schläfe wies die Leiche eine klassende Schnittwunde auf. Die Leiche wurde auf den Nordfriedhof gebracht.
Aus Köln-Deutz.
* Personalien. Dem Tachdecker Max Welter von hier wurde das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen.
Theater und Konzerte.
** Retropoltheater. Wie wir bereits berichteten, werden die Vorstellungen in unveränderter Weise durch den Kartellverband, (Bühnengenossenschaft, Musikerverband und Chorsängerverband) weitergeführt. Auf dem Spielplan bleibt bis auf weiteres Poldis Hochzeit, Operette in drei Akten, Musik von Aug. v. Othegraven. Sonntagnachmittag wird bei kleinen Preisen Heimliche Liebe gegeben. Am Montagabend gelangt als erste Volksvorstellung bei tleinen Preisen Fideler Bauer zur Aufführung. Das Kölner Publikum wird in Anbetracht der Sachlage nochmals gebeten, die Vorstellungen fleißig zu besuchen. Möge es dem Kartell gelingen, die Saison zu Ende zu führen, und somit das ganze Ensemble des Theaters vor weiterem Schaden zu bewahren. Das Kartell steht mit Wen. Leopold Nanner in Verhandlungen bezügl. eines Gastspiels am Mittwoch im Metropoltheater.
½ Im Café Runge gab es am Donnerstag einen Solistenabend im Rahmen eines Militärkonzerts der Kapelle des InfanterieRegiments Nr. 53. Hr. Musikdirektor Granzow zählt gegenwärtig unter seiner Musikerschar beachtenswerte Künstler, so daß er sich an ein Solistenprogramm wie in diesem Falle schon wagen darf. Da wir der Einjährig=Freiwillige Hoboist Hr. Ottersbach, der in der mit feurigem Schwung gespielten Ungarischen Rhapsodie Nr. 11 von Liszt und der mit großer Virtuosität wiedergegebenen Tarantelle aus Veneziae Napoli vom gleichen Komponisten den erprobten Berufspianisten sofort verriet. Dazu kamen noch Hr. Tietze mit einer Gavotte für Violoncello von Popper, Hr. Lüß mit dem briilanten Konzertstück für Flöte von Popp; Hr. Hayn meisterte das Kylophon, das doch viele Freunde besitzt. Der einzige„Zivilist", der mitwirkte, war— ein zehnjähriger Knabe, Erwin Ruprecht aus Wiesbaden. Der kleine Mann spielte das Konzert-moll von Bruch, das er nicht nur technisch, sondern auch innerlich beherrschte; freilich geht die Komposition über den mittleren Empfindungsgrad nicht hinaus. Auf derselber Höhe zeigte sich der Zehnjährige bei Hehre Kati von dem Ungar J. Hubay. Seine Virtuosität, ebenso wie sein reiches Verständnis fanden allgemeine Verwunderung. So war dieses Konzert im Café Runge wieder ein musikalischer Genuß von besonderem Reiz.
Aus Kölns Nachbarschaft.
S Mülheim,.März1912. Der Werkmeister Hr. Franz Decker konnte heute auf sein silbernes Arbeitsjubiläum im Karlswerk, Aht. Kabelfabrik, zurückblicken. Aus diesem Anlaß war die Arbeitsstätte festlich geschmückt. Die Firma überreichte dem verdienten Jubilar ein Geldgeschenk nebst Uhr mit Widmung. Auch die Arbeiter ehrten ihren Kollegen durch ein hübsches Geschenk.
Brück b. Köln,.März1912. Am Sonntag, den 10. März
findet hierselbst im Lindensaale ein Elternabend statt, veranstaltet vom Ortsausschuß für Jugendpflege. Als Redner ist Hr. Leyrer W. Langenberg(Köln) gewonnen. Ein Hr. Pater aus Kuechtsteden wird einen Lichtbildervortrag über die Missionen in unseren afrikanischen Kolonien halten. Die Gesangvereine und der Musikverein wollen den Abend ebenfalls verschönern.
9— Wiesdorf,.März. Einen guten Fang machte hier heute morgen die Polizei. In letzter Zeit waren wiederholt Diebstähle, meistens in Geschäftshäusern ausgeführt worden und hatte es den Auschein, daß es sich stets um dieselben Diebe handele. Dieser Verdacht ist nun bestätigt worden. Mehrere Bauarbeiter hatten untereinander vereinbart, sich durch nächtliche Einbrüche schnell zu bereichern. Sie hatten sich zu diesem Zwecke mit allerhand Diebeswerkzeugen versehen und so waren denn auch schon verschiedene Einbrüche programmäßig verlaufen. Den Raub brachten sie teils nach Köln und verkauften ihn hier zu Schlenderpreisen, teils verschenkten sie ihn. Die Polizei nahm heute morgen einen der Gesellschaft fest, während zwei andere sich aus dem Staube gemacht hatten.
amp Opladen,.März 1912. Am 5. und 6. März fand hierselbst am Aloniianum(Erzbischöfliche Unterrichts= und Erziehungsanstalt) unter dem Vorsitz des Herrn Provinzialschulrats Dr. Schunck die mündliche Schlußprüfung der Untersekundaner statt. Sämtliche achtzehn Prüftinge bestanden die Prüfung und erhielten das Zeugnis der wissenschaftlichen Befähigung für den einjährig=freiwilligen Militärdienst.
Bonn,.März1912. Im Rosental wurde ein siebenjährig
Mädchen von einem Wagen überfahren. Es erlitt derartige Ver letzungen, daß es alsbald starb.
Hennef,.März1912. Im Alter von 82 Jahren entschlief hier der erste Beigeordnete Hr. Peter Schmitz de Pree. Der Verstorbene war jahrzehntelang Mitglied des Gemeinderates und der lirchlichen Gemeidevertretung. In ihm hat Hennef einen der Besten verloren und nicht wenige sind es, die des stillen Wohltäters trauernd gedenken. Als Freund und Förderer der Industrie hat sich der Tote auch um das Aufblühen von Hennef große Ver dienste erworben. Sein Name wird mit der Entwickelung von Hennef stets verbunden bleiben.
* Porz,.März1912. Ein oft vorbestrafter Bauarbeiter stahl eine Flasche Kognak, begab sich, als er sich betrunken hatte, zu einer fremden Frau, der er Zumutungen machte und sie tätlich beleidigte. Das Schössengericht bestrafte den Mann mit 56 M. Geldstrafe.
von Nah und Fern.
** Siegen,.März1912.(Drahtber.) In der vergangenen Nacht ist der große Fabrikkomplex der Firma H. Bertrams, Röhren, fabrik, bis auf die Umfassungsmauern niedergebrann; 300 Arbeiter sind beschäftigungslos. In den Schaden teilen sich drei Versicherungsgesellschaften.
I— Handelsteil#
des Kölner Local-Anzeigers.
Konkurseröffnung: Cöln. Julius Zintgraff, alleiniger Inhaber der Firma Julius Zintgraff, Installationsgeschäft für santare Anlagen hier, Karolingerring 25, Privatwohnung hier, Trajanstrasse 27. Erof. nungstermin: 6. 3. 1912. Offener Arrest 13. 4. 1912. Schluss ner An. meldung: 13. 4 1912. Erste Gläubigerversammlung: 3. 4. 1912. Prü. fungstermin: 23. 4. 1912. Konkursverwalter: Rechtsanwalt Pflaum in Cöln, Eintrachtstrasse 97.
+ Köln, 7. März1212. Schlachtviehmarkt. Preise für die 50 Kio Lebendgewicht— bei Schweinen abzüglich 20-22% Tara—, die un. geklammerten Ziffern aber für die 60 Kile Schlachtgewicht,
Preise für Lebendgewicht beruhen auf Wiegungen in Köln.) Auftrich:
640 Kälber. a. Doppellender teinster Mast N. 75 86. b. feinste Mac. kälber 60-64, c. mittiore Mast- und feinste Saug- 56-58, u. ger. Mast- und gute Saug- 43-53, c. ger. Saug- 00-0O. f. Fresser 00-00. Bautzen(00-00 Markt ziemlich beiebt.
425 Schafe. A. Stallmast-, a. Mastlämmer und jüngere Masthammel M. 00-00(35—88, b. ältere Masthammel, geringere Mastlämmer und zur genährte junge Schafe 00 00(82-84), c. mässig genährte Hammel und Schafe(Merzschafe)(75-80). B. Weideschafe. a. Mastlämmer und jüngere Masthammel(00-6O), b. geringere Lämmer und Schafe(00-00). Märht lebhaft geräumt.
2450 Schweine a. vollfleischige von 8O bis 100 Kil. Lebendgewicht M. 52-54(66—58), b. von 100 bis 120 Kil. 51—53(65-67), c. von 133 bis 160 Kil. 51-53(65-67), d. Fettschweine über 150 Kil. 52 54(.-63. e. fleischige und gering entwickelte bis 80 Kil. 47 51(59 64), I. Sar47-51(60-64), g. geschnittene Eber 00 00(00 00). Markt Jebhaft räunend.
[Eingeführt wurden an frischem geschlachtetem Fleisen aus Hollan 194 Viertel Grossvieh. aus Schweden 128 Viertel Grossvich, 214 Kälber.
Fleischpreise im Grosshande, das Kilo: A. Hiesige Schlachtungen: Rindfleisch: Ochsen 1. Beschaffenheit M..64-.68, 2. M..48-.55 3. U. 1,36-.44. Kühe: 1. Beschauenheit M. 0,00..00, 2. M..44-.48. 3. M..40-—.44. Schweinefleisch. 1. Beschaffenheit M. 1,38-.42" 9l. .26-.30, 3. M. 0,00 0,00. B. Eingoführtes Fleisch: Rindfleisch.
aus Holland: Vorderviertel M..32-1,40, Hinterviertel M. 1,40-.48.
aus Schweden: Vorderviertel M. 1,121,28. Hinterviertel M..16-.32.
Kalbfleisch: 1. Beschaffenheit M..40-1,56, 2. M..30-.40, 5. M..20
.30. Schweinelleisch: I. Beschaflenheit MN. 0,00 0,00, 2. M..00-0,00. 3. M..00-.00. Handel in hiesigen Schlachtungen: mittelmässig; in enngebrachtem Fleisch: mittelmässig.
* Köln,.März1912. Amtlicher Bericht der städtischen Marktverwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhand Rindfleisch von der Koule M..89-0,95, vom Bauch.73-0,81. Kalb. tleisch von der Keule 0,96-.03, Mammeldleisch von der Keule 0,94-.02. Schweinefleisch von der Keule 0,90.10, alles einschl. Knochenben.. Spech hiesiger, geräuchert.75-0,90. Schinken, roh, inländischer geräuchert, in ganzen.00-.20, gekocht, im Ausschnitt.80-.20, Rehwild.90 das Pfund. Kaninchen, wilde.90-.00, Fasanenhähne.50, Fasanenhühner.20 Gänse 5,00-.00. Enten.00-.25, Hähne alts, 2,00.00,fung.80.50, Hühner, alte..00-.80, junge..50-4,00, Tauben, alte, 0,30.50, junge.60-1,00 lebend das Stück. Gänse.80.95, das Pfund, Enten.50.00, Hähne, alte,.00 3,00, junge.90 2,80. Hühner, alt,.20 300, junge,.60-.20, Tauben, alte..30-.50, junge.60.00 das Stück.
liechte.10-1,20, Barsche.60-0,70, Brasse(Bleic).50-.60. Ka.###n
1,00-1,10, Barben.80.85 das Pfund. Kabeljau, Nordsee,.35.50, Isländer 0 25.40, Schellfiche, holl. gross.60-.70, mittel.40-.65, klein 0,25-.40, Rotzungen.65-.95. Schollen.45.50 das Pfund.
Bückinge, Brat-.07-.08. Rohesser-.08.10, Lachsforellen.30.50, Heringe, Salz-.06 10.07. Rollmops 0,06-0,07 das Stück, Sardellen .40, Sardinen.40 dasl’fund, Bratheringe.10 das Stück.
Stockfisch, gewässert.30 das Pfund.
Krebse 1,20-3,00 10 Stück, Hummern 7,80 das Pfund.
olkereibutter.55—.60, Land utter.50—1,55 das Pfund, Landeier, frische,.50 die 25 Stuck. Schweizerköse.20-.30, Holländer.00.,20, Tilsiter.90 1,00, Edamer.10, Limburger.60-0,70 das Pfurd, Mainzer.O5. Camembert.40 das Stück.
Aepfel. ital. Ess-.25-.35, hies., Ess-.25-.40, hies., Koch-.15.22, Birnen, Ess-.35.50, Weintrauben, Almeria.30-.35, Ananas .10 1,20, Bananen 0,25,-.85 uas Pfund, Apfelsinen, Valencia.03-.05, Murcia.05-.10, Messina 0,08-0,10. Zitronen.03.05 das Stück.
Kartolleln, rotc.06. Nieren.18.69, weisse,. Industric 0,06 das Pfund, Endiviensalat, franz. O. 15-0, 25, ital. 0, 10-.25, Koplsalat, franz..12-014 das Stück, Feldsalat.25-.30 aas Pfund. Blumenkohl, ausl..15-.45, Grünkohl.05-.10 las Stüch, Rotkohl, ausl.,.30-.60. Weisskohl, ausl..30-.60. Wirsingkohl, ausl.10.30—.60 das Stück, Spinat.25-.30 as Pfund, Breitlauch 0,35-0,60 das Gebund, Kohlrahi, Erd-.10-.15 das Stück, Rüben, rote(Karotten) abgeschn. 0,10-0,15 das Pfund, Mohrrüben abgeschu. 0,09-.12 das Pfund, Petersilie 0,10 die Portion, Sellerieknollen.10.40, Meerrettich.25-.40, Rertich, schwarzer 0, 05.10 das Stück, Radieschen, inl..10. ausli..30, Schwarzwurzeln, hies..12.15 das Gebund, ausl..25 das Pfund, Zwiebeln, gewöhnl..09.11, Tomaten, ausl.,.45-.50 das Piund, Gurken, eingenachte Salz- 1,00 4,00. Essi1,00 2,00 die 100 Stück.
+p Köln, 8. März 1912. Fruchtmarkt. Heu. Luzerner, neu, M.80 bis 10,40, Wiesenheu, neu,.40 bis M..80, Roggen-Breitdruschstron M. 4,60 bis M 5,00. Krumm-.Pressstroh M..80 bis M. 4,20 die 100 Kll.
+ Köln, 8. März 1912. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 66.008 Mai 63,00b, 62.50G.
Neuss, 8. März 1912. Fruchtmarkt.
Neuer Weizen, Neuer Rogger Neuer Hafer, Wintergerste
1. Sorte M. 21,00 2.„„ 20,00
1. Sorte M. 19.00 "" 18.00
..: 1878
15.40
die 100 Kilo.
Kartoffeln, M..50—4,00 die 50Kllo Heu, M. 4,00—4,50„..
A. 17, 00diesookle
50 Kilo
Luzernerheu M. 5,00—.50 Krummstroh Breitdruschstroh
Kleie
Eier
12.—dielStüer
□ Neuss, 8. Märs 1912. Raps, 1. Sorte M. 30.00, 2. Sorte M. 29.90 Aveel.29,00
H1 Neuss. 7 März 1912. Preisfestsetzung der Neusser Oelmüller,
100 Kil. ohne Fassi, beim Kauf von 400 Ztr. M. 62,00, beim Kauf von 100 Ztr. aber M. 62.50, mit Fass M. 3,00 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes 0e M..00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Knl. M. 110.00 die 1000 Kilo.
Allen Original-Paketen von
liegt ein Gutschein bei
vom Aufschlag verschont seise von E. Raumen., Osg;
dach a. Main, denn sie kostet nach wie vor nur 95 Pfg. 90, Jugsität.
Stück, 20 Pfg das Einzelstück bei unvermindert hervorragender
Qualität.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 65* Freitag, 8. März 1912.
Seite 15.
Weißer
esellschaft
Eingang Nöhrergasse.
verdient wie kein anderes das Vertrauen aller klugen und vorsichtigen Hausfrauen, weil es von unübertrefflicher Qualität ist und unbedingte Sicherheit verbürgt. 7 Fordern Sie im eigenen Interesse Marke Hansa- die Vertrauensmarke
Prämienverzeichnisse überall umeonst erhältlich.
Hotel Berliner Hof
Marzellenstrasse 19
— Spezial-Ausschank
Münchener Hofbräu
Wiederholung der im vorigen Jahre mit so großem Erfolg hier vorgeführten
1
ger- Passicusspiele 1910
in ca. 100 erstklassigen künstlerischen Lichtbild=Szenerien nach den Original=Aufnahmen und in den Original= Farben aller Kostüme und Dekorationen mit begleitender Dichtung, rezitiert von Herrn
Gustav Currian, stadtheater, Köln,
Freitag, d. 8. u. Samstag, d. 9. März, abends 81 Uhr abends 8¼ Uhr. Sonntag, den 10. März:
—2 Vorstellungen—
nachm. 4 Uhr u. abend 7 Uhr.
Aufführungsrecht alleinig von der Gemeinde Oberammergau konzessioniert.
Eintrittspreise(inkl. Steuer): II. Platz 40.55, I. Platz##.10, Parquett..65, reservierter Platz (numer.) K.20
Vorverkauf bei J. F. Weber, Musikalienhandlung,
In der Höhle 4.
Sic LIR E
vB
Tol A 2185
EI. A 5779
Märzen-Bier. Konditorei
I. Künstier'K
der Hauskapelle
er Leitung des Konzertmeisters Herrn H. Schwelb
langjähriger Sologeiger und stellvertr. Dirigent
des vorigen Flora-Orchesters. r
Wein- u. Frühstücksstube
Kleine Frühstücksplatten kalt u. warm zum Servieren bereit r*
Diners u. Soupers Weine erster Firmen Erstklassige Küche
Sonntag, den 10. März 1912:
Aufang 8 Uhr, Ende gegen 11 Uhr abends.
8. Abonnements-Konzert
ausgeführt von der ganzen Kapelle des 5. Westfälischen Infanterie-Regiments Nr. 53 unt.Leitung des Kgl. Musikdirektors Hrn.Max Granzow.
Programm.
Anzug- und Kleiderstoffen
wegen anderweitiger Vermietung des Ladenlokals mit
20% Rabatt.
Das Lokal muß bis zum 20. März geräumt sein.
Ww. C. Weyerstraß,
Mathiasstraße 5. 8
Gafé-Restaurant
an der Marienburg Inh. H. Dommes
Haltestelle der Elcktr. Fernspr. A 6282. 665
Vo
Eigene Konditorei.
Auf der 1. Etage sep. Sälchen zur Abhaltung von Festlichkeiten. d
S Rel
Nöluer Eifelverein
(E..) gegr. 1888 zugl. Ortsgruppe des Eifelvereins. Vereinslokal: Kränkel, Martinstr. 24,1. Vereinsabd.: Jed. Freitag Sonntag. d. 10. März 1912 Abfahrt: Köln 11.7,27 Uhr od.bess. ab Deutz7.31 Uhr mit 9.=K. Ründeroth. Wandeu rung: Hefbungatbel, db. derich, Holzbachtal. LeffelOsend, Hochkeppel, Voßbruch Lindlar, Horpe, Bickenbach, Schellenbach, Ründeroth. 28 kmn. Rucksackfrühstück. Essen 5¼ Uhr im Baumhof.
Liehung In einigen Tagen.
Domhau-Lose a 3 M Bar
Jose 90% für alle 3667 Gewinne
Amtenbrink
##Obegmarspforten 25 fr .7884, 3(neb. Café Runge) Feitestr.139(Schwan-Apoth.)
DomanialAnkhrazik
∆
Nuß II für Dauerbrenner.65
„ Ilb„„.50
„ III„„.35
„ IV Herde..25
Hausbrand, ½fett u. mager 1,10 Eierbriketts f. irische Oefen 1,10 Union=Briketts 0,65
Perlkoks.00
alles per Zentner frei Keller Bei größeren Mengen Preisermäßigung.
Schumacher
Köln=Sülz, Nikolausstraße 64 und Berrenratherstraße 186 *<space> F e r n s p r e c h e r<space> à<space> 7 6 1 6<space> r<space>
Ortsgruppe
Köln.
Sitz. Freitagabend i. Bayrisch. Hof, Rechtschule 6. Sonntag, 10. März Abf Hbhf..30 m..=K. Andernach. Wanderung: Andernach Fornicher Kopf-Brohl-Reutersley-Niederbreisig. 5½ Essen in Niederbreisig bei Bender. c
I. Teil.
1. Vorspiel u. Isoldens Liebestod
aus Tristan und Isolde“ R. Wagner.
2. Solostuck für Klavier:
a. Ungarische Rhapsodie Nr. 11.
b. Tarantelle aus:„Veneziae
Napoli“ Frz. Liszt,
Ilerr C. Ottersbach, Einj.-Freiw. Hoboist.
3. Einzug der Götter in Walhall
aus„Rheingold“" R. Wagner.
4. Orchester-Sutte aus„Coppelia“ L. Delibes. a. Slavische Volksmelodie mit Variationen, b. Festianz und
Stundenwalzer, c. Notturno, d.
Musik der Automaten u. Walzer c. Czardas.
II. Teil.
5. Polonäse aus„Eugen Onegin“ F. Tschaikowaky.
6. Auballe aux mariés..„„„ P. Lacombe.
7. Fantasie aus„Die Hugenotten“ G. Meyerbeer.
8.„Freut euch des Lebens“, Walzer Joh. Strauss.
Das 9. Abonnements-Konzert findet am Sonntag, den 17. März statt.
Eintritt 5O Ph. die Person.
Gesellschaft f. Rheinische Geschichtskunde.
Mittwoch, 13. März d.., abends 6 Uhr, pünktlich, im Isabeldensaale des Gürzenich:
Geffentlicher Vortrag
von Herrn prof. Dr. Erust Landsberg(Bonn):
Das französische Recht in den Rheinlanden und die wissenschaftlichen Strömungen.
Freier Zutritt für jedermann.
Bo Der Vorsitzende: Hansen.
Opernhaus.
Heute, Freitag: Letztes Gastspiel Herold: Tiefland. Anfang 7½ Uhr.
Samstag, den 9. März 1912. 178. Ab.=Vorst. Serie B.
(151. Ab.=Vorst. im Opernhaus).
Der Rosenkavalier.
Komödie für Musik in 3 Aufzügen von Richard Strauß. Musikalische Leitung: Walter Gaertner.
Szenische Leitung: Hans Island.
Mitwirkende: Die Damen: Wolf, Achsel, Vidron, Rohr; die Herren: Förster, vom Scheidt, Liszewsky.
Anfang 7 Uhr. Ende ca. 11 Uhr.
Sonntag, den 10. März 1912. 179. Ab.=Vorst. Serie C.
(152. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 6½ Uhr.
Rienzi
der letzte der Tribunen.
Große tragische Oper in 5 Akten von Richard Wagner.
Voranzeige.
Montag, den 11. und Dienslag, den 12. März 1912.
Jedermann.
Ein Mysterienspiel erneuert durch Hugo von Hofmannsthal.
Zweimalige Aufführung durch das Deutsche Theater in Berlin.
Regie: Professor Max Reinhardt. Mitwirkende: Alexander Moissi, Gertrud Eysoldt, E. von Winterstein, Friedrich Kühne usw.
Anfang 8 Uhr.
Diese Vorstellungen finden außer Abonnement statt. Den verehrlichen Ansteigerern und Abonnenten bleiden für diese Vorstellungen ihre Plätze bis Samstag bzw. Sonntag, abends 8 Uhr, reserviert.
Schauspielhaus.
Heute, Freitag: Wie Minister fallen. Anfang 8 Uhr. Samstag, den 9. März 1912.
Gastspiel Cäcilia Wolkenburg.
Us der goot abl Zick.
Charakterbild mit Musik in 3 Akten und 1 Vorspiel von Georg Reinecke. Hierauf:
Em Strandbad.
E Zekuntsbild.
Vaterstädtische Burleske in einem Akt.
Text und Musik von Dr. J. B.
Anfang 7½ Uhr. Ende ca. 11 Uhr.
Sonntag, den 10. März 1912.
Nachmittags 3 Uhr:
Sonder=Vorstellung für den Eisenbahn=Verein Köln.
Der Beischeniresser.
Lustspiel in 4 Akten von Gustav Moser. Abends 7½ Uhr:
Die fünf Frankfurter.
Lustspiel in 3 Akten von Karl Rößler.
Deutsches Theater, Köln.
Bismarckstraße 7. Telephon A 3112.
Freitag, abends 8 Uhr: bei volkstümlichen Preisen:
Die goldene Ritterzeit.
Samstag, abends 8 Uhr: zum 1. Male:
Das Familienkind. Lustspiel von Fritz Friedmann Frederich. Sonntagnachmitag 3 Uhr:
Sonder=Vorstellung für die freien Gewerkschaften.
Abends 8 Uhr: Das Familienkind.
Die Kasse ist geöffnet von 11—1 und von 6 Uhr ab. Vorverkauf: J. Fr. Weber, Hofmusikalienhandlung, Kölner Verkehrsverein. 2
Vereinigung für dramatische Kunst, Köln. Mittwoch, den 13. März, abends 8 Uhr:
Zweite geschlossene Vorstellung: idragola. Komödie von Paul Eger.
werden Bismarckstraße 7(Deutsches
Mandragol
Anmeldungen werden Bismarckstraße entgegengenommen.
Theater)
Metropol-Theater.
Tel. A 4985.
Unter Aufsicht des Kartellverbandes, Bühnengenossenschaft, Musikerverband und Chorsängerverband. Heute, Freitag und folgende Tage, abends 8 Uhr:
Poldis Hochzeit.
Sonntag, nachmittags 3½ Uhr(Kleine Preise):
Heimliche Liebe.
Gross-Cöln#: FMUNSSEIIN.
Vergnügungspalast
Friesenstrasse 4445.
Täglich nachmittags—7 Uhr im Haupt-Restaurant
Konzerte des
berühmten exzentrischen
Kapellmeisters J. Tomaszewski
mit seiner Künstlerkapelle. 0
ritt—6½ Uhr frei.
Plattköln. Bühne der Familie Millowitsch.
Heute, Freitag, den 8. März, abends 8¼ Uhr.
Zum 16. Male:
99
Jan un Grief“
(Zigennerbaron)
2
Leichtestenkorrektsitzenden:
Kneifer
empfichlt
ac. Weisheim, Optlker Herzogstrasse 40.
RERLouis Haake, Sternengasse 68.
Operetten-Parodie in 3 Akten von Wilh. Millowitsch Musik-Arrangement von Aug. Wolff.
Verlag und Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt Oet. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.

Seite 16.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 65* Freitag, 8. März 1912.
TIKTS
Kommunion- u. Konfirmanden-Stiefel
:: Heueste Formen und Ausführungen::
Billigste Preise unter Garantie der Solidität.
Hohe Strasse 56-58
Kommuien-Kleider
in weiss und farbig
aus Woll- und Waschstoffen
Grösste Auswahl!
Geschmackvolle Ausführung! Billige Preise!
Krünze, Handschuho, Kerzentücher, Leibwäsche, korsetts, Strümpfe, Wolltücher, Serviteurs, Oberhemde, Krawatten etc.
Kleiderstoffe in weiss und farbig. Kommunion-Hitte in grösster Auswahl.
A. Finke, Ehrenfeld.
Johannisstr. 48 Fernspr. A 190 Spezialfabrik für
In
a 59
Eigelstein 107-109.1
K
Am Sonntag, den 10. März 1912.
Ee vormiltags 9½ Uhr, feiert 8
FS
# Herr Neopresbuter#
S Albert Kindle
Büsten, Kleiderbügel, Rollständer, Hutständer, Austragkasten, Wachsköpte u. Wachsbüsten.
Man verlange Katalos und Offerte.
Möbel.
ohne Lötfuge
Schutz-Marke Schwan. Gold 750. 585, 333 und
8/1000 matt gestempelt. Nur neue Fassons.*0
grosse Auswahl Uüren und Goldwvaren billigsten Preisen.
R.&amp; C. Müller, Köln,
Hohestrasse 1340, vis--vis Café Palant.
3türige Schlafzimmer in Mahagoni, Nußbaum und Eichen mit selbst gesertigten, soliden Matratzen und Sofa Küchen, Wohnzimmer sowie alle einzelnen Möbel.
6. Schnabel, Polsterer
Streitzeuggasse 52, 43 45, Nähe Polizei-Präsidium. 7
Eine gewinnbringende Neuheit
D..=., anderwärts vielfach verkauft, eine großzügige Sache der Holzbranche, nur Tannenholz, wird für einen größeren Teil der Rheinlande abgegeben. d
Anfragen erbeten unter R A 17 bahnpostlagernd Köln.
Frauringe
— —
kaufen Sie am billigsten im
Spezialgeschäft Unübertroffene Auswahl
Carl Walter, Goldwaren,
Apostelnstraße 23.
scht. Sie auf mein gr. Fenster neben„Apostelnbräu.“"
V6
er in
E in der Pfarrkirche S.
sein
Primizhochamt
Er wird in feierlichem Zuge vom Hause Ven## 1# loerstraße 350B aus durch folgende Straßen zur 2 [ Kirche geleitet: Venloerstraße, Schönsteinstraße, a Subbelratherstraße, Kirche.
Die verehrlichen Anwohner dieser Straßen werden freundlichst gebeten, bei diesem Anlaß K ihre Häuser zu beflaggen. 8
E Köln=Ehrenfeld, den 8. März 1912. 8
o. Das Festkomite.
Kurz und bündig
muls eine Anzeige sein, dann wird sie gelesen CO und wirkt C#
as Bessere ist des Guten Feind
Ein Wäscheschoner
Modernstes selbsttätiges Waschmittel
Wäschebal!
macht die Wäsche blendend weiss
desinfiziert und reinigt die Wäsche
verleiht der Wäsche einen angenehmen Geruch
greift die Wäsche nicht an.
Erhältlich in Kolonialwaren-, Materialwaren- und Drogengeschäften. Generalvertreter: Friedrich Perscheid, Köln-Lindenthal. Telephon A 6200.
E
5
Plora.
□ Täglich 3½ Uhr:
„Konzert.
Eintritt: 5
Zur Lieferung von
Diners, Soupers
kalten u. warm. Platten
sowie
Salaten u. garniert. Süßspeisen
zu Testlichkeiten
halten uns bestens empfohlen.
Berlich 18
Telephon B 1669.
das allerneueste der Frühjahrs-Salson
lreih. und 2reih., tadelloser Sitz,
herrliche Muster und Stolle
enal. Geschmack
à 14, 17. 21—36
sonst. Ladenpreis bedeutend hoher
Königstraße 5 Malznühle
im Engroslager. 5
□
—
S 69
—
8
1—
einer Filiale 26 Severinstrasse 26, Samstag, den 9. März.
Hier erhält jeder Käufer Samstag, Sonntag und Montag beim Eirkauf von 5 M. 1 Paar Hausschuhe gratis.
Engros amp; en détall. Hauptseschäft Georgstrasse 21-23. Filiale 76 Weyerstrasse 76. Telephon B Ot6ö.
S 63
E 05
—