Bajazzo.
zorst. Serie 41
keyerbeer.
der.
ter, Burkhardt m. vom Schei iesen.
Uhr
t. Serie B2.
lonna.
errar
zus.
Anf. 8 Uhr. rstellung.
nann.
zischoff, Becker Halfer=Sonja; berger, Kiesar,
Uhr.
tellung.
er.
eater.
theater
ads 8 Uhr:
ldhund“.
ends 8 Uhr:
örster“.
abds. 8 Uhr:
dhund“.
Telephonische ges entgegenu. Tel. A 1696 werden bis rt. 9
Ja
2
1.
witsch.
8¼ Uhr:
keil“
Akten. Tolff. pr##
lof
0
au
se
Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Celonia, wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pig.
Hostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), M..—(2 Mon.), M..50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Illustriertes Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild
erscheint Freitags. Bezugspreis: für die Bezieher des Aölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat, im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
Anzeigenpreis für Köln 18 Ofg.(3. u. letzte Seite 22
"„ auswärts 25„(S.„„„ 30„)
Reklamepreis„ Köln 50"(auf der 2. Seite 60„)
"<space>"<space> a u s w ä r t s<space> 7 5<space>„<space>
platzvorschriften 10% Jusch'ag. Offertengebühr 25 Ofg.
öiner
Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen:
Marzellenstr. 37 und Breitestr. s5.
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
Nr. 243. 25. Jahrgang. Fernspr.?:
Köln, Donnerstag, 5. September 1912.
Redakt.: A
5333, 45333: Heute 12 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
Der Besuch des Deutschen Kaisers in der Schweiz.
4 Zürich),.Sept.1912.(Drahtb.) Der Kaiser trat um .25 Uhr im Sonderzug die Fahrt nach Wil an und traf kurz vor 8 Uhr auf dem Manöverfelde bei Kirchberg ein.
* Zürich,.Sept.1912.(Drahtb.) Der Kaiser verlieh dem deutschen Gesandten in Bern von Bülow die Königliche Krone zum Roten Adlerorden 1. Klasse mit Eichenlaub, und dem bayerischen Gesandten von Böhm den Königlichen Kronenorden 1. Klasse.
* Kirchberg,.Sept.1912.(Drahtb.) Die Lage bei beiden Parteien hat seit dem gestrigen Gefechtsabbruch, der durch den Einbruch der Nacht bedingt wurde, keine großen Veränderungen erfahren. Die rote Artillerie nahm den Kampf heute vormittag .30 Uhr wieder auf. Das Wetter ist günstig, der Himmel ganz leicht bedeckt. Die fremden Offiziere trafen um 6 Uhr in Wil und um 7 Uhr im Manövergelände ein.
* Zürich,.Sept.1912.(Drahtb.) Morgens lag ziemlich
dichter Nebel über der Stadt. Doch schon gegen 7 Uhr klärte sich das Wetter auf. Von Villa Rietberg zum Bahnhof passierte der Kaiser die Quaibrücke, den Limmatquai und die Bahnhofsbrücke. Mannschaften des Schützenbataillons Nr. 6 und Polizeimannschaften waren aufgestellt, der Eingang zum Bahnhof war gegen das Landesmuseum durch eine starke Abteilung abgesperrt. Gegen.20 Uhr erschien der Kaiser, begleitet vom Obersten von Sprecher, auf dem Bahnsteig und wurde dort vom Bundespräsidenten Forrer und den Bundesräten Hoffmann und Motta empfangen. Dann nahmen die Herrschaften im Salonwagen Platz. Um.25 Uhr fuhr der Sonderzug nach Wil ab. In allen durchfahrenden Orten hatte sich zahlreiches Publikum aufgestellt und grüßte mit Zurufen und Tücherschwenken. Der Kaiser trägt die Uniform der Gardemaschinenabteilung Nr. 2. Das Wetter ist sehr schön. Der Deutsche
Kaiser traf einige Minuten vor 8 Uhr auf dem Manöverfeld bei Kirchberg ein und fuhr zunächst auf eine Höhe bei Heusligs, von wo er einen fast vollständigen Ueberblick über die Angriffsabschnitte der fünften blauen Division genießt. Kurze Zeit nachher unternahm der Kaiser in Begleitung des Bundesrats Hoffmann eine Automobilfahrt zur 5„Division, um die Aufstellung eingehender zu besichtigen. Die 5. Division eröffnete einen Infanterieangrif auf die rote Kolonne um.30
Uhr durch ein gut unterhaltenes Feuer auf der ganzen Angriffsfront. Die blauen Kampflinien haben sich über Nacht ebenfalls eingegraben. Bei beiden Parteien biwakierten die Besatzungen der Schützengräben über Nacht in denselben. Die Entfernung der blauen von der roten Feuerlinie beträgt bei Muselbach nur etwa 500 Meter. Der Angriff, der in seiner Gliederung und Durchführung wohl überdacht ist, macht militärisch einen sehr guten Eindruck; er soll offenbar durch das Feuer vorbereitet werden. Die rote Brigade 17 geht mit dem Bataillon 4 als Kampftruppe und zwei Bataillonen in Reserve zum Angriff in der Richtung auf Gehwil vor.
* Kirchberg,.Sept.1912.(Drahtber.) Die Rundfahrt des Kaisers durch das Manövergelände ging über Dietswil, Fischingen und Gaehwil, wobei der Kaiser den rechten Flügel von Rot und den linken Flügel von Blau im Marsche sah. Der Kaiser stieg unterwegs aus und begab sich in die Schützengräben, wo er die Gewehre der Leute in die Hand nahm und diese unerkannt ansprach. Das Publikum war überall in hellen Haufen herbeigeströmt und brachte dem Kaiser allenthalben die herzlichsten Kundgebungen dar. Gegen 10 Uhr kehrte der Kaiser auf die Höhen bei Kirchberg zurück und beobachtete hier die weitere Entwickelung des Gefechtes. Der Kaiser unterhielt sich lange Zeit mit dem Obersten Wille und dann mit dem Bundespräsidenten. Gegen mittag kam es zu einem heftigen Gewehrfeuer. Blau stürmte nach einem größeren Umgehungsmarsch die Höhen. Der Kaiser hatte gestern die Uniform der Gardeschützen angelegt, wie man hört, in Erinnerung an Neuchätel und mit Rücksicht darauf, daß die Schweizer ein Schützenvolk seien. Um 12.30 Uhr fuhr man in Automobilen nach Frauenfeld.
Rickenbach,.Sept.1912.(Drahtber.) Von 12 Uhr an wogte der Infanteriekampf bei Tiefenrüti mit wechselndem Erfolge hin und her. Das blaue Infanterieregiment Nr. 27 wurde von der roten Brigade 17 hinter die Linie Kappmühle—Zachwil zurückgetrieben und zog sich gegen Egg nach Altenbrunn zurück. Das blaue Infanterieregiment Nr. 28 wurde dadurch im Rücken gefährdet; seine Stellung zwischen Rupperswil und Tiefenrütti war ebenfalls unhaltbar geworden. Inzwischen hatte aber die 5.(blaue) Division am rechten Flügel mehr Glück und errang größere Erfolge über den Gegner. Die rote Insanterie zog sich um 12.30 Uhr gegen Höhe 761 nördlich von Kirchberg zurück, sei es, daß der Kommandant der 6. Division infolge des Einrückens des linken Flügels seine Lage in Kirchberg für unhaltbar erachtete, oder, was wahrscheinlicher ist, daß er von der Armeeleitung hierzu Befehl erhielt. Um 1 Uhr begann die rote Division vor Kirchberg abzubauen und unter Leckung von Regiment Nr. 31 den Rückzug auf Wil anzutreten.
es sich bei beiden Gegnern um Flügel-Divisionen handelte, war durch den Erfolg der roten Brigade 17 die Stellung der blauen Division bedroht, während der Erfolg des rechten blauen Flügels die Verbindung des linken roten Flügels mit dem Gros der roten Armee gefährdete. Die blauen Truppen verfolgten den abziehenden Feind bis über Kirchberg hinaus. Der Gefechtslärm um Kirchberg verstummte erst um 2 Uhr.
* Fnanonfeld..Sept.1912.(Drahtber.) Der Kaiser ist mit Gefolge und den übrigen Persönlichkeiten um.45 Uhr in der Karthause Ittingen eingetroffen, einem ehemaligen Kloster, das jetzt im Besitz des Obersten von Fehr ist. Am Portal wurde der Kaiser vom Besitzer empfangen. Oberst von Fehr führte die Gäste durch die Räume, die wertvolle Antiquitäten enthalten. Der Lunch wurde im ehemaligen Refektorium eingenommen, dessen Tisch mit Kapuzinen reich geschmückt war. Um .15 Uhr erfolgte die Abfahrt in Automobilen nach Frauenfeld. Von dort begab sich der Kaiser im Sonderzug nach Zürich.
* Zürich,.Sept.1912.(Drahtber.) Der Kaiser ist um .22 Uhr mit Begleitung in Zürich eingetroffen und wurde von einer großen Volksmenge enthusiastisch begrüßt. Der Kaiser fuhr im Automobil nach Villa Rietberg. Das Wetter ist andauernd prächtig.
* Zürich,.Aug.1912.(Drahtber.) Am Abendessen in der Villa Rietberg nahmen 19 Personen teil. Außer den Herren des kaiserlichen Gefolges noch die zur Person des Kaisers kommandierten schweizerischen Offiziere und Oberst Wille. Als Tafelschmuck dienen alte silberne Becher, getriebene Schalen, vier vergoldete Hirsche sowie Goldschmiedearbeiten aus dem 16. und 17. Jahrhundert, die aus dem Familienbesitz des Hauses stammen.
+ Bern,.Sept.1912.(Drahtber.) Der Kaiser überraschte den Bundesrat mit einem prachtvollen Geschenk: einer gegen 2,50 Meter hohen Standuhr im Rokokostil, ein Meisterwerk der Porellankunst. Einem kleinen Marmorfuß entsteigt ein zierlicher Sockel, er von dem mit blauen Porzellanornamenten reich geschmückten Zifferblatt belegt ist. Figuren beleben anmutig unter und neben dem Zifferblatt das Ganze. Die Mitte des Sockels schmückt ein kleines Landschaftsbild. Die Farben sind zart abgetönt und die Ornamente reich mit Goldbronze geschmückt. Die Standuhr wird im sogenannten Audienzsaale des alten Bundeshauses aufgestellt, zu dessen Brokattapisserien und Prunkmöbeln die Rokokouhr ausgezeichnet paßt. In diesem Saal wird der Kaiser am Freitag vom Bundesrat offiziell empfangen.
* Zürich,.Sept.1912. Ein wunderbarer Abend, ganz geschaffen für ein Jachtfest auf dem See, ist gestern über Zürich hereingebrochen. Schon von 6 Uhr ab wälzten sich die Menschenmassen gegen den See. Die Zahl der Zuschauer stieg bis zum Anbruch der Nacht in die Hunderttausende. Der Kaiser trat auf dem Schiff Stadt Zürich gegen 7½ Uhr die Seefahrt an, die auf die Höhe des Sees führte. Kurz vor 8½ Uhr wendete das Kaiserschiff und kehrte nach der Stadt zurück. Schon vor 8 Uhr füllten hunderte, zum Teil prächtig geschmückte Boote, das Seebecken. Punkt 8½ Uhr gab eine Signalbombe das Zeichen für den Beginn der Beleuchtung, die ein Bild von wunderbarer Pracht bot. Um.40 Uhr begann das Feuerwerk. Unter den Beifallsrufen der Menge folgte ein Bild dem anderen. Um .55 Uhr beendete ein Riesenbukett, bestehend aus 3000 Raketen und Granaten und anderen Feuerwerkskörpern das Feuerwerk. Es herrschte eine enthusiastische Stimmung. Der Kaiser landete kurz nachher, um in die Villa Rietberg zurückzukehren. An Bord des Schiffes Stadt Zürich befanden sich mit dem Kaiser und dem Bundespräsidenten außer dem kaiserlichen Gefolge Mitglieder der Regierung des Kantons Zürich und der Stadt Zürich, Vertreter der Stadt Zürich, der Bundesversammlung und andere Ehrengäste. Während der Fahrt an den mannigfach beleuchteten Ufern des Sees entlang zogen der Kaiser und der Bundespräsident zahlreiche Anwesende ins Gespräch. Die Musikkapelle des Schützenbataillons Nr. 6 spielte deutsche und andere Märsche, unter anderen den Berner Marsch. Das Jodlersextett des Turnvereins Alte Sektion Zürich trug Volkslieder vor.
* Zürich,.Sept.1912.(Drahtber.) Der Kaiser fuhr heute früh.30 Uhr im Sonderzuge nach Wil ins Manövergelände. Das Wetter ist unfreundlich. Es regnete die ganze Nacht.
Das Grubenunglück bei Lens.
** Lens..Sept.1912.(Drahtber.) Heute morgen 2 Uhr waren 21 Leichen aus der Grube Clarence geborgen. Sodann wurden die Nachforschungen wegen der Gefahr für die Rettungsmannschaften eingestellt. Um 4 Uhr ereignete sich eine neue Explosion, durch die einer von den Rettungsmannschaften getötet, drei andere schwer verletzt wurden. Ein Ingenieur, der in die Grube eingefahren war, kam nicht wieder zum Vorschein und ist bisher nicht gefunden worden. Zwei weitere Ingenieure fuhren darauf ein, um das Rettungswerk zu leiten. Doch mußten die Mannschaften infolge der häufiger auftretenden Explosionen wieder ausfahren. Fortschritte des Feuers werden vielleicht die Schließung der Grube notwendig machen. Der Minister der
Die morgen erscheinende Nummer 36 von
Welt und Zeit in Wort und Bild
wird enthalten:
Bilder: Muley Jussuf, der neue Sultan von Marokko. Muley Hafid, der abgedankte Sultan von Marokko. Die Beisetzung der Opfer der Grubenkatastrophe auf Zeche Lothringen. Das Massengrab auf dem Schlachtfeld von Roßbach. Das alte Merseburger Schloß. Drei Bilder der durch Erdbeben zerstörten Ortschaften in der Türkei. Herzogin Elisabeth von Genua+.] Johann Martin Schleyer F, der Erfinder des Volapüks. Die Versteigerung des Napoleonhauses auf Elba.
Erzählungen: Die gelbe Stadt, Roman von O. C. Molbech. Berechtigte Uebersetzung aus dem Dänischen von Helmine Fick. (Fortsetzung.) Der erste Auftritt, von Jenny Müller. Die Armut. Spruch. Unsere Bilder. Ernst und Scherz.
öffentlichen Arbeiten, Dupuy, ist auf dem Schauplatz der Katastrophe eingetroffen.
** Das Grubenunglück auf Clarence.(Drahtb.) Bethune, .Sept.1912. Bis heute abend waren 25 Leichen geborgen. Unter ihnen befindet sich auch einer, der zur Rettung eingefahren war. Fünf Verwundete sind im Hospital gestorben. Nachdem ein Oberingenieur die Grube in einer Tiefe von 1000 Meter noch einmal nach allen Richtungen durchforscht, aber kein Lebenszeichen gefunden hatte, stellten die Ingenieure, um nicht Menschenleben unnötig aufs Spiel zu setzen, die Einfahrt ein. Mehrere neue Explosionen wurden gehört. Der Minister für öffentliche Arbeiten Dupuy besuchte die Krankenhäuser in Bruay und Auchel und wies für die Hinterbliebenen der Verunglückten 2000 Franken an. T Zahl der Opfer beträgt bis jetzt 71 Tote und 13 Verwundet c. Die ans Tageslicht beförderten Leichen sind unkenntlich. Die Verletzten sind schrecklich verbrannt und verstümmelt.
O Das argentinische Gefrierfleisch
ist der sozialdemokratischen Weisheit letzter Schluß angesichts der gegenwärtigen Fleischteuerung. Da die Oeffentlichkeit sich mit dem Märchen vom Biehüberfluß im Ausland nicht länger hinters Licht führen läßt, klammert sich die sozialdemokratische Presse um so fester an den Vorschlag, argentinisches Gefrierfleisch ein zuführen. Wir hätten gegen einen Versuch nichts einzuwenden, versprechen uns von ihm aber gar nichts. Denn erstens werden auch Leute, die nur ein kleines Einkommen haben, dieser Sorte ausländischen Fleisches, dessen Herkunft überdies nicht nachgeprüft werden kann, wenig Geschmack abgewinnen können. Zum andern wird auch der Preis dieses Gefrierfleisches alsbald in die Höhe gehen, wenn infolge der Einfuhr nach Europa eine größere Nachfrage entsteht. Der Zwischenbandel würde sich raschestens dieses Erwerbszweiges bemächtigen, um auch an diesem minderwertigen Fleisch sich zu bereichern. Wenn es nach den Plänen eines gewissen Händlertums ginge— man kennt diese Händlertum zur Genüge— dann sollte das deutsche Volk über haupt nichts essen dürfen, an dem der Händler=Spekulant nicht vorher seinen großen Verdienst gehabt. So ist es mit dem Fleisch und so ist es mit dem Getreide; das deutsche Volk be findet sich in wirtschaftlicher Abhängigkeit vom Spekulantentum, das einfach die Preise diktiert. Eh man sich's versieht, haben diese geschäftstüchtigen Leutchen eine Lücke zwischen dem Produ zenten und Konsumenten gefunden und sind hineingeschlüpft in diese Lücke. Da sitzen sie fest und lachen die beiden andern Dummen aus.
Einstweilen ist aber der Gedanke, argentinisches Gefrierfleisch zur Linderung der gegenwärtigen durch das Händler=Spekn lantentum hervorgerufenen Fleischteuerung einzuführen, überhaupt nicht zu verwirklichen.
Man hat von Köln aus bei Importeuren sich über die Preisverhältnisse und die Lieferzeit des argentinischen Gefrier fleisches erkundigt. Es wurde die Antwort erteilt, daß argentinisches Gefrierfleisch vor dem Monat Februar nicht geliefert werden könne, weil das Gefrierfleisch sich jetzt nicht halte. In Frage könnnte nach Lage der heutigen Gesetzgebung nur das sibirische Gefrierfleisch kommen, da man in Sibirien die inneren Organe des geschlachteten Tieres mit dem Fleische einfrieren läßt. In Argentinien gelangt aber nur das Fleisch zum Einfrieren. Da nun im Deutschen Reiche zwecks der amtlichen Untersuchung die inneren Organe des geschlachteten Tieres mit eingeführt werden müssen, so ist die Einführung aus Argentinien bis auf weiteres unmöglich.
Die gleiche Antwort bezüglich der Lieferung argentinischen Fleisches hat der Magistrat in Dresden erhalten, wie der Allgemeinen Fleischerzeitung Nr. 206 zu entnehmen ist.
Also ist es auch mit dem argentinischen Gefrierfleisch nichts. Die Sozialdemokratie wird trotzdem fortfahren, argentini ches Gefrierfleisch zu fordern; ihre Presse ist nun einmal in dieser Richtung gedrillt und das Umlernen fällt sozialdemokratischen Schreihalsen schwer, sehr schwer.
Also wird weiter geschrieen werden nach dem argentinischen Gefrierfleisch, es werden im Zeichen des Gefrierfleisches Resolutionen gefaßt und Petitionen eingereicht. Inzwischen bereichert

.5.5
Seite 2.
sich das Händler=Spekulantentum auf Kosten der
Fleischesser
unter sozialdemokratischer Protektion!
c Zu einem Lügenfeldzug
fordert das Blatt der Kölner Revolutionäre seine Leser auf. Die naiven Genossen sollen helfen, Verleumdungen der Zentrumspartei systematisch da zu verbreiten, wo das rote Zeitungspapier vom Ursulaplatz nicht hingelangt. Wir zweifeln allerdings, daß es viele Dumme gibt, die sich für diesen Verleumdungsdienst zur Verfügung stellen. Denn das Feld, das den Freibeutern der sozialdemokratischen Presse zugänglich ist, hat sich immer noch als verhältnismäßig klein erwiesen. Die niedrige Gesinnung, der beispiellos rohe Ton und der dumme Größenwahn, die den Inhalt der sozialdemokratischen Blatter bilden, sind nicht dazu angetan, Achtung vor der Sozipresse zu erwecken. Leser eines so skandalsüchtigen und schimpfwütigen Blattes wie der Rheinischen Zeitung zu sein, ist eine starke Zumutung für den, der auf die Achtung seiner Mitmenschen Wert legt; die Art, wie die rote Presse ihren Ideen dienen zu müssen glaubt, macht sie verächtlich.
Die Fleischteuerung soll die Parole für den geplanten Lügenfeldung gegen das Zentrum bilden, genau wie im vergangenen Jahre die infolge der Trockenbeit und einer maßlosen Spekulation entstandene allgemeine Teuerung. Demgegenüber erwächst allen Freunden der Wahrheit die hohe Pflicht, immer wieder darauf hinzuweisen, daß diejenigen, die dem Volke das Fleisch verteuern, in den Kreisen des Händlertums sitzen, daß es die geldmächtigen Vieh= und Fleischhändler sind, die dem deutschen Landwirt die Verkaufspreise und dem Fleischesser wie vorher dem Metzger die Einkaufspreise diktieren. Diese Fleischverteurer stehen in ihrer größten Mehrzahl politisch auf der Seite der Linken, sind
die politischen Freunde der Sozialdemokratie und die Gegner des Zentrums. Ihnen treibt jetzt die revolutionäre Presse schamlos, wie sie ist, die Hasen in die Küche; jenen Leuten nützen die„roten“ Zeitungen, indem sie das Volk Tag für Tag durch ihr Fleischnotgeschrei dazu erziehen, die hohen Preise als nur einmal gegeben hinzunehmen.
Die Kölnische Zeitung hat festgestellt, daß das Schweinefleisch auf dem Kölner Markt im August 1912 um 20 Pfennig pro Pfund gegen August 1911 verteuert worden ist, obwohl über 3000 Schweine in dem einen Monat mehr zugeführt worden sind, als im gleichen Monat des Vorjahres. Diese höheren Preise mußten die Metzgermeister bezahlen, die Landwirte aber erhielten sie nicht.
In wessen Tasche sind sie gewandert?
Das Kölner Sozialistenblatt möge doch gegen diese„unbekannten“ Empfänger der Notgroschen des armes Mannes vorgehen!
Die Rheinische Zeitung möge doch nicht auf die Zentrumspresse schimpfen, die mit den hohen Fleischpreisen nichts zu tun hat, sondern gegen diejenigen ehrlich wettern, die schmunzelnd den Betrag, um den das Fleisch gegen früher teurer geworden ist, in die Tasche stecken. Das sind nicht die Landwirte und es sind nicht die Metzger.
Das Genossenblatt, das vorgibt, die Rechte der Armen und Bedrängten zu vertreten, möge doch denjenigen, die als Mitglieder des Dieh- und Fletschringes die hohen Preise machen,
ins Gewissen reden. Ihr stehen jene Leute näher als uns.
Also bitte, dort steht der Feind! Dort sind die Fleischverteurer, die„Wucherer", wie die Rheinische Zeitung in ihrer Verlogenheit die deutschen Landwirte tituliert. Jetzt gilt es:
Die Wahrheitsfreunde vor die Front!
* Zur Fleischteuerung gibt die Süddeutsche Nationalliberale Korrespondenz folgende Notiz der Frankf. Ztg. wieder:
St. Ingbert, 25.Aug.1912. Die billigsten Fleischpreise in ganz Deutschland hat wohl unsere Industriestadt. Hier kostet 1. Qualität Schweinefleisch 90 Pfg., Rindfleisch 76 Pfg. und Kalbfleisch 76 Pfg. pro Pfund. Ein leistungsfähiger Metzger beabsichtigt jetzt sogar Rindfleisch für 60 Pfg. zu verkaufen. Die Ursäche dieser billigen Preise liegt darin, daß die Metzger ihr Vieh ohne Zwischenhandel direkt beim Produzenten einkaufen, wozu ein großes bäuerliches Hinterland gute Gelegenheit bietet. In der zwei Stunden entfernten Großstadt Saarbrücken zahlt man bis zu 30 Pfg. pro Pfund mehr.
Zum Jesuiten=Gesetz hat P. Herm. Nix, Priester der Gesellschaft Jesu, nichtkatholischen Zeitungen folgende, gewiß nichts Unbilliges fordernde Zuschrift übermittelt:
Bei den jüngsten Verhandlungen über das Jesuitengesetz wurde
Kölner Local-Anzeiger Nr. 243 4 Donnerstag. 5. Sepiember 1912.
Erhältlich in allen Apotheken und Drogerten
ustrier“e Groschuren auf Abforderung kostenlos durch BADER 2 CIE. BERLIN SW 48.
von den Verteidigern desselben wiederum als Haupt=, ja eigentlich
einzige Gruno zur Aufrechterhaltung des Gesetzes angegeben: „Das Bestehen des Ordens in Deutschland sei eine ständige Gefährdung des religiösen Frieoens“, selbstverständlich im Gegensatz und zum Unterschied der Tätigkeit des hochwürdigen deutschen Eviskovats, der anderen religiösen Orden und der übrigen katholischen Priester. Da dem sog.„evangelischen Bund“ in Deutschland Bestehen und Tätigkeit nicht verboten ist, obschon derselbe nach dem Urteile vieler, auch nicht katholischer Kreise, den religiösen Frieden nicht bloß gefährdet, sondern tatsächlich stört, so wurde schon das Bedenken erhoben, ob da nicht Ungerechtigkeit und ungleichmäßige Behandlung von Katholiken und Andersgläubigen vorliege.— Doch geben wir zu, daß die Handlungsweise der Verteidiger des Gesetzes erklärlich ist, wenn obige Anklage zu Recht besteht. Aber wegen des bei wahren Deutschen vorhandenen Gerechtigkeits= und Billigkeitssinnes muß man bei ihnen notwendig voraussetzen, daß nur klare Beweise sie zu jener Anklage bewegen, Beweise, die von der Oeffentlichkeit verteidigt werden können. Um so mehr müssen solche tatsächliche Beweise gefordert werden und darf bloße Gefühlsstimmung nicht entscheiden, da durch das Gesetz manche Staatsangehörige, echte deutsche Bürger, samt ihren Angehörigen, in ihren bürgerlichen und religiösen Rechten verletzt werden. Wo sind diese Beweise? Dies die Frage, um deren Beantwortung wir bitten. Die Beweise müßten doch vorhanden sein z. B. in Österreich, aber namentlich in verschiedenen, nicht katholischen Ländern, in denen der Orden seit vielen Jahren besteht und tätig ist, z. B. in England, Dänemark, Holland, Amerika, ja selbst in China und Japan usw. Doch noch näher liegende Beweise müßten gebracht werden können. Seit den fünfziger Jahren bis zum Jahre 1872 bestand der Orden in Deutschland, z. B. in Münster i.., in Paderborn, Aachen, Köln, Bonn, Koblenz, Mainz, Gorheim in Hohenzollern usw. Welche Tatsachen liegen vor, daß der Orden dort in jener Zeit den religiösen Frieden gefährdet oder gar gestört hat? Wann und wo und wie hat sich hierin ein Gegensaß, ein Unterschied gezeigt zwischen der Tätigkeit des Ordens der Gesellschaft Jesu und der Tätigkeit des hochwürdigen deutschen Episkopats, anderer Orden und der übrigen katholischen Priester?
Im Interesse der Wahrheit und Gerechtigkeit werden Anhänger und Verteidiger des Jesuiten=Gesetzes höflichst ersucht, diese Frage gütigst beantworten zu wollen.
Die Lage auf dem Balkan
ist nach wie vor ungewiß und bedenklich. Die Streitigkeiten zwischen der Türkei und den kleinen Nachbarstaaten dauern an; die Anregung des Grafen Berchtold zu einem Meinungsaustausch der Mächte hat bisher keinen äußeren Erfolg gehabt. Die Mächte stellen sich dem österreichischen Vorschlage je nach ihrer Zugehörigkeit zu einem der die europäische Politik bestimmenden Gruppierungen der Mächte freundlich oder ablehnend gegenübenüber. Die Nörgeleien der Presse in den Ländern der Tripleentente haben in Oesterreich eine sehr verständliche Verstimmung ausgelöst, die zu einer an Deutlichkeit nichts zu wünschen übrig lassenden offiziösen Erklärung geführt hat. In der Wiener Reichspost wurde nämlich erklärt, daß Oesterreich=Ungarn, wenn man seinen guten Willen nicht genügend respektiere, ohne weitere Rücksicht auf fremde Empfindlichkeit allein seine Interessen im Balkan schützen werde. Der Dreiverband wird die Verantwortung dafür tragen, wenn durch die Hintertreibung des österreichischen Vorschlages die europäische Lage eine weitere Verschärfung erfahren sollte. In der Schweiz nehmen die unverbindlichen italienisch=türkischen Friedensverhandlungen ihren Fortgang. Das Ergebnis der Unterhandlungen ist aber anscheinend weder von italienischer noch türkischer Seite für zureichend befunden worden, um offizielle Verhandlungen beginnen zu lassen.
In Marokko
wird die Lage für die Franzosen beinahe von Tag zu Tag ernster und die Hiobsnachrichten überstürzen sich. Es wird den Franzosen allmählich klar, daß die„friedliche Durchdringung" Marokkos nicht nur viel Zeit und Geld, sondern auch viel Blut kosten wird. Besonders im Süden Marokkos, wo ein neuer Gegensultan aufgetreten ist, sind die Franzosen hart bedrängt. Obwohl schon 70000 Mann in Marokko stehen, ist dennoch eine Truppenvermehrung dringend erforderlich. Die Franzosen werden vorläufig in Marokko noch genug zu tun haben, ehe sie an einen Revanchekrieg, von dem am Sedantage jenseits der Vogesen wieder viel die Rede war, denken können.
Portugiesische Freiheitshelden.
0 Nach den Bischöfen die Kapitularvikare!
Lissabon,.Sept.1912. Das Amisblatt der portugiesischen Regierung veröffentlicht ein Dekret, wonach der Kapitularvikar des Bischofs von Angra, Dekan Dos Reis Fisher, der an Stelle des verjagten Bischofes die Diözese verwaltete, auf zwei Jahre diese verlassen muß. Der Dekan muß auf dem Wege zur See das Land verlassen, wohl damit die Bevölkerung keinen Anlaß zu Demonstrationen hat. Das gleiche Amtsblatt veröffentlicht die Verjagung des Geistlichen Alfonso von Peredo, der innerhalb fünf Tagen auf ein Jahr den Distrikt meiden muß. Ein weiteres Dekret ordnet an, daß der bischöfliche Palast von Portalegre der Stadverwaltung übergeben werden soll. Auf die gleiche Weise geht das Haus des Bischofs in Santarem an
die dortige Stadtverwaltung über, die darin eine Polizeikaserne unterbringt.
von Nah und Fern.
Sept.1912. In Grimberg bei Donrath fiel eine 11
Jahre alte Schülerin durch eine offenstehende Lucke vom Boden in die Scheune und starb an den erlittenen Verletzungen
% Heimerzheim,.Sept.1912.(Eig. Drahtber.) Gestern ereignete sich zwischen Heimerzheim und Bodendorf ein schweres Automobilunglück. Zwei Automobile stießen kurz vor der Station gerzheim zusammen. Ein Automobil wurde gegen einen Baum geschleudert und stürzte in den Chausseegraben. Dabei wurde eine Dame lebensgefährlich verletzt. Die übrigen Insassen kamen mit
leichteren Verletzungen davon.
Theater und Konzerte.
* Das Deutsche Theater in Köln machte uns gestern mit Gabriele'Anunzios Drama Die tote Stadt bekannt, nachdem man schon früher seine Gioconda und den Traum eines Frühlingsmorgens kennen gelernt hatte. Auch die vor anderthalb Jahrzehnten erschienene cittä morta gehört in den Kreis jener
Bühnenwerke, mit denen gewisse Dichter den damals in der Literatur
herrschenden Symbolismus auf die Theater verpflanzten und die ursprüngliche Bedeutung des Begriffes Drama auf den Kopf stellten Nicht mehr Handlung sollte das Theater bringen, sondern schöne Gefühle,„das Unsagbare“ symbolisch, unter Ausschaltung des ethischen Momentes übermitteln; das Aesthetentum schuf ein Wortdrama, in dem der Hörer sich nur an Wort= und Gedankenschönheit berauschen sollte. Gabriele'Anunzio, der nebenbei bemerkt, wirklich so heißt und nicht Rapagnetta, und nach dem von der Rivista di Roma 1908 veröffentlichten Geburtszeugnis am 12. März 1863 in Pescara und nicht 1864 auf der Adria geboren worden ist, hat sein Schaffen unter dem Einfluß Zolas mit dem rohesten Naturalismus begonnen, um dann als Nietzschejünger den typischer Vertreter des Subjektivismus, des Aesthetentums in Italien zu werden. Mit diesem Kultus der Schönheit ist unzertrennlich die Trauer, die Melancholie, das Leiden verknüpft. Und doch ging aller Theorie zum Trotz auch von dieser Aufführung der Totenstadt ein Lebendiges aus, das den Hörer gefangen nahm und sein Interesse bis zu Schlusse wach erhielt. Der Schauplatz des Stückes ist Mykenä, in dessen Königsgräbern in Argos Schliemann und die griechische Regierung in den siebziger Jahren märchenhafte Goldschätze zutage förderten. Die Szene zeigte ein geschmackvoll ausgestattetes Gemach mit Treppenanlage und Loggia(die Aussprache ist zwei= und nicht dreisilbig) die einen Blick auf die Gegend gewährte. Sie hat heute von den südlichen Schönheiten nur noch die Sonne, die eine öde, trostlose, ausgedörrte Landschaft überflutet. Fünf Menschen bewohnen das Haus: Alessandro, der Gatte der blinden Anna, Leonardo, der die Ausgrabungen bei der Königsburg leitet, seine Schwester Bianca Maria und ihre Amme Langsam wird der Hörer in die wunderlichen Verhältnisse dieser Menschen eingeführt. Wie in Gioconda Settala von Silvia, so hat sich Alessandro, der Dichter, von der blinden Anna abgewandt; er hat die Gegenwart und die Liebe Bianca Marias zum Schaffen nötig. Die milde unglückliche Blinde fühlt es, daß und an wen nie ihn verloren hat. Als nach zweijähriger Arbeit Leonardo nun plötzlich den Goldfund bei den Leichen der Könige gemacht hat (erster Akt) und alle in Aufregung geraten, ist Anna allein ganz unbemerkt geblieben, niemand hat zu ihr gesprochen. Für die beiden Menschen, denen sie trotz allem in Liebe zugetan ist, hat sie nachsichtige Verzeihung. Aber dann(zweiter Akt) macht Leonardo dem Alessandro ein fürchterliches Geständnis; er liebt gleichfalls Bianca Maria, seine eigene Schwester. Die Blinde will, um ihrem Gatten den Weg frei zu geben, verschwinden, fort in das Unbekannte(dritter Akt), aber Leonardo hat in seiner Verzweiflung die Schwester zur Persensquelle geleitet und dort ertränkt; nach der grauenvollen Tat fühlt er seine Liebe wieder„rein“!(fünfter Akt). Auf diese paar Sätze beschränkt sich in der Tat der Inhalt des Dramas, das aber, wie gesagt, durch manche Gedanken= und Wortschönheiten für eine Handlungsarmut einigermaßen entschädigt. Vollends in einer so guten Darstellung wie die gestrige gebracht, fesseln die Reden auf der Bühne unzweifelhaft. Ein großes Verdienst dabei erwarb sich Gemma Boic als Anna, die diese sympathische Gestalt zu rührendem Leben weckte. Da ihre Rede diesmal auch verständlich war, so konnte man dieser Verkörperung rückhaltlose Anerkennung nicht versagen. Das Theater hat mit ihrer Verpflichtung einen guten Griff getan. Auch Paula Janover blieb als liebliche Bianca Maria an schamhafter Aeußerung ihrer verwirrenden Zuneigung, die sie mitten zwischen zwei ihr 2e#e Menschen stellte, nichts schuldig. Hr. Grünberg gab den unglücklichen Leonardo mit dem rechten Feuer verzehrender Leidenschaft und der schwierigen Rolle des Alessandro widmete sich Maximilian Oßwald mit Erfolg. In der Rolle der Amme wirkte Elsa Dalands als Gast verdienstlich, wenn sie auch reichlich jugendlich aussah. Das nicht sehr zahlreiche Publikum— in Köln scheinen die Interessenten für das„literarische" Theater spärlich vertreten zu sein— nahm Werk und Aufführung mit lebhaftem Beifall auf.
sdersaDyckhoff
Köln a. Rh.
Hohestrasse
27—31
Ecke
Blindgasse
Köln a. Rh.
Hohestrasse
27—31
am BismarckDenkmal
Zum Schulanfang
Knaben-Anzüge
Jünglings-Anzüge
Knaben- und Jünglings-Paletots
Pelerinen, Bozener Mäntel Einzelne Blusen u. Hosen Hüte u. Mützen.
In allen Abteilungen enorme Auswahl in eleganten
:: Herbst-Neuheiten.::
□ Hol
sitzung, wo tausch zwi Bürgschaft rungsansta Als Wa versammlu schaft wurk nisnahme meinderat hier nicht hauses in änderung der Paulst der neuen zu Dellbr. brück zur nverstand Gelegent gerügt wor Volksschule sichert seiel bestreiten: herbeizufül Woisenren gemäß§ 1 eintritt. gebauten Andreaestr. Anbau fert Bestimmur den diessei Schließlich betr. die l den über? Orte Dünr ist, daß die noch ausst
( R
altberühmt 1 Innere des
tirchleins,
I noch wenic ist, bis zu den. Um nachen, so in Kaiser Instrun Aufführun kirchens, k kongregati mehreren erlesenes ein guter ein schöne selben Lok 0 Mi
laum kol feiern. A Arbeitern läßlich des ein Stänk Jubilarin
□ Rh
scheute hi Landwirt zu Fall, Verletzung I gebracht.
O w I am Rhein angetrunke Mädchen und in I worden. 4 Sck der in L1 Wander Anlasse sit Einrichtun daß die E ( Sck der Seni
I mann
Hochzeitf Hr. Kuhlr glied des Das Jub meiner Ac 0 De letzten So und schwe damals z Aufregun □ Sie fiel gester: die offenst so schwer,
für sorg abends.: abgehalten Alkohol u
0 Ju
haussa Kardin gung des (Brühl) b
** Der
Gestern 1 Dornbirn ab, der darmenf

Kölner Local-Anzeiger Nr. 243* Donnerstag, 5. September 1912.
Seite 3.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Gemeinderatssitzung in Bolweide.
(A Holweide,.Sept.1912. In der gestrigen Gemeinderatssitzung, woran 23 Mitglieder teilnahmen, wurde zunächst der Austausch zweier Grundstücke genehmigt und die selbstschuldnerische Bürgschaft zur Aufnahme eines Darlehns bei der Landesversicherungsanstalt übernommen.
Als Wahlmann zur Wahl der Vertreter in der Genossenschaftsversammlung der Rheinischen landwirtschaftlichen Berufsgenossenschaft wurde Hr. Peter Lützeler(Holweide) gewählt. Nach Kenntnisnahme von einer Verfügung des Oberpräsidenten hielt der Gemeinderat die Schaffung von Badegelegenheiten im Rhein hier nicht für durch führbar. Zur Errichtung eines Spritzenhauses in Flittard wurde die Genehmigung erteilt, ebenso zur Abänderung der Fluchtlinie für eine neue Verbindungsstraße südlich der Paulstraße zu Dellrück und zur Festsetzung der Fluchtlinie an der neuen Verbindungsstraße zwischen Schul= und Bahnstraße zu Dellbrück. Mit dem Ankaufe eines Grundstückes zu brück zur Anlage einer neuen Straße erklärte der Gemeinderat sich einverstanden.
Gelegentlich der Revision durch die Landesversicherungsanstalt ist gerügt worden, daß die Lehrerinnen an den hiesigen öffentlichen Volksschulen nicht auf Grund der Reichsversicherungsordnung versichert seien. Der Gemeinderat beschloß, die Versicherungspflicht zu bestreiten und evtl. die Entscheidung der obersten Instanz darüber herbeizuführen. Evtl. soll die Anwartschaft dieser Lehrerinnen auf Woisenrente usw. von der Gemeinde übernommen werden, wodurch gemäß§ 1234 der Reichsversicherungsordnung Versicherungsfreiheit eintritt. Der Gemeinderat erklärte sich mit der Abnahme des ausgebauten dritten Teiles der Hauptstraße in Dellbrück, sowie der Andregestraße daselbst einverstanden. Letztere gilt jetzt als zum Anbau fertiggestellt im Sinne der hier bestehenden ortsstatutarischen Bestimmungen. Die Einrichtung einer Eichnebenstelle für den diesseitigen Bezirk wurde noch nicht für notwendig erachtet. Schließlich nahm der Gemeinderat Kenntnis von der Verhandlung betr. die landespolizeiliche Besichtigung auf Grund von Beschwerden über den Zustand der Unterführung der Provinzialstraße beim Orte Dünnwald, worin insbesondere zum Ausdruck gebracht worden ist, daß die Entscheidung über die Beleuchtung dieser Unterführung noch ausstehe.
( Rodenkirchen,.Sept.1912. Unser Ort rüstet sich zu seiner altberühmten 17tägigen Maternusfeier; insbesondere soll das Innere des uralten am Rheine so malerisch gelegenen Maternustirchleins, das nach dem Bau der großen schönen Pfarrkirche nur noch wenig benutzt worden und im Laufe der Zeit etwas zerfallen ist, bis zum Feste des h. Maternus in etwa wiederhergestellt werden. Um reichere Mittel zu diesen Erneuerungsarbeiten flüssig zu nachen, soll am kommenden Sonntag, den 8. d.., abends ½8 Uhr, im Kaisersaale, bei Geschwister Schäfer, ein großes Vokal= und Instrumentalkonzert, verbunden mit einer theatralischen Aufführung, veranstaltet werden. Die katholischen Vereine Rodenkirchens, der Cäcilienchor, der Arbeiterverein und die Jünglingskongregation haben im Verein mit einem tüchtigen Streichquartett, mehreren Solisten und einem Rezitator ein reichhaltiges, auserlesenes Programm für diese Feier aufgestellt. Hoffentlich wird ein guter Besuch die Mitwirkenden lohnen und für den edlen Zweck ein schönes Scherflein erübrigen. Nachmittags 3 Uhr wird in demselben Lokale eine Vorstellung für Kinder stattfinden.
0) Mülheim(Rhein),.Sept. 1912. Ein seltenes Jubilaum konnte gestern die 75jährige Wilhelmine Stoßberg von hier seiern. An diesem Tage waren 50 Jahre vergangen, daß sie Arbeitern der Firma van der Zypen das Mittagessen brachte. Anläßlich des Tages brachte ein Doppelquartett des Jubilarenvereins ein Ständchen und ein Vertreter der Firma beglückwünschte die Jubilarin und überreichte ihr ein Geldgeschenk. s
() Rheidt bei Rommerskirchen, 4. Sept. 1912. Gestern abend cheute hier das Pferd eines Landwirtes und ging durch. Der Landwirt kam bei dem Versuch, das Tier zum Stehen zu bringen, zu Fall, wurde von dem Fuhrwerk überfahren und erlitt schwere Verletzungen. Er wurde in das Bürgerhospital nach Köln
gtbracht. 8
() Wiesdorf,.Sept.1912. Zwei Mädchen, die gestern abend am Rheindamm auf einer Bank saßen, wurden von einem fremden angetrunkenen Manne angefallen. Auf das Geschrei eines der Mädchen eilten Leute herbei, worauf der Mann die Flucht ergriff und in den Rhein sprang. Die Leiche ist noch nicht gelandet worden. 0—
Schlebusch,.Sept.1912. Am Donnerstag werden die Kurse der in Lützenkirchen seit drei Monaten weilenden Kreishaushaltungsschule ihr Ende nehmen. Aus diesem Anlasse sind für den Abend größere Festlichkeiten geplant. Da diese Einrichtung eine lebhafte Beteiligung gefunden hat, ist zu erwarten, daß die Schlußfeier einen schönen Verlauf nehmen wird.
() Schlebusch,.Sept.1912. Am morgigen 6. September kann der Senior der Firma Kuhlmann Söhne, Hr. Heinr. Kuhlmann, mit seiner Gattin in Freudenthal das Fest der goldenen Hochzeit feiern. Der Jubilar zählt 75, die Jubilarin 73 Jahre. Hr. Kuhlmann ist seit langen Jahren Erster Beigeordneter, Mitglied des Bürgermeisterei= und Gemeinderates und Schiedsmann. Das Jubelpaar erfreut sich einer seltenen Rüstigkeit und allgemeiner Achtung bei der Einwohnerschaft.
() Dellbrück,.Sept.1912. Bekanntlich wurde an einem der letzten Sonntage von der Kleinbahn hier ein Schüler überfahren und schwer verletzt. Der betreffende Wagenführer, dem das Unglück damals zutraf, jedoch ohne sein Verschulden, liegt infolge der Aufregung lebensgefährlich erkrankt darnieder. 9
□ Siegburg,.Sept.1912. In dem benachbarten Grimberg fiel gestern die elfjährige Tochter eines Ackerers beim Spielen durch die offenstehende Luke vom Boden in die Scheune und verletzte sich so schwer, daß der Tod bald eintrat.— Von der Rekrutenfür sorge=Vereinigung wird am Donnerstag, 5. September, abends.30 Uhr, im Lokale der Witwe Bloch eine Versammlung abgehalten. Darin wird Hr. Dr. med. Hohn sprechen über den Alkohol und andere Gefahren für den Soldaten. □□
( Jülich,.Sept.1912. Die Stadt Jülich hat für den Rathaussaal ein Bildnis ihres Ehrenbürgers, des verstorbenen Kardinals Fischer, in Oel malen lassen. Mit der Anfertigung des Bildes hatte die Stadt den Taubstummenlehrer Ernst (Brühl) beauftragt.
von Nah und
** versuchter Bankraub.(Drahtb.) Bregenz,.Sept.1912. Gestern nachmittag feuerte in der Wechselstube von Romberg in Lornbirn ein Räuber drei Revolverschüsse auf den Geschäftsinhaber ab, der tödlich verletzt wurde. Der Verbrecher wurde von Gendarmen festgenommen. Es stammt aus Böhmen.
Kirchliches.
() Die Kölner Prozession nach Kalr zur dortigen Wallfahrtskapelle, veranstaltet von der St. Ursulabruderschaft, wird am 15. Sept. stattfinden.(Näheres siehe Anzeige.)
() Köln=Nippes,.Sept.1912. Hr. Kaplan Forst von der Rektoratskirche St. Joseph(Sechzig) wurde als erster Kaplan nach Dellwig=Oberhausen versetzt. 4
K Albano(v. Rom),.Sept.1912.(Eig. Drahtb.) Kardinal Agliardi feiert heute hierselbst in geistiger Frische in seiner Diözese Albano seinen achtzigsten Geburtstag.
Handwerk und Gewerbe.
() Reisterprüfungen. Bei der Handwerkskammer Köln haben die Meisterprüfung bestanden am 30. Juli 1912 die Schreiner Johann Liebertz, Joseph Uedelhoven, Köln, Joseph Bader, Köln=Lindenthal, Friedrich Stein, Köln=Nippes, Jakob Neuburg, Euskirchen, Adolf Trees, Siegburg; der Sattler Adolf Weinrich, Köln; die Glaser David Hermann, Euskirchen, Johannes Jeußen, Brühl. Am 6. August die Schuhmacher Hermann Berg, Franz Moczarski, Theodor Wischerath, Köln; Joseph Bückendorf, Köln=Deutz, Matthias Marner, Stotzheim, Michael Wirtz, Berrendorf; die Konditoren Karl Auerbach, Peter Gotzen, Theodor Schäfer, Heinrich Stachelhaus, Köln, Jakob Braun, Mülheim(Rhein). Am 13. August die Schneider Martin Beer, Hermann Koppel, Anton Kroha, Andreas Messerer, Joseph Peters, Köln, Joseph Telöken, Köln=Kalk; die Bäcker Joseph Herbst, Hubert Wolff, Peter Kreuzer, Louis Rößner, Köln; Joseph Richarz, Müllekoven bei Sieglar, Johann Hassel, Bonn.„Am 20. August die Uhrmacher Karl Geißler, Peter Haßhoff, Richard Hoffmann, Karl Müller, Max Paulich, Köln, Otto Ruth, KölnKlettenberg; die Bäcker Fritz Jenke, Wilhelm Probst, Karl Schmitz, Köln, Hermann Braun, Hubert Stutz, Köln=Ehrenfeld, Johann Becher, Heiligenhaus bei Overath. Am 27. August die Metzger Joseph Becher, Wilhelm Stötzel, Overath, Wilhelm Fontaine, Ludwig Stephan, Bonn, Adolf Klösgen, Meckenheim, Hubert Übach, Odendorf. Am 3. September die Bäcker Johann Esser, Joseph Heimich, Wilhelm Kreuz, Köln, Franz Schmitz, Köln=Kalk, Johann Dick, Sürth, Wilhelm Paffrath, Bürrig=Küppersteg.
Aus der Arbeiterwelt.
(0) Bausperre. Vom Zentralverband christlicher Bauarbeiter wird uns geschrieben: Ueber die Maurerarbeiten der Firma Döring und Lehrmann an den Erweiterungsbauten der Grube Lucretia bei Brühl ist seitens der in Betracht kommenden Bauarbeiterverbände die Sperre verhängt worden, weil die Firma sich weigert, die Tariflöhne zu zahlen. Diese Weigerung ist umso unverständlicher, als die Firma an ihrem Sitz in Helmstedt Mitglied des Arbeitgeberverbandes für das Baugewerbe ist.
Aus dem sozialen Leben.
0 Die Wahlen zur Angestelltenversicherung werden bekanntlich in Köln am 21., 22. und 23. Okt. getätigt. Die näheren Bestimmungen über die Wahl finden unsere Leser im Anzeigenteil der heutigen Ausgabe veröffentlicht.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
0) Der Volksverein für das kath. Deutschland, Sektion St. Rolumba unternahm am letzten Sonntag einen Ansflug zur Abtei Knechtsteden. Die Mitglieder nebst ihren Angehörigen beteiligten sich sehr zahlreich. Der Ausflug ging mit der Bahn bis Dormagen, von wo aus man zu Fuß nach Knechtsteden wanderte. Nach einer eingehenden Besichtigung der Abtei fand man sich in der Restauration Jakob Braun zum Kaffee ein.
Gerichts-Verhandlungen.
() Eine Roheit sondergleichen.
Am 22. Nov. v. J. belästigten am Hauptbahnhof mehrere In fanteristen vorbeikommende Damen. Ein Architekt stellte die Sol daten darüber zur Rede, worauf ein bereits dreimal vorbestrafter Arbeiter aus Berlin, der sich in Begleitung der Soldaten befand, den Architekten ins Gesicht schlug, daß er zu Boden stürzte und aus Nase und Mund blutete. Als der Architekt seinen Weg gehen wollte, folgte ihm der Arbeiter und schlug weiter auf ihn ein. Während der Amtsanwalt drei Wochen Gefängnis beantragte, beließ das Schöffengericht es bei 40 M. Geldstrafe. 2
(A) Mißhandlung eines Veteranen.
Ein bereits siebenmal wegen Mißhandlung vorbestrafter Tagelöhner hatte auf dem Kleinen Griechenmarkt einen alten Veteranen ohne Anlaß zu Boden gestoßen, so daß dieser drei Wochen lang an den Folgen des Falles zu leiden hatte. Einem jungen Mädchen schlug der Tagelöhner ins Gesicht. Er will sinnlos betrunken gewesen sein. Als der Täter abgeführt werden sollte, kam sein Freund, ein fünfzehnmal vorbestrafter Tagelöhner, und umarmte ihn, so daß die Schutzleute an der Vorführung gehindert waren. Der erst Angeklagte wurde mit vier Monaten Gefängnis bestraft, der „Freund“ mit 20 M. Geldstrafe. 22
(0) Der Verband Kölner Athletenvereine(Mitglied der deutschen Athleten=Union, Sitz München) hielt am 24. August eine Versammlung ab, an der unter dem Vorsitz des Hrn. Adam Völker 14 Vereine teilnahmen. Bei den Ergänzungswahlen zum Vorstande wurde Hr. Hans Maubach zum II. Vorsitzenden und Hr. Heinrich Klinkhammer zum Schriftführer gewählt; ferner wurden zwei Beisitzende bestimmt. Neu aufgenommen wurde der Verein Kölner Athletik 1910. Den Hauptpunkt der Tagesordnung bildete das diesjährige Verbandsfest, das am 15. September im Amerikanischen Vergnügungspark stattfindet. Es gelangen bei dieser Gelegenheit neun Meisterschaften zum Austrag. Ferner ist ein Boxkampf vorgesehen, der natürlich nur einen Schaukampf darstellen soll. Außerdem gelangt der Wanderpokal der Stadt Köln für Musterriegen zur endgültigen Entscheidung, um den sich der Athletenklub Borussia und der Athletenklub Colonia 1893 streiten werden.
Luftschiffahrt.
Luftfahrt, welcher Montagvormittag 10 Uhr mit fünf Personen in
Metz aufstieg, überflog Saarburg i. L. und die Vogesen und landete nach achtstündiger Fahrt um 5 Uhr sehr glatt bei Straßburg.
0 Bonn,.Sept.1912.(Eig. Drahtber.) Der Flieger Hastley ist mit der Fliegerin Davies als Passagier um 11.45 Uhr zum Rückfluge über Brüssel nach Paris aufgestiegen. Es herrscht starker Westwind, gegen den der Flieger ankämpfen muß.
0 Bonn,.Sept.1912. Der englische Flieger Hastlen, der 11.45 Uhr zum Rückflug nach Paris aufgestiegen war, kehrte nach 12½ Uhr wieder zum Flugplatz Hangelar zurück, da er in eine Regenböe geraten war und die Orientierung verloren hatte. Er wartet nun besseres Wetter ab.
0 Bonn,.Sept.1912. Der englische Flieger Hastley und die Fliegerin Davies haben um 8 Uhr vom Hangelarer Flugplatze den Rückflug über Brüssel nach Paris angetreten.
Handelstei
:: des Kölner Local-Anzeigers
* Köln,.Sept.1912. Schlachtvlehmarkt. Preise für die 50 Kilo Lebendgewicht— bei Schweinen abzüglich 20-22% Tara—, die einseklammerten Ziffern aber für die 60 Kilo Schlachtgewicht. IDlie Preise für Lebendgewicht beruhen auf Wiegungen in Köln.] Auftrieb:
528 Kälber. a. Doppellender feinster Mast M. 80 88(000 000. b. feinste Mastkälber 64-68(000—000), c. mittlere Mast- und feinste Saug60-63(00-00), d. ger. Mast- und gute Saug- 51-58(00-00). e. ger. Saug- 00-00(00-00), f. Fresser 00-00(80-00), Bautzen(00-00).
400 Schafe. A. Stallmast-, a. Mastlämmer und jüngere Masthammel M. 00-00(0000), b. ältere Masthammel, geringere Mastlämmer und gut genährte junge Schafe 00-00(00 00), c. mässig genährte Hammel und Schafe(Merzschafe)(00-00), B. Weideschafe. a. Mastlämmer und jüngere Masthammel(9296), b. geringere Lämmer und Schafe(87-90). Sauglämmer 00-00(00-00). Markt lebhaft, geräumt.
1850 Schweine a. vollfleischige von 80 bis 100 Kil. Lebendgewicht M. 64 66(81-83), b. von 100 bis 120 Kil. 62-63(78-80), c. von 1 bis 150 Kil. 62-63(78-80), d. Fettschweine über 150 Kil. 64-66(81-83 e. fleischige und gering entwickelte bis 80 Kil. 59 61(75-77), f. San59-62(75-79), g. geschnittene Eber 00 00(00 00). Markt lebhaft, geräumt.
Konkurseröffnung: Cöln.„Italienische Vino Vermouth Kelteri Carlo Bartolomeo Zamboni&amp; Cie., Gesellschaft mit beschränkter Haltung“ Weingrosshandlung zu Cöln, Habsburgerring 1. Eröffnungst rmin: 3. 9. 1912. Offener Arrest: 30. 10. 1912. Schluss ner Anme.dung: 30. 10. 1912. Erste Gläubigerversammlung: 27. 9. 1912. Prüfungstermin: 29. 11. 1912. Konkursverwalter: Rechtsanwalt Dr. Schui z r in Cöln.
+ Köln..Sept.1912. Fruentmarkt. Heu, Luzerner, 10.00 bis 10.50 Wiesenheu.80 bis.20 Roggen-Breitdruschstroh.4,20 bis 4,50. Krumm und Pressstrob M..40 bis M..80 die 100 Kil.
*p Köln..Sept.1912. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 72.000 Oktober 71,50 B, 71,00G
Neuss..Sept.1912. Fruchtmarkt
Weizen, neuer
„„
Roggen, neuer Hafer, neuer
Hafer
Wintergerste, neue
die 100 Kilo.
□ Neuss..5ept.1912. Aveel M. 29,00.
Sorte M. 21.30 2.„„ 20,30
1. Sorte M. 17,90
2
1.
2.
17.40 12.00 18.00 17.00 16,10
neue M.-4 dies0K
M. 4,00 M..00
Kartoffeln
Heu,
Luzernerheu..„„„„
Krummstroh, neues 13,00 500 Kilo Breitdruschstroh. neu. 14.00„ Roggenrichtstroh 16,00„
Kleie M..50 die 50 k1
Hiesige Land-Eier per Stück-101
Raps, 1. Sorte M. 30,00, 2. Sorte M. 29,00
□ Neuss..Sept.1912. Preisfostsetzung der Neusser Oelmüller. Rüböl. 100 Kil.(ohne Fass), beim Kauf von 400 Ztr. M. 68.50, beim Kauf von 160 Ztr. aber 69,00, mit Fass M. 3,00 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes Oel M. 3,00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Kil. M. 110,00 die 1000 Kilo.
* Neuss,.Sept.1912. An der heutigen Fruchtbörse wurden folgende Preise festgesetzt: Weizen, Landware I. Beschaffenheit M. 21,40, Roggen, andware 1. Beschaffenheit M. 17,90, Hafer, Landware I. Beschaffenbert M. 19.50, 2. 17,50, Futtergerste M. 16,50, Mais, runder M. 15.75, Cinquanti M. 18.75, Weizenmehl, 000 M. 29,75, Roggenmehl M. 25.50, Weizenkleie M. 11.25, Weizen-Grand M. 11,25, Bollmehl M. 15.15 die 100 Kil. Leinkuchen M. 170,00. Baumwollsaatmehl M. 167,00, Palmkuchen M. 139,00. Soy bohnenkuchen M. 152,00, Rübkuchen, grosse M. 110,00, kleine M. 114. 0 die 1000 Kil. Erdnusskuchen, Coromandel M. 152,00, Rufisque M. 172.00. Rüböl(ohne Fass) M. 68,00, Rohes Leinöl M. 67,00, Erdnussöl M. 61,00, Soyabohnenöl 61,00 die 100 Kil.(frachtfrei Neuss).
Wasserstands=Nachrichten am 5. Sept.
Konstanz, vm. Bodens. 4,39—0,01 m Hüningen, 7 vm. Rhein 2,80—0,23 m Kehl, 7 vorm., Rhein 3,59-0,18 m Mannheim, 8 vm., Rh. 4,96-+-0,18 m Heilbronn, 8om., Neckar 1,58( 0,59 m Lohr, 8 vorm., Main 1,68—0,00 m
Caub, 9 vorm, Rhein.16-0,03 in Trier, 7 vorm., Mosel.32 10.27 m Köln, 7 vorm., Rhein 3,25—9,08 m Ruhrort, 8 vm., Rhein 2,62—0,04 in Wesel, 8 vorm., Rhein 2,60—.15 Tiel, 8 vorm., Rhein 4,29—.12 mn
() Wärme des Rheinwassers 11 Uhr morgens 16 Grad Celsius.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köl n..Sept.1912
Die Wetterlage zeigt sich im allgemeinen wenig verändert. Das Tieffruckgebiet scheint sich in nordöstlicher Richtung fortzubewegen. Es bederh fast ganz Nordeuropa, wobei sein Minimum mit 740 Millimeter heute über der nördlichen Nordsee liegt. Der höchste Druck bis zu 770 Millimeter verharrt über der Biskayasee, ein Ausläufer mit 763 Millimeter dehnt sich über Süddeutschland aus.
In Deutschland ist die Temperatur kühl, der Himmel teils heiter, teils wolkig und der Wind, der besonders an der westlichen Nordseeküste stark auftritt, südwestlich. Gestern hat es wieder überall geregnet, an der Mündung der Elbe in Verbindung mit Gewittern.
64 m über dem Meeresspiegel(Eingeklammerte Ziffern vom Tage vorher.) 4. Sept. 9½ ab. Bar. 754,90760,3)e+14.0+12,31W 31Wolkig
.Sept. 8½ mo. D. 753,8 759.2¼+4413.2+12,9/IW 3 Bedeckt
11 mitt.fred.C. 754,1/757,9 S414.5014.0 W|Wolkig
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr.6 mm.
Höchste Temperatur von gestern+ 17,0., niedrigsto von heute+ 11.4.
Mutmassliche Witterung für den 6. September: Temperatur
tagsüber ziemlich mild. Wetter veränderlich, Aufheiterung wechselt mit Bewölkung, auch ist strichweise etwas Regen noch wahrscheinlich.
-Aufg..54, Unterg..7.-Aufg. 11.59 abds., Unterg..3 um.
b Köln,.Sept.1912. Ballon Hardefust des Kölner Klub für
Es ist eine Freude,
zu beobachten, wie gerne die Kleinen Scotts Emulsion nehmen. Blasse, keine Eßlust zeigende Kinder erlangen beim Gebrauch von Scotts Emulsion bald wieder
die gewohnte Munterkeit und essen auch,
wie es sich gehört.
E

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 243 4 Donnerstag, 5. September 1912.
Offene Stellen
Für eine Blockzentrale
wird enn Monteur,
der mit allen Niederspannungsinstallationen vertraut ist, zu sofortigem Dienstantritt gegen Monatsgehalt gesucht. Er müßte auch die Fähigkeit besitzen, sich in Laboratoriumsarbeiten, Messungen an Maschinen und Motoren und Zählerprüfungen einzuarbeiten. Bei befriedigenden Dienstleistungen kann nach vierwöchiger Probezeit längerer Dienstvertrag in Aussicht gestellt werden. Bewerbungen mit Angabe der Ausbildung und der Gehaltsansprüche n. selbstgeschriebenem Lebenslauf werden erb ten u. 1578 a. d. Gesch. d. Bl.
Lehrling=Gesuch
Großes Kolonial=, Material= und Farbwarengeschäft sucht zum baldigen Eintritt einen mit guter Schulbildung ausgestatteten
Lehrling
unter günstigen Bedingungen.
Gefl. Anfragen und Zeugnisabschriften erbeten unter G 137 an die Bezirksvertretung Rotgerberbach 25. 0
Wir suchen such der“
Eisenhandlungen usw. für die Gegend von Köln, Aachen, Düsseldorf usw. gut eingeführte
Vertreter
gegen hohe Provision.
Tovar&amp; Co., G. m. b. Beckum i. Westf., Emaill. u. verzinkte Haus= u. Küchengeschirre.
Einige Leute
zum Rüben= u. Kartoffelroden sowie
2 Pferdeknechte
gesucht.
Gut Klein=Lachem
bei Longerich.
Jüngerer
Korrespondent
mit guten Kenntnissen in Stenographie und Maschinenschreiben, sofort gesucht.
Off. u. C 606 an die Geschäftsstelle d. Kölner Loc.=Anz. erd.“
Jugendl. Arbeiter,
nicht über 20 Jahre, Sohn braver Eltern, zum Austragen der Waren usw. gesucht. Es wird nur auf durchaus ehrlichen zuverlässigen jung. Mann refl.
Krelhaus, Pseilsltr. 35.
Mehrereordentliche(14==17jähr.) Jungen für
leichte Lagerarbeit
sofort gesucht. Zu meld. nachm. von—4 Uhr.
F. V. Brügelmann Söhne
Mühlengasse 15.
Arbeitsnachweis für Schneider
Palmstraße 14. Tel. B 1547 vermittelt unentgeltlich Schneider für alle Branchen.
Verband christl. Schneider und Schneiderinnen. b
Lehrling
für Drogen=, Kolonial-, Material= und Farbwaren gesucht.
Off. u. W 909 an die Hauptdertret. Luxemburgerstr. 242.“
Braver Junge vom Lande
als Lehrling für m. Kolonialw. u. Delikatessengeschäft sof. gesucht. Schmidgen, Bismarckstraße 20.5
1 properer junger
Ochlenmehgergeselle
sofort gesucht. Klingelpütz 14. b
Sattlerlehrling
w. sof. eingestellt geg. kl. Verg. A. Waldhausen, Johannisstr. 65.
Ein tücht. Hausbursche
sofort gesucht,
W. Buse, Domstraße 84.
Kath. Bächerges. v. Lande
gesucht. Wesseling, Nordstr. 54.
Brav., treues Di
findet in kathol. kl. Haushalt gute Stelle für Küche u. Hausarbeit; keine große Wäsche, hoh. Lohn. G. Forsch, Jahnstr. 5. b
Fur ein technisches Bureau wird zu sof. Eintritt ein
Fräulein
gesucht, d. nach Diktat flott Maschinenschreib. u. stenographieren kann und die grundlegenden Kenntnisse in der kaufmännischen Buchführung besitzt. Verlangt wird außerdem Gewandtheit im telephonischen und persönlichen Verkehr mit der Kundschaft. Das Engagement erfolgt zunächst auf Probe mit 14tägiger Kündigungsfrist. Bei befriedigenden Leistungen kann längerer Dienstvertrag in Aussicht gestellt werden. Persönliche Vorstellung erwünscht in der Zeit zwischen 1 und 3 Uhr Hildeboldplatz 17/0. 5
Tüchtige
Näherinnen
in bunt. Biber-Knabenhemden für ausser dem Hause gesucht.
F. V. Brügelmann Söhne
Mühlengasse 11. 5
das keine Arbeit scheut, insbesondere mit Näh= und Flickarbeiten, sowie mit der Küche Bescheid weiß,
sofort gesucht.
Fr.=Offerten unt. R 2 4902 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
gesucht. Sich vorstellen mit dem Kinde.
Kinderklinik,
Lindenburg 10 bis 11 oder 3 bis B 4 Uhr. p
Weißnäherin
im Zuschneiden von Herren=, Damen= u. Bettwäsche persekt, nach Euskirchen gesucht.
Offerten mit Zeugnissen und Angabe der Gehaltsansprüche unter C 600 an die Geschäftsstelle d. Bl.
guche z. 15. Sept. in kl. herr9 schaftl. Haushalt nach Bonn ein Hausmädchen, erfahren in Zimmerarbeit, Bügeln und Servieren. Nur solche, d. gute Zeugn. aus Herrschafth. hab., woll. sich meld. d. Frau Oberst Stellbrink, Lindenthal, Dürenerstr. 240. b
Tücht. Mädchen
welches kochen kann und gute Zeugnisse hat, gesucht.
Frau B. Endels, Mülheim a. Rhein, Frankfurterstraße 31.
Geistlicher sucht
haushälterin
sicht über 36., für alle Ark
nicht über 36., für Fr.=Off. unter K 510 an d Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.
In Arztfamilie auf dem Lande Nähe Kölns wird ein ält., gesetzt.
Mädchen
für die Küche und etwas Hausarbeit gesucht. Hausmädch. vorh. Off. u. 1579 a. d Geschst. d. Bl
Brav. kath. ig. Mädchen
für Küche u. Hausarb. gesucht, 2 erwachs. Pers., 1. Etg. m. Zentralh. Vorzust. nachm.-6 Uhr. Augustinerpl. 12, I, St=- p.
. junges Mädchen
von ausw. für alle Hausarb. gesucht. Selb. k. Küche u. Geschäft erlernen. Beamtensamilie, Ehrenfeld, Marienstraße 32.
Für mein Spezialgeschäft
suche zum sof. Eintritt B
junges mädchen
in d. Lehre. E. van Pée, Beleuchtungsgegenst., Bismarckstr. 32.
Ein jung. sanb. Mädchen
für Hausarbeit gesucht, welches zu Hause schlafen kann.
Theresienstraße 29. b
Tüchtiges Mädchen, welches die bürgerliche Küche selbständig führen kann, gesucht. Ochsenmetzgerei J. Bouwens, Eigelstein 106
Für besl. Haushalt(3
wird tücht. Mädchen f. alle Hausarb. u. zu 3jähr. Kinde ges. Eintr. 15.Sept. Bolten, Habsburgerr. 8.
Half Junges Mädchen vom Kull. Lande sofort gesucht. Kalker Hauptstraße 299, 2. Et.
Prop. Mädchen
in kleinen Haush.gleich od. bald
für alle Hausarb.ges. Keine Oef., ein Treppenrein. Domstr. 42,II.
Für bess. kl. Privathaushalt
erf. Dienstmädcher ernde“
Stell. wünscht. ges. Waise bevorz. Meld. u. 1569 an d. Gesch. d. Bl.
Ein kath. Mädchen
in eine Bäckerei f. den Laden ges., welches etw.nähen kann u. etwas Hausarbeit mit übernimmt.
Schillingstraße 16.
erf. Küchenmädchen
mit gut. Zeugn. p. 1. Okt. ges. Vorzustellen—4 Uhr nachm. Lindenthal, Max Bruchstraße 8.
Kinderl. zuverl.
braves
findet angenehme Stelle in kl. Haushalt(2 Kinder).
Pfeiffer, Moltkestraße 64.
Lehrmädchen
bei freier Station für Kolonial= warengesch. ges. Severinstr. 40.
Prop. feiß. Mädchen
für Küche u. Hausarb. sof. ges. 5 Ehrenstraße 56-58.
Dienstmädchen
gesucht für alle Hausarbeiten. b Nippes, Sechzigst.79, Joh.Nerlich.
für Schweinemetzgerei, welch. gleich Geld verdient, sof. gesucht. Kalk, Hauptstr. 220. b
Braves mädchen
für Hausarbeit gesucht.
Nippes, Neußerstraße 286.
Jung. dr. kath. Mädchen
v. Lande ges. Habsburgerring 1.
Ein braves Mädchen für alle &a Hausarbeit gesucht. 5 Berlich 10.
E
in properes Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht. Nippes, Niehlerstraße 83.
Stellengesuche
Gemeinnütziger
kostenloser
Stellennachweis
Cöln, Mauritiuswall 66, 1. Stock, werktäglich geöffnet—6 Uhr. Daselbst finden junge, einfache u.
bessere Mädchen
für alle Zweige d. Haush.
(Privat u. Restaur.)
uneigennütz. Beratung u.
gute Stellenle
Vermittelung d. Damen. Angenehme Warteräume.
Geistlicher, Dr. phil.
sucht für bald Stelle zum Zelebrieren und leichte Beschäffigung gegen freie Wohnung und Pension.
Fr.=Offert. u. T P 4939 a. d.
Geschst. d. Köln. Volksztg. d“
Schlesier,
Landwirtssohn, 21½ J. alt, militärfrei, sucht zum 15.., resp. 1. 10. cr. in Köln od. Umgegend Stellung als
Hausdiener usw. Ausreise erf. auf eig. Kosten.
Gefl. Ang. erb. A. Köppert, Thielau b. Deichslau i. Schlef.
Junger Mann,
energisch u. zuverläss., 24 Jahre alt, mit allen Bureauarb., Buchführung u. im Verkehr mit der Kundschaft bewandert. sucht per sofort od. später Stellung auf kaufmännischem Bureau. Off. u. C 607 a. d. Gesch. d. Bl.“
Verheirateter herrschaftl.
Kutscher
38 J. alt, perf. Fahr., Reiter u. Pferdepfleger, m. nur g. Zeugn. u Empf., sucht d. St. Gefl. Angebote an A. Schulz, Kutscher, Neuenahr, Telegraphenstr. 10.
Mann gesetzt. Alters s. in Gesch.
ganze od. halbe Tage Beschäft. Ders. hat Kenntn. d. Schreinerei, g. Schrift, a. auf Lag., u. scheut keinerl. Arb. Ang unt. 6138 Bezirksv. Rotgerberbach25.
Junger tücht. Maschinist,
d. a. Schmiedehandwerk versteht, sucht Stelle per sofort od..Okt. Off. u. M 1565 a. d. Gesch. d. Bl.*
gess. Fräul. s. tagsüder Beschäft. Vi. Bügeln z. Kindern a. Ausb. d. Wäsche u Kleid., Eintrachtst.149.
Bes. Mädchen v..,
kath., 19 Jahre, sucht Stelle in kleinem Haushalt, wo selbiges ev. mit i. Geschäft tätig sein kann. Off. u. C 604 a. d. Gesch. d. Bl.*
Einfaches Fräulein
39., das bis jetzt den Haush. eines Geistl. geführt hat, sucht wieder ähnliche Stelle.
Fr.=Off. unt. K 504 an die Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.
Einf. Fräulein s. Stelle als
Haushälterin
zu Geistlichen oder ält. Herren. Off. u. i 602 an d. Gesch. d. Bl.*
Erfahrenes tücht. Mädchen mit C guten Zeugnissen sucht Stelle bei einz. Herrn oder Dame bis 1. Okt., am liebst. i. Lindenthal.
Off. u. Z 100 an die Annahmest. Lindenthal, Dürenerstraße 179.“
Junges, kath. Mädchen, im Haushalt durchaus erfahren, sucht Stelle als
Stütze
Fr.=Off. u. K 505 an die Geschäftsst. des Köln. Local=Anz.
Kathol. mädchen
sucht per 1. Okt. Stelle in gut bürgerl. Haush. f. alle Hausarb., eveni. zu kleineren Kindern. Off. u. 1574 an d. Gesch. d. Bl.
Kath. Verhäuferin F 2. J.
alt, Okt.
Stelle als Verkäuferin od. Filialleiterin in d. Kolonialwarenbr.
Offerten unt. B 2162 an die 2. Geschäftsst. Breitestr. 85. b
Fräulein
in der Führung e. Haushaltes erfahren, wünscht Stellung.
Fr.=Off. u. K 508 a. d. Gesch. des Kölner Loc.=Anz.
Ig. Määchen
kath., 22., welches nähen., sucht Stelle zu Kindern, a. I. auf d. Lande. Off. an Cl. Hucklenbruch, Solingen, Wupperstr. 97.
hath. Mädchen
sucht p. 1. Okt. Stelle in bess. Hause, a. l. zu kl. Kindern.
Offerten unter 1575 an die Geschäftsstelle d. Bl.,
Junge Beamtenfrau sucht p. b.
bessere Liliale zu übern.
oder ev. Bureauarb. zu verr.
Offert. u. B 2163 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. 5
Anst., saud. Mädchen aus Westfalen, welch. mit all. Hausarbeit vertr. u. bürgerl. kochen kann, sucht zum 15. Sept. Stelle in ruhig. Dr.=Haush. Näheres Anna Willmes, Pantaleonsw. 79
Robes.
Frl., welch. b..prakt.i. b. Gesch.tät., i. Anprob. bew. s. St.a. Salondame.
Off. u. A B 76 a. d. Annst. Köln=Bickendorf, Rochusstr. 102.
Stütze
evang., 28 J. alt, kocht, schneid., sucht Stellung. M. Tietz, Arnsberg i.., Grafenstr. 15.
Haushälterin sucht Stelle
in geistlichem Hause oder bei einzelner Dame oder Herrn.
Off. u. 1540 a. d. Gesch. d. Bl.
Ein junges Mädchen sucht StelD lung zu Kindern u. in klein. Haushalt bei kath. Familie.
Off. u. F K 285 a. d. Hauptvertr. d. Bl., Kalk, Mülheimerstr.
Bess. Mädchen, 22., sucht z. O 1. Okt. Stell. zum Alleindienen, wo Geleg. geb. ist, die bür M F
rg. Küche zu erl. Ang. unter P Ehrenfeld, Geisselstr. 114, 1.
Suche für m. Tochter Stelle bei * Kostümnäherin. Selbige bat schon 1¼ Jahr gelernt. Näh. Nippes, Thüringerstr. 6, 2. Et.
(rnatongenche.)
aller Art wird sorgfältig gewaschen, gebleicht, in der Luft getrocknet und auf Wunsch gebügelt.*
Lindenthal, Krielerstr. 111.
Reparat.
an
Nähmaschin.
Fahrrädern unter Garantie. Kahlenhausen 27.
Aufpolstern v. Matr. u. Sofas 4 sowie alle Täpeziererarbeit. Steil, Neue Mastrichterstr. 11, S.
Nur einmal Hlersch. Kochpartene
fragen Sie für Uhren=Reparaturen im voraus den Preis u. Sie werden Kunde bleiben. b I. Fitzler, Uhrmacher, Dfeilstr.37.
Köln=kalt. Robes.
Für Anfertigung eleganter Damen=Kostüme u. Konfekt. halten sich bestens empfohlen Geschw. Weier Dillenb.=Str. 37
Wringmaschinen
Messerputzmaschinen
werden gut u. billig repariert. Dürenerstr. 75. Tel. B 9174.*
Aufpolstern
Sprungrahm. 3.K, Seegrasmatr. 4,50. Sofas 5,50 K. sow. Tapez.= u. Dekor.=Arb. Garantie f. nur sol. Arb. Langenfeld, Krefelderst. 89, p.
Perfekte Büglerin
sucht Kunden außer dem Hause. Lindenthal, Bachemerstraße 167. b
Kleidermacherin
sucht Kunden in u. auß. d. Hause. Nippes, Kempenerstr. 97, I.
apezierer= u. Polster=Arb. bill. Vogteistraße 6, Karte gen.
kalousien. Roll. Mark., n. u. rep. Preckel, Ubierr. 10. T. B 778.
Herrschaftliche
Wohnungen
Molthestraße 123
1. Etage 8., Küche m. Wandplatten u. Spind, einger. Bad, Mans. u. Kellerabteil 3400M4.
2. Etage wie 1. Etage 3100.4 Die Wohnungen sind d. Neuz.
entspr. hergerichtet, haben Zentralheizung, Warmwasser, elektr. Licht,elektr. Treppenbeleuchtung, Diele, teils Parkettböden. teils Linoleumbel. Hausmeister i. H. Besch. Bureau Moltkestr. 93. ar Tel. B 5605.
3. Elage mit Halbon, E sch. Ziumer, Baderaum, Küche, Spind, 2 Mansarden u. Keller.
Die Wohnung wird gut renov. und Wünsche gerne nach Uebereinkunft ausgeführt.
Bescheid Lindenstraße 69, Hp. r
Hochparterte
7 Zimmer, Erker, Balkon, Küche mit Spind, Kachelöfen, Badez., eingericht, elektr. Licht, Heiz= u. Leuchtgas, Park, Spinde, Mans., Keller, Aussicht auf d. Königsplatz, zu vermieten.
gegenüb. der neuen Töchterschule,
je 7 helle Räume,
besond. geeignet f. Schreibw. usw. Dies. können auch gemeinsam verd. werden für Engrosgesch, auch für Lager, Bureau, je zirka 250 gm. Besch. Lindenstr. 69. 8
Ladenlokal-Kauritiusnebs 1 Zimmern 81 M. mit 1 Zimmern 10., zuletzt Klaviergeschäft, jetzt Möbelgeschäft.
Bescheid Lindenstraße 69.•5
3. Etage, 4 gr. helle Zim., mit Erker, Park., el. Licht, Heiz= u. Leuchtgas, Kachelösen, Küche m. Spind, Mans., Keller sof. z. verm.
Roonstraße 78.
In Nippes
schöne Wohn.,—6 Zimmer m.
Garten, Stallungen für 6 u. mehr Pferde, Hof u. s. Räumlichk. f. Schweinezucht, Meierei usw., auch Lagerplätze zu verm. ab l. 11.
Off. unt. M 81 a. d. Hauptvertret. Nippes, Viersenerstr. 6.
mit prachtv., gr. Räumen
Erker, Veranda, Garten us.., nebst 100 qm trockn. Lagerraum, Zentralheiz., Gas, elektr. Licht, per 15. Nov. zu verm. Besicht, ab 3 Uhr. Luxemburgerstr. 84, am Südbahnhof.
Hippes, Heusserst. 35960
In modernen Häusern
schöne Etagen, 4 Zim. u. Küche eingericht. Bad, Balkon, Erker, gr. Diele, elektr. Licht, Leuchtu. Heizgas, per sofort billig zu vermieten. J. Zündorf,
Neußerstr. 360, Hochp.
Wohnungen
zu vermieten. I. u. 2. Etage, 5 Zimmer, Küche, Baderaum, geschl. Balkon, Warmwasserbereit., eing b. Schrank, Elektr. Licht varhanden. J. Etage, Wohnung von 4 Zim., Küche u. Bad. Dieselben Bequemlichkeiten.
Sülz, Zülpicherstraße 216. 5
Bismarchstr.29, a. Stadtgarten
herrschaftl. 1. Etage p. 1. Okt. zu vermieten. Enthalt. 7 Zimm., große helle Diele, Küche, kompl. Bad, Mansardenz., Keller, Erker u Balk., Zentralheiz., elektr.Licht, Koch= u. Leuchtgas. Näheres d. Eigentümer G. Wieland, Bismarckstraße 31(nebenan). b
Ehrenfeld,
beste Lage,
zu vermieten. Venloerstr. 270.“
Moltkestraße 147
1. Etage
6 Zimmer. Küche mit Spind, 2 Mans. u. Kellerabteil, Erker, Kachelösen. Preis 1200 Mark. Bescheid Bureau Moltkestr. 93. Telephon B 5605."
I. Etage
in freier schöner gesunder Park lage, 2 Min v. d. Elektr. Nr. 2 u. nur 15 Min. vom Dom ent fernt, 5., Küche, Badez., Mans. Garten, Veranda, Elektrisch u Gas und alle mod. Neuheite sofort oder später zu vermieten Nußbaumerstr. 25,.=Ehrensell
Nippes.
Schöne Wohnung,—6 Zim, in ruh. Gegend, Schulen u. Kirchen in nächst. Nähe, Fahrverbind. d. elektr. Bahn Wartburgplatz 10 p. 1. 10. zu verm. Off. an Fr. Cußnick, Escherstraße 118.
Kirchenhaus
Ehrenfeld. Leostr. 54, abgeschl. Unterhaus, 4 Zimmer, Küche, Mans. u. Gärtchen, an kleine Familie preiswert zu verm.
Näheres daselbst u. Thönnessen Siedenburgen 4B.
Neusserstr. 12°
1. Et., dicht a. Deutsch. Ring, 4 schöne Zim., Küche, gr. Spind u. Flurschr., Veranda, Balk. a. ruh. Fam., a. als Bureaus z. v. Nur v. 3 Fam. bew. Ausk. Neußerst. 14, I.
Weißenburgstr.24
abgeschl. Hochpart. v. 4 Zimm., Küche, kompl. Bad. ausgeb. gr. Mans., Gas, el. Licht, Kachelofen. Näh. das. od. Tel. B 1318. b
Nippes vornan
in ruh. fein. Hause, mod. angen. Wohn., Hochp., alle Bequ., 4 Küche u. Mans., ev. m. Bad, hofw. Balk., an still. Fam. z. orm. Preis 55.4 Besch. Neußerstr. 213, 1. Etg.
Abg. 2. Ek. Roonstr. 23
gegenüber der Herz=Jesukirche, 5 schöne luft. Zimmer, straßenw, wovon 2 mit Erker, Küche u.! Mans., Telephonbenutzung, zu verm. Bescheid 1. Etage.
Mastrichterstr. 53
herrsch. 3. Etg., 7 Zimm., Küche. Badez. u. Zubeh. wird per 1. Okt. frei u. ist nach Renovierung per 1. Nov., ev. früher..verm. Besch. bei Ing. Janson, Jahnstr. 11.b
Zerwarthstr. 27, am Stadt5 garten, in ruhiger, feiner Lage, abgeschl. Unterhaus, 4 3. Küche, Zubehdr u. Garten per 1. Okt. zu 1300.4 zu verm. Besch. beim Eigentümer, 2. Etage. b
Fortsetz. siebe Seite 9.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 243* Donnerstag, 5. September 1912.
Seite 5
Deutscher Lognac
Räumen.
zarten usoo., Lagerraum,
elektr. Licht, em. Besicht. urgerstr. 84, üdbahnhof.
Häusern
im. u. Rüche kon. Erker, icht, Leucht. ort billig zu ndorf.
360, Hochp.
vornehmste und qualitätreichste
Cigarettenfabrik„Alexandria“ Dresden.
St. Apernstrasse 19.
Zur Aufbewahrung von Sparbüchern, Wertpapieren, Hypothekenbriefen und Wertgegenständen werden in der Einbruchund feuersicheren
2. Etage, 5 ideraum, gevasserbereit., Elektr. Licht se, Wohnung Bad. Dieselen.
raße 216. 5
MATTONT'S GIESSHUEBLER Sasber
das vorzüclichste Erfrischungspetränk und Tafelwasser, bestaeeinnet zur Miscbung mit Wein, alterprobt und ärztlich empfohlen bei Krankheiten der Atmungs- und Verdauungsorgane, Katarrhen etc. und sehr bewährt bei drohenden Epidemiegsfahren, ist in allen Mineralwasserhandlungen, Anotheken und Drogerien, sowie in besseren Hotels, Cafés und Restaurants erlaltlich.
Hauptsiederlage für Köln und Umgebung:
Custor Nachf., Obenmarspforten 20. Fernsprecher A1282.
Verkaufspreise: ¼1 Borfl. 50 Pfg. bei Abnahme von 1% 45 Pfg. frei Haus
„„„ 40„„„
½„ 35„„„ 2½ 32„„„
Giesshübler Brunnen-Versendung: HEINRICH MATTON
Stahlkammer
unter Selbstverschluss der Mieter stehende Schrankfächer(Safes) aufs Jahr oder auf kürzere Zeit vermietet
Mietnreis nach Grösse des Faches 3, 5, 9. 12, 20 und 40 M. fürs Jahr.
Verzinsung der Spareinlagen bis zu%.
Eröffnung laufender Rechnungen mit Scheck- und Ueberweisungsverkekr zum Zinssatze von%.
Geschäftsstunden: An allen Werktagen vormitt. von 8½—12½, nachmittags von—5 Uhr; Samstags jedoch nur vormittags von 8½—1 Uhr.
e p. I. Okt. alt. 7 Zimm., üche, kompl. Keller, Erker elektr. Licht, Näheres d. ieland. Bisenan). b
k. und k. öterreichischer Hof- und Kammerlieferant und königl. bayerischer Hoflieferant in Giesshübl Sauerbrunn bei Karlsbad
Obstschränke
Obsthorden
Besenschränke Putzkommoden Leitern
Treppenstühle
Holzstunle Ausrch V
Bürstenwaren Pabrikat
apAurepam für den Haushalt und fü HOTUWarell gewerbliche Zwecke.
Carl Hochherz, Eigelstein 37
Blaue
Arbeiter
Kleidung.
mit Spind, steil, Erker, 1200 Mark. koltkestr. 93. 5605.
Jacken, gerade oder sehräge geknöpft, 3 Taschen, wasch- u. farbecht, allerstärkste Näharbeit, in ieder Grösse, selbst für die stärksten Herren
Breite Strasse, Ecke Langgasse
noch zu vermieten per sofort:
Laden Langgasse Preis 1500./ Anfangspreis grosser Laden Breite Strasse, ganz oder geteilt 3. Etage, ca. 400 qm, per qm 20 M Anfangspreis „„ 300„„„ 14 M„
Souterrain„ 500„„„ 8
2 Aufzüge. Elektrisches Licht. Vakuum.
Jeder Komfort der Neuzeit.
inder Parklektr. Nr. 20 n Dom ent1dez., Mans., Elektrisch u. Neuheiten u vermieten. .=Ehrenfeld
Jacken
.10.60.90 bis.— K
Hosen
.—.60.90 bis.— K
—6 Zim len u. Kirchen rverbind. d. iroplatz 10 p. an Fr. CußVom 2. bis 7. Septemb. 1912
werde ich in
Höln, Hotel Mittelhäuser. Marzelleustr.
anwesend sein, um
# künstliche
nach der Natur für Patienten anwerden gedeten, frei werdende Stellen
für die Mitglieder der Kathol. Arbeitervereine Kölns b. Kath. Arbeitersekretariat. Annobaus. Ansostr. 86. anzumelden.“
l, abgeschl.
umer, Küche, ,<space> a n<space> k l e i n e<space> verm. I. Thönnessen irgen 4B.
zufertigen und einzupassen
F. Ad. Müller.
Augenkünstler aus Wiesbaden
Irmgard, ist das wahr?“ fragte er erbebend und sie fester
Noch eine zärtliche Umarmung hierauf vom Wagen aus, der Thea zu Frau Merks bringen sollte, die zufrieden war, ihre Einsamkeit mit dem von ihr geliebten Mädchen teilen zu dürfen, noch ein herzliches Grüßen, und Thea war für lange Zeit den Blicken der Freundin entschwunden.
Feuilleto des Kölner Local=Anzeiger. 5. Sept. 1912
an sich ziehend.
Es wurde stiller im Zimmer; nur hin und wieder wurden leise geflüsterte Worte hörbar.— Nach einer halben Stunde erhob sich Baron Horst, nahm den Abschiedsbrief an Irmgard und warf ihn in die Flammen des Kamins, dann ergriff er das Fläschchen mit dem Gift der Venenosa und schleuderte es ebenfalls in die verzehrende Glut.
„Dein Traum hat sich bewährt, meine Irmgard,“ sagte er, sie in seine Arme schließend und selig in ihre Augen lächelnd, „die Geister der Wunderblume wollten mich umgarnen und mich dir rauben, du aber, das tapfere, liebende Weib, rettest mich aus ihrem Bann! Beginnen wir denn von heute an ein neues Leben, in Liebe und Vertrauen, für uns selbst und— unser Kind.“
tsch. Ring, 4 gr. Spind u. Balk. a. ruh. S a. v. Nur v. eußerst. 14, I.
S Brunhild.
46*)] Roman von B. Riedel=Ahrens.
„Horstlhauchten die Lippen kaum verständlich. Er richtete sich auf, r aus einem Traum erwacht.
„Waruthast du mich gestört?“
„Weil deine Absicht ahnte, Horst,“ sagte sie, auf das Fläschcheneutend,„wolltest du das wirklich tun, Horst?“
„Und nn ich es beabsichtigte, was gab dir das Recht, mich darazu hindern?"
„O—.“ antwortete Irmgard erstickt, und mit den Tränen kämpfend,vor allem meine Liebe zu dir.“
„Sie hisich schlecht bewiesen, Irmgard,“ entgegnete er, sich aufrichten in mattem Tone, als bereite ihm das Sprechen Mühe.„, ich wollte es tun; der Schmerz über dich hatte mich zu tief geffen. Mochte die Welt mich verurteilen, aber von #r. dem eibe meines Herzens, verkannt zu sein, das ging über meinsraft; es war, als sei der Sonnenschein, ohne den ich nicht m sein konnte, aus meinem Leben gewichen.“
Er fuhtit dem Taschentuche über die Augen.
„Und dvolltest du dich von mir trennen und das schreckliche Verbrecheses Selbstmordes begehen, o, Horst, war das nicht eine frevet Sünde, viel, viel schlimmer, als was ich beging?" rief Irmd leidenschaftlich, indem sie auf den Schoß ihres
Mannes serglitt und seinen Hals umschlang.„Weißt du denn nichtß, wenn du gestorben wärest, auch ich nicht länger hätte lebebnnen und die Verzweiflung über deinen Verlust mich zur E gezogen hätte? Ich habe gefehlt, gewiß, aber vor mir liegth eine lange Zeit zur Sühne. Sagtest du nicht einst selbses gibt für Liebende kaum Herrlicheres als das Verzeihend du, Horst, wolltest deiner Frau nicht verzeihen— nicht— Mutter deines Kindes,“ fügte sie im Flüstertone hinzu.
*) Fortseg und Schluß.
Pfingstsonntag! Im Garten der Villa Bernstorff blühen wieder Syringen, Schneeball und Goldregen, der ersehnte Frühling hat sich in voller Pracht entfaltet.
Die Türen des Pavillons am Strande stehen den balsamischen Lüften weit geöffnet. Gestern Abend war Wenzel eingetroffen und hatte bereits zu dem Onkel und Brunhild von seinen Plänen gesprochen, fortan festen Wohnsitz in Waldhusen zu nehmen. Doktor Engelbrecht, der jetzt sein siebzigstes Jahr erreicht, hatte sich veranlaßt gesehen, die ärztliche Tätigkeit aufzugeben und die ihm noch geschenkten Tage in wohlverdienter Ruhe zu genießen, wozu die Zinsen seines sauererworbenen Vermögens denn auch gerade reichten. Wenzel aber, den der alte Herr von jeher gern gehabt, sollte die ausgebreitete Praxis übernehmen.
Auf dem welligen Rasen unweit des Pavillons spielten, festlich mit himmelblauen Kleidchen angetan, Martha und Maria, beschäftigt, von den zahllosen Gänseblümchen im Grase zu pflücken. Am buntfarbigen Fenster drinnen saß Brunhild im hellen Gewande; auf ihren Wangen blühte wieder das zarte Inkarnat der Gesundheit und aus den Augen strahlte jene ruhige und schöne Heiterkeit, die ihr ganzes Wesen warm durchleuchtete.
Brunhild hatte gelesen; doch jetzt ruhte das Buch auf ihrem Schoße, während sie träumerisch auf die blaue umwaldete Bucht hinaus sah; gleich darauf weckte die Stimme Wenzels, der von dem Hause herkam und den Kindern, die ihm jubelnd entgegen liefen, zurief, sie aus ihrem Sinnen und ließ dann ihr schönes Antlitz tiefer erglühen. Nachdem er sich noch eine Weile mit den kleinen Cousinen unterhalten, trat er in den Pavillon.— „Guten Morgen, Hilde; ein wunderbarer Tag! Und ein Fleckchen Erde, das ihr hier besitzet, wie es so leicht kein zweites gibt!“
Das finde ich ebenfalls; wie geschaffen zum Glücklichseins“
v. 4 Zimm., ausgeb. gr. „Kachelofen. B 1318. 5
Pfingsten!
„Adieu, meine einzige, beste Hilde! Laß mich dir noch einmal so recht von Herzen danken für all das viele, viele Gute, was du mir getan hast! Ich bin ein anderer Mensch geworden, nachdem du mich einsehen gelehrt, daß man nur glücklich sein kann und darf, wenn man zugleich auch gut ist.“
„Du hast mir nichts zu danken, meine liebe Thea,“ erwiderte Brunhild, Thea, die in Hut und Mantel vor ihr stand, umarmend,„was du jetzt geworden bist, dazu schlummerten schon die Anlagen in dir, es galt nur, sie zu wecken, und daß mir das gelungen ist, beglückt mich sehr und ist des Lohnes genug!“
„Nicht zu danken hätte ich dir? O, Hilde! Wer hat es denn jetzt wieder für mich fertig gebracht, daß Onkel Horst mir die Mittel gewährt, den Sommer mit Frau Merks in Italien zu verbringen? Du allein! Und ich darf dir schreiben, Hilde, nicht wahr? Und später, wenn ich in Waldhusen bei ihr wohne, dars ich dich öfters besuchen, ja, willst du mir dieses Versprechen mit auf den Weg geben?"
„Selbstverständlich, Thea, schreibe nur fleißig! Ich freue mich auf deine Reisebriefe, und die Antwort soll nicht auf sich warten lassen.“
=Jesukirche, r, straßenw., Küche u. mutzung, zu I. Etage.
imm., Küche. d per 1. Okt. ovierung per verm. Besch. ahnstr. 11.b
am Stadthiger, feiner erhaus, 4 3. Garten per verm. Besch. . Etage. b

Seite 6
Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 243 4 Donnerstag, 5. September 191..
Aus dem sozialen Leben.
( Allgemeine Arbeitsnachweis-Anstalt Köln und angeschlossene Facharbeitsnachweise.
Im Monat August wurden 6020 offene Stellen gemeldet: 3874 für männliche und 2146 für weibliche Personen. Als Stellensuchende meldeten sich 6161 männliche und 1502 weibliche oder zusammen 7663 Personen. Durch Vermittelung der Anstalt erhielten 4817 Personen Stellung, und zwar 3458 männliche und 1359 weibliche. In der Abteilung für weibliches Hauspersonal waren am Schluß des Monats noch 304 Stellen für Dienstmädchen zu besetzen, wofür passende Bewerberinnen fehlten. Die Anstalt vermittelt Arbeitskräfte jeglichen Berufs, männliche und weibliche, gelernte und ungelernte, Personal für Private, Gewerbe und Industrie. Für Gastwirtsangestellte, weibliches Hauspersonal und kaufmännische Angestellte sind gesonder te Stellennachweise vorhanden, deren Leitung Fachleuten unterstellt ist.
Die Aufträge werden tunlichst prompt und stets unter strenger Berücksichtigung der Vorschriften und Wünsche der Arbeitgeber erledigt. Deren Gesuche können beliebig erfolgen. Zur persönlichen Rücksprache und zur Abgabe von Bestellungen durch Boten benütze man die im Wohlfahrtshaus der Stadt Köln(Ecke Badstraße und Mauritiuswall) zu diesem Zweck errichteten Anmelderäume(Wegweiser Portal III), die werktäglich ununterbrochen von 8 Uhr morgens bis 6 Uhr abends geöffnet find. Fernsprecher für den Allgemeinen Arbeitsnachweis Nr. A 6508/6509,6510, für das Gastwirtsgewerbe Nr. A 6507, für kaufmännische Angestellte A 6506. Bei persönlichem Vorsprechen kann unter den Stellensuchenden vielfach gleich Auswahl getroffen werden, da diese in gesonderter Warteräumen Aufenthalt nehmen. Sprechzellen zu ungestörter Aussprache sind vorhanden. Für kurzfristige Arbeiten(Gelegenheitsarbeit) sind tagsüber stets Arbeiter zu haben, ebenso stehen Waschund Putzfrauen sofort zur Verfügung. Diese Annehmlichkeiten sind kostenfrei, nur sind die Auftraggeber verpflichtet, die Erledigung der Gesuche der Anstalt unverzüglich mitzuteilen, auch wenn die Erledigung ohne deren Vermittelung erfolgte.
hatte sich ihr genähert und stand nun, leicht mit dem Rücken gegen die Bank des offenen Fensters gelehnt, vor ihr.
„Bist du denn glücklich, Hilde?“ fragte er warm, während sie vor seinem forschenden Blicke die Wimpern senkte.
„Gewiß bin ich glücklich, Wenzel; wäre es nicht sündhaft, das Gegenteil zu behaupten?“
„Nun, das will ich nicht sagen, die Ansichten über das Glück sind so verschiedenartig wie dieses selbst; aber du bist es doch nicht in so hohem Maße, um nicht noch glücklicher werden zu können,
Hilde, wie?“
Sie sah ein wenig verwirrt zu ihm auf, und dabei zeigte sich um ihre Lippen ein leiser Schmerzenszug.
„Es liegt eine gewisse Genugtuung im Entsagen, Wenzel, die uns allmählich dahin gelangen läßt, zufrieden zu sein; wer aber jeden ist, darf sich, denke ich, auch glücklich nennen.“ „Entsagen! Dieses Wort aus deinem Munde tut mir weh!“ gegnete Wenzel ernst, während sein männlich offenes Antlitz sich vor innerer Bewegung tiefer färbte.„Du bist ein Wesen, Frunhild, das wie wenig andere zu der Forderung eines ganzen, llen, überschäumenden Glückes berechtigt ist, weil du wie keine ndere es verstehst, so ein echtes, frohes Glück um dich zu verbreiten.“
Er nahm einen Stuhl und setzte sich zu ihr.
„Du erlaubst doch?“
Von draußen klang die melodische Stimme eines Vogels und das Lachen der Kinder zu ihnen herein.
„Sich, Hilde,“ begann er nach kurzer Pause in gedämpftem lunigen Tone,„ich möchte dir wohl eine kleine Geschichte erchlen, sie ist ganz kurz; darf ich, willst du mir zuhören?" Brunhild machte eine bejahende Bewegung.
„Meine Geschichte ist weder geistvoll noch besonders intercssant, sie besitzt nur den Vorzug, wahr zu sein! Also, Hilde, es war einmal ein großer, dummer Junge, der hatte das seltene ick, in die Nähe einer wohltätigen Fee geraten zu sein, die mit ihren reichen Gaben überschüttete und erzog, so daß er ein anständiger Kerl wurde, du weißt ja, nichts mildert so die ungestüme Natur des Jünglings, als der Einfluß eines hochsinnigen Weibes. Nun befand sich aber in der Nähe ihres
E: Was der Freitag bringt::5:
Theater. Opernhaus: Der Schmuck der Madonna, 7½. Schauspl+lhaus: Die fünf Frankfurter. 8, Deutsches Theater: Frühlings Erwachen, 8. Metropol-Theater: So’n Windhund, 8. Colosseum (Millowitsch-Theater): Ein Abentener in der Türkei, 8¼ Uhr.
Konzerte. Zoologischer Garten: 4 u. S, Flora: 4 u. 8, vorm.—12 freier Eintritt, Volksgarten: 8, Stadtgarten: 3½ u. 8, Restaurant Rheinterrasse: 3½5 Uhr, Vergnügungspalast„Gross Köln“, Amerikanischer Vergnügungs-Park, Wiener Café, City-Café, Café Runge.
((A) Der Kölner Wohnungsnachweis
wurde im Monat August von 1352 Personen in Anspruch genommen; angemeldet wurden 602 Wohnungen, die Zahl der Nachfragen belief sich auf 750. Gemeldet wurden Wohnungen von 2 3 4 5 6 und mehr Räumen.
78 99 105 96 63 161= 602 Anmeldungen.
Verlangt 40 155 213 162 70 110= 750 Nachfragen.
Wohnungsanmeldungen und Nachfragen können werktäglich von 8 bis 12 und 2 bis 6 Uhr erfolgen. Das Geschäftslokal befindet sich im Wohlfahrtshaus der Stadt Köln(Ecke Badstraße und Mauritiuswall), Portal IlI für Wohnungssuchende, Portal IV für Vermieter. Die Vermittelung ist für Vermieter und Mieter kostenfrei, jedoch haben beide Teile die Verpflichtung, die Anstalt sofort zu benachrichtigen, falls ihre Gesuche erledigt sind, gleichviel, ob die Erledigung durch oder ohne Vermittelung der Anstalt erfolgte. An= und Abmeldungen von Wohnungen können auch durch die Fernsprechzentrale A 6508/6509.6510 erfolgen; bei Anruf wolle man die Nebenstelle 18 verlangen. Filialen werden nicht unterhalten. Angebote seitens gewerbsmäßiger Vermittler unter der Bezeichnung„Wohnungsnachweis“ haben mit der Einrichtung nichts gemeinsam. 20
Gerichts=Verhandlungen.
(A) Bestrafte Automatenmarder.
Ein Zimmermann aus Ruwer b. Trier, dem angeblich 60 M. Lohn gestohlen worden waren, verteilte mehrere Brechinstrumente an drei Strolche; jeder von diesem Kleeblatt sollte dann einen Automat erbrechen. Den Raub wollte man sich dann später teilen. Der Zimmermann hatte jedoch das Pech, daß er vor einer Restauration in Rodenkirchen beim Erbrechen eines Automaten erwischt wurde. Im Besitz des Angeklagten befanden sich bei der Festnahme 40 Silbergroschen, die anscheinend einem anderen Automaten schon entnommen worden waren. Der Angeklagte wurde von der Kölner Strafkammer zu zwei Monaten und zwei Wochen Gefängnis verurteilt unter Anrechnung von sechs Wochen für Vorarrest. 9
(A) Prügel als Rilderungsgrund.
Vom Schöffengericht Bensberg war ein Zinkhüttenarbeiter aus Lustheide zu einem Monat Gefängnis verurteilt worden, weil er einen Holzarbeiter und einen Fabrikarbeiter mißhandelt hatte. Der Bestrafte legte Berufung ein mit der Begründung, er verlange mildere Bestrafung, da er die Mißhandlung schon durch die dabei erhaltenen Prügel gesühnt habe. In der Tat war der Hüttenarbeiter so verdroschen worden, daß er zwölf Tage arbeitsunfähig gewesen ist. Die Strafkammer in Köln hielt 14 Tage Gefängnis für ausreichend. 0
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 4. Sept. 1912.)
∆ Geburten. Anna. T. v. Theod. Bocken, Fuhrm., Bonnerstr. 265. Joh., S. v. Jakob Reusch, Straßenb.=Wagenf., Kurfürstenstr. 22.Henriette, T. v. Heinr. Zimmer, Tagel., Karthäuserwall 8.- Theodor, S. v. Theod. Beyerling, Telegr.=Leitungsaufs., Weißgerbereckgasse 6. Wilh., S. v. Wilh. Söntgen, Tagel, Josephstr. 43.= Else, I. v. Peter Küppers, Grundarb., Im Stavenhof 21.- Aug., S. v. Peter Schmidt, Konsulatsbeamter, Eintrachtstr. 61.= Elisab., T. v. Ernst Kantlehner, Schneider, Genterstr. 21.
* Sterbefälle. Nik. Gülich, Anstreicher, 53., Karthäuserg. 34.Kath. Jaeger geb. Hartweg, 30., Mariahilfstr. 3.— Martin Hürth, 3., Elsaßstr. 3.- Helene Nagolschmidt geb. Preuß, 22., Thieboldsgasse 3.- August Jonasson, 1., Koelhoffstr. 3.- August Wilhelm, 2., Karthäuserwall 30.- Joh Borns. Lademstr., 65., Im Sionstal 7.= Heinr. Fehmer, Anstreichermstr., 73., Lütticherstr. 48.- Ferd. Warburg, Privatsekr., 57., Gereonstr. 63.
Schlosses, wo er wohnen durfte, eine Grotte, die Sirenen barg, darunter eine, die es ihm angetan hatte, so daß er blind wurde, und nicht länger die Hoheit, Anmut und Jugend seiner Wohltäterin sah, sondern nur noch Sinn hatte für die trügerische Schönheit der verlockenden Sirene, deren hohles Innere er unter dem täuschenden Gewande nicht bemerkte. Wiederholt warnte ihn die holde Fee, aber blindlings wie ein Wahnbefangener, den die gleißnerische Flamme blendet, verstrickte er sich immer tiefer in den dämonischen Reiz, bis eines Tages etwas sich ereignete, das ihm die wirkliche Gestalt der Angebeteten in ihrer ganzen Unschönheit entschleierte; dadurch aber war er für immer von dem Irrtume geheilt und die Binde zugleich von seinen Augen genommen.“
Als hierauf Brunhild, leise erzitternd, nichts erwiderte, den Blick auf das in ihrem Schoße ruhende Buch gerichtet, fügte Wenzel mit bebender Stimme hinzu:
„Erinnerst du dich noch des Nachmittags, Brunhild, es war im Mai des vergangenen Jahres— als ich zu dir von dem Ideal einer eigenen Häuslichkeit sprach, und schließlich mit dem Geständnis herausrückte, Thea von Dühringshof gewählt zu haben?“
„Ich erinnere mich dessen sehr genau, Wenzel.“
„Du wußtest schon damals, daß ich ein armer, blinder Narr war, der sich die Flügel erst arg verbrennen mußte, ehe es ihm gelang, den davongeflogenen Verstand wieder einzufangen. Du, die mein Herz so viel besser kannte als ich selbst, sahst den Irrtum und warntest, doch ist es nun einmal so, erst die Erfahrung des eigenen Körpers schützt uns vor Brandwunden. Die Katastrophe brach herein— ich erwachte aus dem tollen Rausche, um, sehend geworden, zu erkennen, daß auf dem verborgenen Grunde meiner Seele immer nur ein Bild gelebt, wenn auch vorübergehend, verdunkelt und verworren, und eine unendliche Seligkeit erfüllte mich. Brunhild, wirst du dich nicht von mir wenden, nun ich es wage, dir zu gestehen, daß du es bist, die ich liebe?“
Er lag zu ihren Füßen und preßte ihre herabhängende Hand gegen seine Lippen.
„Stehe auf, Wenzel; nach diesem Irrtum fanden wir uns zu
m Heiraten. Franz Kruth, Fabr.=Arb., u. Marg. Fullen, Zu
gasse 23.- Joh. Kürten, Dreher, u. Magd. Kolvenbach, Wollküche Joh. Caris, Schrifis, u. Marg. Pickartz, Lechenicherstr. 6.= Herm. Hartzenbusch, Photogr., u. Kunigunde Schlösser, Komödienstr. 7. Franz Heinrichs, wissenschaft. Hülfslehrer, u. Elisab. Mehrlein, Sig. maringen.
&a Heiratsankündigungen. Joh. Pick, Buchhalt., Luxemburgerstraße 62, u. Mara. Kayser, Metzerstr. 33.- Peter Schneider Schreinerges., Severinswall 22, u. Josephine Schönenberg, Maternus: straße 32.- Franz Podgorsek, Fabrikarb., Mülheim(Rhein), Rheinstraße 41. u. Maria Kastelic, Severinswall 35-13.- Peter Heinde richs, Bauarb., u. Elisab. Sürth, beide Gr. Spitzeng. 21.= Ferdinand Krahn, Kaufm., Düsseldorf, u. Wilhelmine Bündgen, Lindenstr. 81. Eduard Mathey, Kaufm., Sürth, u. Maria Esser, Aachenerstr. 16. Felix Wachsmann, Steinmetzgeh., u. Parb. Clemens, beide Brüsselerstraße 20.- Jos. Gronewald, Bauhülfsarb., Schnurg. 6, u. Kath. Heinrich, Altermarkt 56.= Edmund Noven, Lok.=Heizer, Aachenerstr“ u Pauline Lindemeier, Rheinaustr. 20.- Jos. Möller, Schreinergeselle, Mauritiussteinweg 89, u. Wilhelmine Groppe, Friesenstr. 4.- Joseph Weber, Hülfsheizer, Düren, u. Christina Laux, Brüsselerpl. 1d.- Anton Drosson, Schlosser, u. Maria Baak, beide Weißenburgstr. 62.- Will Hettenhausen, Postassist., Elberfeld, u. Emilie Birlenbach, Weißenburgstr. 6.- Jos. Krummenast, Tagel., Plankg. 34, u. Maria EmbIm Glockenring 12.
Ab heute
INärzenbier
Erhältlich auch in Flaschen und Snhons Bierkellerei Thelen, Plankgasse 4.
um so schönerem Bündnis; auch mein Herz gehört dir it lange, lange.“—
Das war ein Pfingstmorgen, wie er froher noch kau in der Villa gefeiert worden; am vergnügtesten aber zeigte,h außer dem Rittmeister, der seine Hilde zwar ungern mißteje aber doch dem„Jungen“, als dem einzigen solchen Schatzewürdig, gönnte,— Doktor Engelbrecht, der mit Frau und Toer zum Abendbrote bei Bernstorffs geladen war.
„Endlich mal ein Brautpaar, wie man sich's gefall schmunzelte er ein über das andere Mal,„denn daß d beiden geradezu für einander geschaffen sind, muß doch der ümmste Michel einsehen! Nun, Bernstorff, heute gibt's dochn paar der famosen Heidsiecks aus Ihrem Keller, solch ein Butpaar dürfen wir nur in Champagner leben lassen!“
Doe Lusige Ecke4
** Mark Twain als Heiratskandidat. Den bei Witz machte Mark Twain nach seiner eigenen Aussage in vältnis mäßig jungen Jahren, als er einmal auf Freiers Füf stand. Er war noch nicht sehr weit bekannt, als er um eine rei schönheit auhielt. Er erhielt von ihr einen Korb. Zwei Jalspäter traf er— nun als berühmter Mann— dieselbe jungeime in einer Gesellschaft wieder. Es entspann sich zwischen ihnen gender Dialog:„Erinnern Sie sich des Vorganges zwischen un fragte ihn die Dame,„als wir uns das letzte Mal sahen?" MaTwain bejahte es.„Nun,“ fuhr die Dame fort,„wenn es Ihneicht ist, so will ich Ihnen heute eine neue Antwort geben. Ichbe im Laufe der Zeit meinen Entschluß geändert.“„Ich ar' antwortete trocken der Humorist.
Im Seebad. Ray:„Das ist aber wirklich traurig,as der Maud passiert ist.“— May:„Um Gottes Willen, wat denn geschehen?“— Ray:„Ja denke nur, gestern kam ein fürlicher Regenguß, als die Aermste in ihrem neuen Badekostüm zierenging.“
Erster Gedanke. Frau Meier(beim rauchenden Vest„Das ist for die Gardinen in der Nähe ooch schlecht!“

Kölner Local-Anzeiger Nr. 243 4 Donnerstag. 5. September 1912.
Seite 7,
Erscheint dreimal wöchentlich.
Bezugsquellen-Anzeiger
Den Lesern bei Einkäufen zur Beachtung empfohlen.
Jackmann&amp; Meinecke
Inh.: Oswald Meinerke, Ing.
Fatent-&amp; techn. Büro, Köln,
jöhle 4 n. E. Hohestr.’spr. 4593. Erwirk.u. Verwert..Patent. etc.
Warenzeichen-Abteilung.
Feinste Referenzen
Diverso
Porz. Knott, Rest. Rheingold
Kondit. u. Café a. d. Landungsbr. Sch. Saal f. Vereine u. Gesellsch. Rathaus-Drog..Körber. Forz.
Men G. Barieianen!
eider. Schuhe. Goldwaren culto StempeluSchilderSCiuite,Haus, Bischofsgst. 5
Ehrenfeldt
Tel. A47762
Körishofener Kräuter-Haus
Inh. I. Hennes, Blaubach 34.
Abschrift. Ver
ief AO9 PTel. k Sia“
Viek a ev. Vervielfältigung. Schreibmasch.-Arbeiten a. Art.
(Abzahlungsgeschäfte)
N. Bloch&amp; Cie.
Das Blaue Haus
Nöbel- und Waren-Kredithaus Köln. Severinstrasse 219/221 Abzahlung M..— p. Woche an
I. Silberpfennig N.
-7 Hohestrasse-7 1 Vornehmstes Kredithaus am
Platze, liefert an jedermann Waren u. Möbel auf bequeme
Teilzahlung.
1Alkoholfr. Getränke)
Trinkt
Orangen- Feuer
Fritz Erle G. m. b.., Nippes. Tel. A. 2841. Vers. frei Haus.
Trinkhallen-Betrieb
Carl Nebgei
I Auto-Vermietung
Harke- uurage
Mauritiuswall 8 1/83 Boxen. Benzin. Oel. Boxen.
Baby-Artikel
Weber-Lemmen
Waidmarkt 16. Tel. B 992 Kinder-Kld. u. Schürz., Baby-A.
Franz Schnitzler
Weyerstr. 38-40. Fernspr. B9757. Wäsche und Trikotagen.
(Bade- Einrichtungen.)
C. van Pée
Bismarckstr. 32, Tel. B 960 Sp.-Einr. f. Gas- u. Kohlenh. Bäck
Kondit., Cafés
Marzipankränze v. 30 Pfg. an Kübel Rud., Alteburgerstr. 26. G. Schäfer. Rodenk.„Wirtsch.
Anker Brot
mit Anker Sparmarke.
Bergerhoffs Brot
Dampfmühle und Dampfbäckerei
Verkaufsst. u. Niederlagen in allen Stadtteilen. A. 3294.
Man verlange überall
Germania-Brot
Hansa-Brot“
Man verlange überall 2
Kaiser-Zwieback?
a
Hoflieferant( Breitestr. 56 K Tel. B 5940
Hansa-Drog., Chlodwigplatz 6
W. Kaumanns, Rothgerberb. 10
Spez. Salat- u. Olivenöl. Essig.
Altermarkt
Apoth. Thiemann
Filiale Deutz
Carl Mergenbaum
Poststr. 53. Tel. B 1057
Stahlwar, Spez. Rariermesser. Eig. Schleiferei.elektr. Betr.
Sessiani&amp; Zamponi..Markt 10.
(Fahrrau., Nühmasch.
Heinr. Esser. Blaubach 80 Spcz. Ren.-W. f. Fahr-.Motorr.
Heinrich Lindlau
ca. 500 Masch.a. Lager; Reparat.
Filzwaren-Fabrik
Heinrichseuster Sfsstelnstr.
..45225 Filztuche u. Filzo jeder Art.
Grabdenkmüler
Köln-Melaten, Aachenerstrasse 1/8/22. Gr. Lag..Platze
( Hauderei)
Heinr. Dedich Perkensr 109102
empf. sich z. Fahren v. Hochz., Kindt., Begräbn. Die kleinste Fahrt wird prompt ausgeführt.
Rubert Kirsch Weiggbach
Tol 11936. Erstklassiges VEI. HIASULuxus-Fuhrgeschäft
(Haus- u. Küchengeräte)
H. B. Dünkelmann
Bechergasse 1, am Alter Markt.
Milh.
und Geschenk-Artikel.
VaupelFr., Venl.-St. 316,.A2915
(Herrenhüte u. Mützen.)
Ehrenstr. 27A Eigelstein 49 Luxemburgerst. 3
Herzogstr.
33.
.I.
Klemum, Adolf
inger&amp; Cie.
Severinstr. 178.
L. d. Eintracht. Severinstr. 215 Lief. d. Eintr.
Sebastian Kerr, Köln-Sülz
Spez: Arbeiterbekleidung. Notho e nur Eigelstein 88 leine., Herren- u. KnabenGarderoben— Berufskleidunz.
(Kolonialw., Lebensm.)
Joseph Effertz
Aachenerstr. 31, E. Brüsselerst. Delikatessen u. Konserven
Weine und Liköre.
Blaubach 59 Tel. B 352
Versuchen Sie
Limbach Ph
„## Versuchen Sie
ArHalzkaffee
v*„ Ehrenfelder MalzFspr. A 2735. kaffeefabrik.
(Lederw., Reiseartikel)
Zander, Sternengasse 13, Spez.-Gesch. i. Koffer- u. Ledw.
I. Simonis,
KunststeinFabrik
Beton-Asphalt-.Terrazzo-Arb. Köln-Zolisteck, Höningerw.259
Hüte. Mützen. Schirme)
Beele Fr Mauritiuswall 25 ESCH, II. Eig. Werkstatt.
(eei
II
Huhnsgasse 13. Eig. Werkstätt.
H. Kosmann, Hohenst.-Ring 28
Möbelhandlung u. Schreinorei.
K*——
Luxemburgerstr. 92
A 1694 Fernsprecher A 1694.
Köln, gegründet 1853 Kontor: Lindenstrasse 22 A 1439 Fernspr. A 3381.
□□ Herde, Oefen.
Speisezimmer. 900 GartenWirtschaftsstühle und Tische.
R. A. Schmidl str. J2.-8586
Möbelfahr. Spez. kpl. Ausstatt. Teilzahlung gest.
Mühl., Mehlhandlung.)
Aurora
allerbestes Kaiser-Auszugmehl.
Joh. Theod. Hollender&amp; Comp.
Wollküche 18. Tel. B 7157. Gash..-Koch., Haus-u. Küch.-G.
Korbw., Kinderwage)
II Kitz Alter Markt 8
Wirtz PH Kalk, Hauptstr. 261. Nirth,E.-, Reisekörbe.
(Lonos, Leoderm., Schuhm.=in.)
Bündgen.., Severinstr. 116. A. Henscher Wwe., Georgstr.6.
Kettermann, Th. Bobs.5, Ledern.,
* Damentaschen.
Müllenbach., Rotgerberb. 46
m Eigelste in 95 L. Lederhandlg.
K
Lederwar., Spez.Damentasch. Stevens., Vor St. Martin 15.
( Limoleum
Germania-Linoleum Gust. Carl Lehmann
Hohenzollernr.48. Tel. A2270
Manufakturwaren
Frau II. Baruch, Faitberstr. 182,
Arb.-Kldr., Bettw., Kleiderstoffe.
(Margerina-Fabriken)
C
Sanella
die cinzige mit Mandelmilch
bergestellte Pflanzen-ButterMargarine m. d. Namenszug des Geh. Medizinalrat Prof.Dr. Oskar Liebreich. Pfd. 90 Pfg Alleinige Produzenten: Sana-Gesellschaft m. b. H.
Gese.)
Die Margärine-Marken
Clever-Stolz
und
Vitello
sind die hervorragendsten
Butterersatzm..Gegenw. Alleiniger Fabrikant: Van den Berghs Margarine-Gesellschaft m. b... Cleve.
Der Bezussquellen-Anzeiser
Metzger, Wurstfabr.
Jos. Raueiser
Luxemburgerstr. 6. Tel. A2410 Erstkl. Wurst- u. Fleischwaren. Fleisch-und Wurstwarenfabrik
Gerh. Gierling
Weyerstr. 81 Tel. B 9688. Schlachtung nur Ia. Qual.-Schw
Möbelmag., Dekorat.)
Golf Abs.
Möbel- u. Polsterw. Gegr. 1822.
Köln-Deutz
Weitere Spezialmarken:
Favorit und Anker.
Putzmittel
bester
Herdplattenputz: bester
Metallputz.
Samenhandlungen
Bröders. W.#pe#ß 6060.
Wehland, Wilh. Bonnerstr. 38.
(Schirme und Stöcke)
Nic. Breuer
Schirmfabrik Thieboldsg. 119 Verkauf nureigen. Fabrikate. Repar. D 1 sauber und billig.
Mundhenk. Eigelstein 60
Schirme und Spazierstöcke Renaraturen gut u. pünktlich.
Schneider-Bed.-Art.)
J. Scharrenbroich jr.
Rothgerberbach 21A. Tel. 9081.
Schreibmasch. Zub.
Grani-Schreib-Maschinen
Curt Kühnel, Fernspr. 1960.
Schuhwaren)
Balmes, lan., Kurfürstenstr. 2A.
D Ursulastr. 9 1/U., Reparaturwerkst.
Bongart, Peezgraben
Irnich. Michael Christophst. 20 Junkers Schuhwarenhaus Gr.Griechenmarkt 44/48
Clemens Heinen,
Follerstr. 78. Ecke Rheinaustr.
Lieferant der Eintracht. Kleist.., Fleischmengerg. 48/50
A. Löckener
Schuhw. Marke Danthar
Eigelstein 36. Palliller Telephon B 9444.
Pfläumer. Poststr. 52 Empfehle alte und neue Schuhwaren zu jedem annehmbaren Gebot.
Saalmanv. Frant Gr. Auswahl.
Franz Sommer
Schuhwaren-Engros Zweigniederlassung
Köln, Heumarkt 56 Tel. B. 3707.
Günstige Einkaufsquelle
Schmitz
Ehrenstr. 52
Bessere Schuhwaren.
Schlederer..B, Schube.
Tapeton, Linkrusta, Linoleum
Gobr. Nobbe, Tapeten
Gladbacherstr. 14. Tel. B 512. Obenmarspf..Jül.-Pl. T. A 5202
Tapele- dte 99.
neben der Höhle
90
J. J. Israel
apeten,
C. Niederstein Bürgerstr. 22/24 Eck. Altermarkt ist und bleibt die beste und billigste Bezugsquelle.
( Tuchhandlungen
Aachener Tuchfabrik-Lager nur Komödlenstr. 69. Aut Wunsch eleg. Massanfertig.
(Uhren, Gold-, Silberw.)
Herm. Beissel, Rodenkirchen.
BrockmannSpez Fäsch.- öhren
J. Dahmen,
Uhren und Goldwaren, Spez.: Trauringe ohne Lötfuge. Ebrecht, C.., Apostelnstr.56.
Herkrath. M. Eigelstein 24.
Heiklaill, mi. Gr. Auswahl.
C. Mahr. Weverst. 77..-Werkst. Ranz, O1t0, Uhren, Barbar.-Pl. 2
Riphahn Liet dEint
Thelen.., Rothgerberbach 37. Volz.., Sülz, Berrenr.-Str. 206.
C
Unterricht
Zith.-Inst. V. H. Vries, St. Apernstr. 2. Gegr. 1894. Ged. Ausbild. Zither evrl. auf Teilzahlung.
Privat-Unterricht
alle Gymnas.- und Realfächer. Teutenberg, akad. geb. Lebr., Mauritiussteinweg 82.
Zahn
Ateliers
Hermann
Hemmerling
13, I. Tel. A 6134.
Wilhelmspl. 57.
ist den Lesern und Parteifreunden des Kölner LocalAnzeigers ein ständiser Wegweiser bei allen Einkäufen.
MN FVIAN
Gewerbetreibende und Geschäftsleute, welche in diesem„Bezussquellen-Anzeiger“ noch Aufnahme finden wollen, können ihre Anmeldung an die Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers richten.
Kirchliches.
„##. Siebzigjährige und fünfundsiebzigjährige Priesterubiläen in Deutschlands Klerus. Die Feier eines ganz sußerordentlich seltenen Jubiläums war kürzlich(wie bereits in Kölnischen Volkszeitung berichtet) einem Mitgliede der rheinischwestfälischen Ordensprovinz der Kapuziner beschieden: für den nun on 47 Jahre ohne Unterbrechung im Kapuzinerkonvente zu sieburg(Großherzogtum Hessen=Darmstadt) stationierten Pater Ingenuinus Patzleiner jährte sich am 14. August zum 70. Male Tag, an welchem derselbe im Jahre 1842 zu Brixen(Tirol) buo der Hand des dortigen berühmten Fürstbischofs Galura 1856) die Priesterweihe empfangen hatte. Außer Pater
igenuinus ist zurzeit in Deutschlands gesamter Priesterschaft— wohl im Säkular= wie Regularklerus— kein derartiger Jubilar ehr zu finden. Erst in reichlich zwei Jahren können die nächsten lebzigjährigen Priesterjubiläen im Schoße des deutschen Klerus Zhangen werden: am 31. August 1914 von Heinrich Kuttruff, Ssarrer in Kirchen und Dekan des Kapitels Geisingen(Erzdiözese
Freiburg) und am 21. Dezember gleichen Jahres von dem in Liebenzweiler(Obereisaß) quieszierenden ehemaligen Pfarrer von Hüningen und Ehrendomherrn von Straßburg Peter Lehmann. Aus dem letztverflossenen Dezennium(1902—1912) vermögen wir in den Reihen der Geistlichkeit Deutschlands nur drei solcher Jubelfeiern zu registrieren, sämtlich von Weltpriestern begangen. Am 4. November 1902 feierte sein siebzigjähriges Priesterfest Pfarrer Stanislaus Machorski in Lissewo(Diözese Kulm), am 26. Juli 1903 Karl Dibell, Kgl. Geistl. Rat und Hofbenefiziat an der Dompfarrei U. L. Frau in München, am 20. Oktober 1905 Adalbert Anter, Apostolischer Protonotar, infulierter Prälat, Geistl. Rat, Erzpriester, Propst und Pfarrer in Lauban(Fürstbistum Breslau). Dibell überlebte sein Jubiläum um stark 7½ Monate(F am 15. März 1904), Anter um 8 Monate(F am 24. Juni 1906), Machorski noch um fast 7 Jahre. Der Letztgenannte durfte in seinem mehr als 102 Jahre umschließenden Leben(geb. am 8. Mai 1807, 1 am 21. Juli 1909) noch zwei seltenere Jubelfeste schauen: am 25. Mai 1906 sein siebzigjähriges Pfarrerjubiläum als Pfarrer von Lissewo und am 4. November 1907 sein fünfundsiebzigjähriges Priesterjubiläum. Dieses gleiche Jubiläum war annähernd 16 Jahre vor Machorski am 2. Februar 1892, einem anderen Geistlichen des gleichen Bistums Kulm vergönnt, dem emeritierten Pfarrer Johannes Ruchniewicz in Jacobsdorf(Zamarte). Derselbe gelangte ebenso wie Machorski ins 77. Jahr der Priesterwürde und starb, nicht ganz 99 Jahre alt, am 10. Oktober 1893(geb. am 16. November 1794).
Krekel,.Sept.1912. Gestern feierte hier der Lazaristenpater Michael Schrammen, der Oheim des hiesigen Pfarrers Anton Schrammen, unter der größten Teilnahme der Pfarrkinder von Krekel, der Geistlichkeit der Umgegend und der Familie Schrammen sein fünfzigjähriges Priesterjubiläum. P. Michael Schrammen begann seine priesterliche Tätigkeit in Köln=Ehrenfeld, wo er als Rektor segensreich wirkte. Später trat er in den Lazaristenorden ein, war lange Jahre im Auslande, besonders in Abessynien, und kehrte schließlich wieder in seine Heimat zurück, wo
er auf dem Gebiete der Volksmission weiter arbeitete. Auf diese Weise schuf er sich seine Beliebtheit in der Eifelgegend, die bei dem
Feste einen so begeisterten Ausdruck fand.

Seite 8.
Lecal-Anzeiger Nr. 243 8 Dennerstag, 5 September 1912.
Wahl der Vertrauensmänner und Ersatzmänner für die Angestelltenversicherung.
Die Wahl der Vertrauensmänner und Ersatzmänner für die Angestelltenversicherung findet statt:
für Arbeitgeber und für die Angestellten am 21., 22., 23. Oktober 1912. von 10 Uhr vormittags bis 3 Uhr nachmittags und von 5 Uhr nachmittags bis 10 Uhr abends und zwar für die Arbeitgeber in der Rathauskapelle
und für die Angestellten in folgenden Stimmbezirken: Kalk, Deutz, Nippes, Ehrenfeld, Lindenthal, Sülz und Klettenberg, Bayenthal, Cöln=Nord und Cöln-Süd. Die beiden letzten Bezirke werden geirennt durch den Straßenzug Aachenerstraße, Mittelstraße Neumarkt=Nord. Schildergasse, Höhle, Gr. Sandkaul, Sandbahn, Kaufhausgasse, Bolzengasse, Friedrich Wilhelmstraße. Die Gren= geht durch die Mitte der Straßen.
Gewählt wird nach dem Wohnort des Wahlberechtigten, Stimmbezirk Kalk. Turnhalle Kapellenstraße 9
„ Deutz,„ Freiheitstraße 48
#es.
Ehrenfeld. Lindenthal.
Sülz u. Klettenberg,
Bayenthal, Cöln=Nord Cöln=Süd
Turmstraße-9 Wißmannstraße 13 Lindenburgerallee 62 Berrenratherstr. 179 Mainzerstraße 34 Machabäerstraße 7 Elogiusplatz 5.
Es sind zu wählen 14 Vertrauensmänner und 28 Ersatzmanner
Die Vertrauens= und Ersatzmänner werden je zur Hälfte aus den versicherten Angestellten, die nicht Arbeitgeber sind, und aus den Arbeitgebern der versicherten Angestellten gewählt.
Die Vertrauens= und Ersatzmänner aus den Arbeitgebern merden von den Arbeitgebern der versicherten Angestellten, die übrigen von den versicherten Angestellten gewählt.
Wahlberechtigt sind volljährige Deutsche, männlichen und weiblichen Geschlechtes, sofern sie zu den versicherten Angestellten oder deren Arbeitgebern gehören und im Bezirke der Stadtgemeinde Cöln wohnen.
Wahlberechtigt als Arbeitgeber sind— wenn sie nicht als Angestellte wahlberechtigt sind— auch
I. die gesetzlichen Vertreter geschäftsunfähiger und beschränkt ceschäftsfähiger natürlicher Personen,
2. bei juristischen Personen die Mitglieder des Vorstandes, bei Gesellschaften mit beschränkter Haftung die Geschäftsführer, bei anderen Handelsgesellschaften die persönlich haftenden Gesellscha ter, soweit sie nicht von der Vertretung aussch ossen sind. Sind hiernach für eine juristische Person oder Gesellschaft mehrere wahlberechtigte Personen vorhanden, so darf nur eine von ihnen das Wahlrecht ausüben Wählbar sind nur Versicherte, die nicht Arbeitgeber sind,
und Arbeitgeber der versicherten Angestellten, die im Bezirke der .adtgemeinde Cöln wohnen oder beschäftigt werden oder ihren Betriebssitz haben.
Wählbar als Arbeitgeber sind— wenn sie nicht als Angestellte wählbar sind— auch:
I. die gesetzlichen Vertreter geschäftsunfähiger und beschränkt geschäftsfähiger natürlicher Personen,
2. die Mitglieder des Vorstandes einer juristischen Person, die Geschäftsführer einer Gesellschaft mit beschränkter Haftung, die prsönlich haftenden Gesellschafter bei anderen Handelsgesellschaften, soweit sie nicht von der Vertretung ausgeschlossen sind,
3. die bevollmächtigten Betriebsleiter.
Weder wahlberechtigt noch wählbar ist, wer l. infolge strafgerichtlicher Verurteilung die Fähigkeit zur Bekleidung öffentlicher Aemter verloren hat oder wegen eines Verbrechens oder Vergehens, das den Verlust dieser Fähigkeiten zur Falge haben kann, verfolgt wird, falls gegen ihn das Hauptverfahren eröffnet ist,
infolge gerichtlicher Anordnung in der Verfügung über sein Ver mögen beschränkt ist.
Angestellte, die nach§ 390 des Versicherungsgesetzes für Angestellte von der Beitragsleistung befreit sind, sind sowohl wahlberechtigt als auch wählbar.
Gewählt wird schriftlich nach den Grundsätzen der Verhältniswahl.
Die Wahlberechtigten werden aufgefordert, Vorschlagslisten für die Wahl bis spätestens drei Wochen vor dem ersten Wahltage bei mir einzureichen.
Die Vorschlagslisten sind für die Arbeitgeber und die ver sicherten Angestellten getrennt aufzustellen. Jede Vorschlagsliste soll mindestens soviel Namen enthalten, als Vertrauensmänner und Ersatzmänner zu wählen sind; sie darf höchstens die doppelte Zahl solcher Namen aufweisen.
Die Vorgeschlagenen sind nach Vor= und Zunamen, Stand oder Beruf und Wohnort zu bezeichnen und in erkennbarer Reihenfolge aufzuführen. Mangels anderer ausdrücklicher Erklärung wird angenommen, daß die an erster Stelle Aufgeführten als Vertrauensmänner vorgeschlagen werden.
Die Vorschlagslisten müssen von mindestens fünf Wahlberechtigten unter Benennung eines für weitere Verhandlungen bevollmächtigten Vertreters unterschrieben sein.
Die Vorschlagsliste soll die Wählervereinigung. von der sie ausgeht, nach unterscheidenden Merkmalen kenntlich machen.
Hat ein Wähler mehrere Vorschlagslisten unterzeichnet, so wird seine Unterschrift auf allen Vorschlagslisten gestrichen.
Die Vorschlagslisten sind ungültig, wenn sie verspätet eingereicht werden, oder wenn sie nicht vorschriftsmäßig unterschrieben sind und der Mangel nicht rechtzeitig behoben wird.
Zwei oder mehr Vorschlagslisten können in der Weise miteinander verbunden werden, daß sie den Vorschlagslisten anderer Wählervereinigungen gegenüber als eine einzige Vorschlagsliste gelten. In diesem Falle müssen die Unterzeichner der Vorschlagslisten oder die bevollmächtigten Vertreter übereinstimmend spätestens bis zum Ablauf des eiften Tages vor dem ersten Wahltag die Erklärung abgeben, daß die Vorschlagslisten miteinander verbunden sein sollen. Andernfalls ist die Erklärung über die Verbindung ungültig.
Wird von den Arbeitgebern oder von den versicherten Angestellten bis 29. September 1912 einschließlich nur eine Vorschlagsliste eingereicht, so findet für die betreffende Gruppe keine Wahl statt. Die in der Vorschlagsliste gültig verzeichneten Personen gelten dann in der für den Wahlbezirk erforderlichen Zahl in der Reihenfolge des Vorschlags als von dieser Gruppe gewählt.
Die Wähler haben sich über ihre Wahlberechtigung auszuweisen. Für die versicherten Angestellten dient die Versicherungskarte als Ausweis, für die Arbeitgeber eine von der Gemeindedehörde des Betriebssitzes ausgestellte Bescheinigung. Die Ar beitgeber werden aufgefordert, sich die Bescheinigung ausstellen zu lassen.
Das Wahlrecht wird in Person und durch Abgabe eines Stimmzettels ausgeübt. Die Stimmzettel dürfen nicht unterschrieben sein und keinen Protest oder Vorbehalt enthalten. Sie sind außerhalb des Wahlraumes handschriftlich oder im Wege der Vervielfältigung herzustellen.
Den Arbeitgebern ist es gestattet, an Stelle der persönlichen Stimmabgabe ihren Stimmzettel dem Wahlleiter unter Bei sügung des Ausweises über ihre Wahlberechtigung brieflich einzusenden. Die erforderlichen Umschläge erhalten die Arbeitgeber auf Verlangen von dem Vorsteher der Wahl des örtlichen Stimmbezirkes ausgehändigt. Der Brief muß spätestens am 23. 10. 12 bei der unterzeichneten Behörde eingegangen sein. Nachträglich eingehende Stimmzettel sind ungültig.
Jeder Wahlberechtigte hat eine Stimme. Arbeitgeber, die mehr als fünfzig, aber nicht mehr als hundert versicherte Angestellte beschäftigen, haben zwei Stimmen. Für je weitere angefangene hundert versicherte Angestellte erhöht sich die Zahl um eine Stimme. Kein Arbeitgeber hat mehr als zwanzig Stimmen.
Hat ein Arbeitgeber mehrere Stimmen, so hat er jeden Stimmzettel in einem besonderen Umschlag zu verschließen
Enthält ein Umschlag mehrere Stimmzettel, so gelten sie als ein Stimmzettel, wenn sie gleichlautend sind; andernfalls sind sie ungültig.
Der Wahlberechtigte darf sein Wahlrecht nur in dem Stimm bezirk, in dem er wohnt, ausüben.
Es kann nur für unveränderte Vorschlagslisten gestimmt werden; auch die Reihenfolge der Vorgeschlagenen in der Vorschlagsliste darf nicht geändert werden
Ungültig ist die Wahl einer Person, die zur Zeit der Wahl nicht wählbar war.
Ungültig ist serner die Wahl einer Person, von der oder zu deren Gunsten von Dritten die Wahl rechtswidrig(§§ 107 bis 109,240,339 des Reichsstrafgesetzbuchs) oder durch Gewährung oder Versprechung von Geschenken beeinflußt worden ist, es sei denn, daß dadurch das Wahlergebnis nicht verändert worden ist. Cöln, den 3. September 1912.
Der Oberbürgermeister.
4* J..: Dr. Berndorff.
nimmt noch Schüler für VI-IV auf.
Gymn.- und Realabteilungen.
Engelskirchen liegt in ges., waldr. Gegend des schönen Aggertales an der Bahnstrecke Köln-DeutzOverath. Prospekte durch den geistl. Leiter
Siepmann, Rektor. 20
Mädchen u. Frauen, auch Kindern mit dünnem, schwachem Haar, zumal wenn Kopfschuppen, Juckreiz und
sich einstellt, sei folgend. bewährte u. billige Rezept zur Pflege des Haares empfohlen: Wöchentlich maliges Waschen des Haares mit Zucker’s kombiniertem Kräuter- Shampoon (Pak. 20 Pf.), daneben regelmäß. kräft. Einreiben des Haarbodens mit Zuckers Orig.-Kräuter-Haarwasser(Fl. 125) und Zucker'g Spez.-Kräuter-Haarnährtett(Dose 60 Pf.) Großartige Wirkung. von Tausenden bestätigt. Echt in Köln in der Hofapoth., Wallrafpl. I, Sternapoth., Waidmarkt 26. bei Otto Bleeke, Weyerstr. 98, .C. O. Bergmann, Hahnenstraße 13, F. Drugies, Breitestr. 175, M. Hamecher, Schildergasse 43, R. Jasky, Habsburger Ring 28, H. Katterbach, Severinstraße 172, Alb. Wiegand, Aachenerstraße 8, F. Wiegand, Chlodwigpl. 6; in Kalk bei Gebr. Kreuter; in Nippes bei W. Rueb. 3
Ans feinstem geläutertem Rinderfett, feinem Salatöl, frischem Süssrahm, frischer Milch, frischem Eigelb besteht Ackermann’s Hoibutko-Margarine„Extrafein“, daher der feine Buttergeschmack.
Nur zu haben in Ackermann’s Filialen.
Grosse 0*
Ersparnis!
Flechten
Hautausschläge, offene Beine“ Drüsen, Gallensteine heilbar. Sprechstunden kostenlos 10—12,—8 Uhr.
Rest. Teipel, Köln,
Gladbacherstr. 7, Ecke Werderstr. Thelen, Apotheker.
Städt.
zu Cöln,
Cäcilienstraße 1A.
der verfallenen Pfänder aus dem Monat August 1911.
Soweit erforderlich, findet der Verkauf statt:
Donnerstag, den., Freitag, den.,
Montag, den.,
Dienstag. den., Mittwoch. d. 9.(nur vorm.), Donnerstag, den 10., Freitag, den 11., Montag, den 14., Dienstag, den 15., Mittwoch, d. 16.(nur vorm.) Donnerstag. den 17., Freitag, den 18.,
Montag. den 21., Dienstag. den 22., Mittwoch, d. 23.(nur vorm.) Donnerstag, den 24., Freitag, den 25.,
Montag. den 28., Dienstag, den 29., Mittwoch, d. 30.(nurvorm.)
55
—
∆
Vormittags—12 Uhr:
der, Wäsche, Schuhe, Schirme, Federbetten, Musikinstrumente, Fahrräder, Wanduhren, Haus. haltungsgegenstände usw.
Rachmittags-6 Uhr: Golden: und silberne Herren- und Damenuhren, Schmucksachen an Ketten, Broschen, Ringe, Armbänder, Brillanten usw.
Die bei dem Verkauf der Pfänder aus den Monaten Juni und Juli 1911 erzielten Ueberschüsse sind vom Tage des stattg habten Verkaufes ab, innerhalb Jahresfrist, gegen Rückgabe der Pjandscheine bei der Leihhauskasse zu erheben, andernfalls sie der Armenkasse als Eigentum überwiesen werden Cöln, den 1. September 1912, Städtische
Leihhaus=Verwaltung. h“
Ich suche Dienst.
mädchen mit Erfolg durch den Local-Anzeiger.
pro Stück 90 pfg. Uhl. wildhandl.
Steinweg 9. Telephon A 3787.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 5. Sept. 191—.
c5 Bauernehre.
Stizze von M. Tipp.
Am Ausgang der wilden Felsschlucht zwischen den rissigen Gumpen, wo die Heerstraßen aufeinandertreffen, ist Kirchweih.
Vom Turm des schlichten Gotteshauses weht die rote Fahne mit dem weißen Kreuz. Zwischen den Jahrmarktsbuden drängt “<space> d a s<space> B o u e r n v o l k,<space> e i n z u k a u f e n,<space> w a s<space> a n<space> N e u a n s c h a f f u n g e n<space> auf diesen Tag gespart wurde. In der grellen Augustsonne blitzen blanke, ländliche Geräte, Werkzeuge, Pferde- und Kleiderschmuck. Während die Alten marktend und feilschend umherstehen, stellen sich die Jungen unter der Linde zum Tanze Uu
men heiterem Wohlgesallen sehen die Sommerfrischler dem
schuhplattler zu,— der naiv=drastischen Darstellung von Anmift. Flucht und Eroberung. Die Buben bearbeiten ihre
hi##tel und Hacken, schnalzen, juchzen, stampfen im Rhythmus. fortwährender Kreiselbewegung dreht sich dazu das Dirndl rundum sich.
Noch ein Juchschrei, den die Bergwand mehrsach wiedergibt und der Reigen ist aus. Die Filzbauer Kuni, die mit dem Hanner Balthes getanzt hat, soll sich gerade drüben im Lebzelt ein Zuckerherz von ihrem Partner kaufen lassen,— da sieht
ne den Rechenmacher Sylvest stehen, einen gertenschlanken, beren, aber armen Burschen, der von der Ebene hereinwendert ist, beim reichen Filzbauern Dienste zu nehmen. Bescheiden tritt er zurück, dem schönen Paare Platz zu machen, eber seine stohlblauen Augen leuchten frei und stolz, als ihm un ein freundliches:„Grüß Gott,— Sylvest...“ zunickt.
er Baltes schaut vorbei, wird zornrot und preßt seiner Cänzerin schmerzhaft den Arm.-„Brauchst keinem anderen schöntun, wenn du mit mir gehst,— hörst es?“
Geb, lei nei harb,“ sagte die Kuni lieb, besänftigend, denn ;<space> i s t<space> d e m<space> r e i c h e n<space> B a l t e s<space> t r o t z<space> s e i n e s<space> ü b l e n<space> R u f e s<space> z u g e t a n.<space> „Der Syspest ist ein so braver, sleißiger Bursch', der dem Vater dei Dienstboten ersport...“
Balthes, ein Wildling, der durch rohe Gewalt schon viel Schaden angerichtet hat und nur durch Geld und Einfluß bisher immer der gerechten Strafe entgangen ist, braust heftig auf.
„Nachher nimmst halt den Hungerleider.“ Kannst es ja vergessen, daß du amal zu mir'sagt hast, daß du mir gut bist
holdes Lächeln erlischt. Der Balthes, den i gern ghabt
Unterhalfendes
∆
hab, der bist nimmer, wenn du so ungut, so mutwillig und so hoffärtig bist...“
Er hört nicht den bangen Ton fürchtender Liebe, er hört nur ihre Fürsprache für den Sylvest, der ihm längst ein Dorn im
Auge ist, weil er einwandfrei lebt, der Kuni gefällt, und oft stummer Zeuge von Balthes Roheiten war. Er reißt den Arm aus dem ihren und pflanzt sich vox Sylvest auf.
„Mußt jetzt du alleweil umeinander stehen, wo unsereins ist?“
Dem Sylvest kocht das Blut bei dieser frechen Anrede, aber er bezwingt sich um Kunis willen, die erbleichend zurücktritt. Und auch der anderen wegen, die neugierig herzutreten.
„Unsereins, sagst du? Bist vielleicht aus einem anderen Teig wie ich?“
„Zu dir stell' ich mich gleich gar net hin, daß du's weißt," schreit der Balthes ihn an.„Hast'meint, du brauchst nur zuzugreifen, und die schönste Dirn im Dorf mit deiner glatten Larven anlachen, dann wirst Großbauer,— gelt? So schnell schießen aber die Jager bei uns net...“
bin aber a'sonderer Jager und hab' mei'sondere Weis',“ entgegnete der Sylvest scheinbar ruhig, allein in seiner Stimme grollt's wie dumpfe Gefahr.„Und wenn i wieder einmal ein'n einsamen Birschgang mach' und find' dich bei einer Lumperei,— dann tröst' dich Gon.... Vier Fäuste ballten sich drohend.
*
Gipfel und Grate tauchen unter in letzte Lohe. Wildschön und erhaben starren die Bergkronen in die Nacht. Ab und zu sernes Almengeläute, sonst feierliche Stille ringsum.
Tiefbekümmert wandert die Kuni auswärts zur Sennhütte. Die Afra droben soll ihr mit ihrem Rat helfen bei der Entscheidung, welcher der Rechte ist: der Balthes, zu dem ihr Herz sie trotz allem mit Zauberglut zieht, oder der Sylvest, in dessen Nähe ihr so sroh und leicht zu Sinn ist. Um die Felsenecke biegend, sieht sie eine Gestalt ihr entgegenkommen: der Sylvest mit einem Buschen roter Alpenrosen, wie er ihn, solange sie blühen, allmorgendlich vor ihre Türschwelle legt...
Das Hütel artig zum Gruße lüstend, will er diskret an ihr vorüber, obgleich ihn dieser glückliche Zufall mit närrischer Freude erfüllt. Aber Kuni, die den heutigen Auftritt verwischen möchte, will den Abend rein ausklingen lassen, zumal gerade im Tal das Ave Maria geläutet wird. Sie ist's, die ihn anredet.
„Ist das net ein schöner Brauch, das Gebetläuten, Sylvest? Daß man den Tag mit einem Ave dahingehen laßt... Und daß zu gleicher Zeit viel tausend Menschen denselben Gruß an die himmlische Jungfrau schicken, wenn die Sonn' scheidet?“
„Ja,“ antwortete er leise.„Viel tausend. Ob arm oder reich, ob glücklich oder voll Harm...“
„Bist heut voll Harm...?“
„Jetzt grod net. Kuni... Grad jetzt is mir zumut, wie dem Geier, der da droben schweift. Und singen mocht...“
„Aber fliegen kannst net,“ neckt sie ihn, glücklich erleichtert, daß er nicht vergrämt ist und entzückt über sein unzweideutiges Geständnis.„Fliegen net..
„Weit'fehlt...! Mit meiner Seel', wohin ich will, Kuni. Sogar auf die Steinbrechspitz, wo du hinaufgehst... Ueberall hin, wo du bist,“ schließt er kühn und macht Miene, sie begleiten zu wollen. Aber das will sie nicht...„Na, na! Mir'schieht schon nix. Hab' ein gut's'wissen...“
„Recht so! Damit darf mer sich überall hintrauen. Alsdann ’hüet Gott, Dirndl...“ Und nur seine Augen wagen, ihr zu folgen.
*
Andern Tags findet man den Balthes ausgeraubt und erschlagen auf der Steinbrechspitze. Weil der Sylvest vom Forstpersonal noch spät am Abend in der Nähe gesehen wurde, nimmt man ihn trotz seiner Beteuerungen ohne weiteres feft. Er hätte leicht sein Alibi nachweisen können, aber er will die Kuni nicht ins Gerede bringen. Daß viele um den Streit bei der Kirchweih wissen, fällt für ihn schwer ins Gewicht...
In namenloser Kümmernis verharrt die Kuni, die keinen Moment an seine Schuld glaubt, obgleich alle Beweise gegen ihn sprechen. Eines Tages hält sie's nicht mehr aus. Sie tritt vor ihren Vater.„Ich zeug' heut für den Sylvest. Dann wird er leicht frei...“ Und sie erzählt von der Begegnung um dieselbe Zeit etwa, wo der Mord geschah. Aber der Alte brüllt sie an: „Was fallt jetzt dir net ein? Muß jeder wissen, wo du dich nachts herumtreibst,— mit meinem Knecht? Soll ich mich noch bedanken bei ihm, daß er dich net ins Gered' bringt? Maul halten,— verstanden?"
Aber sie geht dennoch auf's Amtsgericht und ihr guter Ruf besteht die gefährliche Probe. Die öffentliche Meinung schlägt zu seinen Gunsten um, der zu üblem Verdachte eigentlich nie Veranlassung gab und den man in blinder Parteinahme für einen einheimischen Loder verdammt hatte...
Man bietet ihm Geld und Arbeit und will ihn wieder zu Ansehen bringen.
Für ihn aber ist es die Hauptsache, daß die Kuni an ihn geglaubt und ihn befreit hat.„Ich hätt' mir lieber die Zung abgebissen, als daß ich deinen Namen in meiner Sach' ins Protokoll gebracht hätt"“, sagt er, an ihrer Seite den Bergen entgegenschreitend und dankbar ihre Hand drückend.
„Jetzt steht er aber doch drin,“ antwortet sie zärtlich.
„Aber durch dich. Und droben im Himmel schreiben ihn die Engel ins heilige Buch.“ Und dann schaut er auf die verglühenden Firnen.„Ich hab' die Sonne doch schon oft scheiden sehen. Aber so schön wie heut is's noch nie untergangen...“
„Das macht, weil wir so glücklich sind,“ sagt sie beseligt sich an ihn lehnend und ein seltsam sprühend Flimmern geyt von Aug' zu Aug', wie noch nie, so oft sie sich auch schon angeschaut hatten...

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 243* Dennerstag, 5. Sestember 1912.
Seite 9.
ihhaus
M
e 1A.
ckauf
fänder aus 1911.
), findet der
orm.),
dorm.)
vorm.)
dorm.)
Uhr: Klei. e, Schirme, instrumente, ren, Haus. usw.
hr: Golden: und Damen. n an Ketten, Armbänder,
erkauf der onaten Juni lten Ueberje des stattab, inneren Rückgabe n der Leihen, anderninkasse als i werden tember 1912, e
altung. h“
meine Dienstfolg durch ger.
ner
10 pfg. handl.
von A 3787.
erleichtert,
beideutiges
zill, Kuni. Ueberall e begleiten r'schieht
Alsdann en, ihr zu
t und erom Forstde, nimmt Er hätte Kuni nicht Kirchweih
die keinen gegen ihn e tritt vor n wird er In dieselbe llt sie an: oo du dich mich noch gt? Maul
guter Ruf ing schlägt entlich nie lahme für
er zu Anin ihn gedie Zung Sach' ins en Bergen
ich.
en ihn die verglühenden sehen.
eseligt sich geht von angeschaut
Parbsetrung.JSeie.)
Zu vermieten
6 shöne
luft. Räume, direkt an der Haltestelle der elektr. Linie 15, billig zu vermieten.
Sülz, Marsiliusstr. 93, 1. Et.
Bescheid Heinr. Esser, Palanterstraße 59. 8
K Zimmer, 4. Etage, mit Bequemlichk., Händelstr. 27, an kl. prop. Fam.(Erwachs.) f. 29.M sof. z. orm. Besch. das. 1. Etage. b
Zim. an ruh. Leute z
Salomonsgasse
u verm. e 10. b
Zim. m. u
* Sriche;
Wandschrank und Spind,
Moseistr. 20.
Ladenlokal
sehr geeignet für Mode=, Schreibwaren od. Filiale sof. zu verm. Nippes, Baudristraße 2.
Drachenfelsstr. 41
am Volksgarten, Unterhaus, abgeschl., 4 Z. u. Küche, Kochu Leuchtg., z. 1. Okt. zu verm. Preis 50 K. Bescheid 3. Etage.
emütl. möbl. Wohn= und Schlaf
n sol. be vermieten.
6 Schlafz. event. auch an sol. besseren Herrn so
1 Zim ofort zu
Einzusehen von—3 Uhr Marx, Norbertstr. 7, 3. Et. b
Abgeschl. 3. Etage,
5 Zimmer, Küche, Mans. usw. per I. Okt. Genterstraße 35 Bescheid daselbst b. Eigentümer
Stallung
für 5 Pferde, mit oder ohne Wohnung, Remise u. Einfahrtstor zu vermieten.
Nippes, Sechzigstraße 127.
—4., mit gr. ertragreich. Obstgarten, Vorort Köln, p. 15. Nov. od. 1. Jan. 1913 zu verm. Ang. u. 1576 a. d. G. d. Bl
Brühlerstraße 112,
1. Etage 4 Zimmer und Küch nebst allem Zubehör zu ver
mieten.
Labrik in Ehrenfeld gibt ohnung gegen Uebern der Reinigung Bureauräume.
Off. u. A188 a. d. Geschst.
Steinstraße 25,
hübsches Unterhaus(He Gärtchen), 4 Räume, Küche a. B. a M. 54 zu vermieten.
Streitzeuggasse 23
3 schöne Mans.=Zimmer, zusam men oder geteilt zu verm.
Nippes
Kempener
srachtvolle 1. Etage, 5 Zimme Küche, Bad und 4 Zimme Küche, Bad und Nebenräum sofort zu beziehen. Treppenp. Bel. frei. Kruppstraße 73.
Keumarkt 19., gr. h. 3 Fenst é mit 2 od. 3 kl.., Bequer à. Etg. str., Vor St. Martin 3., Bequemlichh., 3. Etg. für st. Leute. Besch. unten
holzmartt 67, 8
e 3 gr. luft. 31
im.
Etage,
Gasan Fam. z. verm. Besch.
2. Etage, Spichernstraße 5
63.,., einger. Badez., Mans., Kell., Erk., Balk, Kachelof., Par z. om. Besch. I. Et. Tel B 31
sind 2 an nur
In herrsch. Hause 3 gr. Mans.
G. Wirz, Lütticherstr. 7, I.
Stallung
Remise u. Wohnung zu Melaten, Aachenerstraße 257.
Adgeschl. Etage,1 Zimm.
Martinsfeld 9
Sülz, Weyerthol 8
Abgeschl. 3. Et., 3 Zim. u. Küch zu verm. Bescheid Parterre.
4 Zimmer u.
Paulstr. 1 A.
Abgeschl. Wohn., 3 Zim. u. Küche zu verm. Bescheid 1. Etage. b
o. Mans. in ruh. Severinstr. 57B.
u. Bahnh. sch. m. Zim. sof.
bess..a. vorüberg. sof. zu verm.
W. 13.50 0d. 11.50 Hahnenst. 34. b
Mietgesuche
Kinderloses Ehepagt
hersonen) sucht bis 15. Okt.
Wohnung
5 Zimmern, Küche und Zur in ruhigem Hause. Preis 1000 K pro Jahr. Mittlerer nördlicher Stadtteil an m Platz bevorzugt. u. A 184 a. d. Gesch. d. Bl.*
Stenographie
Maschinenschreiben Buchf., Korresp. etc., Unterr. bis ab. 10 Uhr. Anmeld.jed.Tag. Inncar Severinstrasse 232, ICIIS01, am Waidmarkt.
Lehrerin
für einige Std. v. e. Privatschule gesucht. Turnen erwünscht.
Off unter B 2166 an die 2. Geschäftsst., Bre testr. 85. b
sucht
mit Pension
u. B 2141
allen Be
quemlichk. Nähe des
in dess. lähe des Haupt
mit Preisang. u. B 2164
J. alt,
Pension
zu mieten
Zimmer u. K. sucht Venloer
Preisang. unt. B 2173 2. Geschst., Breitestr. 85.b
1 gut. Hause 2, wenn auch 3. 2. od. 3. Gt., 17 J. in jetz. hn. Off. u. B 2170 an die Beschäftsst., Breitestr 85.
mmer u. Küche zum 1. Okt. junges Ehepaar m. Pr. u. M 84 a. d. Haupt r. Nippes, Viersenerstr.
eres frdl. Mansardenzimmer von Schneiderin, d. nur auß n Hause arb., zu mieten ges. Angeb. m. Preis unt. B 2161 Gesch., Breitestr. 85. bg
in möbl. Zimmer gesucht ruhiger Lage im Preise von 40 K Off. u. B 2172 an die
n ruhigem Hause zu mieten. u. 1563 a. d. Geschst. d. Bl.
lleinst. Dame sucht 1 gr. leer Zimmer in ruh. Hause.
u. 1581 a. d. Geschst. d. Bl.
Kapitalen)
Hypothek. Taxe 100000 M Hypothek Sparkasse, auf k und Grundstück mit Bauitzen. Offerten von Selbst rleiher unter B 2152 an die
Hypoth, Hinck ersisel. parkassenbel. v. 110 Mille ges. Offerten unt. B 2122 an die Gesch. d. Bl., Breitestr. 85.
Lerne Sprachen!
Wiederbeginn aller Kurse
Berlitz School
25 diplom. Lehrer.
Victor's SanitätsKinder-nähr-Zwieback
6 Stück 10)
Pictor's hol. Zwieback
10 Stück 20„
Pictor's Anis-Zwieback
5 Stück 10
Victor's Zwiebat#rgrs
10 Stück 25 3
Jos. Dictor
Passage 52. Ehrenstr. 30.
Drehbank, 1½ m
Drehlänge, 150 Spitzenhöhe, Deckenvorgelege, 1 Blaseb., 1 Esse u. sonst. Werkzeug zu verkaufen. Bickendorf, Subbelratherstr. 477
Gediegene prachtvolle
Rücheneinrichtung
billig zu verkaufen.
Marsilstein 19, Hth. I.
Theken, Regale, Schaukasten, Käseschränke, Wagen, Gewichte, Messinggest„Glaspl., Spiegel.Tische, im. Käse. V. St. Martin5.
Zu verkaufen
Haus
Richmodstr. Nr. 6
15 Räume
zu verkaufen oder ganz oder geteilt zu vermieten.
Näheres beim Eigentümer Rechtsanwalt Dr. Bodenheimer, Gereonshaus. B
haus, 10., 2 Tadenlokale,
Waschküche, elektr. Flurbeleucht., heller unterkell. Hof, mit kl. mass. ged. Werkstelle, preisw. zu ok. Off. u. 1577 a. d. Gesch. d. Bl.
Landhaus
mit Vor= u. Hintergarten sofort billig zu verkaufen.
Off. unter B 2142 an die 2. Geschäftsst. Breitestr. 85. b
9 a. Stadtwald, ca. 700 qm. IN 14., Hausteinfass., gr. Prachtr., w. u. Pr. zu 98000 M u verk. Off. u. B 2156 an die . Geschäftsst. Breitestr. 85. b
Baustellen
in Dellbrück, Waldparz., Straß Baukosten frei, preisw. z. verk.
Offert. unter B 2169 an d. 2. Geschäftsst. Breitestr. 85. b
39 Ar, in ein. Kölner Vorort, n 3 Straßen gel., bill. zu verk. Off. v. Selbstrefl. erb. u. 1571 an die Geschäftsst. d. Bl.
mit und ohne Ofen auf jeden Herd passend
direkt von FabrikNiederlage. Auf Wunsch Teilzahlung nur 4# pro Monat. Wring= und Mangel= maschinen. Badewannen, Backöfen. Rhein. Waschmaschin.=Industr.
Fleischmengergasse 57
am Neumarkt. Bo'
Möbel.
Erstklassiges
gibt prima süddeutsche Möbel=Ausstattungen und Einzel=Möbel auf
ohne Preisaufschlag
nicht mit Abzahlungsgeschäft zu verwechseln.
Off. u. A181 an die Geschäftsstelle d. Bl. 7°
werden angesertigt. Hochstadenstr. 18,
Nehrere
billig
Teppiche umständeh. billig abzugeben, fast neu, einzus. bis 3 Uhr nchm. Marcus, Ursulaplatz 11, II. Etage.
B3
einfache u. hochelegante um damit zu räumen welt unter Preis abzug. Frz. Wingen, Ehrenstr. 29.
Anzüge
hochmoderne Stoffe, schicke Fass. von 18—45 M
Hosen
von—13 M h5
Julius Schnur
Obenmarspf. 36, Ecke Gülichspl.
ff. Säßrahmbutter
Holl. Käse, voll- u. halbfett, Edamer, Schweizer, Allgäuer Stangenkäse, Margarine, und Landeier. Bill. Preise. Wiederverkäufer extra billig. B
17 Fülpicherstr. 17.
Eichen-Schlafzimmer
mit.40 dr. Spiegelschrk., 325, Rßb.=Schlafzimmer, wienen, 240, Pitchpine=Kücheneinricht., 125, Rßb.=Büfett 120, gr. 2tür. Kleiderschrank, Nußb., 75, Schreib tisch 65, 2 engl egale Betten mit Einlage a 48.4
Krefelderstraße 47
Regenschirme
Pfeifen, Stöcke, Zig.=Spitz., Mutzpfeif. all. Art: Trocken= raucher, lange und kurze Gesundheits= und Trockenraucher=Pfeifen, Offenbacher Leberwaren. Große Auswahl. Billige Preise.
h. weber, Friesenstr. 81
En gros En détail
Stock=, Schirm= und Pfeifendrechslerei. d*
apital von 9000.K. auf Haus in der Altstadt zu 412% r von Selbstg. gesucht. . u. 1580 an die Gesch. d. Bl.
Unterricht
Student sucht
engl. Unterricht
omögl. von geb. Engländer. Angeb. mit Preis u. B 2167
aud. mödl. Mans. an anst. Pers.
z. 10.K z. v. Brabanterstr. 3, II.
epr. Klavierlehrerin gibt Unterr.2X woch. p. M..50.K Erf. gar. Ag. u. B2132 a..G. Breitest. 85.
Für Knaben-Anzüge!
Große Auswahl in
am Stück u. Reste n. Gewicht
Ia Buckskin-Reste
140cm breiter 1 la marine und grauer
Cheviot riesig billig.
Martha Weil
Malzmühle. Ecke Rheingasse, Haltest. der elektr. B. v. d Hause.
Kleiderschränke, Betten, Diwans # Vertikos, Anrichte, Waschkommoden, Tische, Stühle, Spiegel sehr billig. 9 Alexianerstr. 9.
2u0d Liter liefgehühlte
Vollmilch
hat auf Jahresabschluß abzugeben
Zeutral-Molkerei Bülten
zu Anzügen, Hosen, Paletots u. Kinderanzügen, feine Damen tuene zu Kleidern u. Jacketts. Billige Preise. Victoriastr. 29, a. Klingelpütz
Doppel-Polyphon
Lochmanns Original, prachtv Instrument, 2m lang,.75m h. äußerst billig zu verk. Bescheid u. Ansicht Schreinerm, Wolfslast, Nippes, Franziskastraße 3a.
Ahnaschiben
erstkl. Fabr., werden auch einz. an Priv. u. Beamte unter Gar. außergewöhnl. bill. abg. im Nähmasch.=Engros Lager Spichernstraße 71.
Für Zigarrengeschäft
Mehr. Glasschilder u. Rouleaus, außerd. 1 Schaukast., sow. Gasbeleuchtg. umzugsh b. zu verk Besch. Salierring 19 im Geschäft.
Muttergotteskasten
verkaufen. Hausaltäre
III.,
5
Anbau.
Schlafzimmer,
* hochmod., sowie
hell eichen, hochmod., sowie Büfett, nußb. pol., billig zu verk. Händler verb. Deutz, Karlstr. 23, 2. Et. b
Spiegelscheiben, 170X120 em, billig zu verkaufen. Triererstraße 24, Bildergeschäft.
Lebr. Möbel billig zu ver “<space> k a u f e n.<space> K a s p a r e k,<space> S ü l z,<space> Zülpicherstraße 283, 3. Etage.
große, gute Waschmaschine preiswert zu verkaufen.
Klingelpütz 14. 5
Sch. Bett, kpl., neu, b. z. verk. Ob Palmstraße 20, 1. Etage.
Schön kompl Bett, neu, raumh. zu 2 50 Asof. z. v. Komödienstr. 103, III.
Niang guterhalt., bill. abzug.„ Piaab Hdl. Hohenstaufenr. 23.
nt. Standuhr u. Truhe bill. z. ok. Ursulapl. 18, Toreing. Hof lks.
Zeichen= u. Arbeitstisch, wie nen, z. verk. Antwerpenerstr. 55, pt.
Plüschsofe
f. neu 28 M.
St. Apernstr. 41, p.
Cchönes Sofa für 6 J zu verk. Sülz, Sülzburgstr. 164.
(Iulogsuche.)
Wirtschaft
zu pachten gesucht.
Kapital genügend vorhanden.
Off. unter C 605 an die Geschäftsstelle d. Bl.
ent. Haus m. Gärt., Klettenb. bevorz.,.k. ges.Preis bis 30000.f. Off. u. B215 la. d..., Breitest. 85. b
Gold usw.
kauft u. beleiht
pfandscheine,
Pfandannahme Sülz.
Ecke Luxemburger= und Wittekindstraße.
Gebrauchte Chaise
zu kaufen gesucht.
Frau Witwe Jakob Kirch .-Gladbach, Laurentiusstraße
Künstl.
kauf
a Zahn.403an b. entsprech.höh. Platin, Gold,Silber.Tagespreis .Horn,..Dominikanernil.I.
Tiermarkt
Wachsamer schöner großer
2jähr. Spitz
zu verkaufen.9
Rodenkirchen, Barbarastraße 6.
Junger deutscher Schäferhund zu verkaufen. Zu erfrag. bei Hirt, Neußerstraße 8, nachmitt.
Verloren- Gefunden
Ziebung II. u. 12. Sepibr. 1912
KünsllerI WohlfahrisLollerie Ansteasherler.
300 000 Lose à M..— 7168 Gewinne im Werte.Mark
100000
Gewinne im Werte von Mark
30000
5000
u..W. u. s. W.
Lose 3 M..—,. 11 Lose f. M. 10.Porto und Liste 25 Pf. extra.
In allen Lotterie-Geschäften und den durch Plakate kenntlichenVerkaufsstellen.haben.
A. Molling, Hannover-Berlin W. Lennéstr. 4.
Lose-Vertriebs-Gesellschaft Berlin., Monbijouplatz 2.
4
in bil. Ausnahmepreisen
Vollst. modernes innen u. außen
besteh.aus: 140cm br. Garderobeschr..Kristallgl., Spieg., Wascht. m. hoh. Marm., 2 Betten, 200/100, 2 Nachtk. m. Marm.,.Handtuchh.
Dollk. mod. Mohnzimmer
220em hoh. Nußb.=Vertiko,1 Linoleum=Ausziehtisch, 6 Rohrstühle, 1 Diwan zum Abklappen
Mod. Pitchpine-Küche
Büfett m. Kunstvergl., Anrichte mit Aufsatz, 2 Stühle, 1 Tisch Diese ganze Wohnungseinrichtung zusammen nur
700 Mark
Ferner befinden sich auf Lager noch hundert billigere u. bessere Einrichtungen. p3
Emil Philippi
Kreuzgasse 14
am Schauspielhaus. Geschäftsgründung 1872.
Brauner Jagdhund
Dienstagabend a. Rhein entlauf. Gegen Belohn. zurückzubringen Kalk=Mülheimerstr. 101. b
Vermischtes
reine, frische Naturbutter
versendet in Postkolli 9 8 netto zu 11 K franko Frz. Irsfeld.
Butterversandgeschäft,“ Schönecken, Eisel. Telephon Nr.5.
Megen Umbau Türen und Fenster zu verkaufen. 5 Flandrischestraße 15.
Fst. südd. Zwetschenkuchen,
Apfelkuchen, Hannov. Butterkuchen, Wiener Apfelstrudel, sowie sämtl. Backwaren in bekannter Güte
Süddeutsche Feinbäckerei und Konditorei Ludger Lütkehaus, Maybachstr. 167 a. Sudermanpl.
Uhren
u. Goiswaren.
An den Dominikanern I.
Ecke Marzellenstrasse.
Billig! Billig!
Nach Aufgabe meiner Filiale Marsilstein 8 verkaufe grosse Restposten und andere
Gelegenheitskäufe
solider
Schuhwaren
zu nie wiederkehrend billigen Preisen
jetzt
10% Rubatt
in bar oder doppelte Marken
Partiehaus
jetzt nur noch 0
Griechenpforte 4.
St. Agatha 25, Kramer. b
Das beste Festgeschenk ist
ein gutes Buch.
Aelt. kath. Fräulein. Anfang 40er., mit 1200 J. Vermögen, vom Lande, sucht mit einem tücht., fleiß., kath. Manne von 30—40 J. zwecks baldiger Heirat in Verbindung zu treten. Witwer ohne Kinder nicht ausgeschlossen. Frdl. Off. erbeten unt A M 22 postl. Sinnersdorf b Stommeln.
Ritte! Ig. Mann, 29., d. durch
Krankh. s. l. Bein verl., bitt. edeldenk. Leute um l. Heimarb. o. Unterst. Konst. Schneider Leyendeckerstraße 42, II, I.

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 243* Donnerstag, 5. September 1912.
(0) Die städtischen Bäder
hatten, wie der nunmehr erschienene Bericht über das abgelaufene Geschäftsjahr hervorhebt, infolge des überaus heißen Sommers und des milden Winters einen außergewöhnlich starken Besuch aufzuweisen, wenngleich auch das mächtig entwickelte Freibadeleben, das eine große Anzahl Menschenleben forderte, auf die Anstalten ohne Schwimmbassin nicht ohne schädigenden Einfluß blieb. Im Betrieb waren in dem Zeitraum vom 1. April 1911 bis 31. März 1912 vier Land= und fünf Flußbadeanstalten, genau dieselbe Anzahl wie im Vorjahre. Im Bau und der Vollendung nahe waren die Badeanstalt in Köln=Ehrenfeld sowie das Volksund Schulbad in der Schule Zülpicherstraße in Köln=Sülz und das„Strandbad am Rodenkirchener(Ward. Ferner wurden der Plan und Kostenanschlag zu einer Badeanstalt in KölnDeutz genehmigt und die Erbauung eines Undosawellenbades in Aussicht genommen.
Die betriebenen Landbadeanstalten enthalten 3 Schwimmbassins, 127 Wannenbäder, 42 Brausenbädor, 2 Schwitzbadeanlagen mit 34 Ruhebetten, 7 elektrische Lichtbäder, 2 elektrische Wasserbadanlagen sowie Einrichtungen zur Verabfolgung von Kohlensäure= und Sauerstoffbädern, Fangopackungen, Heißluftduschen und Vibrationsmassagen. Den Wannenbädern sind noch 14 hinzuzuzählen, die im Sommer in der Rheinbadeanstalt am Frankenwerft betrieben werden. Die Gesamtzahl der abgegebenen Bäder betrug 1213 635 (1049 452 im Vorjahre), von denen auf die Landbadeanstalten 986 455(938 996) und auf die Flußbadeanstalten 227 180(110456) entfallen. Die einzelnen Bäderabteilungen wiesen folgende Besuchszahlen auf: Hallen=Schwimmbäder 513874(468 470), Wannenbäder 328 826(329271), Brausenbäder 107326(103843), Schwitzbäder 37180(38830), Fluß=Schwimmbäder 216 131(99 534) und sonstige Bäder 10 298(9504), von denen bei den Hallenschwimmbädern auf das männliche Geschlecht 78,8 Prozent und auf das weibliche 21,2 Prozent kommen.
Dieses für das weibliche Geschlecht ungünstige Verhältnis ist darauf zurückzuführen, daß in dem so außerordentlich stark besuchten Bassin der Badeanstalt Fleischmengergasse keine weiblichen Personen baden. Das Hohenstaufenbad mit zwei Schwimmhallen allein betrachtet ergibt mit seinen 310579 Schwimmbädern, zusammengesetzt aus 209381 von männlichen und 109 198 von weiblichen Gästen genommenen, eine Beteiligung von 65,6 Proz. der männlichen und 34,2 Proz. der weiblichen Besucher. Dieses Verhältnis seitens des weiblichen Geschlechts muß im Vergleich mit den Ergebnissen anderer Orte, wo die Beteiligung in der Regel nicht über 25—27 Proz. hinausgeht, als sehr erfreulich bezeichnet werden.
Dem höheren Besuch entsprechend stellten sich auch die Einnahmen günstiger, besonders beim Hohenstaufenbad und den beiden Rheinbadeanstalten am Frankenwerft und am Kaiser=Friedrich=Ufer. Die Gesamt=Betriebseinnahmen betrugen 407486., denen an Betriebsausgaben 299 478 M. gegenüberstehen, so daß ein Betriebsüberschuß von 108008 M. zu verzeichnen ist, der sich noch um 2983 M. aus Zinsen des Barbestandes erhöht, woraus sich ein Gesamtüberschuß von 110991 M. ergibt. Nach Verwendung desselben zur Zahlung von Zinsen und Tilgungen in Höhe von 32 237., von Rücklagen für Maschinen 13382 M. und für neue Pontons 1600., insgesamt 47219 M. verbleiben demnach noch 63 772 M. als Reinüberschuß, die, wie der Bericht vermerkt, dem allgemeinen Erneuerungsfonds zugeführt werden konnten.
(0 Der Bezirksverein Köln des Deutschen Kellnerbundes, Union-Ganpmed konnte gestern ein neues Klubhaus eröffnen. Das frühere Landratsamt an der Jakordenstraße ist für die Zwecke des Vereins umgebaut und eingerichtet worden. Dem starken Kölner Bezirksverein ist das alte Heim an der Röhrergasse zu klein geworden. Geleitet vom richtigen sozialen Empfinden gegenüber den durchreisenden oder stellenlosen Kollegen, hat der Bezirksverein vor allem darauf gesehen, neben den Räumen, die der Geselligkeit dienen, für die Stellenvermittelung zweckentsprechende Bureaus zu finden und genügend Logierzimmer einzurichten. 35 Fremdenzimmer, von denen viele mit zwei Betten besetzt sind, hübsch und mit vornehmer Schlichtheit ausgestattet, bieten durchreisenden Kellnern billige und angenehme Unterkunft. Der frühere Kreissaal des ersten Stockwerks ist ein stattlicher Festsaal geworden; im Parterre ist das anheimelnd ausgestattete Restaurationslokal, Spielzimmer, Turnzimmer, Küche, usw. Im Keller ist auch eine Kegelbahn vorgesehen; selbst ein Garten fehlt nicht. Der Geist treuer und fürsorgender Kameradschaft weht durch das Haus, das vorbildlich sein dürfte für ähnliche Einrichtungen anderer Berufsverbände. In Anwesenheit von Vertretern der Behörden, zahlreicher Gönner aus Hotelbesitzerkreisen und von Vertretern der befreundeten Organisationen wurde durch Hrn. Graumüller dem Klubwirt Hrn. Marr der Schlüssel des Hauses übergeben. Der Kölner Bezirksverein zählt beinahe 400 Mitglieder, der Bund viele Tausende, die über ganz Europa verstreut sind, aber auch in Amerika und selbst im nördlichen Afrika um das Wohl der aufs Hotelleben angewiesenen Menschheit sich verdient machen.
Im Anschluß an die Besichtigung fand abends im großen Saale unter Leitung des Vorsitzenden Graumüller(Köln) eine glänzend verlaufene Festversammlung statt. Die Vertreter der befreundeten Fachverbände aus Köln, sowie von auswärtigen Sektionen und Bezirksvereinen übermittelten dem Bezirksverein Köln die besten Glückwünsche zur Eröffnung des neuen Kellnerheims. Zahllose Telegramme und Glückwunschschreiben liefen ein, u. a. von Landrat Dr. Minten(Köln=Land), den Beigeordneten Dr. Fuchs und Dr. Best(Köln) usw., welche dem neuen Unternehmen Blühen und Gedeihen zur Hebung und zum Wohle des Kellnerstandes wünschten. Verdiente Anerkennung wurde auch den bauleitenden Architekten Gebrüder Ricken(Köln) zuteil, die es verstanden haben, unter Wahrung der gediegenen Innenarchitektur das frühere Landratsamt zu einem allen modernen Anforderungen entsprechenden Hotel auszugestalten. Der gemütliche Teil des Festabends wurde vom Blumenbergschen Orchester, vom Opernsänger Saß(Köln), den Humoristen Regisseur von Climéche(Metropol= theater) und G. Ebeler bestritten. Gemeinschaftliche Lieder des Herrn C. Grube trugen wesentlich zur Hebung der Feststimmung bei. C
(A Verkehrsstörung. Gestern vormittag verlor ein schwer beladener Sandwagen auf der Krefelderstraße das linke Rad und kam quer über das Geleise der Straßenbahn zu liegen; dadurch entstand eine längere Verkehrsstörung. Der Betrieb wurde auf einem Geleise solange aufrecht erhalten, bis die mit dem Gerätewagen herbeigerufenen Arbeiter der Straßenbahn den Wagen weggeschafft hatten.
(A) Den der Rheinschiffahrt. Der Regierungspräsident zu Koblenz teilt den. Basserbauämtern mit, daß der letzte Strompfeiler der alten festen Rheinbrücke in Köln beseitigt ist, so daß die Schiffahrt nun nicht mehr behindert wird. Der für Flöße und die ohne eingene Kraft zu Tal fahrenden Schiffe unterhaltene Wahrschau=, Schlepp= und Bugsierdienst ist eingestellt.
04 Frl. Adele Rosbach. Vorgestern starb im Alter von 59 Jahren im St. Marienhospital nach längerem Leiden die Hauptlehrerin a. D. Frl. Adele Rosbach aus der Langgasse 16. Die Verstorbene wurde am 11. Oktober 1852 in Köln geboren. Volle 40 Jahre hindurch hat die Verstorbene mit großem Eifer und Erfolg als Lehrerin gewirkt, und zwar zunächst als Lehrerin an der Schule von St. Andreas, dann als Hauptlehrerin an der Schule St. Maria in der Kupfergasse und zuletzt drei Jahre an der Schule St. Maria im Kapitol., 42
4# Der König von Griechenland nebst Gefolge traf heute vormittag um 8 Uhr von Paris kommend auf dem hiesigen Hauptbahnhof ein. Um 10 Uhr 6 Min. erfolgte die Weiterfahrt nach Hamburg. 4
() Schwerer Unglücksfall. Gestern nachmittag geriet der zehnjährige Sohn eines Installateurs aus der Mozartstraße mit dem Oberkörper zwischen einen Personenaufzug und die Umfassungsmauer. Der Knabe trug ernste Kopf= und Brustquetschungen, einen Schädelbruch und einen doppelten Armbruch davon und wurde bewußtlos in das evangelische Krankenhaus gebracht. Der Zustand des Kindes ist bedenklich. 0
□) Ins Manöver. Das Infanterieregiment Nr. 65 nebst
Maschinengewehrabteilung wird am morgigen Freitag mittels
Sonderzuges ins Manövergelände in der Gegend von Siegburg fahren. Am 20. d. M. wird das Regiment wieder hier eintreffen und am 22. September seine Reservisten in die Heimat entlassen.### (10„Trennung von Kirche und Staat“. Neu ist das Thema nicht, aber aktuell bleibt es immer, solange ungläubige Elemente an der Arbeit sind, diesen Zustand mit Beharrlichkeit zu erstreben. Ist es deshalb einerseits notwendig, das schwierige und wichtige Problem immer wieder zur Debatte zu stellen, dann ist es anderseits begrüßenswert, wenn berufene Männer es übernehmen, in weitere Kreise Klarheit über die Undurchführbarkeit des Problems hineinzutragen. Der Windthorstbund Köln=Mitte hat Hrn. Jesuitenpater Professor Laurentius, den zurzeit wohl bedeutendsten Kirchenrechtslehrer des Jesuitenordens, für die Behandlung der interessanten Fragen an einem am Freitag, den 6. September d.., abends 9 Uhr, im Apostelnbräu(Apostelnstraße), stattfindenden Vortragsabend gewonnen. Alle Zentrumsanhänger sind mit Damen in diesen Versammlungen stets, so auch diesmal, willkommen.
(4) Durch Militäranwärter sind im Bezirk des VIII. Armeekorps folgende Stellen zu besetzen: Aachen, Königl. Polizeipräsidium, Schutzmann, 1400 bis 2100., Aachen, Stadtverwaltung, Kassenassistent bei der Sparkasse, 1950 bis 2800., Lebach, Amtsgericht, Kanzleigehülfe, 8 bis 22 Pfg. Schreiblohn für die Seite bzw. 900 bis 2580., Oberpostdirektion Koblenz, Land briefträger, 1100 bis 1700., Oberpostdirektion Trier, Post schaffner, 1100 bis 1700., Oberpostdirektion Trier, Landbriefträger, 1100 bis 1400 M.
(A) Amerikanischer Vergnügungspark. Kurz vor Toresschluß hat sich die Direktion noch mehrere Attraktionen gesichert, die an Waghalsigkeit kaum mehr zu überbieten sein dürften. Der Meisterfahrer Leinert, der für diesen Monat weiter verpflichtet worden ist, vollführt unter dem Beifall des Publikums allnachmittäglich und allabendlich die bekannte Todesfahrt auf dem Zweirade. Erwent und Floretty produzieren sich an einem über dem See errichteten Trapez; die Vorführungen beschränken sich im wesentlichen auf einen Balanceakt, der in seiner Art nach neu ist. Das Hauptinteresse der Besucher findet Mr. Gadbin II. Vor dem See ist ein etwa 16 Meter hohes Gerüst errichtet, das etagenweise eingeteilt ist. Aus der sechsten Etage nun, etwa aus einer Höhe von 14 Meter, springt Gadbin in die Tiefe. Es wirkt auf den Zuschauer geradezu unheimlich, wenn der junge Künstler in schwindelnder Höhe die Anstalten zum Sprung trifft; man sieht nicht den Menschen, sondern ein Etwas, was da oben reckt und streckt und dann herunterstürzt; bei seiner Ankunft wird M. Gadbin von mehreren Leuten aufgefangen. In seiner Bestürzung kennt das Publikum kaum noch Beifallsbezeugungen, so schnell geht das alles vor sich. Immerhin sollten aber die Zuschauer bei dieser Vorführung die größte Ruhe beobachten, um den Künstler nicht zu gefährden; das war bei der gestrigen Abendvorführung nicht der Fall.
(A) Die Kleinbahn Köln—Weiden—kövenich, die vor einigen Wochen in Betrieb genommen wurde, scheint, soweit sich bis jetzt beurteilen läßt, eine rege Frequenz aufzuweisen. Die Wagen weisen stets eine große Anzahl von Fahrgästen auf; zeitweise sind sie bis zum letzten Plätzchen gefüllt. Vom kommenden Sonntag ab tritt insofern eine Aenderung des Fahrplanes ein, als die ersten Wagen bereits früher gefahren werden. Eine entsprechende Bekanntmachung finden unsere Leser im Anzeigenteil.
(A) Eine Blumenbindereiausstellung veranstaltet am kommenden Sonntag, 8. September, nachmittags 4 Uhr, der Verein Kölner Binder und Binderinnen in sämtlichen Räumen des Restaurants Tannhäuser, Mauritiussteinweg 56. Die Ausstellung darf nur von Blumenbindern und=Binderinnen Deutschlands beschickt werden. Eine große Beteiligung von hiesigen und fremden Ausstellern sowie herrliche und wertvolle Ehrenpreise werden der Ausstellung einen guten Erfolg sichern C4) Beim Friseur vom Tode ereilt. Gestern nachmittag wurde eine junge Dame, die sich in einen Friseurladen an der Marzellenstraße frisieren lassen wollte, von einem plötzlich auftretenden Unwohlsein befallen; sie starb wenige Minuten später. Ein Schlaganfall hatte ihrem Leben ein Ende gemacht. 6
(4) Glück beim Unglück hatte ein etwa sechsjähriges Bürschchen, das sich am letzten Samstag an eine am Höningerweg stehende Sandkarre hinten anhängte. Plötzlich schlug die Karre hinten über und der Kleine wurde unter den Sandmassen begraben. Eine zufällig des Weges kommende Zeitungsträgerin hatte von Ferne den Vorfall bemerkt, eilte herbei und befreite den Knaben, der bereits dem Ersticken nahe war, aus seiner gefährlichen Lage. Ein junger Mann brachte das verunglückte Kind in die elterliche Wohnung. Möge dieser Vorfall erneut den Eltern Veranlassung geben, ihren Kindern aufs strengste einzuschärfen, sich nicht an Wagen anzuhängen.
(A) Ein Opfer des Rheines. Der Schiffszimmermann des Salon=Schnelldampfers Borussia der Preußisch=Rheinischen Dampfschiffahrts=Gesellschaft, der mit dem Reinigen des Schiffes beschäftigt war, fiel gestern abend in den Rhein und ertrank, ehe ihm Hülfe gebracht werden konnte.
Personalnachrichten.
Am 1. September beendigte Herr Stadtsekretär Haas bei den städtischen Bahnen sein 25. Dienstjahr. Der Jubilar ist einer der wenigen Beamten, die lange Jahre schon bei den damaligen Pferdebahnen tätig waren und die Umwandlung derselben in elektrische Bahnen mitmachten.
Verliehen wurden dem städtischen Gartenaufseher Franz Schmitz das Kreuz des Allgemeinen Ehrenzeichens und dem Stadt= und Kassendiener Friedrich Hummes das Allgemeine Ehrenzeichen.
Ans Köln-Tindenthal.
() Windthorst-Bund. Die Bundessitzung von Dienstag, die einen guten Besuch zu verzeichnen hatte, verlief recht anregend. Durch ein Vorstandsmitglied wurde zunächst ein politischer Wochenbericht erstattet. Dann hielt der Schriftführer des Bundes, Hr. 9, Heyden, einen Vortrag über das Thema: Deutsche Reichspolitik und Zentrumsarbeit. Einleitend streifte Referent kurz den Gang der Entwickelung unseres Vaterlandes und legte an Hand der durch den wirtschaftlichen Aufschwung bedingten Auf gaben dar, welch große Probleme der deutschen Reichspolitik zu lösen gestellt waren. Insbesondere behandelte er eingehend die politische Machtstellung des Reiches nach außen hin, dann die deutsche Wirtschafts= und Sozialpolitik sowie die Pflege der bürger lichen Freiheiten und Rechte. In seinen Ausführungen wies Redner überzeugend nach, wie die Zentrumspartei von Anfang an mit der Entwickelung der deutschen Reichspolitik eng verwachsen gewesen ist und zu allen großen Problemen derselben eine das Allgemeinwohl fördernde Stellung eingenommen hat. Die Versammlung dankt dem Redner durch reichen Beifall, an dessen Ausführungen sich lebhafte Diskussion anschloß.
Aus Köln-Dentz.
(∆) Betriebsunfall. Gestern fiel in einer Fabrik an der Mülheimerstraße einem Arbeiter eine glühende Eisenstange auf den Oberschenkel. Der Arbeiter wurde schwer verletzt nach dem Deutzer Hospital gebracht.
Stimmen aus dem Leserkreis.
Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreit keine Verantwortung. Sie 1st rereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klarung des Sachverbau## auch zu veröffentlichen.!
[6785 Mit der Beitreibung der Steuern scheint man heutzutage außerordentlich rigoros und nach wenig vernünftigen Grundsätzen vorzugehen. Am 15. August war die Steuer fällig. hatte, wie ich dies stets zu tun pflege und weil ich bei meiner großen Familie bisher keine Kapitalien habe zurücklegen können, die Absicht gehabt, die Steuern für das zweite Quartal 1912 an ersten, also nachdem ich mein Gehalt erhalten, zu bezahlen. Eigen tümlicherweise, ich habe zwar das zweifelhafte Vergnügen, so viel Steuern zu zahlen, daß ich zur zweiten Wählerklasse gehöre, wird nun am 30 August der Vollziehungsbeamte zur Zwangsvollstreckung in meine Wohnung geschickt. Ich war abwesend, da mich mein Beruf den ganzen Tag von Hause fern hält und hatte infolgedessen die Kosten und Gebühren zu zahlen, eine, wenn auch nicht bedeutende, so doch immer ärgerliche Ausgabe. Auf meinem Steuerzettel steht mein Stand als Handlungsgehülfe angegeben und meine ich doch, daß es den Beamten der Zahlstelle ein Leichtes wäre, hier so vorzugehen, daß denjenigen Leuten, die mit einem monatlichen Gehalt zu rechnen haben, überflüssige Kosten vermieden werden, namentlich aber, wenn es sich um Leute handelt, die, wie ich, nicht geringe Abgaben tragen. Ich glaube, daß im allgemeinen überhaupt etwas mehr von rein menschlichen Gesichtspunkten ausgegangen werden dürfte, als daß man sich lediglich von den toten Buchstaben der Vorschriften leiten ließe. W.
[Aehnliche Klagen sind uns auch von anderer Seite zugegangen. D..]
6286 Das Königsdenkmal am Heumarkt. Die Verhältnisse am Heumarkt auf und an den Bänken des Denkmals wachsen allmählich zu einem öffentlichen Skandal aus. Soeben liegt wieder eine betrunkene Frauensperson auf einer Bank und eine andere im Gesicht geschwärzte in der Nähe auf dem Bürgersteig, während—8 Pennbrüder auf den Bänken sitzen oder liegen. Dabei und herum stehen Dutzende von Kindern und Erwachsenen, deren Hallo über den Platz schallt. Die Polizei ist hier machtlos. Hat sie das Volk eben weggejagt, so ist in kurzer Zeit Ersatz da, und die Geschichte fängt von vorn an. Und dies alles vor den Augen von Fremden, die diese Kölner Eigenheit mit Staunen bewundern. Da gibt es nur ein Hülfsmittel: Weg mit den Bänken, die doch kein ordentlicher Mensch wegen ihren Parasiten benutzt oder benutzen darf. Das Rundell präsentiert sich auch gut ohne die Steinbänke. R.
[6787] Gehaltszahlung bei der Stadtverwaltung. Die
Stadtverordnetenversammlung hat am 28. Juni d. J. beschlossen, den städtischen Angestellten die Gehälter, entgegen dem bisherigen Verfahren, vierteljährlich im voraus zu zahlen. Seit dieser Beschlußfassung ist fast ein Vierteljahr verflossen, ohne daß der Beschluß bis heute zur Ausführung gekommen wäre; ebensowenig ist bis jetzt etwas Bestimmtes darüber bekannt geworden, ob und wann nach dieser neuen Bestimmung tatsächlich verfahren wird. Schwierigkeiten für die Ausführung desselben können unseres Wissens doch unmöglich vorliegen. In Anbetracht der fortwährend steigenden Lebensmittelpreise bitten wir den Herrn Oberbürgermeister, veranlassen zu wollen, daß der obige Stadtverordnetenbeschluß auch unverzüglich in die Tat umgewandelt wird, damit unseren Hausfrauen die Möglichkeit gegeben wird, ihren Bedarf an Wintervorräten rechtzeitig decken zu können, welche jetzt zum größten Teil günstiger eingekauft werden können, als womöglich—3 Monate später. Viele Angestellte hatten bereits mit der Gehaltszahlung nach der neuen Regel vorigen oder diesen Monat gerechnet und sich dementsprechend eingerichtet. X. Y.
Zur Kurzweil.
Wozu die Rücken gut sind.„Jedes Geschöpf ist für eine bestimmte Sache von Nutzen. Was können wir also von den Mücken lernen, Tom?“ fragte der Lehrer, der darauf hinaus wollte, der Begriff„Geduld" zu erklären.„Wir können von den Mücken lernen,“ antwortet Tom nach tiefem Sinnen,„wie leicht es ist, gestochen zu werden....“
L S" Grosse Auswahl,
Speztatkaus“ billige Preise.
Schlafzimmer mit Holzbetten,
Messing- und Stahlrohrbetten;
Weiss luckierte Zimmer; Kinderbetten, Kindermöbel, Dolldecken, Steppdecken,
Kissen, Oberbetten,
Alle Artikel der Bettenbranche.
Daniel Lenz, Hohe Pforte 16
Seit 1826 Erste Bettenspezialfirma.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 243 4 Donnerstag, 5. September 1914.
Seite 11
Hausbesitzer! Vermieter!
Wollen Sie schnell Ihre Wohnungen, Läden usw. vermieten, empfehlen wir Ihnen die Benutzung unserer eigens zu diesem Zweck eingerichteten Räume Glockengasse 9. Einrichtung gesetzlich geschützt. Für Mieter kostenfrei.
Vermietungs-Gesellschaft m. b. H.
Jamilien-Unzeigen
Todes-Anzeige.
Nach Gottes unerforschlichem Ratschlusse entschlief sanft und gottergeben infolge eines Gehirnschlages unsere liebe Tochter und Schwester
Elisabeth Auler
im Alter von 22 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Eltern:
Jakob Auler und Frau
nebst Bruder u. die übrigen Anverwandten.
anksagung.
Für die Beweise herzlicher Teilnahme und die überaus großen Kranzspenden bei der Beerdigung meiner lieben Gattin, unserer unvergeßlichen Mutter, Schwiegermutter und Großmutter, sprechen wir allen Verwandten, Bekannten, der Nachbarschaft und den Mitgliedern der Mar. Frauen=Kongregation von KölnBraunsfeld unsern tiefgefühlten Dank aus.
Köln=Braunsfeld, im September 1912. v Familie Wilh. Flock.
Das Sechswochenamt
für die verstorbene
Frau Jos. pohl
Helene geb. Kiel
findet Freitag, den 6. September, morgens 9 Uhr, in St. Gereon statt. wozu freundlichst eingeladen wird. 1°
Die Erequien
für Herrn
Johann Klefisch
seitens der Benediktus=Bruderschaft finden statt Freitag, den 6. September, morgens 9 Uhr, in St. Martin, wozu freundlichst eingeladen wird. 2
Piefät
Beerdigungsanstalt
Köln Friesenstr. 34—36.
Fernsprecher 2535 A u. B.
Jede Dame, welche Chic und Eleganz liebt, kauft
Corset Imperial
Durch seine zweiteilige, resp. separate Hüftenschnürung bewirkt Corset Imperial vollendet schlanke Figur im Sinne der heutigen Mode. Preis:
7,.50, 11,50 bis 50 Mark. Alleinverkauf für Cöln und Umgegend:
Corsethaus Imperial,
Jos. Engel
Köln, Hohenzollernring 4
Fernspr. B 9304.
Ehrenfeld. Venloerstr. 226
Fernspr. B8899.n
Gute reine Makulatur
(ganze Bogen) zu haben:
Kölnische Volks=Ztg. Ztr. 6 M. Kölner Local=Anzeiger Ztr. 4#
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers,
Marzellenstraße 37. 3
C
Feinen Dumen
bietet sich Gelegenheit zur Anschaffung von eleg. Lingerie-Decken,-Kissen,-Lampenschirmen -Tétièren usw. Alles feinste Handarbeiten. Uebernahme ganzer Aussteuern. — Konkurrenzlose Preise.—
Domstr. 41, hp., Wagner.
2
Einmachtöpfe
Große Auswahl, nur erstklassige Qualität
Joh. Weber, Leystapel 51. Tel. A2329. 7
Ferd. Langen’s Haar-Atelier
Hohestr. höhle 9, Hohestr.
neben Gebrüder Liebmann&amp; Oehme.
Beste u. bill. Bezugsquelle f. sämtliche Haararbeiten. Anfertigung letzterer auch von ausgekämmt.Haaren prompt und billigst. Großes Lager in fertig. Haarflechten und Teilen mit und ohne Kordel, von den billigsten bis zu den feinsten Qualitäten.
Spezialität: Haarflechten ohne Kordel von 5 K. an, eig., solide, tadell. Arbeit Keine Fabrikware. Haarflechten mit Kordel von 2,00 K. an.
Moderne Locken=Chignon garant. haltbare Krause von 3,00+ an. Jed. Stück sowie jede Arbeit unt. Garantie. Modern eingerichtete Salons zum Shampoonieren, Frisieren, Ondulation usw. Bedienung jeder Dame in ep. Kabinen durch Herren od. Damen nach Wunsch. Bitte gen. a. Firma u. Hausnummer z. achten. Ankauf von abgeschnitt. sowie ausgekämmten Haaren. 0“
In M Tagen
waren meine Flechten durch Gebrauch von Obermener's Medizinal Herba=Seife
verschwunden, schreibt Herr Richard Höfner in Rinteln. Viele tausende andere Zeugnisse bestätigen das Gleiche, weshalb man beim Einkauf ausdrücklich nur Obermeyer's Medizinal Herba=Seife verlange.
Medizinal Herda=Seife a Stck. 50 J, 30% stärk. Präp. K 1,— zu haben in allen Apotheken, Drogerien, Parfümerien. 5
St. Regis-Komitee
besorgt die Beschaffung der zur Gheschließung erforderlichen Urkunden(bei Unbemittelten unentgeltlich) ohne Unterschied der Konfession und Nationalität Ebenso besorgt es kostenlos die Ordnungnichtgesetzlich geschlossener(sogenannter wilder Ehen.
Anmeldungen schriftlich oder mündlich sowie persönliche Auskunfttäglich in Köln, Sekt. I. bei Dr. C. Scholl,(Sprechst. Eintrachtstr. 168 70 von 10—12, Unter Goldschmied 9 von—8 abds.), Sekt. II. bei H. Temmen. Zuckerberg 5/7(Sprechst. von —10. 12—). Sekt. III. bei P. Heitzer, Severinstr. 35(Sprechst. 12—): außerdem für Polen bei J. Mazurowski, Machabäerstraße 71(Sprechst. Mont., Donn. u. Samstags 12—); in Ehrenfeld, bei J. Schäfer. Barthelstr. 86; in Nippes, bei E. Zander, Baudripl. 13; in Kalt, bei J. Krupp, Kapellenstr. 7a(Sprechst. 12—); in Mülheim a. Rh. bei P. Rohe, Franzstr. 8. a
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 6. Sept. 1912, vormittags 10 Uhr, sollen zu Lövenich b. Cöln im Pfandlokal Krux früher Käufer versteigert werden:
1 Fleischmaschine mit Motor, 1 Hack= und eine Füllmaschine.
Nickel,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“4
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 6. September 1912, nachmittags 4 Uhr, sollen im Versteigerungslokale Rolandstraße 105 versteigert werden:
1 Klavier, 1 Bücherschrank, 1 Vertiko, 1 Schreibtisch, 1 Sofa, 1 Tisch, 1 Ofen, 1 Eisschrank, 1 Milchschrank.
Lieber, Gerichtsvollzier in Cöln=Klettenberg. Detersbergstraße 49.*1
Dachstuche
Wachstuchtischdecken Gummituch
Betteinlagen
Wachstuchschürzen Ledertuche Linoleum Tapeten und Linkrusta
Konkurrenzlos billige Preise. Auch für Wiederverkäufer stets grosses Lager. n“
Fotel
Bürgerstr. 24, Ecke Alter Markt
vis--vis Unter Taschenmacher.
„Wenn Sie von hartnäckigen Hautausschlägen, Flechten,
hautjucken
usw. geplagt sind, so daß der Hautreiz Sie nicht schlafen läßt, bringt Ihnen Zucker's„Saluderma" rasch Erleichterung.“ Aerztl. warm empf. Dose 50 Pf. u. 1 M.(stärkste Form). In der Hofapotheke Wallrasplatzl, Ecke Hohestr., Sternav., Waidm 26, v. Werth=Apoth., Alter Markt 48. M. Hamecher, Schildergasse, Dr. F. Dietrich, Eigelstein 34,Otto Bleeke, Weyerstr. 98, Joh. Peter Basten,..Hunnenrücken 50. H. Gerstuer Nachf., Breitestr. 175. Fritz Wiegand, Chlodwigpl. 6. Heinr. Katterbach, Severinstr. 172, A. Neuß, Barbarossapl., J. Luckenbach, Hohepforte 9A, R. Jasky,
Habsburgerring 28, gegenüb. d. Opernhaus, A. Wiegand, Aachenerstr. 8. E. Stettner, Friesenplat 24 u. F. C. C. Bergmann, Hahnenstr. 13; in Nippes: W. Ruebs Drog.; in Kalk: Gebr. Kreuter u. Apoth J. Baur."3
Nie Arbeiten und Lieferungen zur Ausführung von Los V Tischlerarbeiten, Los VI Anstreicherarbeiten und Los VII Installations= arbeiten für die Errichtung eines Zweifamilienwohnhauses in Mülheim am Rdein sollen nach den einzelnen Losen getrennt vergeben werden.
Die Verdingungsunterlagen werden, solange der Vorrat reicht, von dem unterzeichneten Amt gegen vorherige bestellgeldfreie Einsendung von je 1,20.4 für Los V u. VI sowie 60 Pfg. für Los VII in bar abgegeben.
Zeichnungen liegen im Zimmer Nr. 9, Constantinstr. 3 zu Cöln=Deutz u. im Büro der Bahnmeisterei I Mülheim(Rhein) während der Dienststunden zur Einsicht offen. Angebote sind versiegelt und kostenfrei mit entsprechender Aufschrift bis zum 20. September, vormittage 10½ Uhr für Los VI und VII bezw. 11 Uhr für Los V an das unterzeichnete Amt einzureichen, wo dieselben in Gegenwart etwa erschienener Bewerder eröffnet werden. p“
Zuschlagsfrist vier Wochen. Cöln=Deutz, im Aug. 1912.
Königl. Eisenbahn Betriebsamt I.
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, d. 6. Sept. 1912, nachmittags 4 Uhr, sollen Rolandstraße 105 versteigert werden:
1 Warenschrank, 10 Kartons Postkarten mit Ansicht, 1 Hund(Fox), 1 Vertiko, Konsolspiegel, 4 Freischwingeruhren, 2 unfert. Schreibtische, Elektromotor, Geldschrank, Büfett, Kontrollkasse, Theke, Sekretärschrank usw. usw.
Urdan,
Gerichtsvollzieher in Cöln.°3
Kommt und staunt, ihr Brautleute!
über die billigen, noch nie dagewesenen Preise. Kompl., hochf. Doppelschlafzim. m. groß., 2tür, Spiegelschrank in Eichen 280 K. eineechte Pitchpineküche, Büfett, Anrichte, Tisch, 2 Stühle, alles mit Kachel u. Linoleum 105 M, ein bess., gedieg. Wohnzimmer mit Büfett, Umbau, Diwan, Kredenz. Ausziehtisch, Stühle 295.4. Lagerung und Transport gratis, auch nach auswärts. b5
7 Friesenwall 7
am Rudolfplatz.
a eee e
für die Reise
empfiehlt
stecher
in großer Auswahl zu
den billigsten Preisen
optische Anstalt
Köln, Herzogstr. 40.
Prüfen Sie meine Spezialmarken. Universal=, Blitzlicht=, Militär=Feldstecher.
a ea ee ee
haus m. Coreinfahrt
zirka 350 gm, Nähe Ehrenstr., mit Vorkaufsrecht zu mieten. ev. zu kaufen gesucht. Ang. m Angabe d. Preises. d. Mieteinnahme u. Bedingung. u. B 2106 an d. 2. Geschäftsstelle d. Bl., Breitestraße 85. b
Reisen Sie
so vergessen Sie nicht als Lektüre ein gutes Buch.
An die Inhaber stadtcölnischer
Schuldverschreibungen.
Die Inhaber stadtcölnischer Schuldverschreibungen werden wiederholt auf das von der Stadt Cöln eingerichtete Stadtschuldbuchamt aufmerksam gemacht. Inhaber von stadtcölnischen Schuldverschreibungen können sich durch Eintragung in das Stadtschuldbuch gegen die Gefahr schützen, durch Verlust oder wesentliche Beschädigungen der Schuldverschreibungen oder Zinsscheine das Forderungsrecht einzubüßen.
Auch sind die Inhaber der Schuldverschreibungen der Kontrolle hinsichtlich der Auslosung der Schuldverschreibungen enthoben, da das Stadtschuldbuchamt dies besorgt.
Die Auszahlung der Zinsen erfolgt vom 21. des dem Fälligkeitstermin vorangehenden Monats ab nach Wunsch durch die Post, an der Stadthauptkasse, an die städtische Sparkasse zu Cöln, sowie an jede andere Sparkasse, durch ein Bankhaus oder durch Reichsbank=Girokonto. Die Gläubiger behalten selbstverständlich die jederzeitige freie Verfügung über ihre Forderungen.
Anträge sind an das Stadtschuldbüchamt zu Cöln, Portalsgasse 2, zu richten, woselbst auch weitere Auskunft erteilt wird.
Die mitwirkenden Beamten sind zu strengster Geheimhaltung über den Inhalt des Stadtschuldbuches verpflichtet.
Die amtlichen Mitteilungen über die Einrichtung des Stadtschuldbuches werden vom Stadtschuldbuchamt unentgeltlich verTöln, den 2. September 1912.
Der Oberbürgermeister.
*8 J..: Adenauer.
Zwangs-Versteigerung.
Am Freitag, den 6. Sept, 1912, vormittags 11½ Uhr: sollen im Lager der Lomt bard= und Kreditanstal Dortmund, Filiale Cöln, Dasselstraße 55, im Wege der Selbsthülfe für Rechnung derer, die es betrifft, versteigert werden:
I. 2 große Gisschränke, 1 Diwan, 1 Rüchentisch, 1 Kopierpresse, 1 Glasschränkchen, 1 Ballen Hanf, 1 Post. Aufnehmer, Spülund Poliertücher,
2. 2 Singer Nähmaschin.,
3. 12 goldene Uhren (14 Karat).
Schulze.
in Cöln.“
Kleinbahn
Vom Sonntag, den 8. Sept. ab einschließlich fahren die Wagen:
Ab Aeumarkt: nicht wie bisher um 682, 702, 732, 80., 862, sondern um 607, 647, 717, 747, 85 usw. alle 30 Minuten.
Ab Lövenich nicht um 600, 630 70, 730. 800, sondern um 615, 645, 715, 76., 815 usw. alle 30 Minuten.
Direktion der städtischen Bahnen.
Bezieht Deine Freundin.1A?
Zwangsversteigerungen.
Am 18. Oktober 1912, vormittags 9½ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete in Cöln belegene Grundstück:
Apostelnstrasse Nr. 12
(Wohnhaus mit Hofraum) Nutzungswert 7500 Mark;
Gertrudenstrasse Nr. 9
(Wohnhaus mit Hofkeller) Nutzungswert 3600 Mark,
mit 3 Ar 88 Quadratmeter Größe; Eigentümer: Friedrich Werth, Kaufmann zu Cöln, zwangsweise versteigert werden. p°
Königliches Amtsgericht, Cöln, Abt. 40.
Am 8. November 1912, vormittags 9½ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das in Cöln,
Kalscheurerweg Nr. 3
belegene Grundstück:
a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum,
d. Werkstätte, Gesamtnutzungswert 2500 Mark, groß 5 Ar 15 Quadratmeter;
Eigentümer: Wilhelm Ott, Schlosser in Brühl, zwangsweise versteigert werden.
5• Aönigliches Amtsgericht Cöln. Adt. 40.
Belohnung.
In der Nacht vom Mittwoch auf Donnerstag wurden von unserer Landebrücke am Filzengraben 7 große Körbe Wäsche gestohlen. Für Namhaftmachung der Täter sichern wir
gute Belohnung
und Diskretion zu.
Vor Ankauf wird gewarnt.
Gebr. Weber, Dampfschilfahrt, Leystapel 39.
Verlag und Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Uedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil: Bonifaz wutberlet. Alle in Köln.

Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 243* Donnerstag, 5. September 1912.
—<space><space> F o r d e r n<space> S i e<space> b e i<space> a l l e n<space> E i n k ä u f e n B A„<space><space>
blaue Rabattmarken Mark.15 in Dar
(mit dem Kölner Dom).
Mittelstands-Vereinigung für Handel u. Gewerbe B. I. Rabat-Spariereinigng.
(Ortsgruppe: Köln a. Rh.)
Geschäftsstelle Herzogstrasse 34. Tel. A4773.
oder 5 Mark an Waren erhalten die Sammler in den uns zahlreich angeschlossenen Geschäften aller Art für ein
Sparbuch mit 500 Marken.
Gewerbehaus in Köln!
In dem auf dem Gelände der ehemaligen Langenschen Zuckerfabrik, Johannisstrasse-Altes Ufer, in unmittelbarer Nähe der Hauptverkehrsader am Dom und 2 Minuten vom Hauptbahnhof zur Errichtung kommenden Gewerbehaus sind nach Fertigstellung im April nächsten Jahres, in einer Reihe taghell belichteter Etagen des ca. 4500 qm grossen Geländekomplexes, für jede Art Bureau- und Gewerbebetrieb geeignete Geschäftsräume preiswert zu vermieten. Das Gewerbehaus erhält alle den modernen Anforderungen angepasste Einrichtungen; Eingangsportale sowohl von der Johannisstrasse wie vom Alten Ufer aus, 2 Personenaufzüge(Paternoster) und 4 Lastenaufzüge; elektr. Energie für Licht und Kraft zu einem sehr mässigen Einheitspreise usw. Bei langjähriger Mietung: Einteilung der Räume nach Wunsch zu normierten Jahresmieten pro Quadratmeter einschliesslich Heizung. Abgabe von nicht unter 150 Quadratmeter Gesamtfläche erwünscht.
Interessenten erhalten jede gewünschte weitere Auskunft durch
Die Eigentümerin:
ino. Parkstrasse 25
und durch:
Louis Welter
3.. Femspr. A 4714.
Partiegeschäft Zollerstraße 44. Feruspr. B 1350. Kassa-An- u. Verkauf Waren aller Art.
Es sind folgende Waren sehr preiswert zu verkaufen:
Zigarren Zigarren Zigarren
La Caoba, prima 10)=Qualität, 50 Stück nur.—M.
Spezial=Marke Nr. 44, sehr mild 50 Stück nur.50.44
Prinz Heinrich, garantiert rein Überseeisch, 50 Stück nur.—J4.
5=Qualitäten. Pflanzer, Manilla„„ 100 Stück.25 u..75..
Verschiedene Sorten Zigaretten,=,=, 3= u.-Pfgs., sehr billig.
Regenschirme Regenschirme Regenschirme
1 Posten eleganter seidener Schirme, fehlerfrei, Stück nur.—.4, Posten seid. u. halbseid Schirme, bunte Sachen, Stück nur.50. Post. seid. u. halbseid. Schirme mit klein. Fehlern, Stck. n..50 u..A Posten hocheleg. Stockschirme, prima, prima, Stück nur.50.4 Großer Posten Herren= und Damen=Schuhe, nur elegante Sachen, alle Nummern vorrätig, sehr billig zu verkaufen. p
Garantie: Amtausch gestattet. Reelle Bedienung.
Liebreiz
verleiht ein zart., reines Gesicht, rosig., jugendfr. Ausschen, weiße, sammetweiche Haut u. blend. sch. Teint. Alles dies erzeugt die echte Steckenpferde 8 Lilienmilch=Seife St. 50 J ferner macht der Dada=Cream rote u. rissige Haut in einer Nacht weiß u. sammetweich. Tube50 bei: J. Luckenbach, Hohepforte 9a, M. Hamecher, Schildergasse 43, Otto Winkhaus, Severinftr. 88, Franz Bataille, Brei#estr. 145, G. Schmalfuß, Breitestr. 57.
J. B. Basten, Hunnenrücken 50, Jan v. Werthapoth. Altermarkt48 in Brühl: Ijabella Martini, Ehrenf.: Th. Pegel, Venloerst. 262, in Kalk: Gebr. Kreuser, Hauptst.87. J. Schwanendero, Mülheimerstr, Nippes: Hch.Hilgers, Sechzigst. 28.
Auto-Droschken-Luruf
ohine Bestellg bühr
A 765
u. A 7150. 7151. ·3
Tag- u. Nachtbetrieb.
Flechten
aass. u. trockene Schuppenflechte, ekroph. Ekzema, Hautausschläge,
offene Füße
Beinschäden, Beingeschwüre, Aderbeine, böse Finger, alte Wunden sind oft sehr hartnäckig;
wer bisher vergeblich hoffte
geheilt zu werden, mache noch einen Versuch mit der bestens bewährten
Rino-Salbe
krei von schädl. Bestandteilen.
Dose Mark 1,15 u. 2,25. Dankschreiben gehen täglich ein.
Nur echt in Originalpackung weiß- grün-rot und mit Firma Schubert&amp; Co., Weinböhla-Dresden. Fälschungen weise man zurück. Zu haben in den Apotheken.
Zurückgekehrt
Dr. Moses.
Von d. Reise zurück:
Zahn=Arzt
Muskat.
Hohenkaufenring ½5.
Fernsprecher B6286.
Diamantenes Priesterjubiläum
Sr. Hochwürden des Herrn
Oberpfarrers Msgr. J. Lentzen.
Sonntag, den 8. September 1912: Morgens 9 Uhr wird der Herr Jubilar im feierlichen Zuge durch die Dipinstraße, Martinstraße, Vor St. Martin. Malzbüchel, Königstraße, Marienplatz. Kasinostraße zur Kirche geleitet, 9½ Uhr: Feierliches Hochamt,
12 Uhr: Gratulation im Zivilkasino
(Augustinerplatz),
2 Uhr: Festessen im Zivilkasino(das Gedeck
kostet 3 Mark),
6 Uhr: Schluß der neun Sonntage zur Verehrung
Marias als Mutter vom guten Rate mit Tedeum.
Sonntag, den 22. September 1912, abends 7½ Uhr:
Fesiteler in der Bürgergesellschaft.
Die Bewohner der Pfarre St. Maria im Kapitol sowie alle Freunde des Herrn Jubilars laden wir recht herzlich ein, sich an den Feierlichkeiten zahlreich beteiligen zu wollen. Liste zum Einzeichnen für das Festessen liegt bei Herrn Kaplan Nolte, Marienplatz 17, au, Das Festkomitee. d
Prot
Die St. Ursulabruderschaft veranstaltet am
Sonntag, den Is. September
für die ganze Stadt Köln eine große Prozession zur Kalker Wallfahrtskapelle,
wozu die hochwürdige Geistlichkeit, die Kongregationen und Vereine sowie alle Katholiken Kölns hiermit eingeladen werden.
Ordnung: 1¼ Uhr Auszug aus der Ursulakirche.
2½ Uhr Ankunft in Kalk. Andacht mit Predigt und Segen in der Marienkirche. Pause zum privaten Besuch der Kapelle und des Kreuzweges.
5¾ Uhr Sakramentaler Segen u. Auszug aus der Marienkirche.
Mehrere Musik= und Gesangchöre werden die Drozession verschönern. Gebetsordnung und Liederhefte werden in der Drozession verteilt.
Die Teilnahme von Vereinen wolle man anmelden bis zum 12. cr. bei dem Präses der Ursulabruderschaft, Ursulagartensraße 5. 88
Krankenkasse Maria vom Frieden.
Einladung.
Zur Feier des
65jähr. Stiftungsfestes
findet
Sonntag, den 8. September 1912, morgens 9¼ Uhr, in der Herz=Jesukirche ein
feierliches Hochamt
für die lebenden und verstorbenen Mitglieder statt.
Der Vorstand.
Anmeldungen zur Aufnahme werden jeden Sonntagmorgen von 11—12 Uhr, Bierbrauerei Maaßen, entgegengenommen.*8
IITE ETCHE
Seit IT HLEEN WONE
t
A e Seirautkränze
in neuester Bindeart
Brautschleier billigst
Julius Gliesche Söhne, fessesso
B
Von der Reise zurück
Dr. Leeser, Bonn
homöopathischer Arzt.
Zurück
Nippes.
Prof. Dr. Siegert
verreist bis 25. Sept.
von der Reise zurück:
Sanitättrat Dr. Vogel.s
Opernhaus.
Heute Donnerstag: Die Hugenotten. Anfang 7 Uhr. Freitag, den 6. September 1912.— 6. Ab.=Vorst. Serie B2.
Der Schmuck der Madonna.
Oper in 3 Akten von Ermanno Wolf=Ferrari. Musikalische Leitung: Walter Gaertner.
Szenische Leitung: Hans Islaub.
Mitwirkende: Die Damen: Rohr, Felser, Odenthal, Böhmer, Burkhardt, Robertine, Saleska, Kilian, Böhmer; die Herren: Menzinsky, Liszewsky, Clemens, Hemsing, Vanoni, Rawson, Castello.
Anfang 7½2 Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr.
Samstag, den 7. September 1912.— 7. Ab.=Vorst. Serie C2. Anfang 7 Uhr.
Die Regimentstochter.
Komische Oper in 2 Aufzügen von G. Donizetti. Hierauf:
Neu einstudiert:
Die schöne Galathe.
Komisch=mythologische Oper in 1 Akt von Franz von Suppé.
Schauspielhaus.
Heute, Donnerstag, Sodoms Ende. Anfang 7½ Uhr. Freitag, den 6. September 1912.— 6. Vorstellung.
Die fünf Frankfurter.
Lustspiel in 3 Akten von Karl Rößler.
Inszeniert von Theo Tachauer.
Mitwirkende: Die Damen: Scholtz, Bischoff, Karst, Gaedler, Klinder, Lipski, Becker; die Herren: Engels, Senden,
ichauer, Jebel, Kiesau, Aßmann, Dysing, Goetz, Salomon,
Majewsky, Willi, Nitzgen, Diehl.
Anfang 8 Uhr.
Ende ca. 10 Uhr.
Samstag, den 7. September 1912. 7. Vorstellung. Anfang 8 Uhr.
Lyprienne.
Lustspiel in 3 Akten von Victorien Sardou und E. de Najac.
Kölner vereinigte Theater.
Direktion: Alfred Bernau.
Deutsches Theater
Donnerstag, den 5. September, abends 8 Uhr
Die tote Stadt
Freitag, abends 8 Uhr
Frühlings Erwachen
Samstag zum 1. Male:
Das Märchen vom Heiligenwald
Lustspiel in 3 Akten von Alfred Halm u. Robert Saudel
Die Kasse ist geöffnet von 11
Metropoltheater
Donnerstag, den 5. September,
abends 8 Uhr 5
Der Erbförster
Freitag, Samstag, abends 8 Uhr:
So'n Windhund
1 und ab 6 Uhr.
Vorverkauf: J. Fr. Weber, Hofmusikalienhdlg., Kölner Verkehrsverein. Telephonische Billettbestellungen werden während des ganzen Tages entgegengenommen durch Tel. A 3112 für Deutsches Theater u. Tel. A 1696 für Metropoltheater.— Vorausbestellte Karten werden bis! Stunde vor Beginn der betr. Vorstellung reserviert.
COLOSSEUH.
Plattköln. Bühne der Familie Millowitsch.
Heute, Donnerstag, den 5. September, abends 8¼ Uhr: Zum 6. Male:
„Ein Abenteuer in der Türkei!“Burleske Posse mit Gesang und Tanz in 3 Akten. Musik und Musikarrangement von Aug. Wolff. n*#
Zurück
Dr. C. Funch
Hohenzollernring 34.
Von der Reise zurück
Dr. Kreuzberg
Augenarzt. 5
Zurück von der Reise!
Dr. Krahé
Friedenstr. 12. Fernspr. A 2692.
Stadt-Garten
319 hr: 1 Konzert.
98000000092
* Sülz.: 3 8
Verreist v.-10
* September
2 prakt. Zahn-Arzt0
* Sülzburg- Ecke Berren-##
3 ratherstrasse. b5
Herber
Zoologischer
Garten.
Täglich 3½ Uhr
Konzert.
Hohe Str. 9
Schönstes.grösstes Familien-Café Westdeutschlands
Täglich: Grosse Konzerte
nachmittags:
Salon-Orchester „Neu-Wien“
Kapellmeister G. Melzer
abends:
Artbur Dröge
der geniale Dirigent und Violin-Virtuose
mit seinem Solisten-Orchester.
Nachmittags Spezialität: Portion Kaffee mit Essen 80
6 Billards, 2 Kegelbahnen.“
Café
Restaurant
Täglich von 7 Uhr abends an:
Konzert
der beliebten Kapelle
Komponist und Piston-Virtuose.*
Sonntage: Matinee
von 12—2 Uhr mittags, nachmittags von 4 Uhr ab.
anorama
D
Frohngasse
am Zoologischen Garten.
Darstellung der
Schlacht bei Sedan.
:<space> T ä g l i c h<space> g e ö f f n e t.<space>
Sonnta
Abf. H.
G
ross u. klein
liest den LA gern!
Eifel-Verein
Orisgr. Köln.
Vereinsab. Freitags
Bayrischer Hof
am Museum.
d. 8. September
„..50..=K. Honnef.
Wanderung: Eitorf, Löwendurg, Honnef(Essen), Führer: Nehl.
Freitag, den d. bept., abends“. Uhr,
1. humoristischer Vortragsabend
verbunden mit p' Gesangsvorträgen.