EEEE
Nr. 6. 25. Jahrgang.
Köln, Samstag, 6. Januar 1912. Redakt: A533;, 45337: Heute 24 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
Zum Gedächtnisse Windthorsts. Zwischen die
Haupt- und Stichwahlen zum Reichslage fallt ein zunächst für die deutsche Zentrumspartei, sodann auch für das ganze katholische Deutschland und jeden ernsten deutschen Politiker bedeutsamer Gedenktag. Am 17. Januar 1912 sind 100 Jahre seit dem Geburtstage Ludwig Windthornts verflossen. Was dieser große Staatsmann und Parteiführer in seinem engeren Vaterlande Hannover war und was er für das gesamte Deutsche Reich in den ersten Jahrzehnten seines Bestehens zu bedeuten hatte, das ist mit ehernen Lettern in die Geschichte des deutschen Volkes eingetragen. Sein Leben, sein Charakter und seine Leistungen auf parlamentarischem Felde sind packend und anschaulich dargestellt in dem ausgezeichneten Werke Ed. Hüsgens, welches in der neuen Volksausgabe ein wirkliches Volksbuch für jung und alt genannt zu werden verdient. Als das beste, was in kurzer, zusammenfassender Darstellung über Windthorst geschrieben worden ist, ist allseitig der Artikel Windthorst anerkannt worden, den Dr. Jul. Bachem im Staatslexikon der Görres=Gesellschaft vröffentlicht hat. Was dieser vertraute Freund und Kampfgenosse Windthorsts an dieser Stelle über die kleine Exzellenz sagt, bezeichnete, als die zweite Auflage des Staatslexikons vorlag, der unlängst verstorbene Prälat Dr. Franz Hülskamp in seinem Literarischen Handweiser als die treffendste Charakteristik, die in so knappem Rahmen über den Führer des Zentrums gegeben worden ist. Für die gegenwärtig erscheinende 3. und 4. Auflage des Staatslexikons wurde der Artikel wesentlich überarbeitet und ergänzt, letzteres insbesondere nach der Seite der religiösen Stellung Windthorsts. Anläßlich des Geburtsjubiläums des großen Parlamentariers und einflußreichsten katholischen Politikers seiner Zeit wurde der Aufsatz von der Herderschen Verlagshandlung in einem eigenen Buchlein zum Preise von M. 0,25 als Sonderabdruck aus dem Staatslexikon herausgegeben. Das Büchlein stellt sich als eine der schönsten Jubiläumsgaben dar, die noch von einem langjährigen Mitarbeiter Windthorsts zu dessen Gedenktag beigesteuert wurde. Möge die Schrift in diesen Tagen eine moglichst weite Verbreitung finden! Sie wird allen Mitgliedern und Freunden der Zentrumspartei im Inland und Ausland, dem einfachen Manne des Volkes wie dem in der politischen Arena tätigen und erfahrenen Kämpfer eine Fülle von Anregung und Belehrung bieten.
Zur Reichstagswahl.
# Mit dem„revolutionären Massenkampf“.
droht die sozialdemokratische Bremer Bürgerzeitung, indem sie schreibt:
Die Tatsache, daß der Reichstag der Not der Arbeiterklasse nicht mehr helfen kann, daß nur
ihr revolutionärer Sieg
über die Gewalten des Kapitalismus die Bahn frei machen kann, muß in das Bewußtsein der Massen gebracht werden, denn sie werden es sein, nicht die hundert sozialdemokratischen Abgeordneten, die im Reichstage der wütenden Reaktion die Stirn bieten werden. Aber der Kampf unserer Abgeordneten von der allen sichtbare Reichstagstribüne wird eine aufrüttelnde Wirkung auf die Arbeiterklassen ausüben. Auf der Reichstagstribüne wird unsere sturmerprobte Fahne entfaltet werden, damit sie die im Reiche kämpfenden Arbeiterscharen zu neuen Kämpfen anfeuert. Das ist der Zweck unseres Kampfes um die Reichstagsmandate, das ist das Ziel unserer Reichstagsarbeit. Mit der entfalteten Fahne des Sozialismus gehen wir in den Wahlkampf und rufen den Arbeitermassen zu:
Arbeiter, die Abgabe des sozialdemokratischen Stimmzettels selbst wird eure Not nicht lindern, wird das kapitalistische Joch nicht brechen. Das kann nur das ganze Aufgebot eurer Massenmacht
im revolutionären Massenkampf
erreichen. Zieht in die Wahlschacht nicht mit der trügerischen Hoffnung auf die Linderung eurer Not durch den Reichstag, sondern in der Gewißheit, daß der Wahlsieg der Sozialdemokratie den Moment der großen Kämpfe um die Befreiung der Arbeiterklasse näherrückt, daß er euch zu diesem Kampfe stärkt.
In diesen Ausführungen kommt die revolutionäre Tendenz der Sozialdemokratie wieder einmal deutlich zum Ausdruck. Bemerkenswert ist weiter das Geständnis, daß eine starke Reichstagsfraktion der„Roten" ebensowenig wie der rote Stimmzettel überhaupt die Not der Massen lindern kann, sondern nur der revolutionäre Massenkampf. Also ist die Abgabe eines roten Stimmzettels am 12. Januar zwecklos. Die sozialdemokratische Bremer Bürgerzeitung gesteht es selber ein.
Mülheim(Rhein),.Jan.1912. Die Zentrumspartei des Wahlkreises Mülheim—Gummersbach—Wipperfürth versendet an die Herren Bürgermeistereivorsitzenden die zur Wahl nötigen Drucksachen, als: Stimmzettel, Umhängeschilder, Wahleinladungen usw. und ersucht dabei, falls das Material nicht ausreichen sollte, sich an die Mülheimer Volkszeitung um Nachlieferung wenden zu wollen. Hr. Parteisekretär Wernerus hat am 1. Januar seine Stelle angetreten und wohnt in der Domstraße 63, woselbst sich auch die Geschäftsstelle der Zentrumspartei für den Wahlkreis befindet. Die Wahlresultate der einzelnen Bürgermeistereien sind am 12. Januar, sofort nach ihrer Festellung nach Mülheim(Rhein), Telephon Nr. 514 und 13 oder per Telegramm: Zentrumspartei Mülheim (Rhein), Stadthalle, zu übermitteln.
Versammlungs=Schau.
∆ Die Zentrumspartei in Köln=Ehrenfeld
ist mit der Rüstung für die große Wahlschlacht eifrig beschäftigt. Am Donnerstagabend fand eine Versammlung statt, die den Saal des Leobau bis zum letzten Platz füllte. Hr. Stadtverordneter Lahr führte den Vorsitz. Hr. Oberlehrer Kuckhoff, der Kandidat für Köln=Land, behandelte die Wahlparole der Regierung in der Nordd. Allgem. Ztg., in der zwar vom Zentrum keine Rede sei, die auch nicht dem Zentrum zuliebe erlassen sei, die aber inhaltlich das ansspreche, was das Zentrumsprogramm viel früher gefordert. Man dürfe aber deswegen nicht glauben, daß sich die Regierung zum Zentrumsprogramm bekehrt hätte. Freilich kann das Zentrum auf die Gunst oder Ungunst der Regierung sehr gut verzichten. Der Kampf muß sich mit aller Entschiedenheit richten gegen die Sozialdemokratie. Redner zerpflückt dann die sozialdemokratische Kritik an unserer Wirtschaftspolitik, besonders den Getreidezöllen. Eingehender befaßte sich Redner auch mit der Stellung der Zentrumspartei gegenüber dem Mittelstand, den Beamten und dem Arbeiterstand. Mit einer Aufmunterung zum Ausharren in diesem Kampfe schloß Redner seine mit lebhaftem Beifall ausgenommene Rede.
Hr. Pfarrer Kastert rechnete wieder mit der Rheinischen Zeitung gründlich ab, ähnlich wie schon in der Frauenversammlung in Köln am Tage vorher, indem er sie als Denunziantin kennzeichnete. Bezüglich ihrer Angriffe gegen den Kandidaten Kuckhoff verwies er die Rheinische Zeitung auf den Abend des 12. Jan., dann werde sie sehen, wie das Urteil der Zentrumswähler über den Kandidaten ausfalle. Eine glatte Unwahrheit enthalte wieder der Bericht des Genossenblattes über die Versammlung in RathHeumar, in dem behauptet wurde, er sei in jener Versammlung gewesen. Er habe an jenem Tage im Wahlkreis Wetzlar—Altenkirchen geweilt.
Ferner sagte Redner der Kölnischen Zeitung einige bittere Wahrheiten wegen ihrer für das Zentrum schwer beleidigenden Aeußerung in Nr. 8, daß auch das Zentrum eine Gefahr bilde für die nationale Geschlossenheit der deutschen Politik, für die Erhaltung des politischen, geistigen und sittlichen Erbes der Väter. Das Porträt, das er vom Liberalismus unter Anknüpfung an diese Worte zeichnete, zeigte den Liberalismus in seiner ganzen Unduldsamkeit, seiner Geschäftspolitik, seiner schmachvollen Liebäugelei mit der Partei des Umsturzes. Als eine Nichtswürdigkeit bezeichnete es Redner, wenn die Kölnische Zeitung von uns als den„vermeintlichen“ Stützen von Thron und Altar spreche.
Die Zuhörer bewiesen durch stürmischen Beifall, wie dankbar sie dem beliebten Redner waren für diese Zurückweisung gegnerischer Anmaßungen. Die Versammlung brachte den beiden Rednern, die die Versammlung vorzeitig verlassen mußten, um einer Versammlung in Köln beizuwohnen, ein Hoch aus.
Als dritter Redner wies Redakteur Bestler in kurzen Ausführungen nach, daß wir als denkende Politiker, als echte Patrioten und gläubige Christen, in besonderem als überzeugte Katholiken Zentrum wählen müssen. Mit der Aufforderung zu reger Kleinarbeit schloß Hr. Lahr die schön verlaufene Versammlung.
Köln= Bapenthal.
Nachdem die Bayenthaler Zentrumspartei bereits am 17. Dez. in einer größeren Versammlung in den Wahlkampf eingetreten war, berief sie kürzlich ihre Wähler zum letzten Generalappell. Die Versammlung war sehr stark besucht. Der Reichstagskandidat für Köln=Land, Hr. Oberlehrer Kuckhoff, entwickelte in großen Zügen sein Programm, das Programm der Zentrumspartei; er hat sich, wie anderwärts, auch in Bayenthal die Sympathien aller im Sturme erobert. In humorvoller, feindurchdachter Rede besprach Hr. Pfarrer Kastert, van häufigem stürmischem Beifall unterbrochen, die Aussichten des Zentrums im kommenden Wahlkampfe. Als dritter Redner beschäftigte sich Hr. Parteisekretär Schaeben mit der Sozialdemokratie in religiöser, nationaler und sozialer Hinsicht. Auch seinen trefflichen Ausführungen wurde lebhafter Beifall zuteil. Der Vorsitzende der Partei, Hr. Dr. Hopstein, schloß die Versammlung mit einem begeistert ausgenommenen Hoch auf die Zentrumspartei.
Köln-Klettenberg.
P Eine große Zentrumsversammlung am letzten Dienstagabend nahm einen glänzenden Verlauf. Hr. Dr. Scharmitzel, vom Vorsitzenden, Hrn. Fetzer, herzlichst begrüßt, legte in eineinviertelstündiger begeisternder Rede die Entwickelung des Liberalismus zwischen 1870—1879, 1879—1896, 1896 bis zum unfruchtbaren Bülowblock dar. Der zweite Redner, Hr. Lehrer W. Langenberg, sprach in fesselnder Form über Sozialdemokratische Jugenderziehung, wobei er der in 80000 Exemplaren erscheinenden Arbeiterjugend mit ihrem Kampfe gegen christliche Schule, gegen Gott und Christentum sowie gegen jegliche Autorität besondere Aufmersamkeit schenkte.
Zum Schluß der Versammlung sprachen noch der Kandidat des Wahlkreises Köln=Land, Hr. Oberlehrer Kuckhoff, sowie Hr. Pfarrer
Kastert in kurzen, markigen Worten über die Bedeutung der Wahl, die Geltung der Frauen bei der Wahl, sowie die großartige Begeisterung im ganzen Wahlkreise. Der12. Januar müsse das Wort Windthorsts wahr machen, daß das Zentrum dastehe: Von den Feinden nicht besiegt, Von den Freunden nimmer verlassen.
S Böhenhaus, 31.Dez.1911. Zum letzten Appell hatten sich heute morgen die Zentrumswähler des hiesigen Bezirks zahlreich versammelt. Einleitend behandelte man einige wichtige kommunale Fragen. Mit Befriedigung wurde vernommen, daß man mit dem Ausbau der Wege begonnen habe und auch ein Schulbau für den Bezirk ins Auge gefaßt sei. Angeregt wurde dahin vorstellig zu werden, daß unser Ort mit Licht versehen, und das Rohrnetz der Wasserleitung bis zur Steinstraße ausgedehnt werde. Bezüglich der Reichstagswahlen referierte Herr Brück über das Zentrumsprogramm und unterwarf die sozialdemokratische Politik einer scharfen Kritik. Der Vorsitzende ermahnte, während der kommenden Tage in der Kleinarbeit nicht zu erlahmen um den letzten Mann zur Wahl zu bringen. Mit einem Hoch auf die Partei fand die anregend verlaufene Versammlung ihr Ende.
K Paffrath,.Jan.1912. Eine gut besuchte Versammlung der Zentrumspartei fand Sonntagmorgen im Saale Zum großen Kurfürsten statt. Parteisekretär Wernerus führte eingangs seiner Rede verschiedene gegnerische Schlagworte, besonders das von den Einfuhrscheinen auf ihren wahren Wert zurück und hielt diesen die freihändlerischen Taten, z. B. die Zulassung des Terminhandels in Getreide gegenüber was tatsächlich ist, und es zeigte sich glänzend, daß die Gegner der Wirtschaftspolitik des Zentrums als Ganzes genommen, nichts anhaben können, was ihnen in den Augen der Wähler irgendwie nützen und dem Zentrum schaden könnte. Zum Schluß der Rede sagte der Vorsitzende für Freund und Gegner freie Diskussion an. Gegner meldeten sich nicht zu Wort.
□ Spich,.Jan.1912. Bis auf den letzten Platz gefüllt war gestern abend der große Saal des Gastwiats Lohmar bei der großen Zentrumswähler=Versammlung. Auch eine Reihe Frauen waren erschienen. Unser Reichstagskandidat Hr. Landgerichtsrat Dr. Becker ver##itete sich über die gegenwärtige politische Lage. Hr. Sekretär Nüsse(Siegburg) befaßte sich mit der Sozialdemokratie, derem revolutionären, arbeiterschädigenden und religionsfeindlichen Wirken. Hr. Pfarrer Engemann richtete zum Schluß begeisternde Worte an die Anwesenden, am 12. Januar Mann für Mann einzutreten für die verdienstvolle Zentrumspartei.
□ Sieglar,.Jan.1912. Nachdem bereits vor drei Wochen hier eine Zentrumswähler=Ver sammlung getagt, waren die Parteifreunde heute abend im Lokale der Geschwister Klein zum Generalappell in großer Zahl herbeigeeilt. Als Redner waren erschienen unser Reichstagskandidat Hr. Dr. Becker und Hr. Sekretär Nüsse (Siegburg). Der Hr. Kandidat entwarf in längerer Rede ein klares Bild von der volksfreundlichen Tätigkeit der Zentrumspartei im letzten Reichstage. Auch im neuen Reichstage sei eine starke Zentrumspartei dringend notwendig. Hr. Sekretär Nüsse verstand es, die Anwesenden erneut zu begeistern für die hohen Ideale in der Zentrumspartei. Hr. Pfarrer Paas konnte am Schlusse der Versammlung erklären, auch Sieglar werde am Wahltage voll und und ganz seine Pflicht tun.
Unsere nächsten Wählerversammlungen.
* Wahlkreis Köln=Land
In Köln-Braunsfeld wird am Sonntag, den 7. Januar, vormittags 11 Uhr, im Lokale des Herrn Strauf, Aachenerstraße 555 eine Zentrumsversammlung abgehalten; Herr Stadtverordneter Rings wird sprechen.
* In Köln=Cindenthal findet Samstag, den 6. Januar, abends 9 Uhr im Wilhelm=Saale, Dürenerstraße 227, eine Versammlung statt. Redner sind Hr. Justizrat Karl Trimborn, Hr. Pfarrer Kastert, Hr. Oberlehrer Kückhoff.
In Rodenkirchen sprechen am Sonntag, den 7. Januar, 11 Uhr vormittags, zu den Wählern die Herren Felder und Seolmayr.
In Eleuel beginnt am Sonntag die Versammlung um halb 6 Uhr; es sprechen die Herren Felder und Sedlmayr.
In Schwadorf spricht am Sonntag um 5 Uhr Redakteur Jansen.
In Köln=Deutz sprechen am Montag, den 8. Januar, abends .30 Uhr, die Herren Pfarrer Kastert und Oberlehrer Kuckhoff.
In Köln=Kalk beginnt am Sonntagabend um 7 Uhr im Vereinshaus eine Versammlung; Herr Parteisekretär Schaeven, Herr Hornbach und Herr Bitter werden sprechen.
In Stommeln beginnt eine Zentrumsversammlung am 6. Januar vormittags 11 Uhr,
in Worringen um.30 Uhr nachmittags,
in Poulheim um 8 Uhr abends; in diesen drei Versammlungen werden die Herren Pfarrer Kastert, Oberlehrer Kuckhoff und Parteisekretär Schaeven reden.
In Kendenich versammeln sich die Wähler am 7. Januar morgens 11 Uhr,
in Vochem um 4 Uhr nachmittags, in Fischenich um 6 Uhr nachmittags,
in Efferen um 8 Uhr abends; in diesen vier Versammlungen sprechen die Herren Pfarrer Kastert und Oberlehrer Kuckhoff. In Köln=Bocklemünd wird eine Versammlung am 7. Januar vormittags 11 Uhr,
in Köln=Raderthal um 4 Uhr nachmittags und in Köln=Zollstock um 8 Uhr abends bei Ettelt abgehalten. Als

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 6&a Samstag, 6. Januar 1912.
Redner für die drei Versammlungen find gewonnen die Herren Parteisekretär Schaeven und Redakteur Horndasch.
In Buschbell findet am Sonntag, 7. Januar, eine Versammlung um 5 Uhr statt; es sprechen die Herren Buschmann und Heyden(Windthorstbund Köln=Lindenthal).
Wahlkreis Mülheim-Wipperfürth.
Samstag, den 6. Januar(Drei Könige).
Marialinden, vorm. 11 Uhr im Saale des Hrn. Altenrath. Redner: Herr Parteisekretär Wernerus und Herr Oberlehrer Dr. Lenkewitz(Mülheim).
Engelskirchen, vorm. 11.15 Uhr, im Saale der Wwe. Kenntemich. Redner: Unser Reichstagskandidat, Hr. Oberlandesgerichtsrat Wilhelm Marx(Düsseldorf) und Hr. Redakteur Breddemann(Porz).
Dürscheid bei Berg.=Gladbach. Nachm. 5 Uhr, im Saale des Hrn. Hub. Klein. Redner: Hr. Parteisekretär Wernerus und Hr. Oberlehrer Dr. Lenkewitz(Mülheim).
Lindlar, Kreis Wipperfürth, nachm. 5 Uhr, in der Kaiserhalle. Redner: Unser Reichstagskandidat, Hr. Oberlandesgerichtsrat Wilh. Marx(Düsseldorf) u. Hr. Redakteur Breddemann(Porz).
Herkenrath bei Bensberg, nachm. 6 Uhr. Redner: Hr. Arbeitersekretär Ritzerf d(Mülheim).
Dellbrück, nachm..30 Uhr, im Saale des Hrn. Korschildgen, Versammlung mit Frauen. Redner: Hr. Landtagsabgeordneter Brors(Krefeld=Bockum) und unser Parteisekretär Wernerus.
Sonntag, den 7. Januar.
Wipperfeld, Kreis Wipperfürth, vorm 10.30 Uhr im Saale des Hrn. Hombach. Redner: Unser Reichstagskandidat. Hr. Cberlandesgerichtsrat Wilhelm Marx(Düsseldorf).
Olpe bei Cürten, Kreis Wipperfürth, vormittags 11 Uhr. Redner:
Hr. Oberlehrer Dr. Lenkewitz(Mülheim).
Langel, vormittags 10.30 Uhr, im Saale des Hrn. B. Keil. Redner: Hr. Breddemann(Porz) und Hr. Landtagsabgeordneter Beyer(Dortmund).
Porz, nachmittags.30 Uhr, im Kaisersaal(Kremer). Redner: Hr. Stadtverodneter Oberlehrer Dr. Maier(Köln) und Frau Miebach(Düsseldorf).
Zündorf, 6 Uhr abends. Redner: Hr. Stadtverordneter Oberlehrer Dr. Maier(Köln) und Frau Miebach(Düsseldorf). Bechen bei Berg=Gladbach, mittags 11.30 Uhr. Redner: Unser Reichstagskandidat, Hr. Oberlandesgerichtsrat Wilhelm Marx(Düsseldorf).
Pensberg, nachm. 4 Uhr, im Saale des Rheinischen Hofes. Redner: Unser Reichstagskandidat, Hr. Oberlandesgerichtsrat Wilh. Marr(Düsseldorf) und Hr. Generalsekretär Stegerwald(Köln).
Verg.=Gladbach, nachm..30 Uhr, im Saale Am Bock. Redner: Unser Reichstagskandidat. Hr. Oberlandesgerichtsrat Wilh. Marx(Düsseldorf) und Hr. Generalsekretär Stegerwald(Köln).
Mülheim a. Rh., abends 8 Uhr, in der Stadthalle. Redner: Hr. Oberlehrer Dr. Nell(Düsseldorf) und unser Reichstagskandidat, Hr. Oberlandesgerichtsrat Marx(Düsseldorf). Ostheim b. Kalk, Versammlung mit Frauen, nachm..30 Uhr, im Saale des Hrn. Schmitz. Redner: Hr. Verlage(Köln). Cimborn, Kreis Gummersbach, vormittags 11 Uhr, im Saale des Hrn. Badde. Redner: Hr Wilhelm Kreuger(Mülheim) und Herr Sekretär Schmelzer(Engelskirchen) Frielingsdorf, Kreis Gummersbach, nachm. 5 Uhr im Saale des des Hrn. Ommer. Redner: Hr. Jos. Kipper(Köln). Belmicke, Kreis Gummersbach, nachm..30 Uhr, im Saale des Hrn. Jos. Hütte. Zentrumsversammlung. Redner: Hr. Sekretär Schmelzer(Engelskirchen).
Wihlbrück bei Osberghausen, Kreis Gummersbach, abends.30 Uhr, im Saale des Hrn. Dißmann. Redner: Hr. Parteisekretär Wernerus(Mülheim).
Flittard a. Rh., vormittags 10.30 Uhr, im Saale des Hrn. Niesen, Hauptstraße. Redner: Hr. Parteisekretär Wernerus (Mülheim) und Hr. Oberlehrer Dr. Wersdorff (Mülheim).
Stammheim a. Rh., nachm. 5 Uhr, im Saale des Hrn. PaffrathLaberg, Bahl##ofstraße. Zentrumsversammlung.
Holweide b. Dellbrück, abends 6 Uhr, im Saale des Hrn. Gehlen (Schnellweide) große Frauenversammlung. Rednerin: Frau Miebach(Düsseldorf) und Hr. Verlage (Köln).
Süng bei Hartegasse, nachm. 5 Uhr, im Saale des Hrn. Hofstadt.
Redner: Hr. Oberlehrer Dr. Lenkewitz(Mülheim).
Unter=Eschbach bei Immekeppel. nachm..30 Uhr, im Saale des Hrn. Schumacher. Redner: Herr Landtagsabgeordneter Beyer(Dortmund).
Vilkerath bei Engelskirchen, nachm. 6 Uhr, im Saale des Hrn. Vogel(Bahnhof). Redner: Hr. Oberlehrer Dr. Wersdorff(Mülheim) u. Hr. Sekretär C. Braun(Mülheim).
Montag, den 8. Januar.
Libour(Bürgermeisterei Heumar), abends 8 Uhr, im Saale des Hrn. Bröhl. Redner: Hr. Breddemann(Porz).
In Dellbrück findet Samstagabend(Dreikönigen) um.30 Uhr im Saale des Hrn. Korschildgen eine große Versammlung der Zentrumsparlei mit Frauen statt. Es werden sprechen Frau Miebach(Düsseldorf) und Hr. Landtagsabgeordneter Brors(Krefeld).
Wahlkreis Sieg=Waldbröl,
Samstag, den 6. Januar 1912(h. Dreikönige):
Eudenbach, morgens 10 Uhr, im Hotel zur Post(Witwe Bennauer). Redner: Herr Sekretär Nüsse, Siegburg.
Eitorf, nachmittags 5 Uhr, im Saale Oberembt. Redner: Unser Reichstagskandidat Herr Landgerichtsrat Dr. Becker. Köln und Herr Lödorf,evom Windthorstbund Siegburg. Diese Versammlung ist bestimmt für Eitorf, Herchen, Leuscheid, Merten, Mühleip und Obereip.
Oberpleis, nachmittags 4 Uhr, im Saale Mathias Bellinghausen. Redner: Herr Sekretär Nüsse. Siegburg und Herr Meiers, vom Windthorstbund Siegburg.
Westerhausen, abends 7 Uhr, im Lokale des Gastwirtes Neuhalfen. Redner: Herr Sekretär Nüsse, Siegburg und Herr Meiers, Siegburg.
Sonntag, den 7. Januar 1912:
Heisterbacherott, morgens 11 Uhr. Redner: Herr Sekretär Nüsse, Siegburg.
Honnef, nachmittags Punkt 5 Uhr. Redner: Unser Reichstagskandidat Herr Landgerichtsrat Dr. Becker, Köln und Herr Professor Dr. Felten, Siegburg.
Uckerath, nachmittags 5 Uhr, im Saale der Gastwirtschaft Welter. Redner: Herr Pfarrer Dr. Bergervoort, Blankenberg und Herr Merzenich. Neunkirchen.
Rott, nachmittags halb 5 Uhr, im Lokale Pickenhahn. Redner: Herr Landtagsabgeordneter Brors, Krefeld=Bockum und Herr Sekretär Nüsse, Siegburg.
Niedercassel, nachmittags halb 5 Uhr, im Saale Jakob Fritzen. Redner: Die Herren Lödorf und Willscheid vom Windhorstbund Siegburg. Zu dieser Versammlung sind außer den Zentrumsanhängern von Niedercassel auch besonders diejenigen von Uckendorf eingeladen.
Geistingen, abends 7 Uhr, im Lokale Joh. Jos. Dreesen. Redner:
Herr Landtagsabgeordneter Brors, Krefeld=Bockum und Herr Sekretär Nüsse, Siegburg.
Menden, abends 8 Uhr, im Lokale Wüsthofen. Redner: Unser Reichstagskandidat Herr Landgerichtsrat Dr. Becker, Köln und die Herren Lödorf und Willscheid vom Windthorstbund Siegburg.
*
Rheindorf. Am Sonntag, den 7. Januar, sofort nach dem Hochamte, findet im Saale des Hrn. Ruthenbeck eine Zentrumsversammlungstatt. Der Reichstagskandidat Hr. Kraus(Düren), wird selbst zu der Versammlung sprechen.
Wesseling,.Jan.1912. Am Sonntag, den 7. d.., nachmittags 5 Uhr, findet im Gasthof zur Eule die letzte große Zentrumsversammlung vor den Reichstagswahlen statt. Zu dieser Versammlung müssen die Zentrumswähler in Massen erscheinen.
X Von der Kölner Handelskammer. Für das Jahr 1912 werden folgende Herren aus unserer Stadt zu den Ausschußsitzungen der Handelskammer herangezogen werden:
Als Vertreter des Kleinhandels und der Minderkaufleute: Wilhelm Antoni. Breitestr. 167; Heinrich Auer, Mauritiussteinweg 52; Karl Becker, Drususstr. 1; Dr. Joseph Dick, Ehrenstr. 84; Albert Geyr, Eigelstein 53; Johann Hartmann, Schilderg 46; Nik. Jos. Hoffmann, Turnmarkt 77; Dr. Klemens Kerckhoff, Deutscher Ring 54; Israel Levi, Hohestr. 56—58; Jakob van Norden, Breitestr. 48—50; Hermann Schäfer, Unter Taschenmacher 11; Gustav Wolber, Friedrich=Wilhelmstr. 13.
Als Vertreter der kaufmänn. und techn. Angestellten bei den das Angestelltenverhältnis betreffenden Ausschußberatungen der Handelskammer: Peter Bücheler, Eintrachtstr. 64; Wilhelm Johnen, KölnNippes, Auguststr. 47; August Mosblech, Ingenieur, Köln=Kalk, Thumbstr. 48; Ernst Schröder, Komödienstr. 20; Rudolf Willig, Prokurist der Firma C. Wiese&amp; Sons, ein Vertreter der Ortsgruppe Köln des Bundes der technich=industr. Beamten.
Als Vertretei des Kölner Verkehrsvereins: Karl Schellen, Baurat, Deutscher Ring 23.
Als Vertreter der Sektion Köln des Verbandes reisender Kaufleute Deutschlands: Hermann Rechtmann, Köln=Bayenthal, Goltsteinstr. 128; Wilhelm Kreyenhagen, Gereonskloster 22.
Dieser Ausgabe liegt die Nummer 1 der
Reichstagswahlzeitung bei.
Die nächste Nummer erscheint am Montag.
* Die stadtkölnischen Arbeiter und die Reichstagswahl.
Der Oberbürgermeister von Köln hat die folgende Verfügung an sämtliche Dienststellen erlassen: Um den städtischen Arbeitern Gelegenheit zu geben, ihr Wahlrecht bei der Reichstagswahl auszuüben, ist ihnen nach dem Ermessen der Vorsteher der Dienstzweige entweder im Anschluß an die Mittagspause oder je nachdem der Betrieb es zuläßt, zu anderer Zeit, je nach Lage des Wahllokals, bis gu zwei Stunden dienstfrei zu geben.
Jounx v Hepkens erringt Abend für Abend mit seiner bestgeschulten Künstlerschar im Café Bauer, Hohe Straße, lebhaften Beifall. Der noch jugendliche Kapellmeister ist als Solist aus der Geige von verblüffender Technik und beseelt von einem schönen Temperament. Ihn Sarasates„Zigeunerweisen" oder den Faustwalzer geigen zu hören, ist ein seltener Kunstgenuß. Dabei hat er seine Mitarbeiter in bester Form. Angenehm berührt, daß er den abgerissenen Gassenhauern aus dem Wege geht und dafür gute Opern= und Operettenmusik bietet. Wir hörten kürzlich die Tell=Ouvertüre und eine große Fantasie aus dem Bajazzo, in einer Vollendung, daß sie sich in jedem Konzertsaal hätten präsentieren dürfen.
Neue Volksschulklassen sollen zu Ostern, wie wir unlängst mitteilten, 43 eingerichtet werden. Inzwischen hat sich herausgestellt, daß die Zahl zu hoch gegriffen war, Nach einer der Stadtverordnetenversammlung unterbreiteten Vorlage sollen nämlich 39 bzw. 40 Lehrer bzw. Lehrerinnen neu berufen werden, nämlich 8 Lehrer bzw. 7 oder 8 Lehrerinnen für den zweiten, 4 bzw. 3 den dritten und 6 bzw. 11 für den vierten Aufsichtsbezirk. Kosten für Gehälter usw. belaufen sich auf 105 700 M.
6 In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, sind für die nächste Woche im Bilde zu sehen: Zur Kaiserproklamation in Delhi; vom Neujahrstreiben in Philadelphia; Neujahrsfeier in dem vornehmen Londoner Savoy=Hotel; ein neuer Monoplantyp. — In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Breitestraße 85, sind folgende Bilder ausgehängt: Die indische Kaiserkrönung in Delhi; die Paroleausgabe im Zeughause am Neujahrstage; der Präsident der Republik China Dr. Yot sen; der Dreikönigenschrein im Kölner Dome.
(A) Köln als Kunststadt. Der Sonderbund westdeutscher Kunstfreunde und Künstler mit der Zentrale in Düsseldorf war bei der dortigen Stadtverwaltung eingekommen, ihm für die Zeit vom Juli bis Oktober 1912 den städtischen Kunstpalast für eine moderne internationale Kunstausstellung zu überlassen. Das Gesuch wurde indes abgeschlagen, weil die Stadt den Kunstpalast für die Städtebauausstellung benötige. Der Sonderbund trat daraufhin in Verhandlung mit der Stadt Köln. Diese wird eine große Ausstellungshalle errichten, die für die genannte Zeit dem Sonderbund für die internationale Ausstellung überlassen und zu der Ausstattung der Räume noch einen Zuschuß von 25000 M. geben. Diese Beziehungen, in die Köln dadurch zum modernsten Kunstleben getreten ist, sind freudig zu begrüßen und entsprechen dem gewaltigen Aufwärts, das die Stadt jetzt allenthalben nimmt.
Anfaue auf der Straße, im Hause und in der Fabrik.
In der Sternengasse kam ein Mann zu Fall und erlitt schwere Kopfverletzungen.— In der Thieboldsgasse stürzte ein älterer Mann die Treppe hinunter und trug mehrere Rippenbrüche davon. — Ein Arbeiter in einer hiesigen Fabrik geriet mit einer Hand in eine Maschine und büßte einen Finger ein.
Im Museum für Naturkunde(Stapelhaus) hält Herr Prof. Dr. Janson am Sonntag 11.15 Uhr einen öffentlichen Vortrag über Wehr und Waffen im Tierreich(mit Lichtbildern).
Auf großem Fuße lebte die Ehefrau eines Schlossers. Sie schwindelte häufig Geschäftsleuten vor, daß ihr Mann Königlicher Eisenbahnbeamter sei und betrog sie so um Waren von bedeutendem Werte.„Sie haben gelebt, als wenn Sie eine Prinzessin seien," sagte der Vorsitzende,„Hüte von 80 M. haben Sie getragen. Sie haben Leute um 1000 M. beschwindelt.“ Der Amtsanwalt meinte: „Sie ist eine alte Kundin des Schöffengerichts und wird, wenn sie so fortfährt, bald reif fürs Zuchthaus sein.“ Da die Angeklagte in Kölner Abzahlungsgeschäften nichts mehr bekommen konnte, wandte sie sich nach Bonn, kaufte einen Herd für 205 M. auf Abzahlung und machte ihn zu Geld. Einer Frau, bei der die Eheleute möbliert wohnten, stahl die Angeklagte vier Kleidungsstücke im Werte von 200 M. und versetzte sie. Für diese Straftaten erhielt die Angeklagte drei Monate und drei Wochen Gefängnis. Wegen eines weiteren Falles befindet sie sich in Untersuchungshaft. B Zum Bootsunglück bei kangel. Zu dem traurigen Bootsunglück, über das wir bereits ausführlich berichteten, wird uns noch mitgeteilt, daß bis Freitagabend drei Leichen gelandet werden konnten. Zwei Matrosen eines zu Tal fahrenden Schleppers, die das Kentern des Nachens beobachtet hatten, machten sofort ein Rettungsboot flott und versuchten, die mit den Wellen kämpfenden Leute in Sicherheit zu bringen. Die starke Strömung jedoch verhinderte sie, ihr tapferes Vorhaben auszuführen. Der Schlepper hatte anfangs gestoppt, konnte jedoch nicht länger warten und fuhr weiter, die beiden Matrosen zurücklassend.
C. Der Revolver. Als am Freitagmittag in einer Fabrik am Karthäuserwall die Arbeiter und Arbeiterinnen zu Tisch gingen, feuerte plötzlich ein von seiner Frau getrennt lebender Arbeiter auf die Menge drei Revolverschüsse ab, um seine Frau zu töten. Die Kugeln trafen nicht. Der Mann flüchtete sodann bis zum Barbarossaplatz, wo ihn die Polizei verhaftete.
Aus Köln-Arnoldshöhe.
— das schöne Feut der goldenen Hochzeit begehen am 11. Fehr die Eheleute Peter Joseph Hagen und Anna Katharina geb. Weiß von hier, wohnhaft Wilhelmsruh 3103. Der Jubilai zahlt 75 Jahre und hat die Feldzüge von 1866 und 1870.71 mitgemacht. Die Jubelbraut ist 68 Jahre alt. Beide sind bei bester Gesundheit.
Aus Köln-Deur
( Personalten. Die Ober=Postassistenten Merkenich und Schwartze hierselbst sind zu Postsekretären ernannt worden.
Vie
* bereitet die Verwendung
AmicnMargarine da bester Ersatz für die teure Naturbutter. Man lasse sich keine minderwertigen Marken unterschieben, sondern verlange in all. bessern Geschaften
ausdrücklich
Amiea
3
Fabrikant: Benedikt Klein. Köln-Ehrenfeld. Telephon: A 5585 u. A 5586.
Arterienverkalkung Hämorrhoides und Beilrgg gupnereghphhus# 9. Deurasthenio Verhütuna u.„Zeilung, Dr. Walsen
9* Hof=Verlag E. Demme, Leipzig
pezialhaus
für wirklich feine „Qualtäts-Cigarren“
Köln, Unter fetten Hennen 4.

SUESE
Köiner Local-Anzeiger Nr. 6* Samstag, 6. Januar 1912.
Seite 3.
Cöln, Grückenstrasse 14.
zu bedeutend, teilweise bis unter die Hälfte, herabgesetzten Preisen.
Die Räumungspreise sind neben den regulären Preisen vermerkt.
Massanfertigung während des Räumungsverkaufs besonders preiswert.
Versteigerung
von Grundstücken zu Langel.
Die Erben des Ackerers Sebastian Schmitz aus Langel lassen am Dienstag, den 6. Februar 191, nachmittag, ½2 Uhr in der Wirtschaft des Herrn Bertram Keil
die sämtlichen zum Nachlasse des Erblassers gehörigen Grundstücke— etwa 27 Morgen— in den Gemeinden Langel, Oberzündorf und Lülsdorf gelegen, unter günstigen Bedingungen öffentlich verkaufen.
Ein Verzeichuis der Grundstücke wird im Verkaufslokale und in den Wirtschaften Bädorf zu Oberzündorf und Bröhl zu Lülsdorf aufgelegt
Die Grundstücke können auch unter der Hand durch Vermittelung des unterzeichneten Notars gekauft werden.*0
Mülheim a. Rh. Justizrat Hannen, Notar.
Zähne
1,80 M. an
fast gänzlich
schmerzl. Zahnziehen
M. Jahn=Atelier Erich Merseburger 24 hohe Pforte 24 0
Eingang Stephanstraße. Ueder mein schmerzloses Verfahren viele Dankschreiben.
Grundgüterversteigerung zu Rösrath-Scharrenbroich.
Geschwister Klein, Kinder der zu Rösrath=Brand verstorbenen Eheleute Paul Klein=Breuer, lassen Montag, 22. Januar 1912, vormittags 10 Uhr beginnend, in Wirtschaft Roland Krämer ihre Grundgüter der Gemarkungen Rösrath und Hasbach, ungefähr 80 Morgen: Haus mit Scheune, Ställen, Garten und Obsthof und kleineres Haus, beide zu Rösrath=Brand, Ackerland, Wiesen und Holzungen durch Unterzeichneten öffentlich versteigern.
Versteigerung erfolgt parzellenweise und im ganzen.
Bensberg.
g Notar Justizrat Esser.
Gegen Gicht und Rheumatismus
Brauns-Gichtlos.
brauchen Sie nur Aerztlich verordnet.
Zu haben in allen Apotheken
Zur richtigen Steuerdehlarati
empfehle
ergänzt nach dem Gesetz vom 26. Mai 1909
durch das Einkommen= und Ergänz.=Steuerbann Gesetz, prakt. erläutert und mit 18 BerechK 4418 Ss nungs=Anleit., Mustern usw., eleg geb. 3#.
Der Einkommenstener-Deklarant und Reklamant
— für jedermann— mit Erläut. u. Anleit. u. Mustern geheft. a.50. Bezug durch alle Buchhandl. in Köln, auch direkt Göbenstr. 10, Sout., u. Jakordenstr. 16, sowie Zustellung durch Boten bei Bestell. mit Postkarte.— Nach auswärts nur direkt gegen Nachnahme(ohne Mehrhosten) h
Köln, Göbenstraße 10 J. AIOLihikähs Kgl. Steuersekretär.
Januar-Räumungs-Verkauf.
Zwei sehr beachtenswerte Punkte.
Warum können wir gute Ware so billig verkaufen?
Kölner Fabrik-Ramefr 50.-67 u. Engros-Lager
Telephon A 1493 und A 1490.
Damenschneiderei
Frau Emma Merkel, Kyffhäuserstrasse
12 Kassepferde, 1 Sandaulet,
1..1 2sp. Gesch. b. z ok. Friedrichstr.26,I
Verpachtung
in
Auf Anstehen des Verwaltungsrates der Gymnasial= und Stiftungssonds in Cöln wird der unterzeichnete Notar Justizrat Riffart in Cöln, am
Dienstag. den 23. Januar cr., nachmittags 3½ Uhr, beim Wirt Herrn Peter Faßbender in Cöln=Niehl
die zur Stiftung Rickell gehörigen, nach der Ernte d. J. pachtlos werdenden Ländereien
auf weitere 12 Jahre wiederverpachten.
Cöln, den 4. Januar 1912. dB
F. Riffart, Justizrat.
Verpachtung
in Cöin=Longerich.
Auf Anstehen des Verwaltungsrates der Gymnastal= und Sttftungssonds in Cöln wird der unterzeichnete Roter Justizrat
Ritfort in Cöln am
Mittwoch, den 24. Januar cr., nachmittags 2½ Uhr, beim Wirt Herrn
Peter Moll in Cöln-Longerich,
die zur Stiftung Gelen gehörigen, nach der Ernte ds. Is. pachtlos
werdenden Ländereien
af weitere 12 Jahre wiederverpachten.
Cöln, den 4. Januar 1912.
vB F. Riffart, Justizrat.
Kissenbezüge
Mit Rosen u. einfach. Bogen Wert.10 jetzt 0,88 dte. extra schw.Qual.
Wert.45 jetzt 0,98 dto. extraschw.Qual.
Wert.55 jetzt.10
Kissenbezüge, allerbeste Ware Hausmarke, extra kräftig
Wert 1,75 jetzt.25
Hemdentuche
80/82 Elsässer Cretonne
Wert 44 jetzt 33 80/82 dto. starkfädig
Wert 48 jetzt 37 80•82 dto. hervorr. Qual.
Wert 58 jetzt 46 80/82 dto. V. Gut..Beste
Wert 69jetzt 53 SENSATIONELL! Macco-Hemdentuch, f. Ware. edelst. Erzeugn. Wert75jetz154
Were.10 JUtE!
160 em breit, seidenglänzend Wert.75 jetzt 1,20 in den neuesten Dessins. Macco-Damaste allerfeinste Brokat- u. à jour Muster, Wert.50 jetzt 1,75 ganz besonders
empfehlenswert.
Is kommen nur jahrelang erprobte Qualitäten zum Verkauf.
Punkt 1:
Fabrikation im Hause Wegfall von Reisespesen, Provisionen,
Frachten usw.
Jeder
Posten bildet ein Schlager von grösster Leistungsfähigkeit!
Punkt 2:
Keine hohe Ladenmiete, keine Schaufenster-Unkosten.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 6&ap Samstag 6. Januar 1912.
Aus der Stadtverwaltung.
* Stadtverordneten=Versammlung. Auf der Tagesordnung der ersten Sitzung am Dienstag, den 9. Jan., nachmittags 6½ Uhr, stehen u. a. folgende Punkte: Einführung der wieder= und neugewählten Stadtverordneten; Ergänzungs= und Neuwahlen der Kuratorien, Deputationen und Kommissionen; Stellungnahme zu den Erklärungen der Stadt Mülheim in der Eingemeindungsfrage: Plan und Kostenanschlag für das Verwaltungsgebäude am Alteburger Wall; Verwendung des Legates Portz für die Friedhofskapelle Melaten zum Bau einer Pfarrkirche in Melaten; Vorlage über die Erweiterung der Kunstgewerbe= und Handwerkerschule.
Aus dem haushaltsplan der Stadt Köln.
Die städtischen Betriebe.
Von diesen sind die für die Finanzen der Stadt Köln wichtigsten die Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke wegen der Ueberschüsse, die sie an die Stadtkasse abführen. Dieselben sollen für das neue Etatsjahr im ganzen 4106500 M. betragen. Bei den
Gaswerken
ist der Ueberschuß wiederum niedriger angesetzt. Von 1 778000 M. im Jahre 1910 ist er auf 1 587000 M. im Jahre 1911 heruntergegangen und ist für 1912 auf 1 405000 M. geschätzt. Dies ist u. a. darauf zurückzuführen, daß infolge einer neuen Abschätzung der Werke deren Werte anders bemessen und für Abschreibungen auf diese nunmehr 602 200 M. statt 300 000 M. im Vorjahre verlangt werden. Aus den Einnahmen in Höhe von 8547900 M. (7489 490 im Vorjahr) sind hervorzuheben: Leucht=, Heiz= und Kochgas 5031000., Industriegas 396000 M.(124 500 M. mehr), Koks, Teer, Ammoniak, Ferrozyan und Retortengraphit 1 685 500 M.(342000 M. mehr), Gasmessermiete 225000 M. (82000 M. weniger). Die Ausgaben sehen u. a. vor: 75000 M. als Anteil der Kosten für Verstärkung der Fußstege der Südbrücke, 75000 M. für Erweiterung des Gasrohrnetzes vom Karthäuserwall bis Südbrücke, 100000 M. für Ausbau der Gaswerke und 90000 M. für Neubau der Meldestelle West.
Bei den—
Elektrizitätswerken
rechnet man mit einer Einnahme von 4 254 000 M. aus der Stromabgabe(122000 M. mehr), davon 3312000 M.(302000 M. mehr) von Privaten, 942000 M.(120000 M. mehr) von den Straßenbahnen. Aus Zählermieten sollen 170000 M.(30000 M. mehr) eingehen. Auch hier ist eine neue Schätzung der Werke vorgenommen; für Abschreibungen sind infolgedessen 493 500 M. (6500 M. weniger) eingesetzt. Der Ueberschuß soll 1473 800 M. (167000 M. mehr) betragen.
Die
Wasserwerke
rechnen mit einer Wasserabgabe von 16 900000 Kubikmeter (650000 Kubitmeter mehr) und einer Einnahme hieraus von 2218340 M.(100000 M. mehr).
Die Bahnen der Stadt Köln.
Bei den städtischen Bahnen, ausgenommen die Bahn KölnKönigsforst, ist eine Steigerung der Einnahmen aus dem Personenverkehr vorgesehen. Bei den Straßenbahnen sollen die Einnahmen betragen 9475 480 M.(8541 536.), davon aus dem Personenverkehr 8804770 M.(8056000.). Als außerordentliche Einnahmen aus Anleihemitteln sind 2712 M. vorgesehen. Die Ausgaben belaufen sich auf 13458480 M.(9544990.). Davon werden beanspruchten: Allgemeine Verwaltung 23 170 M.(24 900.), Direktion 140 090 M.(151 362.), Betrieb 2 772 900 M.(2552000.), Zug= und Stromkosten 929 300 M.(816 700.), Stromführung 112 477 M.(111 550.), Wagenunterhalt 863 600 M.(872 455.), Bahnunterhalt 436 650 M.(362 500.), Gebäudeunterhalt 33362 M. (40 300.), Versicherungen und Versorgungen 363170 M. (336537.). Verzinsung und Tilgungen 1 385 377 M.(1392000.), Erneuerungsrücklagen 863650 M.(836 753.). Die Ausgaben für Verpflichtungen an Dritte sind von 1804 300 M. auf 604.502 M. zurückgegangen. Dies ist u. a. darauf zurückzuführen, daß die Restschuld für die Abfindung an die Kölnische Straßenbahngesellschaft i.., die für das Jahr 1912 1256250 M. beträgt, bei der bevorstehenden Regelung der Schuldverhältnisse von der Stadthauptkasse übernommen werden soll. Der von den Straßenbahnen zu entrichtende Brückenzoll beträgt 168000., einschließlich der übrigen Bahnen 195250 M.
Bei der Bahn Köln—Königsforst betragen die Einnahmen 153 140 M.(164 110.) Davon aus dem Personenverkehr 147 700 M. (157500.) Die Ausgaben belaufen sich auf 204930., sodaß von den Straßenbahnen ein Zuschuß von 51790 M. erforderlich ist.
Bei der Bahn Köln—Brück betragen die Einnahmen 96.820 M. Die Einnahmen aus dem Personenverkehr sind um 6000 M. höher geschätzt. Bei 155650 M. Ausgaben ist ein Zuschuß von 58830 M. erforderlich.
Bahn Köln—Berg.=Gladbach. Die Einnahmen belaufen sich auf 416130 M.(399270.) Davon entfallen auf den Personenverkehr 388550 M.(15000 M. mehr). Ausgaben 637800.; Zuschuß von den Straßenbahnen 152870 M. und aus Anleihemitteln 68800 M.
Bahn Köln—Porz. Einnahmen 174550 M.(156770.). Davon aus dein Personenverkehr 155000 M.(15000 M. mehr), aus dem Güterverkehr(neuer Einnahmeposten 4000 M. Die Ausgaben mit 271580 M.(262 900.) bedürfen zum Ausgleich 89030 M. von den Straßenbahnen und 8000 M. aus Anleihemitteln.
Im ganzen beanspruchen die Vorortbahnen einen Zuschuß von 352520 M.
Im Etat der Bahn Köln—me— Benzelrath sind die Einnahmen mit 956 950 M.(117000 M. mehr) eingesetzt. Davon entfallen auf den Personenverkehr 128 400 M.(2000 M. mehr) und aus dem Güterverkehr 740900 M.(115000 M. mehr). Die an die Gemeinde Frechen zu zahlende Rente beträgt 58000 M. Auf das Gewinnkonto entfallen 54 200 M.
Nach einer Zusammenstellung betragen die Einnahmen der städtischen Bahnen 15 941 192 M.
Aus der Arbeiterwelt.
&am Straßenbahner-Versammlung.
Am Donnerstagabend sand eine gutbesuchte Versammlung des Verbandes der Straßen= und Kleinbahner im Gereonsbräu statt. Sie befaßte sich mit der seitens des Verbandes einberufenen Straßenbahnerkonferenz und mit den Organisationsstörungen bei den Straßenbahnern. Ueber den ersten Punkt sprach an Stelle des verhinderten Referenten Fahrer Heß, der eine Reihe von Vorschlägen machte, die aber in einer weiteren Versammlung noch näher besprochen werden sollen. Gewerkschaftssekretär Dedenbach referierte über das zweite Thema. Gerade bei den Kölner Straßenbahnern hätten sich im Laufe der letzten Jahre Bestrebungen bemerkbar gemacht, einen reinen Berufsverband zu gründen. Eine
:: Was der Sonntag bringt: 333
Theater: Opernhaus: Die Meistersinger von Nürnberg. 6½, Schauspielhaus: Prinzesein Dornröschen, 3. Brand der Leidenschaften, 7½, Deutsches Theater: Die deutschen Kleinstädter, 3½ Hans Sonnenstössers Höllenfahrt, 8, Metropol-Theater: Frühlingsluft, 3½. Heimliche Liebe, 8. Colosseum(Millowitse'-Theater): Matinee: Der doppelte Tünnes, 11½, Wach- und Schliessgesellschaft, 4 u. 8¼ Uhr, Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellungen.
Kanzerte: Zoologischer Garten: 3½. Flora: 3½, vorm.—12 (auch Sonntags im Winter) freier Eintritt, Volksgarten: 3½ u. 8, Stadtgarten: 3½. Stadtwald-Hauptrestaurant: 4 Uhr, Sauerwald (Hobenzollernring 20): Phonola-Konzert, vorm. 11½ Uhr. Wiener Café. Café Bauer, City-Café, Café Runge.
Wuseen. Geöffnet von 10—2 Uhr: Wallraf-Richartz-Museum an der Rechtschule(Eintritt freil.— Kunstgewerbe-Museum, Hansaring (Eintritt frei.)— Schnütgen-Museum, Hansaring 32A(Eintritt frei.)— Rautenstrauch-Joest-Museum, Ubierring 47(Eintritt trei.)— Museum für Handel und Industrie, Handelshochschnle (Eintritt frei).— Prähistorisches Museum, Bayeniurm(Eintritt frei).— Historisches Muscum, Hahnentor und Eigelsteintor, (Eintritt frei).— Naturhistorisches Museum. Stapelhaus(Eintritt trei.)— Erzbischöfliches Dißzesan-Museum. Domhof 8(gröffnet von 11—1 Uhr, Eintritt frei).— Gewerbehalle, Ubierring 40 (geöffnet von 10½—12½ Uhr, Eintritt frei).— Dom: Schatzkammer(Karten beim Domschweizer).
Verschiedenes. Quartett-Verein Köln-Nippes: 43. Wohltätig. keits-Konzert zum Besten armer Schulkinder jeglicher Konfession im grossen Saale des Tivoli, Neussertrasse, 7 Uhr.
Montag:
Theater. Opernhaus: Geschlossen. Schausplelhaus: Das Käthchen von Heilbronn, 7½. Deutsch. Theater: Taifun, 8. Metropol-Theater: Heimliche Liebe, 8, Colosseum(Millowitsch-Thcater): Wach- und Schliess-Gesellschaft, 8¼ Uhr, Cast. Panoplikum: SpezialialitätenVorstellungen.
Konzerte. Zoolonischer Garten: 3½. Flora: vorm.—12(auch Sonntags im Win)) fr. Eintritt, 318. Stadtgarten: 3½ Uhr, Wiener Café, Café Bauer, City Café, Café Runge.
Vorträge. Städt. Handelshochschule.(Oeffentliche Vorlesungen): Prof. Dr. Bermbach: Bewegung der Elektrizität in Gasen, besonders Röntgenstrahlen und Radium, 7. Direktor Dr. Hagelstange: Von Manet bis van Gogh, 7, Beigeordneter Laué: Probleme des Städtelebens, 8, Geh. Regierungsrat Prof. Dr. Schulte: Die deutsche Einigung 1867—71, 8. Prof. Dr. jur. et phil. Weber: Die Arbeiterbewagung in der Gegenwart, 8, Prof. Dr. Reitter: Anorganische Experimentalchemie, 6 Uhr.
solche Zersplitterung laufe aber allen gewerkschaftlichen Erfahrungen schnurstracks zuwider; denn allgemein strebe man in der Gewerkschaftsbewegung nach immer größerer Zentralisation unter Zusammenfassung verwandter Berufe.
Wer heute andere Wege einschlage, zeige damit nur, daß ihm das Verständnis für gewerkschaftliche Notwendigkeiten fehle. Damit würden aber die Interessen der Straßenbahner aufs schwerste gefährdet, weil dadurch ihre Stoßkraft geschwächt werde. Neuerdings habe man nun tatsächlich ein neues Verbändchen gegründet, das sich stolz Zentralverband der Straßenbahner Deutschlands neune. An der Spitze stehe der frühere Verbandsbeamte Zander, der vor etwa einem Jahre habe entlassen werden müssen und ein Schaffner, der gleichfalls eine sehr zweideutige Rolle gespielt habe. Beide hätten im Mai noch eine Erklärung unterzeichnet, wonach Hr. Zander„von einer Propagierung oder Neugründung eines Straßenbahnerverbandes Abstand nimmt, noch auch an einer solchen teilzunehmen". Das gegebene Wort habe man aber schmählich gebrochen. Und solche Leute spielten sich als die geeignetsten Vertreter der Straßenbahner auf. Das Vorgehen und ganze Verhalten derselben sei nicht nur unkollegial, sondern verwerflich. Es sei dazu angetan, das Ansehen der Straßenbahn schwer zu schädigen.
Redner ging dann auf die Gründe, die für die Zersplitterung angeben wurden, näher ein. So heiße es beispielsweise, die Lohnbewegung daueren zu lange; man wolle nicht für andere zahlen und einige mehr. Diese Gründe seien aber sehr fadenscheiniger Natur und fielen bei näherer Beleuchtung in sich zusammen. Der tiefste Grund sei aber wohl in der Erledigung einer Unterstützungssache zu suchen, bei der der genannte Schaffner, der sich mit an die Spitze der Zersplitterer gestellt habe, ein recht eigenartiges Verhalten an den Tag gelegt habe.
Die Hoffnungen, die man auf die Neugründung setze, würden sich nicht erfüllen. Ein eigener Straßenbahnerverband erweise sich angesichts der geringen Zahl der Angestellten, die etwa 50·000 betrage, und angesichts der Schwierigkeiten, die denselben an vielen Stellen noch gemacht würden, kaum lebensfähig. Aehnliche Gründungen sind meyrfach zusammengebrochen.
Für die Mitglieder unseres Verbandes gelte es, einig und treu festzuhalten an den bewährten Prinzipien der christlichen Gewerkschaftsbewegung. Der Eifer für den Verband müsse in dieser Zeit noch verdoppelt werden. Den Zersplitterern müsse durch die lebhafteste Agitation für unseren Verband, dem die Straßenbahner durchweg alle Erfolge der letzten Jahre verdanken, die richtige Antwort gegeben werden.
In der lebhaften Diskussion, an der sich eine Anzahl Kollegen, sowie der Stadtverordnete Kurtscheid beteiligten, wurde das Vorgehen Zanders und Genossen ebenfalls auf das Schärfste verurteilt. Die Versammlung gab durch viele Beifallsäußerungen ihre Zustimmung zu den gemachten Ausführungen und mit dem Gelöbnis, dem bewährten Verband die Treue zu halten, wurde die begeistert verlaufene Versammlung geschlossen.
Kirchliches.
e Köln,.Jan.1912. Am Silvester=Sonntag fand in der Pfarre St. Mauritius eine erhebende Primizfeier statt. In feierlicher Prozession holte die Pfarrgeistlichkeit gegen 9 Uhr den Hrn. Primizianten Robert Blum in feierlicher Weise, begleitet von einer stattlichen Schar weißgekleideter Mädchen, von seiner Wohnung, Schaafenstraße 25a, ab. Der Kirchenchor verschönte, unter Leitung des Hrn. Rektors Doutern, die Feier durch den ausgezeichneten Vortrag verschiedener Mötetten. Außerdem brachte er die O crux ave, Messe von Nekes, in wohlgelungener Weise zu Gehör. Hr. P. Möllers sprach in zu Herzen gehender Weise über die Würde und Bürde des Priestertums. Außer zahlreichen Freunden und Bekannten des Primizianten nahmen die Vertreter der kath. deutschen Studentenverbindungen Rheno=Colonia(Bonn und Marcomannia(Freiburg, Schweiz), die Chargierten der ersteren mit Fahne, an der Feier teil. Nach Beendigung des Hochamtes wurde der Primiziant wiederum in feierlicher Weise nach Hause begleitet. Die innige Anteilnahme der Pfarre an der hehren Feier bekundete sich namentlich durch die sinnige Ausschmückung der angrenzenden Straßen.
Neues
aus Köln
Té Der Wasserstand des Rheines ist in den letzten Tagen fast ebenso schnell wieder zurückgegangen, wie er in der vorhergehenden Woche gestiegen war. Das Fahrwasser hielt sich aber immerhin bis jetzt auf einem Stand, der für die Schiffahrt als günstig bezeichnet werden kann, da noch die größten Kähne mit voller Belastung bis nach dem Oberrhein befördert werden können Die Pegelhöhe in Köln betrug am Freitag 2,87 Meter gegen 4,6 Meter zu Ende der vorigen Woche.
Aus Kölns
9 Flittard,.Jan.1912. Im Rheine hierselbst landete man
heute vormittag eine Kiste, die die Leiche eines neugeborener Kindes enthielt. Es handelt sich offenbar um ein Verbrechen.
∆ Wesseling,.Jan.1912. Von unseren Gemeindeverordnete (Mitglieder des Vereins der Zentrumspartei) wurde beim Gemeinderat der Antrag eingebracht: Diejenigen Bürger von Wesseling, die zu einem angenommenen Steuersatze von 4 Mark veranlagt sind und nachweislich ein Einkommen von 660 bis 900 Mark versteuern, von der Gemeindesteuer freizulassen. Diese Bürger sollen vor wie nach alle Bürgerrechte, insbesondere auch das Recht der Wahl zum Gemeinderat behalten.
Aus dem Bergischen Land.
C Rösrath,.Jan.1912. Dem Landbriefträger Dreesbach ist der Titel Ober=Briefträger verliehen worden.
von Nah und Fern.
* Nier Kinder erstickt. Jena,.Jan.1912.(Drahtb.) Gestern abend wurden in der Nähe der Zuckerfabrik in Kamburg am Ufer der Saale vier Kinder, die Kaninchenlöcher benutzten, um eine Höhle zu machen, von den einstürzenden Erd massen verschüttet und erstickten.
P. W. Ossendorft
Kgl. Hofl. Waidmarkt
Nein diesjähriger
InventurRaumt
zu ganz bedeutend herabgesetzt. Preisen
bietet ausserordentlich billige
Gelegenheitskäufe
111
Konfektion Wäsche Weisswaren Gebild Bettwaren Teppichen Gardinen Dekorationen
Restbestände u. angestaubte
Waren teilweise weit unter Einkaufspreis. 3
Vorteilhatteste Kaufgelegenheit
für Brautaussteuern u. Hausbedarf.
Für artige Kinder ist
die beste Belohnung ein
Wondamin Milchslammeri
er ist sehr nahrhaft und leicht bekömmlich. BananenSchnittchen, Mondamin=Auflauf, Aprikosen=Pudding, Eier=Crème=Pudding geben täglich eine endlose Abwechslung. Legen Sie das Mondaminpaket neben Pfeffer und Salz. Jeden Tag ein anderes Mondamin=Gericht.
Erprobte einfache Reiepte im A Kechbüchlein, gratis und franko von Bronn&amp; Polson, Berlin C. 2. Schreiben Sie sofort dacnm!

Köiner Local-Hnzeiger Nr. 6* Samstag, 6. Januar 1912
Seite 5.
Inventur.
G
1
Seit jahren erfreut sich unser Räumungs-Verkauf in immer steigendem Masse eines anz besonderen Interesses. Dieses ist gerechtfertigt durch die ungemein tief herabgesetzten Preise für unsere sämtlichen Artikel, die wir unter allen Umständen, ungeachtet der uns entstehenden grossen Verluste, vor Eingang der neuen Ware räumen müssen.
lackenkleider, englische Mäntel, Flausch-Mäntel, Abendmäntel, Velours- und schwarze Konfektion,
Pelzmäntel, Pelzjacketts, Pelzstolas, Muffe, Modell-Kostüme, garnierte Kleider, Hüte, Echarpes,
Blusen, Kostümröcke, Morgenröcke, Jupons, Strümpfe, Kleiderstoffe, Seidenstoffe.
S
R
Hoflieferanten Köln p Obenmarspforten 13.
1kge
Verband haufm. Geh
e. V. zu Köln, Georgstrasse 7.
Fernsprecher Nr. 3816. Postscheckkonto Cöln 8683. Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen, Sinnes, moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung, wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit.
Mitgliederbeitrag 4,50 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden: ½10—½2 Uhr.—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei, für Nichtmitglieder gegen Erstattung der Barauslagen.
Die Krankenkasse des Verbandes kathol. kautm. Gebülfnnen gewährt den Mitgliedern weit gehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit erfolgen.
Auskunftstelle für Frauenberufe,
außerdem Auskunft üb. Erwerbsmöglichkeiten, Ausbildungeanstalten. Su ll nvermitllungen, Wohlfahrts anstaltenuf 0 Sprechstunden ab 1. Mai nur Montags von—6 Uhr ausgenommen an Feiertagen, Klapperhof 26.
BENZIN
für alle Verwendungszwecke bei besond. günst. Beding.
„ sofort frei Haus Köln
Benzinlager Köln-Ehrenfeld
Ecke läger- und Vogelsangerstrasse.
In Deutschland nahezu 500 Depots
Offizielle Lieferantin für den Deutschen Rundflug 1911, Flugplatz Köln-Merheim. 9
Amerikanische Petroleum-Anlagen G. m. b. H.
Köln, Dagobertstr. 14.— Telephon A2095.
dieses ist unser eigenes Produkt, ein vorteilhaftes Nahrungs- und Genussmittel, das seeignet ist, sich die Anerkennung des Publikums zu erwerben, besonders derjenigen, welchen ärztlicherseits der Genuss des reinen Kaff#es abgeraten wird.
Bngan Faffag hat nicht die aufregenden Wirkungen des
CataU-CünieeK ffees, weil der verwendete Cacao, verbunden mit bewährten Zutaten, mildernd und nährend wirkt.
Preis per ½ Pfd. 60 Pfg. und 80 Pig.
Köln, den 1. Januar 1912.
P.&amp; W. Bollig
Kolonialwaren- und Kaffeegrosshaudlung. Weyerstr. 13-15. Fernspr.: A 1244.
Ambulaterium
für Herz- u. Hervenkranke
Den scher Ring 15. Tel. A2466. Heilanstalt, ausgestattet mit den neuesten spezialistischen Einrichtungen moderner Wissenschaft; zur Behandlung gelangen Herzschwäche nach schweren Krankheiten oder nach Alkohol=, Nikotin=Mißbrauch, Klappenfehler, Adernverkalkung, Neurasthenie, Schlaflosigkeit usw. 2
Röntgenuntersuchung des Herzens.
Neu: Hochfrequenzströme.
Geöffnet—1,—6, für Unbemittelte—10. Dr. Appetius. Spezialarzt f. Herz= u. Nervenkranke.
Ausverkauf.
Porzellan. Steingut.
Wegen Aufgabe meines Geschäfts Unter Taschenmacher 11 verkaufe einen grossen Posten obiger Waren zu ganz bedeutend herabgesetzten Preisen im 9.
Dielhaus, Minoritenstr. 18 Theoder Olbertz Sehn Nacht.
Geschwister van Geis
Wäsche-Ausstattungs-Geschäft Hohe Strasse 19 Köln-—. Denkmal ds
empfehlen
zu bedeutend herabgesetzten Preisen
Restbestände von Tischtüchern und Servietten
Bettüchern, Kissenbezügen, Handtüchern
Fertige Wäsche
Farbige Jupons— Blusenflanelle.
en der FipinsEr. Bulil Ulmer, Kölk. S
Rifor#
Ges. gesch.
Spitzwegerich-Borhons
mit und ohne Menthol
Anerkannt bestes Mittel gegen Husten, Heiserkeit u. Verschleim.
Miandaek 84.oder in den Niederlagen.
Nur echt mit nebenstehender Schutzmarke auf der Emailledose. d
Des Wirklich billige und dech gute
Zisarren
kaufen Sie stets
Gertrudenstr. u. Regenuber d. Keichshallen, C. Mayer,
*
C
Zur I. Klasse 226. Lotterie:
½ ¼ 1/8 Lose
40 20 10 5 M.
Jondan
Königlicher Lotterie=Einnehmer,
Köln, Rinkenpfuhl 9.
Fernsprecher A 5011.
Nippes

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 6&a Samstag, 6. Januar 1912.
INVENTURAUMO
Wesentliche Preisermässigung auf die noch vorrätigen
Konfektions- Artikel
als Herren- und Damen-Paletots, Ulster
Herren- und Damen-Regenmäntel
Damen-Sport-Kostüme
Herren-Sport-Anzüge
Damen-Blusen
Damen-Golf-Jacken
Kinder-Garderobe usw.
Die herabgesetzten Preise sind neben den bisherigen Preisen deutlich vermerkt.
7AVOA
HOHE STRASSE.-140. ECKE GR. BUDENGAG:
HOHE STRASSE 1G2, STOLLWERCKHAUS.
dk’on
städtische Bei der
(A) Waisenhauszöglinge als Lehrlinge. Das
Waisenhaus bittet uns um Aufnahme folgender Notiz:
Ostern dieses Jahres stattfindenden Schulemtlassung der Zöglinge des hiesigen Städtischen Waisenhauses sind über 80 Jungen in Lehre unterzubringen. Bei dem Eintritt in Lehre wird jedem Lehrling eine zweifache Lehrlingsausstattung(Sonntags= und Werktagsanzug) verabfolgt. Dem Lehrling muß während der Lehrzeit seitens des Lehrmeisters Kost, Logis, ein für ihn allein bestimmtes Bett, sowie Kleidung und Reinigung der Wäsche gestellt werden, wofür ein noch festzusetzendes Kleidergeld an den Lehrmeister während der Dauer der Lehrzeit gezahlt wird. Anmeldungen sind an das Städtische Waisenhaus, Perlengraben 101, zu richten.
* Rang- und Citelerhöhung bei der Post. In der mittleren Laufbahn ist die Frist für die Verleihung des Charakters als Postsekretär oder Telegraphensekretär an Ober=Postassistenten, Postverwalter und Ober=Telegraphenassistenten, die die Sekretärprüfung nicht abgelegt haben, um zwei Jahre gekürzt worden. Seit 1903 erhalten diese Beamten den Titel 20 Jahre nach der ersten etatsmäßigen Anstellung. Diese Frist beträgt jetzt nur noch 18 Jahre. Die Unterbeamten erhalten von jetzt an gleich nach dem
"# der Tilel zu Neujahr
verliehen. Die Probezeit für die etatsmäßige Anstellung der Unterbeamten in gehobenen Dienststellen fällt ganz weg. Auch den unkündbar angestellten Unterbeamten, die die Prüfung nicht abgelegt haben, wird jetzt der Titel Ober=Postschaffner, Ober=Briefträger
„Zeit der
jeten durch der Mundhöhle diegon
als zuverläs
empfohlenen
nach einer Gesamtdienstzeit
von
oder Ober=Leitungsaufseher 30 Jahren verliehen.
## Die Eisersüchtige. Vorgestern abend wurde am Gladbacherwall ein junger Mann, der sich in weiblicher Begleitung befand, von seiner früheren Geliebten verfolgt und überfallen. Das Weib biß und kratzte würend aus den Mann ein. Dieser erlitt so schwere Bißwunden am Oberarm, daß er einen Arzt zu Rat ziehen mußte.
* amp; Der Kampf um den Stehplatz. Gestern nachmittag
können. Sie schlugen sich gegenseitig derart, daß ihnen die Hüte vom Kopfe herunter auf die nasse Straße flogen. Schließlich gelang es dem einen auf den Straßenbahnwagen zu springen und in demselben Augenblick, als der Wagen sich in Bewegung setzte, versetzte er seinem Gegner auf der Straße mit dem Schirm einen heftigen Schlag ins Gesicht. Der Geprügelte versuchte nun in seiner Wut seinen Konkurrenten an den Beinen vom Wagenflur herunterzuziehen, was ihm aber nicht gelang, da der Wagen in rascher Fahrt davonfuhr. Er mußte nun naß und beschmntzt unter dem Gelächter der Zuschauermenge zurückbleiben.
Aus Köln-Ehrenfeld.
9 8 Mehrere Finger abgequetscht. In einem Fabrikbetriebe
in der Lichtstraße kam gestern vormittag ein junger Arbeiter mit der rechten Hand in eine Maschine, wobei ihm mehrere Finger abgequescht wurden. Der Schwerverletzte fand Aufnahme im israelitischen Asyl in Ehrenfeld.
K 2 Kronieuchter und Bowle. Mitglieder einer Gesellschaft hatten sich dieser Tage in einem Hause an der Eichendorffstraße bei einem Glas Bowle zusammengefunden und befanden sich in heiterer Laune, als sich plötzlich der schwere Kronleuchter aus seiner Fassung löste und unter großem Geklirr auf den Tisch mitten in die Bowle hinein stürzte. Das einem Strom auf sämtliche Tischgäste; bis in die äußerste Ecke des Zimmers. niemand verletzt.
edle Naß ergoß sich in die Glasscherben flogen Glücklicherweise wurde
Aus Kölns Nachbarschaft.
a Rodenkirchen,.Jan.1912. Der hiesige katholische Arbeiterverein feiert am Sonntag, den 7. Januar sein 7. Stiftungsfest. Die Festrede hat der frühere Präses, Herr Kaplan Krötz übernommen. Zur Aufführung gelangt das Schauspiel: Der Steinmetz von Köln. Außerdem hat das Männerquartett seine Mitwirkung zugesagt.
O Esch b. Köln=Longerich,.Jan.1912. Der Junggesellenverein Eintracht hierselbst veranstaltet am 6. Januar sein diesjähriges Winterfest. Es gelangt zur Aufführung das Schauspiel: Das Gespenst im Schlosse.
Flittard(Gemeinde Merheim),.Jan.1912. Goldene Hochzeit feiern am Sonntag, den 14. Januar 1912 die Eheleute Peter Müller und Agnes geb. Sistig. Der Jubelbräutigam ist 76, die Jubelbraut 75 Jahre alt. Die Gemeinde, in der sich bereits ein eigenes Festkomitee gebildet hat, wird den Jubeltag des noch rüstigen und allgemein beliebten Paares festlich begehen.
J. Siegburg,.Jan.1912. Am Neujahrstage wurde vom hiesigen kath. Gesellenverein Raoul Konens(Köln) fünfaktiges Drama: Thomas Becket, Primas von England, vor überfülltem Hause in einer für Dilettanten meisterhaften Weise aufgeführt und vom Publikum mit großem Beifall ausgenommen. Am Sonntag, den 7. Januar, findet eine Wiederholung statt.
∆ Ein unfaßliches Urteil. Bonn, 30.Dez.151I. Am hiesigen Schöffengericht wurde heute in einer Privatklagesache des Reichstagskandidaten der Liberalen im Wahlkreis Bonn=Rheinbach, Rechtsanwalt Wassermeyer II gegen einen Generalagenten aus Köln verhandelt. Die Klage behauptet, der Beklagte habe den Kläger durch den Ausdruck:„Sie sind ein gemeiner Verleumder“ beleidigt. In einer Wählerversammlung in Hersel am 26. November v.., die vom„nationalen“ Verbande einberufen worden war, hatte Wassermeyer gesagt, das Zentrum, sei antinational. Daraufhin sollte die Beleidigung gefallen sein. Der Beklagte behauptete am Gericht, er habe nur gesagt, die Behauptung Wassermeyers sei eine Verleumdung, deren Zurücknahme er verlange. Als dies nicht erfolgt sei, habe er gesagt, dann sei die Behauptung eine gemeine Verleumdung. Der Kläger Wassermeyer behauptete, der Beklagte habe sogar mit dem Finger auf ihn gezeigt und gesagt: Sie sind ein ganz gemeiner Verleumder. Mehrere Zeugen stellten die Sache so dar wie der Kläger, mehrere aber so wie der Beklagte. Das Gericht hielt den Angeklagten der Beleidigung schuldig und verurteilte ihn zu einer Geldstrafe von 300 M. Gegen das Urteil wird zweifellos Berufung eingelegt werden.
Aus dem Vergischen Land.
Steinenbrück,.Jan.1912. Der hiesige Männergesangverein Sängerbund hält am Samstag(Dreikönigen) unter Mitwirkung des hiesigen Dilettantenklubs ein Wohltätigkeitskonzerr zum Besten des St. Barbara=Kirchenbauvereins ab.
* Vensberg,.Jan.1912. Das 2½jährige Kind eines Zinkhüttenarbeiters fiel so unglücklich in eine Schüssel kochenden Wassers, daß es an den erlittenen Brandwunden nach zwei Tagen starb.
Heute großer Jaison-Räumungsverkauf
Ulster und Paletots
u. GehrockLodenjoppen u.
Gummi- u. WetterMäutel Hosen in jeder alles weit unt. Preis
im Herrenmaßgeschäft
Köln, Gerteudenstr. 37
an der Breitestraße. 4B

Pecal-Anzeiger Nr. 6* Samstag, 6. Januar 1912.
Seite 7.
. Imke
zu aussergewöhnlich vorteilhaften Preisen:
Blusen- u. Kleiderstoffe
1 Posten reinwollene schwarze Cheviots und Diagonals, aparte Blusenstoffe
1 Posten Blusen-Foulés, hübsche Karos, Homespun, Kaschmir-Natté, Diagonal-Kammgarn und Perl-Diagonal-Stoffe
1 Posten Cheviots-Phantasies u. rayé, Natté- u. Kammgarngewebe, Homespun, Karos, Alpaka raye, Eoliennes à jour, Fouléstoffe für Blusen
Meter sonst.10—.25
jetzt
Meter sonst.75—.10
jetzt
Meter sonst.25—.75
jetzt
1 Posten Homespun, Rockbordüren,
ackenstoffe, Noppengewebe,
Kottelin- u. Kammgarn- raye,. 87685
Kaschmir perlé, Seidenkrepon,
Voile raye und Karos, türkisch gemust. Grenadines
jetzt
00
50
95
Blusen
1 Posten
Biberblusen
1 grosser Posten
hübsche Wollblusen
1 Posten
Seidenblusen
in allen Farben 1 grosser Posten
garnierte Woll- und Seidenblusen
sonst.25 Jetzt 953
sonst.75—.75 Jetzt.50
sonst.90—.75 Jetzt.50
sonst.25—.70„Rezt.50
sonst.25—.75 Jeizt.50
sonst.75—10.75 jetzt.75 sonst.90—11.50 Jetzt.50
vonst.75—.75 Jetzt.75
sonst.75—15.50 Jetzt.25 sonst.50—16.75 Jetzt.50 sonst 11.75—17.50 Jetzt.75 sonst 16.75—24.50 Jetzt 12.50
Im Preise
bedeutend ermässlat!
Unterröcke
UnterrOcke in Laster, Moiré und Wolle..— sonst 4/75—.75 JSth1 3
Unterröcke in Läster, Moiré und Wolle.. senst.50—13.50 JStzL 5
Unterröcke in Seide, Moiré und Welle.. const 12.50—28.00 JBlZL•°
Unterröcke in Seide und Moirerte.... sonst 15.00—48.00 Jetzt 12°0
Fosten Seidenjupons“gien Jetzt 1050 2550 3800
1 grosser Posten
Anstandsröcke Stück 1
10
bis
75
Breite Str. 113•121
Kaufhaus
Mehrere
1000
Meter
a. els. Hemdentuche, Madapolam u. Renforcé bes 33. 37. 42. 48. 53.
Fosen Handtuch-Drelle....: Reta 313 428 453 533
Piqués u. gerauhte Croisés bez. 463 533 623 733
1 grosser Posten
extra
billig!
abgep. Hand- und Einige Geschirrtücher,
grössere Bett- u. Tischwäsche
Posten Taschentücher für Damen und Herren
Matinees und Morgenröcke
1 grosser Posten
schwere baumwollene Matinees sonst.25 Jetzt.50
Reinwollene Matinees sonst.75—12.00 Jetzt.50
Reinwollene Matineessonst 12.50—15.00 Jetzt.15
1 grosser Posten Morgenröcke Finellenem, Tuch und kammfellstoft
.50 14.50 18.50 22.50—30.00
1 Posten Golfjacken in weins und farbig
bein.75.75 11.50—19.50
Jackenkleider, Paletots u. Mäntel
50
50
50
75
Damen-Paletots moderne Faaans sonst 13.50—19.75 jetzt 7
Damen-Paletots modam;“ Fassn sonst 14.50—27.50 jetzt 12
Damen-Paletots bessers-uslitst sonst 25.50—35.00 Jetzt 15° Damen-Paletots mod. Form.iadnei sonst 29.50—38.00 jetzt 19
I grosser Posten
Schwarze Paletots und Frauen-Mäntel#200 1850 1050 MROO
stzt IE 10 19 S5 IL
1 grosser Posten
Abendmäntel 975 1950 4250 R400 2200
zu extra billigen Preisen: 9 19 J1 LT bis99
1 grosser Posten
ackenkleider
englisch gemusterte gute StoffQualitäten, moderne Fassons extra billig!
jetzt
18 50 2250 2850
Carl Peters
„„ Hämergasse Koln 29-43.
schr

Dombau-Lotterie Altenbers
1nn Rnn
Urd-Egrm 150Tee-.x 1ss
Amtenbrink, Köln Rhein, Obenmarspforten 25,
Donnerstag u. Freitag!
50000 Dombau-Lose à 3 Mk
n Ir Lose sort. 30 Mk. 10000 Porin-Liste 30 Pig
S 000
empfiehlt
Hohe Strasse 3, Breite Strasse 139.
*oh
Kölner Kirchen=Kalender.
Katholischer Gottesdienst für die Woche vom 7. bis 12. Januar 1912.
Die frühesten heiligen Ressen werden morgens um 5 Uhr im Dom und in der St. Josephskapelle(Streitzeuggasse)— die spätesten m 11. Uhr in den Pfarrkirchen Herz Jesu, St. Ursula, St. Maria=Himmelfahrt(Marzellenstraße), St. Aposteln und in Minoriten(am Museum) gelesen.
Sonntag, 7. Januar. I. Sonntag nach Evipoanie. Evangelium: Der zwölfjährige Jesus im Tempel.) Willidain.— In St. Aanes h. Messen: 6, 7(gem. h. Kommunion der Herz=Jesu=Bruderschaft), §, 9(Predigt), 10(Hochamt), 11.15(Predigt); nachm..30 Christenlehre u. Andacht,.30 Rosenkranzandacht mit Predigt des Hrn. Paters Cohausz,
— In St. Andreas, h. Messen 6, 7(gem. h. Kommunion des Kathol. Zeamlenvereins), 8, 9 Hochamt, 10 Messe für die Polen, 11 mit Predigt; nachm..30 Christenlehre,.30 Herz=Mariä=Andacht mit Predigt und sakramentalem Umgang.— In St. Anna, Köln=Ehrenfeld,.30 h. Messe, 8 h. Messe mit Predigt(Kinderkommunion),.30 Hochamt, 11,15 h Messe mit Predigt,.30 Christenlehre, 6 Herz=Jesu=Andacht.— In St. Aposteln h. Messen.30,.30 mit Predigt,.30 Kommunion der Pfarrjugend,.30, .30 Hochamt, 10.45, 11.30 mit Predigt; nachm. 230 Katechismus mit Andacht,.30 Andacht mit Predigt und Komplet.— In St. Jakob 5 Schluß des ewigen Gebetes; h. Messen 6, 7(Kommunion der Jungfrauen=Kongregation), 8, 9 Hochamt, 11 mit Predigt;.30 Christenlehre,.30 Vers. der Jungfrauen=Kongregation,.30 Dreifaltigkeits=Bruderschaft mit Pred.
In St. Johann=Baptist, Ewiges Gebet; h. Messen 6, 7 (gem. h. Kommunion der Mädchen der Volksschule),§,.30 feierliches Hochamt, 11 letzte h. Messe. Von 12 ab Betstunden. Abds. 7 feierliche Komplet. Danach Betstunden bis 10, dann Betstunden nur für Männer und Jünglinge bis 5 morgens.— In St. Maria=Himmelfahrt, Köln, h. Messen 6 mit Predigt, 7, 8, 9, 10 Hochamt, 11.30 mit Predigt. In der 7 Uhr=Messe Kinder=Kommunion, nachm..30 u. 5 Andacht.— In St. Maria im Kapitol, nachm..15 Vers. der Marianischen Jungfrauen=Kongregation.— In St. Maria in Lyskirchen h. Messen v, 1 mit gem. Kommunion der Jungfrauen=Kongregation, 8 für Schulhinder, 9 15 Hochamt, 11 mit Predigt, nachm. 2 Christenlehre,.30 Andacht mit Predigt für die Jungfrauen,.30 mit Predigt für die Pfarrgemeinde.
- In St. Martinh. Messen 6,.30 m. Segen, 8 mit Pred.,.30 Hochamt, II m. Dr., nachm. 3 And. f. Schulkind., 6 Herz=Jesu=And. m. Pred.— In St. atthias, Köln=Bayenthal, h. Messen.30, 8 mit Predigt,.30 Hochamt, 11 mit Predigt; nachm. 3 Christenlehre und Andacht. Gemeinschaftl. Communion der Knaden 1910 und 1911.— In St. Michael h. Messen
.30 gemeinschaftliche h. Kommunion der Kinder; 4 monatliche Versammlung des Müttervereins.— In St. Pantaleon h. Messen 6, 7(Kommunion der Kinder Waisenhausgasse),.45 mit Predigt,.30,.30 Hochamt, 11 mit Predigt; nachm..30 Katechese, 5 Andacht und Predigt zu Ehren der Königin des Friedens.— Ursulinenkirche(Machabäerstr.) b. Messe.15 gemeinsch. h. Kommunion, nachm. 3 Andacht mit Predigt für die Jungfrauen=Kongregation.— In Bocklemünd.30 Frühmesse mit gemeinschaftlicher h. Kommunion der Mar. Jungfrauen=Kongregation, 10 Hochamt,.30 Christenlehre und Andacht, 5 Andacht mit Vortrag für die Jungfrauen=Kongregation.— Kloster Ehrenfeld in der Geisselstraße 98, h. Messe.30, 5 Andacht.— Köln=Riehl, h. Messe 7 mit Predigt und gemeinschaftlicher h. Kommunion für die Jungfrauen=Kongregation,.30 Hochamt mit Predigt,.30 Christenlehre und Andacht.— In Müngersdorf,.30 Frühmesse mit Predigt,.30 Hochamt mit Predigt, 3 Andacht.
Montag, 8. Januar. Everhard und Gudula.— In St.
Heverin Ewiges Gebet. H. Messen 6,.30, ¼8,.30 Severinsmesse, .30 Hochamt, 11 letzte h. Messe. Feierlicher Umzug abends 10. Am an.ren Morgen 5 Hochamt mit Schlußsegen.— In St. Maternus in
Alex. Katsch# Köln
Gegründet 1839. Obenmarspforten 9.
Alfenide-Waren-Fabrik
Schwer versilberte:: echt silberne 0“
Gebrauchs- und Luxusartikel— Bronzen.
Berlin. Fernsbr. B 8757. Petersburg.
Maria Hilf h. Messen.15,.15 mit Predigt,.45 Schulmesse, 10 mit
Predigt,.30 Christenlehre,.30 Andacht— In St. Aposteln h. Messe .15 seitens der ewigen Anbetung für das verstorbene Mitglied Frau Prof. Rudolf.— In St. Martin jeden Montag abds. 8 Versammlung der Marianischen Bürgerkongregation und jeden Montag abds. 9 Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.— In Köln=Deutz(Pfarrkirche). Erster Montag zu Ehren des h. Benediktus.— In St. Johann Baptist morgens 5 Hochamt mit Schlußsegen des Ewigen Gebetes.
Dienstag, 9. Januar. Julian und Basilissa.— In St. Pantaleon in der Schnurgasse Gwiaes Gebet. H. Messen 6, 7,.45,.30,.30 Hochamt, 11 letzte h. Messe. Betstunden 12—1 für die Verstorbenen, 12 Waisenhaus und Volksschulen,—3 Vesper,—4 Jungfrauen=Kongreg.—5 Kaiserin Augustaschule,—6 Mütterverein,—7 Servatiusandacht,—8 Komplet,—9 Jerz=Jesu=Andacht,.30 feierl. Umgang. — In St. Maria=Lyskirchen.45 Segensmesse.— In St. Jakob 6 Anconius=Andacht mit Segen.— In St. Aposteln 6 Segensandacht. — In der Franziskanerkirche(Ulrichsgasse) 6 Antonius=Andacht mit Segen.— In Minoriten erster der 9 Antonius=Dienstage, 6 Aussetzung des hochw. Gutes und Gebet bis 12 mittags, h. Messen 6, 7, 8; feierliches Segensamt 930, 11 mit Segen, nachm. 5 Antonius=Andacht mit Predigt und Segen.— In Köln=Lindenthal ebenso erster Dienstag zu Ehren des h. Antonius; dieselbe Ordnung wie in Minoriten, jedoch ist die Antonius=Andacht abends 6 Uhr.— In der Herz Jesu=Kirche jeden Dienstagabend um 9 Sühneandacht zum göitlichen Herzen Jesu.
Mittwoch, 10. Januar. Paulus der Einsiedler. In St. Mauritius Ewiges Gebet. H. Messen 6, 7, 8, 9 feierl. Hochamt,
10, 11, abds. 9 Komplet: es findet kein Umzug statt.— In St. Aposteln h. Messe.15 für das verstorbene Mitglied der ewigen Anbetung Frl. Agnes Boden.— In St. Pantaleon in der Schnurgasse 5 Hochamt. Te Deum und Schlußsegen.— In St. Johann=Baptist jeden Mittwoch, abends 9 Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Donnerstag, 11. Januar. Hygin, Theodosius.— In St. Peter Ewiges Gebet. H. Messen 6,.45, 10 feierliches Hochamt, 11, 3 Vesper, 6 Komplet.— In St. Aposteln h. Messen.15 seitens der Bruderschaft der ewigen Anbetung für das verstorbene Mitglied Frl. Elise Dahmen; abds. 6 Gebeistunde mit kurzer Predigt für die Bruderschaft der ewigen Anbetung.— In St. Jakob abds. 6 SakramentsAnd.— In St. Maria Luskirchen.45 Segensmesse, abds. 6 Sakraments=Andacht.— In St. Martin abds. 6 Segensandacht.— In St. Andreas abds. 6 sakramentale Andacht.— In der LazaristenKapelle(Stolkgasse) jeden Donnerstag abds 9, Sühneandacht zum göttl. Herzen Jesu.
Freitag, 12. Januar. Ernst, Arkadius.— In St. Aposteln
Ewiges Gebet. H. Messen 6..30,.15, 745, 8,.30,.30 Hochamt,
11. 3 Vesper, 7 Komplet und Lauretanische Litanei,.30 sakramentale Prozession und Segen.— In St. Maria Himmelfahrt nachm. 4 Andacht mit Predigt.— In St. Jakob nachm. 6 Kreuzwegandacht.— In St. Johann Baptist abds. 6 Kreuzwegandacht.— In St. Andreas abds..30 Kreuzweg= und Rosenkranzandacht.
Samstag, 13. Januar. Veronika.— In St. Mariain der Kupfergasse Ewiges Gebet. H. Messen 6, 7,.45,.30 feierliches Hochamt, 11, abds. 6 Komplet, 10 feierlicher Umgang.— In St. MariaHimmelfahrt abds. 7 Salveandacht.— In St. Maria=Lyskirchen abds. 6 Salveandacht mit Segen.— In St. Aposteln 5 Hochamt, Te Deum und Schlußsegen.— Im Dom abds. 6 Schlußandacht der Dreikönigen=Oktave mit feierlichem Umgang und Te Deum.— In St. Johann Baptist abds..30 Salveandacht.— In St. Andreas abends 6 Salveandacht.
Evangelischer Gottesdienst.
Antoniterkirche, morg.§(Wendland), morg..30(Fink). Christuskirche, morg. 10(Schmidt), Einführung des Pfarrers Becker, nachm (Kliche). Lutherkirche morg. 10(Dr. Viétor), nachm. 5(Wagner) Trinitatiskirche morg. 10(Goering), nachm. 6(Rahlenbeck). Krankenhaus morgens.30(Wendland). Kindergottesdienste: Antoniterkirche
11.30(Fink), Christuskirche 11.30(fällt aus) Lutherkirche 11.30(Goering) Trinitatiskirche 11.30(Kliche), Vereinshaus 11(Hötzel), Herwarthstraße 7, 11.30(Wendland). Taufen u Trauungen nachm. 3: Antoniterkirche (Hötzel), Christuskirche(Wendland), Lutherkirche(Goering), Trinitatiskirche(Lic. Radecke). Garnisonkirche, morg. 10(Stuhlmann) Konfirmation(Abschiedsgottesdienst). Im Anschluß Vorbereitung u. Abendmahl. morg. 11(Kindergottesdienst fällt aus). Deutz, Johanniskirche worg. 10(Goebel), abends 6(Zänker, Honrath, morg 11.15 Kindergottesdienst, morg. 11.30 Kindergot esdienst im Speisesaal der Fabrik v. d. Zyven&amp; Charlier, Mülheimerstr., nachm. 4 Krankenhaus. Andacht Kalk, Presbyterkirche, morg. 10(Junkereit), morg. 11 Kindergottesdienst(derselbe), abends 6(van den Bruck), Krankenhaus morg. 9(derseldes. Humboldtkolonie(Betsaal), morg. 10(Alleweldt), morg. 11 Kindergottesdienst(derselbe). Vingst(Schule) morg. 9(Kindergottesdienst fällt aus). Porz, Kapelle morg..45(Mühlendyck), morg. 10.45 Kindergot esdienst(derselbe). Nippes, Lutherkirche, morg 10 (Voswinckel), morg. 11.15 Kindergottesdienst(derselbe), abds. 6(Fliedner). Riehl(Neuer Betsaal), morg. 10.15(Fliedner), morg. 11.15 Kindergottes dienst. Ehrenfeld,morg. 10(Pellmann), morg. 11.15 Kindergottesdienst Trauungen.30, Taufen 3, abends 6(Zeiler). Bayenthal, mor a. 10(Rathschlag), morg. 11.15 Kindergottesdienst(derselbe). Lindenburg, morg.
(Schmick) Lindenthal, morgens 10(Dr Engelhardt), Missionsgottesdienst, morg 11.20 Kindergoltesdienst, abends 6(Schmick), Missionsstunde.
Evangelisch-lutherische kirche am Pantaleonswall.
Vorm..30 Predigt,(Kuhlmann), 11 Kindergottesdienst, Mittwoch.30 Bibelstunde.
Anglikanische Kirche.
The English and American Church(Hotel du Nord). Sunday services: Holy Comm. at.30. Mat. at 1I, a. m. Evensong at 6 pm.
Gottesdienst in beiden Senagogen.
An Wochentagen: Sonntag 7. bis Freitag, 12. Januar, morg..25, abds (Glockengasse).45, abds.(Roonstr.).30. Sabbath, 13. Jan: Vorabend .45, morg..30, Minchah(Glockengasse) 3, Jugendgottesdienst(Roonstr.) 3, abends.37.
von Nah und Fern.
** Zu dem Bombenattentat in Lüttich.(Drahtber.)
Brüssel,.Jan.1912. Die Polizei verhaftete heute einen Deutschen namens Ballin, der verdächtig ist, mit dem am 10. Dezember in einem Kinematographen-Theater in Lüttich erfolgten Bombenattentat in Verbindung zu stehen. Ballin soll Anarchist sein.
** Schadenfeuer.(Drahtber.) Pest,.Jan.1912. der Wohnung des Grafen Battbyanyi vernichtete ein Brand alle Gemälde und Möbel im Werte von 1¼ Millionen Kronen. Unter den vernichteten Gegenständen befindet sich ein Porträt van Dycks im Werte von einer halben Million Kronen.
* Ein Opfer der Fremdenlegion.(Drahtber.) Trier, .Jan.1912. Ein von den Franzosen mittellos abgeschobener Fremdenlegionär aus Helmstedt in Braunschweig, der jetzt aus Afrika nach fünfjähriger Dienstzeit zurückgekehrt war, suchte sich bei Pfalzel auf offener Landstraße zu vergiften, da er ohne jede Nahrung und Geldmittel war. Er hatte sich in der Fremdenlegion eine schwere Krankheit zugezogen und wurde daher ins Krankenbaus überführt.
Go zenssomee!
Zur Reinigung u. Auffrischung des Blutes
u ue
Eine sehr wichtige Rolle i. Haushalt d. menschl. Organismus spielt die Zusammensetzung d. Blutes u d. damit zusammenhängende Stoffwechsel uns. Körpers. Werden aus irgendw. Ursache d. Stoffwechseladfälle nicht in der richt. Weise zur Ausscheidung gebracht, so belasten Sie das Blut mit schädl. Stoffen. Es treten dann alle mögl. Zirkulationsstörungen u. Stauungen ein, wie z. B. Verstopfung, Magenverstimmung, Hautausschläge, Furankel, Blutandrang u. d. Kopfe usw., Rheumatismus, Gicht, Podraga, Nieren= u. Leberleiden rechnet man auch z. d. Stoffwechselstörungen. Als den Stoffwechsel in gelinder u. angenehmer Weise änregend, aus unschädl. Pflanzenstoffen zusammengesetzt, haben sich Apotheker Goetze's antirheumatischer Blutreinigungstee Nr. 150 und Goetzin Pillen und=Pulver Nr. 150 bewährt. Sie dienen zur Anspornung d. Ausscheidungsorgane u. üben dadurch e. verbess. Einfluß. a. d. Zusammensetzung des Blutes aus.
potheker Goetze’s antirheumatischer Blutreinigungstee Nr. 150 i. P. a 1,50 u..K u. Goetzin Pillen und-Pulver Nr. 150 i. Sch. a..50 fl. sind i. Köln u Umgebung in allen Apotheken vorrätig: ausdrückl. Nr. 150 fordern. Versand nach auswärts: Apotheke zum goldenen Kopf, Köln, Schildergasse 71—73. 44

Kölner Local-Anzeiger Nr. 6* Samstag, 6. Januar 1912.
Seite 9.
Dampfwäscherei
„Reform“
Köln-Ehrenfeld
Hansemannstrasse 20
S
Pfundwäsche
halbtrocken(speicherfertig) 10• getrocknet und gemangelt glatte Wäsche schrankfertig 12 8
Iz. Wäsche gratis.
8
#8 Mathias Franken 38
Lieferant Kaiserlicher
— gegründet 1891 empfiehlt alle Kohlensorten, besonders Unthrazit von
Langenbrahm.
a. Zechenkoks
für Zentralheizungen aller Systeme.
Man verlange Preisliste. h
Kontor: Niehlerstr. i2. Fernspr. 4350. Läger: Neussertor.
Inventur Jusverkauf:
M. S
Restbestände aus unserem Engros=Tager.
8 Herren-Anzüge jetzt 14, 12, 20, 35, 45
aus soliden feinen Stoffen(früherer Preis 20—65.4) 623
Jünglings-Anzüge jetzt 10, 15, 18, 25, 35 M.
e
hochschicke Fassons
(früherer Preis 15—50.6)
Der Wöchnerin, der stillenden Mutter, allen Blutarmen, allen Bleichsüchtigen, schwachen Frauen, dem
Rekonvaleszenten,
verordnen die Aerzte wegen seines hohen Malzgehaltes und seiner blutbildenden Eigenschaften echtes Köstritzer Schwarzbier aus der Fürstlichen Brauerei Köstritz. Köstritzer Schwarzbier ist ein Nähr- und Kraftbier ersten Ranges, enthält nur wenig Alkohol. Zubereitet aus dem eisenhaltigen Wasser der Eleonorenquellen ist Köstritzer Schwarzbier den Bleichsüchtigen und Blutarmen ein heilsames Medikament — hergestellt aus den nahrhaftesten deutschen Braugersten ist Köstritzer Schwarzbier flüssiges Brot für alle, die einer gründlichen Ernährung bedürfen. Köstritzer Schwarzbier ist ein Volksernährungsmittel in des Wortes wahrhaftester Bedeutung. Wer— sich seine Gesundheit als das höchste Gut erhalten will— der trinke echtes Köstritzer Schwarzbier 20 Flaschen frei Haus Köln 4,50 M. Generalvertrieb für Köln: Köstritzer Schwarzbier-Vertrieb Brabanterstrasse 7, Fernruf A 5297. Ferner zu haben in den durch ein Plakat kenntlichen Verkaufsstellen. Verlangen Sie das echte Köstritze., das durch das Fürstliche Wappen auf dem Flaschenetikett ausgezeichnet ist.
dlster und Paletsts
für Herren und Jünglinge
jetzt 8. II, 1S. 20, 25, 30, 36 M.
früherer Preis 15—60.4.
Lodenjoppen, Hosen, Desten
enerm billig.
fürHerren u. Damen
in eleganter, solider AusLum
ellspreis
am Malzbüchel,
∆
Bester
KOGNAK
Kornbranntwein-Brennerei
Albert&amp; Gustav Lohmann
AUERRANN WITTEN a. d. Ruhr.
Nasenröte,
Blutröte, Hand= und Armröte, fettige, großporige, braune, sleckige, streifige Haut, Pichel, Mitesser, Runzeln, Falten, Sommersprossen entfernt schnell und radikal, oft schon über Nacht
Schönheitshersteller Pohli
Konserviert und bleicht die Haut blendend weiß. Garantiert unschädlich. Glänzende Anerkennungen..250, extra stark K1.550. Nachnahmespesen extra. 1Georg Pohl in Berlin W. Hohenstaufenstr. 69, an der Goltzstr. p
Schweine-Klein- Fleisch
5BCR Pfennig d. Pfund
fleischige Köpfe u. Pfoten, von besten hiesigen Landschweinen. Eimer 30 oder 50 Pfd.— 10 Pfd.-Postpaket K.50.
##una Euter-Rauchfleisch:
vorzüglicher Aufschnitt. Kiste 30 oder 50 Pfd. 10 Pfd.Postpaket M.75. Alles amtlich untersucht, ab Kiel, Nachnahme.
e C. J. Michelsen, Klel. 64
Kolvenbachs Roggenfeinbrot
Spezialität! Präm. Holdene
Seit langen Jahren bekannt und beliebt wegen seiner leichten Verdaulichkeit u. seines äußerst seinen Geschmacks, nicht sauerschmeckend, daher Magenleidenden besonders zu empfehlen, aus reinstem Roggen diesjähriger Ernte zubereitet.
Nur allein echt täglich frisch zu haben in meiner*0
Maschinenbrotbäckerei Eintrachtstr. 59
wie in den durch Plakate kenntlich gemachten Niederlagen.
von Mk.
in neuesten englischen, amerikan, und deutschen Fassons, schwarz.farbig,
in Schnür-, Schnallen-, Zug., Knopf-, auch in Derby-Schnitt mit u. ohne
Lackkappen, ganz Lack.
auch
chne Preiserhötung.
Trotz des billigen Preises nur gute.
dauerhafte und zuverlässige Ware.
Ein einzlger Versuch macht Sie zum dauernden Kunden.
Wir bitten dringend um Besichtigung
der Schaufenster.
lassen Sie Ihre alt und schlecht gewordene Damen=
Handiasche
sowie Lederwaren nicht im Spezialgeschäft wie neu billig reparieren, reinig. dd. auffärben? Riemen an Taschen Paar 0,60.
R. Filisetti, Passage 34.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 6. Jan. 1912.
0 Aus bewegter Zeit.
[181 Roman von L. v. Neidegg.
„Nina,“ sagte sie kopfschüttelnd,„ich meine immer, es sei sicherer, dem Manne zu folgen, als ihn führen zu müssen.“
„Närrchen!“ schalt die Schwester.„Der Liebe gelingt alles, und du liebst ihn ja, den schönen Deutschen. Warum solltest du auch nicht? Er ist schön und jung, heiter und unterhaltend —von allen jungen Männern, die wir kennen, der angenehmste; weitaus jenem trockenen pedantischen Vivian vorzuziehen.“
„Kannst du den einen nicht loben, ohne den andern zu verlästern?“ rief Carlotta vorwurfsvoll.„Er mag unterhaltender sein als Vivian; soviel ich merke, zieht Papa aber letztern dem Grafen vor.“
„Liebes Kind! Auf Papa kommt es in diesem Falle nicht an, wohl aber auf dich. Der Mann, mit dem man zusammen halten muß in Freud und Leid, bis der Tod einen trennt, den sollte man sich selbst aussuchen dürfen, unbeirrt durch irgend welchen Einfluß. So ist es auch der Brauch in des Grafen Heimat, so sollte es überall sein.“
Carlotta sann nach.„Nina,“ fragte sie plötzlich,„hast du dir Pompeo selbst ausgewählt?“
„Ja und nein. Die Tante hielt ihn für eine passende Partie; aber ich hätte auch nicht von ihm gelassen, auch wenn Papa sich hundert Mal gegen ihn erklärt hätte.“
Carlotta erwiderte nichts; man konnte ihr aber ansehen, daß in diesem Falle wenigstens ihr die eigene Entscheidung der Liebenden als eine verfehlte erschien.
Auch Nina schwieg einige Augenblicke; offenbar ging sie mit sich zu Rate, wie weit sie sich vorwagen könne mit ihren Einflüsterungen. Endlich sagte sie:„Du am wenigsten hättest etwas zu wagen, wenn du deiner Neigung nachgäbest,— du, Papas Liebling, dem er schließlich jeden Wunsch erfüllt.“
„Aber ich habe ja keine Neigung... zu gar niemand," widersprach Carlotta ärgerlich.„Nur wissen möchte ich, wie
Papa eigentlich über den Grafen Kuno denkt. Ich muß ihn danach fragen.“
„Tue das nicht!“ rief Nina erschrocken.
„Warum denn nicht?“ meinte Carlotta in ihrer Arglosigkeit. „Ich habe nicht die leiseste Scheu vor ihm; es gibt nichts, was ich ihm nicht sagen könnte.“
„Kind! Männer sollte man möglichst aus dem Spiel lassen, wo es sich um Hofmachen und ähnliche Lappalien handelt,“ erwiderte Nina stockend, in höchster Verlegenheit.„Ueberhaupt ... du willst ihm... willst ihm... doch nicht unsere heutige Unterhaltung mitteilen?“
„Warum nicht?“ fragte Carlotta.„Was du mir sagst, wird er wohl auch hören dürfen.“
„Liebes, gutes Kind!“ bat Nina,„versprich mir, ihm nichts hiervon zu sagen... versprich es, ich bitte dich ernstlich darum. Du kennst Papa... er ist ein Engel, kann aber, oft ohne Veranlassung, furchtbar heftig werden. Mit Pompeo ist er gar nicht mehr, wie er ehemals gewesen. Er mißversteht den armen Pompeo immer... er könnte auch jetzt glauben, daß... daß...“ Sie stockte.„Kurzum, er könnte falschen Verdacht fassen, und so etwas tut weh; darum möchte ich dies Pompeo ersparen. Du verstehst mich doch?“
„Nicht ganz,“ versetzte Carlotta.„Nur so viel, daß ich meine, jetzt habe Pompeo aus dir geredet. Gut also, Papa soll nichts hören von dem, was wir miteinander gesprochen.“
„O, du gutes Kind!“. Nina unterbrach sie durch eine stürmische Umarmung.„Nicht, daß es etwas Schlimmes wäre; aber Männer haben nie ein Verständnis für zarte Andeutungen oder Liebeshändel überhaupt, und doch sind Gespräche dieser Art so anregend, so lustig.“
„Dennoch muß ich dich bitten, mir lieber nicht von fremden Herren zu sprechen,“ bat Carlotta und sah der Schwester mit den ehrlichen Kinderaugen ins Gesicht.„Nur etwa in Papas Gegenwart— nicht wahr?"
Nina nickte stumm und verließ das Zimmer. Beschämt kehrte sie zu ihrem Manne zurück und berichtete über das stattgefundene Gespräch.„Es war keine schöne Rolle, die ich gespielt habe,“ schloß sie ihre Rede, und Tränen schossen ihr in die
Augen.„Ich handele treulos gegen Papa, unrecht gegen die junge Schwester, der ich Gedanken an heimliche Liebeleien in den Kopf setze! Und nicht einmal dir mache ich es recht... das sehe ich dir an den Augen an,“ schloß sie und brach in Tränen aus.
„Freilich machst du es mir nicht recht, so lange du die Sache so dumm angreifst. Fein muß das alles eingefädelt werden, sehr fein; dann richtest du etwas aus. Wer aber täppisch darein fährt, mit ungeschickter Hand, der verdirbt es schließlich mit allen. Du mußt es künftig klüger anfangen.“
„Aber Carlotta hört nicht auf mich; sie gebot mir Schweigen.“
„Bah! Mädchenziererei; man kennt das. Das erste Mal will sie nichts wissen; das zweite Mal horcht sie mit schlecht verhelter Neugierde; später fragt sie besorgt, ob es nichts zu hören gibt,“ sagte er zynisch.„So sind sie alle. Auf dich kommt jetzt alles an, Nina, auf das Geschick, das du entwickelst. Hat sich aver der Engländer hier festgesetzt, und wir müssen hinaus — wem verdanken wir es? Dir allein. Dann kannst du dich aber freuen auf das, was du von mir zu hören bekommst.“
Zwölftes Kapitel.
Ganz nutzlos war Ninas Diplomatie nicht gewesen, ihre Worte waren nicht eindrucklos verhallt. Weit mehr, als sie es bis jetzt getan, beschäftigte sich Carlotta in ihren Gedanken mit dem deutschen Gast. Der Gegenstand einer überwältigenden Leidenschaft zu sein, dabei zugleich den rettenden Engel für die Seele des Liebenden vorzustellen, hal etwas Bestechendes für einen jugendlichen Geist. Je idealer das Gemüt, um so empsänglicher zeigt es sich für solche Träume,— und dieses junge Mädchen hatte niemand, der ihr die Torheit derselben hätte begreiflich machen können. Sie hatte Nina gelobt, dem Vater gegenüber zu schweigen. Sollte sie sich etwa Mrs. Vivian anvertrauen, diese um ihren Rat angehen? Sie errötete schon bei dem bloßen Gedanken. Nein, vor Frau Vivian am allerwenigsten wollte sie Nina bloßstellen. Unter diesen Umständen war es für sie ein Glück, daß andere Gedanken— und zwar höchst prosaischer Natur— sie davor bewahrten, sich ungesunden Träumereien ganz und gar hinzugeben.
L
AANTAN
IT
**

Seite 10.
Adolf Abs
Kölner Local-Anzeiger Nr. 6* Samstag, 6. Januar 1912
St. Agatha 29,
K srse: Gegründet 1862.
* Ziria
Salon, Wohn-, Speisez. u. Kücheneinricht. Engl. Schlafz und Marmes“ 250 M.
Eigene Schreinerel und Polsterer-Werkstätte. en
Neine bekannt billigen Preise für Spitzen und Besätze aller Art sind für die Dauer des Räumungsverkaufs teilweise bis zu 50% ermässigt.
Günstigste Einkaufsgelegenheit für Schneiderinnen.
Heinr. Klein X8
Weidenbach 9. Fernspr. A 1529.
Kohlen, Koks und Briketts
In jedem gewünschten Quastun für Hausbrand und Industrie:
Zechenkoks
In allen Korngrössen für Zentralheizungen
Inibr.-büsse: Langenbrahm
Nuss III Langenbrahm für Sauggasmotare.*0
E
Tel. B 1920.
Yoghurt-Milch
Nahrhaft
4
.AI
Bekömmlich Blutreinigend
Von vielen Aerzten empfohlen u. In deren persönlich. Gebrauch Apotheker:
Hupertz&amp; Schürmann Nachf.
Dr. Deleré und Dr. Bidder. 5
Gabelsbergerstr. 47 KOIn Tel. B 6418
Manverlange Prospekte u. achte besond. auf die Schutzmarke
Sesiani&amp; Zamponi
Köln, Altermarkt 40
empfehlen
Wagen und Gewichte Litermasse und Trichter Löffel, Messer, Gabeln Stahlwaren
vonstige Wirtschaftsartikel.
Fernsprecher BEI3S. 6°
Rolladen
Rolljalousien Zugjalonsien
nach eigenen patentierten Systemen, sowie
Wellblech-Rolladen
liefert als Spezialität die Firma .=Gladbacher Jalousie=, Rollladen= und Wellblechfabrik
Wilh. Efferb, Filialekzöln, Moselstaße 19.
Telephon B 880o. 5
Reparaturen prompt und billig.
Christophstr. 41, am Denkmal.
Drabigetlechte, Draktoltter, Siebe, Durchwürte. Elsenbetten Matratzenfabrik Schlosserel.
47
Arten Drahtmatratzen # werden repariert.
Theodor Kircher
Siebenburgen 31.“ F. 6571.
jetzt im Ausverkauf für das Alter v. 13—18 Jahren
hochschicke, moderne Fassons zum Aussuchen
410—25 MK. Jebent mehr. * Königstrasse 5 Malzbüchel
im Engroslager.
Wilh.
Dünner
begr. 1867 Tel. A 345
empfiehlt
Authrauit1
PReueitter.
Pfundwäscherei Zeppelina
Fernsprecher B 1589
Inh. J. Ladener
Köln=Biskendorf. 25 Kochusstr. 25
Nähe der Luftschiffhalle.
Pfundwäsche, garantiert luftgetrocknet, dabei glatte Wäsche, schranksertig per Pfd. 12 4, Naßzwäsche per Psd. 03, Woll= und Buntwäsche garantiert luftgetrocknet per Pfd. 152 ... Kuine Lusttrochenanlage ist so eingerichtet, daß auch bei stärkstem Regen im Freien getrochnet werden kann.
lichen Mittel. Große Naturralenbleiche.
Jeder Posten wird allingewaschlel. werden verwendet.
Abholen und Zustellen durch eigenes Fuhrwerk
###ngen per Fernspr. B 1680 oder per Postkarte#öflichst erdeten. erss 9
Kölner Curngeräteiabrik Nolte&amp; Schröder
G. mn. b. H. Köln=Bayenthal Bonnerstr. 515. Tel. A 2837.
Spezialfabrik
in modernen
Turn= und Turnspielgeräten.
Katalog gratis und franko.
Büros, Sitzungs= und Ausstellungsräume
zu vermieten.
Bescheid Cornelinsstraße 2 und beim hausmeister.
Der gastfreie Cavaliere hatte bisher alljährlich zu Ende des Karnevals einen Ball gegeben, zu welchem die ganze Nachbarchaft, sowie die angesehenern Bewohner des Städtchens Desenzano entboten wurden. Im letzten Jahr hatte das Fest wegen Ninas Abwesenheit in Mailand ausfallen müssen; um so mehr bestand Brunetti darauf, in diesem Jahr das Versäumte nachzuholen, ganz besonders auch deshalb, weil es seiner Carlotta erster Ball sein sollte.
Daß das Wort„erster Ball“ für junge Mädchen einen zauberischen Klang hat, ist wohl jedem bekannt. Es bedeutet für sie den Eintritt in eine neue, schönere Welt, wo alles Glanz, alles Freude ist; es bedeutet, daß sie die Kinderschuhe ausgetreten haben und die Erinnerungen der Kindheit hinter sich lassen, die erst dann wieder an Reiz gewinnen, wenn man an der Schwelle der zweiten Kindheit steht.
Mit der ganzen Frische ihres sonnigen Gemütes freute sich Carlotta auf diesen Ball, und ihr Vater hat beschlossen, unter allen Umständen ihr das ersehnte Vergnügen zu verschaffen, allen Warnungen und Einwendungen seines Schwiegersohnes zum Trotz. Gattoni wurde nämlich nicht müde, ihm zu wiederholen, wie sehr man es ihm verübeln werde, daß er trotz der augenblicklichen Bedrängnis des Vaterlandes sich dazu verstehe, ein Fest zu geben. Er prophezeite ihm, dasselbe würde glänzend mißlingen, wenige der Geladenen würden erscheinen.
Darin sollte der Marchese sich aber getäuscht sehen: es kamen wenig Absagen, selbst nicht von Brunettis politischen Gegnern. Der gutmütige Mann war allgemein beliebt: auch waren ja keine Weißröcke bei seinem Fest; da durfte man sichs schon gonnen, bei ihm sich zu belustigen.
Als der von Carlotta mit Ungeduld erwartete Tag herankam umfaßten die festlich geschmückten Räume der Villa eine ansehnliche Menge von Gästen. Daß unter ihnen Vivian und seine Mutter nicht fehlten, war selbstverständlich; aber Julius sah gar nicht wie ein froher Ballgast aus: er war noch erüster als gewöhnlich,— bleich und beinahe feierlich. Er hatte sich vorgenommen, an diesem Abend ein entscheidendes Wort mit Carlotta zu sprechen, wozu ihm bis jetzt die Gelegenheit gefehlt, und wie jeder, der vor eine ernste Entscheidung gestellt ist, war er von
Gartenstadt
Westhoven!
„Für Elnsamilienhänser, geicnet: Bautelen“ mit Garten, keus Grappen-, teus Reihenbau
billigen Preisen straßenkostenfrei zu verkaufen. Gas Wasser und elektrisches Licht ist vorhanden.
Baublock ausgeschlofs- durtenmanern werden in bestimnten
Nähere Auskunft erteilen:
Zilkens, Baumeister#
Aöln=Ehrenfeld, Everhardstraße 58, uns Köln=Lindenthal, Dürenerstraße 270. 0“
Seidene Damen-JackettPlüsche und Sammete
in allergrösster Auswahl, als:
„ur au Nordl. Seiden-Seal, Seiden-Otter, SeidenFell, Astrachan, sowie Krimmer, Persianer, Eisbär Meter 4 bis 30.4.
Panne- u. Chiffen-Sammete für Blusen
geblümt und türkisch, in vielen Deseins.
Sammethaus Schmidt, Köln. Waldmarkt 18
Königlicher Hoflieferant.
Unruhe erfüllt. So oft er seit jenem Auftritt mit Kuno in Carellio gewesen war, hatten Pompeo und Nina so klug ihre Maßregeln zu nehmen gewußt, daß er immer von des Mädchens Seite gedrängt worden war. Es kam ihm vor, als würden er und sie, statt einander näher zu kommen, immer weiter von einander getrieben; ihm war, als würde das Lächeln frostiger, mit dem sie ihn begrüßte, als schwände der Ausdruck kindlichen Vertrauens, mit dem sie ihn bisher angeblickt. Ob diese Befürchtungen begründet oder ob sie nur eine Ausgeburt seiner Einbildungskraft waren, darüber mußte er sich Gewißheit verschaffen: lieber ein gewaltsamer Ruck, der sie beide auf immer trennte, als dies zögernde, ungewisse Nebeneinandergehen.
Sein erster Blick suchte natürlich sie und fand sie inmitten einer Gruppe junger Mädchen. Mit strahlenden Augen, lächelnden Lippen stand sie da, harmlos der Freude des Augenblicks sich hingebend. Sie sah reizend aus: das reiche dunkle Haar, ohne den Schmuck einer Blume oder einer Nadel, bildete eine Krone über dem seinen Gesichtchen; ein einfaches weißes Kleid, von einem breiten weißen Gürtel zusammengehalten, umfloß in weichen Falten die schlanke Gestalt. „Wie eine Braut!“ dachte Vivian, und seine geschäftige Einbildungskraft malte sie ihm aus, vom bräutlichen Schleier umflossen, neben ihm am Altare stehend.
In diesem Augenblick entstand eine Bewegung im Saal Kuno kam heran, in tadellosem Abend=Anzug, aber erhitzt, einen Strauß herrlich duftender weißer Gardenien in der Hand. Er ging damit auf Carlotta zu und verbeugte sich tief vor ihr
„Sie haben bei Tische bedauert, daß Sie keine Gardenien sich in das Haar stecken könnten, weil ihr Gärtner zu ungeschickt sei, solche zu ziehen. Ich bin schnell nach Valsecchio geritten und habe ihnen solche geholt. Es hat mir Mühe genug gekostet, Die Schachtel mit den Blumen bei diesem Ritte ungefährdet zu bewahren," lachte er.„Es war übrigens Zeit, daß ich nach Valsecchio kam— eine Stunde später, und der Handelsgärtner würde die Blumen verkauft gehabt haben. Ich hoffe, Sie tun mir nun auch die Ehre an, sich mit den Blumen zu schmücken, Signorina.“ 0 1
Carlotta, hoch errötend, sah dankbar zu dem Geber auf, unschlüssig, ob sie die Blumen nehmen solle oder nicht. Ihr Vater der Kuno auf dem Fuße gefolgt war, half ihr aus der Verlegenheit, indem er den Strauß aus dessen Händen nahm „Es wäre schade, die seltenen, schönen Blumen ins Haar oder an ein Ballkleid zu stecken, wo sie so schnell welken müßten“ meinte er.„Etwas so Schönes darf man nicht monopolisieren; stellen wir die Blumen ins Wasser, dann kann jedermann sich an ihnen erfreuen.“
ferrig entfernte er aus einer der auf den Konsolen herumstehenden Vasen ein einfaches Sträußchen, ersetzte dasselbe durch die Gardenien und nahm dann Kuno mit freundlichster Miene veim Arme, um ihn in eine Fensternische zu ziehen.
„Junger Freund!“ sagte er mit väterlichem Ernst.„Hätten die Blumen geholt, wenn Ihr Vater unter uns gewesen wäre?... Sie schweigen, das ist Antwort genug. Hätten getan, so würde ich jenem erklärt haben, daß ich die Spende unzulässig fände. Sie sind mir lieb und wert: solche öffentliche Huldigungen bitte ich aber zu unterlassen. Nehmen Sie mir meine Offenheit nicht übel,— Sie werden mir einst dafür dankbar sein.“
Er nickte freundlich, zog seinen Arm aus dem des jungen Mannes und war bald in eifrigem Gespräch mit anderen
Aergerlich sah Kuno ihm nach; seine Eitelkeit hatte einen schweren Stoß erlitten. Wäre es noch sein eigener Vater gewesen, der ihn zurechtgewiesen wegen seiner Aufmerksamkeit für
ie Gecertinten uver: Daß ein einfacher Landedelmann
die Bewerbung eines Burkerode auf diese Weise ablehnen onnte, das schien ihm unerhört. Im Geiste gab er seinem Gausherrn zahllose wenig schmeichelhafte Beinamen und merkte in seinem Grolle nicht eher, daß Dernbach, der von fern das ganze Zwischenspiel beobachtet hatte, ihm nahe getreten war als bis er ihm die Hand zur Begrüßung reichte
(Fortsetzung folgt.)
.—
7. T

Herausgegeben im Interesse der Zentrumspartei der Wahlkreise Köln-Stadt, Köln-Land und Umgebung.
Nr. 1.
Erscheint vom 6. bis 12. Jan. 1912 täglich in rund 110 000 Stück. 1 Köln, 6. Jan. 1912.
An die
Die Zentrumspartei tritt vor das rheinische Velk.
Das Velk soll entscheiden, ob die Caten des Zentrums ihm zum Heile gereichten, ob das Zentrum die geistigen und materiellen Güter des Volkes gewahrt und gemehrt hat, ob das rheinische Volk aem Zentrum auch in Zukunft sich und seine höchsten
Güter anvertrauen will.
Dem Zentrum braucht nicht bange zu sein um dieses Urteil des Volkes. Es wird
dahin lauten: Wir sind gut gefahren unter dem Schutze des Zentrums!
Das Zentrum ist die Partei des Velkes!
Das Zentrum wird auch im kommenden Reichstag die Rechte des Velkes vertreten, seine bürgerliche und religisse Freiheit schützen, der Wahrheit und Klarheit im öftentlichen Leben dienen!
4* 0
sind:
er Zentrumspartei
Für Köln=stadt: Justizrat Carl Trimborh
Für KölnLand: Oberlehrer Joseph KUICRHOHE Für Mülheim=Wipperfürth=Gummersbach: Oberlandesgerichtsrat wilhelm IILGTKp;
Für den Siegkreis=Waldbrol: Landgerichtsrat Dr. Karl
* Fort mit der Religion aus der Schule.
so verlangt es das sozialdemokratische„Schulprogramm". Denn Religion ist, so schätzt sie der sozialdemokratische Schulsachverständige,„Genosse“ Schulz, in seinem Buche: Die Schulreform der Sozialdemokratie(S. 92 ff.) ein,„Aberglaube",„schnöde Vergewaltigung des Kindes“, eine„Spekulation auf die Leichtgläubigkeit der Kinder“, knochige Schablone“, ein„unerträglicher Quälgeist“ usw.
Was Wunder, wenn angesichts dieser oberflächlichen, von blödester Unkenntnis und fanatischem Unglauben eingegebenen Beurteilung des Religionsunterrichtes die sozialdemokratische Parole lautet: Fort mit aller Religion aus der Schule!
Dieser Wahlspruch wurde mit aller Deutlichkeit auf dem Parteitag der sozialdemokratischen Partei Preußens(1904) ausgegeben: „Ich(Dr. Erdmann=Köln) würde am liebsten sagen:
Heraus mit jeder Religion aus der Schule!
Protokoll 49 u. 50). Wir Sozialdemokraten müssen uns aber an die Spitze des Kampfes um die Schule mit der Forderung stellen:
Fort mit der Religion aus der Schule.
(Dr. Arons, Protokoll 41). Für mich(Genosse Zubeil) steht in erster Linie
die Bekämpfung des Religionsunterrichtes in der Schule
(Protokoll 59).
Ganz im Einklang mit diesen offiziellen Verlautbarungen des Parteitages der Sozialdemokratie Preußens ruft Schulz:
Fort mit der Konfessionsschule! Fort auch mit der Simultanschule! Fort sogar mit dem konfessionslosen Religionsunterricht!
Und warum diese absolute Gottlosigkeit der Erziehung: Einfach deshalb, weil sie den Grundsätzen der Sozialdemokratie entspricht. Gegenüber dem Bedenken, die Beseitigung des Religionsunterrichtes sei zur Zeit praktisch aussichtslos, betont Schulz:
Wir leiten unser Endziel ab von unsern grundsätzlichen Anschauungen und lassen uns durch opportunistische Erwägungen nichts von unseren Forderungen abmarkten S. 114). Und weil das Proletariat... keine Hoffnung mehr auf übernatürliche Kräfte setzt, sondern alles von seiner eignen Klarheit, Kraft und Entschlossenheit erwartet, so ist ihm auch das religiöse Bedürfnis abhanden gekommen S. 117).
Und zur Stütze seiner gottlosen Forderung beruft sich Schulz auf seinen Genossen Göhre, der in seinem Buch: Schule, Kirche, Arbeiter(Berlin 1906, 9) geschrieben:
Religion hat nur der, der dafür begabt ist... Ohne religiöse Begabung aber wird ein Mensch nie Religion, verstehen. Sie wird ihm eine taube Nuß sein, mit der er nicht das geringste anzufangen weiß... Das heißt aber mit anderen Worten, daß Religion nicht lehrbar ist. Und wäre sie es, so wäre sie doch nichts für Kinder.
Und diese Entchristlichung des Volkes durch die brutalsten Gewaltmittel der Staatsgewalt— nennt sich dann„sozialdemokratische
Gulturarheit“.
Kulturarbeit".
Nieder am 12. Januar mit einer Partei, die euch, Eltern das Heiligste, das Glück eurer Kinder rauben will!
Hoch die christliche Volkspartei, das Zentrum!
□
Die Partei der Ferstörung und Verhetzung
nicht weit mehr vom Irrenhaus“.
Man sieht, Schulz befindet sich im Einklang mit seinen Parteigenossen und im Einklang mit dem Programm seiner Partei, wenn er als unumstößliche sozialdemokratische Forderung proklamiert:
Wir verlangen aus diesen Gründen die volle Weltlichkeit der Schule, die zunächst unmittelbar verwirklicht wird durch die Abschaffung des Religionsunterrichts(S. 117).
Auf diese Weise sollen schon die Kinder aufwachsen ohne Religion, damit sie sich um so sicherer als
als Eerwachsene zur völligen Religionslosigkeit bekennen.
In einer geschlossenen Mitgliederversammlung der sozialIEE 0ui..(Sfs.,, Ki. sic weit dom
An einer geschrossenen.p. 0
demokratischen Partei in Essen, die sich mit dem Ergebnis des
Nürnberger Parteitages 1908 beschäftigte, fällte der Abgeordnete Hué folgendes Urteil, das nicht nur für das Nürnberger
rote Meeting, sondern für die Sozialdemokratie im allgemeinen durchaus zutreffend ist:
Der Nurnbeiger Pairleitanwar
Die Vereinbarung über die Maifeier hat man zerstört, und was man nicht zerstörte, das deklarierte man, wie in der Frage der Jugendorganisation; daß kein Schwein mehr daraus klug wurde.
Wir haben besonders im Ruhrgebiet eine Entwickelung, die die glänzendste Bestätigung der Lehren von Marr und Engels ist.... Und doch ist auf dem Parteitag kein Wort geredet worden über diese Entwickelung. Das wunderbare Thema der Kartelle ist nicht besprochen worden.... Auch die Strafprozeßreforrm in nicht besprochen worden, obwohl es sich hier um ein halbes neues Zuchthausgesetz, um eine Umsturzvorlage handelt. Die Arbeitslosigkeit wird
immer größer, aver nichts ist darüber geredet worden.... Auch
die wichtige Nationalitätenfrage wurde nicht besprochen. Wir stehen
Nürnberger Parteitag war ein Parteitag der Ferstörung.
die wichtige Nationantätenfrage wulbe nicht eee,
vor der Reichsfinanzreform, und doch gab man in Nurnberg d
inzreform, und doch zur.
Fraktion keine Direktive, obwohl sich die Fraktion in Steuerfragen
*
2 2 K•TAL
**

Seite 2.
Reicslagswadi-Zeitung.* Samstag, 6. Januar 1912.
Der Stimmzettel für Köln=Stadt
steht so aus:
nicht einmal einig ist. Und doch läßt man uns freie Hand! Wir sind nicht weit mehr vom Irrenhause!(Sozialdemokratische
Arbesterzeitung Essen Nr, 235 vom 8. Oktober 1908.)
Aufbauende praktifche Arbeit hat die Sozialdemokratie noch niemals geleistet, sie kann eben nur zerstören, ihre ganze Tätigkeit erschöpft sich in der frivolen Volksverhetzung. Vor der letzten Reichstagsersatzwahl in Düsseldorf hat die dortige Volkszeitung(Unterhaltungsbeilage Nr. 171) die„positive Arbeit“ der Sozialdemokratie mit folgenden Knüppelversen richtig umschrieben:
Auf zum Letzen, Hungerleider,
Mit dem Flugblatt ohne Rast!
Wirf dich in die Sonntagskleider,
Hetzer, wenn du welche hast! Hurtig auf den Kopf die Mütze,
Steck auch etwas Mammon ein;
Hetzerlust und Galgenwitze Sollen deine Leiter sein.
Fanatischer Haß und anarchistischer Hetzkoller leuchtet aus diesem schönen Selbstbildnis. Wer möchte mit solchen Leuten Gemeinschaft haben?
„Er hat nur ausgesprochen, was wir
verlangen.“
Im Reichstage sind(Dezember 1910) vom liberalen Abgeordneten Schrader folgende gegen die deutschen Katholiken gerichteten Ausnahmegesetze gefordert worden:
1. Kein katholischer Geistlicher soll mehr den Religionsunterricht in den Schulen erteilen dürfen!
2. Kein katholischer Geistlicher soll mehr zur Schulaussicht zugelassen werden!
3. Katholische Priester sollen nicht mehr im Staatsdienst angestellt werden!
4. Kein katholischer Geistlicher soll mehr in den Reichstag gewählt werden können!
Von diesem Bündel horrender Ausnahmegesetze gegen oie Katholiken hat dann der ebenfalls linksliberale Führer Dr. Wiemer im Reichstage erklärt:
„Ich glaube, ich brauche den Herrn Kollegen Schrader gegen die Behauptung, daß er ungeheuerliche Forderungen aufstelle, nicht in Schutz zu nehmen: er hat nur ausgesprochen, was wir verlangen.“
BEEERE
Der Stimmzettel für Mülheim=WipperfürthGummersbach sieht so aus:
Oberlandesgerichtsrat Wilhelm Marx Düsseldorf
6„Die Aushungerung
des Volkes“
lautet ein Schlagwort der Sozialdemokratie, und diese angebliche Aushungerung soll durch die Getreidezölle verursacht sein. Und doch ist aus die Schutzzollpolitik die hohe Blüte unseres gesamten Wirtschaftslebens von Handel, Industrie und Landwirtschaft zurückzuführen. Heute ein Gegner der Schutzzölle sein, heißt ein politischer Dummkopf oder ein Volksbetrüger sein.
Wer kann nur noch ein Gegner der Schutzzölle sein?
Wer nicht weiß,
Wer nicht weiß,
Wer nicht weiß,
Wer nicht
Wer nicht weiß,
Wer nicht weiß,
Wer nicht weiß,
Wer nicht
Wer nicht weiß,
Wer
Wer nicht weiß,
daß die gegenwärtige Cenerung eine internationale Erscheinung ist.
(Vgl.„Senosse“ Kautsky. Neue Zeit 20, 1911.)
daß der englische Ronsument einen höheren Brotpreis zu bezahlen hat als der deutsche, und der französische noch einen höheren als der englische. (Vgl.„Genosse“ Calwer Das Wirtschaftsjahr 1906.)
daß hoher Preisstand der Lebensmittel, lang andauernd, nicht nur in Einfuhr=, sondern auch in Ausfuhrländern, über See und in Europa... unter Schutzzoll und unter Freihandel herrscht.
(Vgl.„Genosse“ Schippel, Soz. Monatshefte 19/20, 1910.)
daß die Industrialisierung der früheren Agrarländer rascher vor sich geht, als das Erwachen neuer Agrarländer, und daß folglich der wachsende Bedarf durch diese Länder nicht gedeckt werden kann.
(Vgl. Vorwärts 15. Febr. 1911.)
daß das Brotkorn in Deutschland in der Jollperiode billiger war als in der Periode der Frei=Einfuhr.
(Vergl.„Genosse“ Schippel, Soz. Monatsheft 3, 1907).
daß es eine Billigkeit geben kann, die unter dem Gesichtspunkt der Dolkswirtschaft als ganzes zu teuer erkauft wird.
(Vergl.„Genosse" Bernstein,
Soz. Monatshefte 7, 1911.)
daß unter den schutzzöllnerischen Handelsverträgen eine allgemeine und wie es scheint anhaltende Prosperität(glückliches Gedeihen) von Handel und Industrie zu verzeichnen ist.
(Verg.„Genosse“ Fischer,
Soz. Monatshefte Oktober 1908.)
daß der Agrarschutz(landwirtschaftliche Zölle) die Industriearbeiterlöhne erhöhen kann, indem der durch ihn wieder rentabel gemachte landwirtschaftliche Beruf kandarbeiter und Kleinbauern festund von dem meist überfallten Industriearbeitsmarkt fernhält. (Vergl.„Genosse“ Schulz Soz. Monatshefte Febr. 1910.)
daß durch die gehobene Aaufkraft der landwirtschaftlichen Bevölkerung das Leben der Industriearbeiter günstig beeinflußt wird, sei es durch eine Verminderung der Arbeitslosigkeit, sei es durch eine Lohnsteigerung.
(Vgl.„Genosse“ Buisson, Soz. Monatshefte 22. 1910.)
daß das Interesse der deutschen Arbeiterschaft erfordert, daß wir uns einen Absatzmarkt in der eigenen Kleindauernschaft halten und daß wir wenigstens unseren Nahrungsbedarf soviel wie möglich im eigenen kande erzeugen. (Vgl.„Genosse“ Maurenbrecher Soz. Monatshefte 7, 1911.)
daß, wenn der Bauer kein Geld hat, auch die Industrie stockt.
(Vgl. die sozialdemokratische Leipziger Volkszeitung 22. Febr. 1908.)
daß die Verarmung der Bauern die Entwickelung der Industrie aufhält.
(Vgl. Leipziger Volkszeitung 24. Sept. 1907.)
daß die Industrie ohne die unbedingt nötige Bauerngrundlage sich auf die Dauer einfach gar nicht erhalten kann.
Bgl.„Genosse“ Hildebrand, Die Erhütterung der Industrieherrschaft und des Industriesozialismus.)
15
Der Stimmzettel für Köln=Land sieht so aus:
Oberlehrer Joseph Kuckhoff Essen
0 Abg. Dr. Hitze über die Sozialdemokratie.
Die Rheinische Zeitung macht sich ein besonderes Vergnügen daraus, aus den Werken Dr. Hitzes einzelne Stellen herauszuklauben und als vorgebliche Anerkennung der Sozialdemokratie auszulegen. Es ist schon im Local=Anzeiger nachgewiesen worden, daß dies nur auf Grund von sophistischen Verdrehungen möglich ist. Was Dr. Hitze aber offen und deutlich gegen die Sozialdemokratie gesagt hat, das wird von der Rheinischen Zeitung natürlich wohlweislich verschwiegen, direkt unterschlagen. In der Sitzung des Reichstages vom 3. Februar 1893 kam Abg. Dr. Hitze bei einer sozialpolitischen Debatte auf die unfruchtbare Tätigkeit der Sozialdemokratie zu sprechen und schrieb ihr(laut stenographischem Bericht) folgendes ins Stammbuch:
„Dann werden die Sozialdemokraten Glück haben mit ihren Bestrebungen, wenn auf dem sozialreformatorischen Wege, der jetzt seit 10 Jahren beschritten ist, nicht weiter vorgegangen wird. Wir haben in den letzten 10 Jahren erheblich viel erreicht im Interesse der deutschen Arbeiter, Schritt für Schritt, aver immer unter dem Widerstande der sozialdemokratischen Fraktion.
Sie hat gegen die Krankenversicherungs=Vorlage
gestimmt,
sie hat gegen die Unfallversicherungs=Vorlage gestimmt,
sie hat gegen die Alters- und Invaliditätsversicherung gestimmt und
sie hat endlich auch gegen die Arbeiterschutzgesetzgebung gestimmt, die wir im vorigen Jahre zustande gebracht haben.
Meine Herren, wenn alle Parteien so gehandelt hätten, wie die sozialdemokratische Partei, hätten wir heute weder Krankenversicherung, noch Unfallversicherung, noch Altersund Invaliditätsversicherung, noch auch diejenigen Beschränkungen der Arbeitszeit, diejenigen Schutzmaßregeln im Interesse der Arbeiterfamilie, welche unsere Arbeiterschutz-Novelle gebracht oder angebahnt hat.“
Abg. Dr. Hitze schloß diesen Teil seiner beachtenswerten Rede mit folgenden Worten:„Das möge der deutsche Arbeiter sich klar machen, wenigstens derjenige deutsche Arbeiter, der in der Lage ist, sich zu besinnen auf die Verhältnisse, welche noch vor 20 Jahren waren. Meine Herren, Sie können den jungen Leuten, die heute mit 20 Jahren Ihre eifrigsten Rekruten sind, Ihre Theorien vortragen, daß auf dem Boden der heutigen Gesellschaftsordnung nichts für sie zu hoffen ist,— dem ältern Arbeiter, der weiß, wie es vor 20 Jahren war, und was seitdem geschaffen ist, den werden Sie nicht hinters Licht führen!“
So lautet das Urteil Dr. Hitzes über die deutsche Sozialdemokratie, und zwar schon vor 18 Jahren. Heute fällt Abg. Dr. Hitze über die unfruchtbare volksverräterische Tätigkeit der roten Umsturzpartei ein noch viel schärferes Urteil, da ihre Sünden, ihre Verbrechen am arbeitenden deutschen Volke in dieser Zeit immer zahlreicher und verwerflicher geworden sind. Davon erfahren die bedauernswerten, genasführten Leser des Kölner Soziblattes allerdings nichts. Sie werden nur beschwindelt und betrogen, so verlangt es die rote Taktik und Agitationsmoral.
Der Stimmzettel für den Siegkreis=Waldbröl sieht so aus:

Reichstagswahl-Zeitung.* Samstag, 6. Januar 1912.
Seite 3.
Herunter mit der Maske, landesverräterische Sozialdemokratie!
Die Sozialdemokratie plant besonders für den Fall eines Krieges die Revolution, die sie zu erreichen hofft durch den politischen Massenstreik. Wenn der Feind an die deutsche Grenze marschiert, wenn das Vaterland die bewaffnete Macht zur Bekämpfung des äußeren Feindes benötigt, dann will die Sozialdemokratie ihre blutige Herrschaft errichten.
So ist es im vergangenen Sommer enthüllt worden. Als die Spannung zwischen Deutschland einerseits und England und Frankreich anderseits wegen des Marokkostreites aufs höchste gestiegen war, zogen die Berliner„Genossen“ zu einer„Friedensdemonstration“, in den Treptower Park. Der„Genosse" Däumig verriet die unheimlichen Pläne, wie die Umstürzler den Krieg zur Zertrümmerung der bestehenden Ordnung, zur Beseitigung der Monarchie benutzen wollten. Die sozialdemokratische Organisation sei nicht nur eine Maschine zum Betreiben von Wahlen, sondern
eine Kampfeinrichtung, die zu handeln bereit ist.
Noch deutlicher wurde der Revolutionär, als er von der Notwendigkeit sprach,
außerordentliche Kampfmittel anzuwenden, wie es schon in bürgerlichen Revolutionen der Fall gewesen ist.
Als diese Kampfmittel bezeichnete der„Genosse". Däumig den politischen Massenstreik. Als dieses vaterlandsverräterische Spiel festgenagelt, u. a. durch die aufsehenerregende Gegenkundgebung der christlichnationalen Arbeiterschaft entschieden zurückgewiesen wurde, da merkten die schlauen Taktiker in der
Sozialdemokratie, daß solche Offenherzigkeit im Hinblick auf die kommenden Reichstagswahlen gefährlich werden, insonderheit die ersehnte Blockbildung mit dem Liberalismus erschweren könnte. Und so wurde schnell rechtsschwenkt kommandiert,
die revolutionären Klauen wurden eingezogen
und nur noch Sammetpfötchen gezeigt. Auf dem Parteitag in Jena gab Bebel den Ton an für diese Schwenkung. Sein Referat über die Marokkofrage war ein
Meisterstück in der Verschleierung der wirklichen Ziele der Sozialdemokratie,
ein großartiger Bluff, wie die Köln. Ztg. sagte. Und mit Bebel trieben die meisten sozialdemokratischen Blätter dasselbe Versteckenspiel. Die mit dieser Taktik unzufriedenen Radikalen wurden auf dem Jenaer Parteitag so lange bearbeitet, bis alles programmäßig verlief. Als die Radikalen unter Führung Rosa Luxemburgs zu der von Bebel vorgeschlagenen wässerigen Resolution einige verschärfende Zusatzanträge stellten, fielen sie ohne viel Federlesens damit durch.
Aber nun kommt das Bezeichnende! Derselbe Bebel, der in Jena alle radikalen Wendungen vermied und aus der Resolution fernzuhalten wußte, fuhr von Jena direkt nach Zürich zu einer Sitzung des internationalen sozialistischen Bureaus und stimmte dort einer Resolution zu, worin das enthalten ist, was er in Jena bekämpft und ferngehalten hatte.
Die radikale Parteipresse verzeichnet diese viel zu wenig beachtete Tatsache mit boshaftem Triumph.„Die Ereignisse sind stärker als die stärksten Menschen“ schreibt die Erfurter Tribüne, abgedruckt in der Leipziger Volkszeitung(Nr. 227, 1911); was man in Jena versäumt habe, sei in Zürich nachgeholt s worden:
.. und siehe dal wenn auch nicht dem Wortlaut, so doch dem Sinne nach fand in der vom Bureau einstimmig angenommenen Resolution manches Platz, wovon man in Jena nichts hatte wissen wollen, und sogar vom Protest gegen den auf dem„friedlichen“ Wege des diplomatischen Schachers errungenen Kolonialbesitz ist darin die Rede.“
So wörtlich das erwähnte rote Parteiblatt, das damit der deutschen Sozialdemokratie und Herrn Bebel die Doppelrolle deutlich unter die Nase halt, die in Jena gespielt wurde. Das Blatt fragt auch höhnisch, ob die Allzudiplomatischen(unter denen auch die Rhein. Ztg. genannt wird) wohl nach Zürich„ein wenig Gewissensbisse und Herzklopfen bekommen“ hätten und möchte es zu ihrer Ehre annehmen. Davon wird wohl keine Rede sein, denn die roten Versteckenspieler sind vor Gewissensbissen längst gefeit, sonst hätten sie das Gaukelspiel von Jena überhaupt nicht inszeniert.— Was in Zürich tatsächlich für landesverräterische Pläne geschmiedet wurden, ist ja später durch die Enthüllungen der belgischen Genossen in aller Welt bekannt geworden.
Es war die
Proklamierung des allgemeinen Landesverrates
für den Fall eines Krieges zwischen europäischen Staaten. So sieht die landesverräterische Sozialdemokratie,
die Partei der blutigen Revolution
aus ohne die heuchlerische Maske!
Wer mit dieser heuchlerischen, vaterlandsverräterischen Partei zusammengeht, sie bei den Wahlen gegen monarchische bürgerliche Kandidaten unterstützt, macht sich mitschuldig an den Verbrechen, deren die Sozialdemokratie im gegebenen Falle fähig sein wird.
Wenn gelesen und beherzigt— bitte weitergeben!
a Englische und deutsche Arbeiter.
Die Sozialdemokratie treibt ein verlogenes Spiel, wenn sie die Verhältnisse in England für die Arbeiterschaft als so glänzend hinstellt gegenüber den deutschen. Wenn es nicht auf die Agitation und Verhetzung des Volkes ankam, hat die Sozialemokratie über die englischen Zustände ganz anders gesprochen. Im nachstehenden folgen Urteile aus sozialdemokratischem Munde, die das Gegenteil sind von dem, was die Sozialdemokratie im Wahlkampf behauptet.
*
In deutschen Parteikreisen neigt man dazu, die Verhältnisse im Vergleich mit dem Ausland schwärzer zu malen als sie wirklich sind, und so konnten sich auch in den letzten Jahren die unglaublichsten Schaudergeschichten aus Deutschland in der englischen Freihandelspresse auf Zitate über Pferdefleisch und Schwarzbrot aus deutschen Parteiblättern stützen, was indes dem Eingeweihten die Sache nicht glaubwürdiger macht...
So viel geht... auf jeden Fall aus den obigen Betrachtungen hervor, daß es weder der Wahrheit entspricht noch dem Interesse der Arbeiterklasse dient, die soziale Lage des englischen Arbeiters auf Kosten des deutschen herauszustreichen. Der Unterschied in der Lebenshaltung beider Nationen ist keinesfalls so, wie er sich in englischen(und vielfach auch in deutschen) Köpfen malt. Das freihändlerische England hat auch nicht die geringste Ursache, in diesem Punkt auf das zollgeschützte Deutschland herabzusehen. („Genosse“ Weingartz in der Aprilnummer der Soz. Monatshefte 1911).
„
Die Armut ist in diesem Land(England) zu einer erschreckenden Höhe gediehen. In keiner großen Stadt sah ich so große Mengen völlig besitzloser, in Lumpen gehüllter Menschen, sah nirgendwo eine so entsetzliche große Zahl verwahrloster Kinder im Straßenkot liegen als in London, der Metrovole des sprichwörtlich reichen britischen Weltreiches.(Der sozialdemokratische Abgeordnete Hue in einem Bericht über den internationalen Bergarbeiterkongreß zu London.)
So kann man sehr häufig lesen, daß der englische Arbeiter billigeres Brot esse als der deutsche. Warum? Weil bei uns das Brot durch den Zoll verteuert werde, während in England Getreide zollfrei sei. Diese Feststellung entspricht keineswegs den Tatsachen, sondern in Wirklichkeit verhält es sich etwa umgekehrt: nicht der deutsche, sondern der engische Konsument hat einen höheren Brotpreis zu bezahlen... In Frankreich ist der Brotpreis noch höher als in England; selbst im Weizenland Amerika ist der Weizenbrotpreis nicht viel niedriger als in Deutschland. (Calwer, Das Wirtschaftsjahr 1906, 322.)
„„*
Kleidung, Wäsche, Schuhwerk usw. verschlingen gerade in England, wenn auch im einzelnen billig, viel mehr Geld als auf dem Festlande, weil die Luft der englischen Industriestädte in einer unglaublich kurzen Zeit alles verdirbt und stete Erneuerung, Reinigung und Waschen notwendig macht. Eine durchschnittliche Arbeiterfamilie in England gibt zwar für Kleidung, Wäsche und dergleichen nicht mehr aus wie eine in Deutschland, aber diese Ersparnis wird auf ähnliche Weise erreicht, wie bei der Heizung— man geht schmutzig und lumpig und man sinkt auf ein niedrigeres Niveau des Lebenshaltung. Das. beiläufig bemerkt, ist die Erklärung der Erscheinung, die jeden festländischen Beobachter in Erstaunen setzt, daß der englische Arbeiter viel schmutziger ist
als der ausländische.(„Genosse“ Th. Rothstein in der Neuen Zeit 1908.09, Nr..)
„
Nach A. Schwarz(Artikel: Finanzen im Handbuch der Staatwissenschaften 1909) stellt sich die Belastung durch Verbrauchsabgaben in Deutschland und England im Jahre 1907 folgendermaßen:
England Deutschland in Mill. pro in Mill. pro in England Mk. Kopf Mk. Kopf pro Kopf
Getreide, Fleischusw.—— 294 4,86— 4,86
Branntwein 449,3 10,28 147,6.44+ 7,84
Wein 24,5 0,58 25,5.42+ 0,16
Schaumwein—— 8,8 0,14— 0,14
Bier.. 267 6,11 118,3 1,95+ 4,16
Zucker 129,7 2,98 146,8 2,41+ 0,57
Salz—— 57,3 0,95— 0,95
Tabak und Zigarren 271,3 6,22 80,9 1,33+ 4,89
Kaffee, Tee u. Kakao 122,7 2,81 83,9 1,38+ 1,43
Petroleum—— 74,5 1,23— 1,23
1265,2 28,98 1037,1 17,11+11,87
Aus dieser Tabelle ergibt sich sofort die überraschende Tatsache, daß in England in dem genannten Jahr auf den Kopf der Bevölkerung allein 11,87 M. mehr an Verbrauchssteuern trafen, als bei uns in Deutschland. Aus Bier, Branntwein und Tabak wurden in England allein 987,6 Millionen gewonnen, in Deutschland aber nur 346,8 Millionen.“ Und dabei hatte England nicht ganz 44 Millionen Einwohner und Deutschland rund 61 Millionen. In England trafen an solchen Steuern auf den Kopf 22,61., in Deutschland nur 5,72., also in England viermal so viel als in Deutschland.
Nun ist durch die Reichsfinanzreform das Verhältnis zwischen England und Deutschland verschoben worden. Gleichwohl bleibt hinsichtlich der Verbrauchssteuern das Verhältnis in Deutschland noch um die Hälfte günstiger wie in England.
**
Um Nachdruck gebeten in der Rheinischen Zeitung.
Sozialdemokratie und Religion.
„Christentum und Sozialismus stehen sich gegenüber wie Feuer und Wasser.“
(Bebel, Christentum und Sozialismus, 16.)
„Sozialismus und Christentum sind so verschieden wie Tag und Nacht.“
(Genosse Dietzgen, Die Religion der Sozialdemokratie, 5 Aufl., 26.)
„Wir erstreben auf politischem Gebiete die Republik, auf ökonomischem Gebiet den Sozialismus und auf dem, was man heute das religiöse Gebiet nennt, den Atheismus(die Gottesleugnung).“
(Bebel im Reichstag 1881, Stenographischer Reichstagsbericht, 26. Sitzung, S. 657.)
c Sozialdemokraten als Arbeitgeber.
Worte und Taten.
Einen bitteren Vorgeschmack vom roten Zukunftsstaat kiefern die Lohn= und Arbeitsverhältnisse in sozialdemokratischen Betrieben. Wenn bei den Genossen die Praxis mit der Theorie im Einklang stehen würde, müßten in den roten Betrieben vorbildliche Zustände herrschen, aber sehr häufig ist das gerade Gegenteil der Fall. Besonders schlimm steht es in den von Sozialdemokraten verwalteten Genossenschaftsbetrieben, vornehmlich in den
Konsumvereinen.
Im Jahre 1906 wurde im sozialdemokratischen Konsumverein Kottbus das Monats-„Gehalt" der Lagerhalterinnen von 75 auf 60., dasjenige der Lehrmädchen von 25 auf 15 M. Mark herabgesetzt. Eine amtliche Statistik(1908, Reichsarbeitsblatt) stellte fest, daß„von den sozialdemokratischen Forderungen, wie achtstündige Arbeitszeit, Sonntagsruhe, Gleichberechtigung der Frauen, in diesen sozialdemokratischen Betrieben immer noch keine einzige erfüllt ist". Vielmehr stieg die tägliche Arbeitszeit der Lagerhalter bis auf 16 Stunden! Zur Sonntagsarbeit waren die Lagerhalter in 331, die Verkäuferinnen in 189 Konsumvereinen verpflichtet.
Im Vorwärts, dem sozialdemokratischen Zentralorgan vom 12. Mai 1909 wird über eine Generalversammlung des roten Zentralverbandes der Lagerhalter und Lagerhalterinnen berichtet. Hierbei werden aus einer Erhebung über die Arbeitsverhältnisse in den sozialdemokratischen Konsumvereinen folgende bezeichnende Mitteilungen gemacht:
Die Arbeitszeit in verschiedenen Betrieben ist oft eine ungewöhnlich lange. Von 1941 Angestellten haben 47 Angestellte eine Arbeitszeit von unter 60 Stunden, 636 eine solche von 61 bis 70 Stunden, 1059 eine solche von 71 bis 80 Stunden, 194 eine solche von 81 bis 90 und 5 sogar eine Arbeitszeit von 91 bis 96 Stunden.(Das heißt von 1941 Angestellten haben nur 47 einen Arbeitstag bis zu 10 Stunden, 1894 dagegen einen 10= und 16 stündigen Arbeitstag.). Größtenteils werden die Gehälter von unter 80 M. von Frauen bezogen. Trotzdem sind auch Fälle angeführt, wo Lagerhalter mit 69 und gar 67 M. Monatsgehalt angestellt sind bei 300 bis 600 M. Kaution ohne freie Wohnung und sonstige Vergünstigungen.— Von 1902 Angestellten sind 81 von der Stellung einer Kaution befreit, während von den übrigen 1821 Angestellten die Summe von 1224 790 M. aufgebracht wird. Die Höhe der Kaution bewegt sich zwischen 200 bis 3000 M. Wenn man die oben angeführten Gehälter in Betracht zieht, ergibt sich, daß in vielen Fällen das Gehaltin gar keinem Verhältnis zu den zu hinterlegenden Kautionen steht.
Aus den Feststellungen über die Umsatzhöhe in den einzelnen Geschäften bzw. Verkaufsstellen geht hervor, daß an die Arbeitskraft des einzelnen oft sehr große Anforderungen gestellt wednen. In vielen Fällen ist der Lagerhalter gezwungen, seine Familie zu Hilfe zu nehmen, zum Teil ohne Bezahlung derselben. Nach der Statistik wurde die Mithilfe der Frauen in 497 Fällen festgestellt. Von diesen 497 erhielten 179 eine Bezahlung, 318 wurden nicht bezahlt, 132 erhielten freie Wohnung, 50 bekamen einen Wohnungszuschuß, 15 freie Feuerung und 7 freies Licht.— Schulpflichtige Kinder sind 78mal beschäftigt. Am meisten kommen die Klagen aber aus den Vereinen, welche die Genossenschaftsidee so auffassen, möglichst hohe Dividenden herauszuwirtschaften. Gerade bei diesen Vereinen
A
**

Seite 4.
herrschen in den meisten Fällen die schlechtesten Arbeitsverhaltnisse. Dies zeigt eine statistische Gegenüberstellung der Gehälter und Dividenden.
Das ist wortlich dem Vorwärts entnommen. Auch nach der 1910 aufgenommenen Statistik haben noch 23.6 v. H. der Lagerhalter über 70 Stunden wöchentliche Arbeitszeit, während der „achtstündige Arbeitstag“ 48 Stunden ergeben würde! Mittagsruhe besteht auch heute noch nur für die Hälfte, Sonntagsruhe nur für 57,5 v. H. Aber nicht nur schlechte Lohn= und Arbeitsverhältnisse sondern auch noch eine Verkümmerung des Koalitionsrechts ist in den zukunftsstaatlichen„Muster"=Betrieben anzutreffen. Eine im vorigen Jahre in München abgehaltene Generalversammlung des sozialdemokratischen Lagerhalter= und Lagerhalterinnen=Verbandes nahm nach dem Vortrage eines Verbandssekretärs über Die Konsumgenossenschaften als Arbeitgeber und ihre Beziehungen zur modernen Arbeiterbewegung eine Entschließung an, in der es u. a. heißt:
Die letzte vom Verband ausgenommene Statistik zeigt, daß ein großer Teil der Konsumvereine seine soziale Pflicht als Arbeitgeber nicht erfüllt... Die Generalversammlung verurteiltaufs schärfste das Verhalten einiger Konsumvereine, die ihren Lagerhaltern den Beitritt zu dem Lagerhalterverband verbieten, und fordert die Gewerkschaften auf, nur die Konsumgenossenschaften zu unterstützen, die das Koalitionsrecht ihrer Angestellten und Arbeiter respektieren. All das zeigt, daß Worte und Taten bei den„Roten" im schreienden Gegensatz zueinander stehen und daß die großmäuligen „Genossen“ absolut unfähig sind, ihre eigenen Forderungen zu verwirklichen, wenn sie selbst ans Ruder kommen. Ihre maßlose Kritik, ihr tönendes Entrüstungsgeschrei über die bürgerliche Gesellschaft ist reine Demagogie, nur darauf zugeschnitten, die Volksmassen zu verhetzen und diejenigen einzufangen, die nicht alle werden.
Heuchlerchor!
Ein mehr wie unehrliches Spiel trieb die Sozialdemokratie bei der letzten Reichsfinanzreform bei der Beratung
der Witwen= und Waisensteuer,
die fälschlich Erbschaftssteuer genannt wird.
Was von einer solchen Steuer vom sozialdemokratischen Standpunkt zu halten ist, geht aus dem Urteil des„Genossen" Dr. Renner hervor, der in seiner Schrift: Das arbeitende Volk und die Steuern bemerkt:
Wenn jeder Erblasser nur bares Geld hinterließe, so wäre es die einfachste Sache von der Welt, für den Staat in immer wachsenden Prozenten die Erbschaften zu schmälern. Aber was in aller Regel vererbt wird, sind Wirtschaftsbetriebe. Wenn z. B. eine Fabrik auf drei Söhne vererbt wird, so können sie dieselbe als Miteigentümer weiterführen, es können anch einer oder zwei Söhne herausbezahlt werden, wenn außer dem Betriebe noch genug Bares hinterlassen wurde. Ist kein Bargeld da, dann muß das Unternehmen verschuldet werden, zu einem Drittel, wenn ein Sohn, zu zwei Dritteln, wenn zwei Söhne ausscheiden. Oder es muß der ganze Betrieb an einen Fremden verkauft werden. Darum trifft jeder Erbfall, wenn nicht der Erblasser auch Bares hinterläßt, an sich die Arbeiterschaft des Betriebes mit teilweiser Geschäftsstörung, der Verkauf nicht minder. Der verschuldete Betrieb verelendet leicht. So geschieht es sicherlich mit den meisten Bauernwirtschaften!
Von diesem Gesichtspunkt aus lehnte das Zentrum die Erbschaftssteuer ab, und hier wird ihm von sozialdemokratischer Seite bestätigt, daß es damit recht gehandelt hat. Das Zentrum blieb aber nicht bei dieser Ablehnung stehen, sondern sorgte dafür, daß die Besitzenden durch andere Steuern herangezogen wurden, und zwar in einer Weise, die einen doppelt so hohen finanziellen Ertrag sicherte, wie es bei der Erbanfallsteuer der Fall gewesen.
Wollte aber die Sozialdemokratie mit der Erbschaftssteuer die„Armen entlasten“? Alles andere, nur das nicht! Ihre Abstimmung für die Erbschaftssteuer in zweiter Lesung — in dritter hätte sie dagegen gestimmt— war nur ein Bluff ein„—hliche. Irreführung der sozialdemokratischen
Wähler und der Oeffentlichkeit. Das haben die„Genossen" selbst zugegeben. Die sozialdemokratische Reichstagsfraktion hat nur deshalb für die Erbanfallsteuer gestimmt, weil sie glaubte, damit den Block sprengen und eine Reichstagsauflösung provozieren zu können. Das war der Zweck der Uebung!
Man lese bitte:
Die Sache lag so, daß es unsere erste Aufgabe war, auf die Auflösung des Reichstages hinzuarbeiten.... Allgemein wurde in der Partei die Abstimmung als ein Mittel zu diesem Zweck aufgefaßt und man war damit einverstanden. Es herrschte Einigkeit.(Vorwärts Nr. 213, 09.)
Die einzige Wasse also, die wir besaßen, die Reichsfinanzreform zum Scheitern zu bringen, bestand gerade darin, daß es uns gelang, die Erbschaftssteuer durchzusetzen. (im Original fett gedruckt.) Dann hätte der Schnapsblock gegen die ganze Finanzreform gestimmt.
(Fränkische Tagespost Nr. 173, 09.)
Es ist die Frage aufgeworfen worden, ob wir nicht schon in der zweiten Lesung gegen die Erbschaftssteuer hätten stimmen können. Es kam für uns darauf an, daß wir die Finanzreform sprengen können.
(Stadthagen in einer Berliner Parteiversammlung.)
Die Erbschaftssteuer(„stufenweise steigend nach Umfang des Erbguts und nach dem Grade der Verwandtschaft") steht zwar im sozialdemokratischen Programm, aber, aber... Das Programm ist ja auch nur da, um die Gläubigen zu betrügen Die Sozialdemokratie wollte durch die Erbschaftssteuer die „Armen entlasten".“ Und in dritter Lesung— zu einer solchen ist es nicht mehr gekommen— würde sie selbst gegen diese Steuer gestimmt haben! Dieses Heuchlerchor!
der Sozialdemokratie.
„Das Blut Franzisko Ferrers, das fühlen wir alle, wird mit Blut gesühnt werden(Stürmischer Beifall), und die Verantwortlichen brauchen nicht überrascht zu sein, wenn sie eines Tages das Schicksal von Portugal erreicht.
(Der Sozialdemokrat Dr. Weil in einer sozialdemokratischen Versammlung am 17. Oktober 1909 zu Nürnberg, Bericht der sozialdemokratischen Fränkischen Tagespost Nr. 293, 1909.)
c Sozialdemokratie und Landwirtschaft.
Der„Wille zur Macht“ drängt die Sozialdemokratie dazu, auch auf dem Lande immer mehr auf den Stimmenfang zu gehen. In rein ländlichen Bezirken haben die„Genossen" bisher nicht allzuviel Glück mit ihren zukunftsstaatlichen Blänen, und der Sozialdemokrat Krewinkel traf das Richtige, als er auf dem Parteitage zu Halle sagte:„Wollen wir den Leuten mit den Berliner Ideen kommen, man würde sagen:
Die Kerle kommen aus dem Narrenhaus!“(Prot. 69.)
Die vielen und langen Erörterungen über die Aufstellung eines Landprogramms auf den sozialdemokratischen Parteitagen ergaben immer denselben Schluß,
daß den Bauern nicht zu helfen sei und sie dem Untergange geweiht seien.
Die Sozialdemokratie hat niemals das geringste Interesse für rie Landwirtschaft bewiesen, weil sie von dieser wenig für ihre
Fieie hoffen durfte; sie hat so ziemlich gegen alle Gesetze gestimmi, die der Landwirtschaft etwas nutzen sollten; sie hat in der Stadt in der unverantwortlichsten Weise die anderen Stände gegen die Landwirtschaft aufgehetzt. Womit will die Sozialdemokratie den Bauern nun kommen? Nun, sie spielt hier einfech den Harmlosen und tut, als wenn der Bauernstand überhaupt gar keinen besseren Freund finden könnte als die Sozialdemokratie. Kaum irgendwo kann man wohl eine größere
Dreistigkeit in der Kunst der Verstellung und Heuchelei wahrnehmen,
als gerade bei der sozialdemokratischen Landagitation. Um diese Methode einmal festzunageln und die schamlose Heuchelei der Sozialdemokratie gebührend an den Pranger zu stellen, seien
für heute nr einige wenige Beispiele dafür angeführt, wie die Sozialdemokratie an dem einen Orte genau das Gegenteil sagt von dem, was sie anderswo behauptet:
Die große Bedeutung der Landwirtschaft für unser Wirtschaftsleben würdigen wir vollauf. (Rheinische Ztg. 62, 16. März 1907.)*—* 44½
Die volkswirtschaftliche Bedeutung der Landwirtschaft steht in einem lächerlichen Mißverhältnis zu der Fürsorge, die man ihr in den Gesetzen zuteil werden läßt. Man kann sagen, daß heute die Landwirtschaft nur noch eine parasitäre(d. h. schmarotzerhafte Existenz) bei uns führt. (Korrespondenzblatt der sozialdemokratischen Gewerkschaften, Nr. 34, 1906.)
Wir sind eine Partei der besitzlosen Arbeiter. Wir wollen freilich auch den Kleinbesitzer ge winnen, jedoch nur, indem wir iyn überzeugen, daß er als Besitzender keine Zukunft hat, sondern daß seine Zukunft die des Proletariats ist.(Schippel auf dem Breslauer Parteitage, Prot. 110.)8
Für die Erhaltung des Bauernstandes einzutreten,
haben wir keinen Grund,
denn das könnte nur geschehen, indem wir sie in ihrem Besitze befestigen, also ganz anders verfahren wie sonst.(Kautsky auf dem Breslauer Parteitage, Protollol 125.)
Man kennt den Bauerntypus an der glattrasierten mit kecken Stoppeln besetzten Visage.
Jedes Kind weiß den Bauer nicht nur an seiner Kleidung sondern auch an seiner Bartlosigkeit zu erkennen. Diese schwerfälligen und denk faulen Scharen waren es, welche der Wahl in Kottbus ihr charakteristisches Gepräge gaben. — Schleppenden Ganges und ihre Stinkadoresschmauchend
bewegten sich die Bartlosen um ihre adeligen und hochadeligen Treiber zum Wahllokal.— So haben die Konservativen noch einmal den Sieg davongetragen, dank des Dreiklassenwahlrechts, des ländlichen Terrorismus der feudalen Schnapphähne und der chimborassohohen Dummheit der ländlichen Bevölkerung. (Märkische Volkszeitung 140, 18. Juni 1908.)
Dies sind, wie gesagt, nur einige wenige Proben für die sozialdemokratische Unwahrhaftigkeit und Verstellung. Die Reihe der sozialdemokratischen Verurteilungen, Beleidigungen und Beschimpfungen des Bauernstandes könnten wir bis ins Endlose noch fortsetzen, um zu beweisen, welch„Nute Freunde der Landpirtschaft“ die Sozialdemokraten sind.
Wir, und nur wir nehmen uns der armen, gedrückten Kleinbauern an.(Das für die Landagitation[!] bestimmte sozialdem. Bayerische Wochenblatt 36, 7. September 1911.)
Auch wir zählen uns zu den guten Freunden der Landwirtschaft.(Rheinische Zeitung 62, 16. März 1900.)
Eine alverne Lüge ist es, daß die Sozialdemokratie die Landwirte beschimpft.(Abgeordneter Scheidemann im Reichstage. 11. Dezember 1906.)
c An den Mittelstand.
sich heranzumachen versucht jetzt die Sozialdemokratie. indem sie die Mittelstandswetterer der bürgerlichen Partei als „plumpste Wahlkomödie“ hinstellt, womit sie dann indirekt eine Visitenkarte für die eigene Partei abgeben will. Wir haben bereits wiederholt auf Grund sozialdemokratischer Aussprüche nachgewiesen, wie die Sozialdemokratie in Wirklichkeit über den Mittelstand denkt, und tragen für heute noch einige nach:
„Wenn aber das Kapital die kleinen Handwerker 1 vernichtet, so tut es ein gutes Werk.“(Der Engels, Mai 1890.)
„Uns als Arbeiter kann der Untergang des sogenannten Mittelstandes gleichgültig sein, im Gegenteil, je eher er verschwindet, desto besser ist es, denn derselbe ist der größte Hemmschuh in ökonomischer, sozialer, gewerkschaftlicher und politischer Bewegung, überall tritt er uns hindernd in den Weg, und darum können wir dessen Untergang nicht früh genug herbeiwünschen.“(Sozialdemokratisches„Schuhmacher=Fachblatt“, 26. April 1903.)
soll die Sozialdemokratie auch jene kleinbürgerlichen Klassen
und Kaufleute
Sozialdemokrat
interessen vertreten, die denen
der Arbeiterklasse widersprechen,
„„„
soll sie für eine Politik der Aufrechterhaltung solcher Berufsschichten eintreten, die der historischen Mission der Arbeiterklasse sich als Hindernisse in den Weg stellen?"(Vorwärts, 25.März1906.)
Getreu diesen Auffassungen ist auch in den Parlamenten die
Sozialdemokratie überall gegen den Mittelstand
aufgetreten. Alle Mittelstandsgesetze, ob im Reichstag oder im Landtag, sind gegen die Stimmen der sozialdemokratischen Abgeordneten zustande gekommen.
Die Sozialdemokratie hat unter anderem gestimmt: gegen die Wuchergesetze, gegen die Organisation des Handwerks, gegen die Einschränkung der Warenhäuser von Offizieren und Beamten,
gegen die Beschränkung des Hausierhandels, gegen die Kaufmannsgerichte, gegen Kleinhandelskammern, gegen das Gesetz über den unlauteren Wettbewerb.
Wer unter solchen Verhältnissen als Mittelständler am 12. Januar für die Sozialdemokratie stimmt, dem ist, um bei t der#ihm gig zu bleiben, in der Tat„nicht mehr zu
6 Die Sozialdemokratie
als„Dolks“partei.
Nr. 44 der Deutschen Bergarbeiterzeitung vom Jahre 1901 schreibt„Genosse“ Hue mit Bezug auf die sozialdemokratischen Parteiführer in der Artikelserie: Der deutsche Bergarbeiterverband und die sozialdemokratische Partei:
Wie oft haben wir den graziös=tänzelnden Salonschritt mancher berühmter Parteiführer stumm bewundert. An diese Geschliffenheit reichen wir mit unseren derben Proltarierknochen nicht heran. Wie oft haben wir gegestaunt über Aeußerungen bekannter Parteiführer, die prachtvoll ins Gesellschaftszimmer eines Bourgeois paßten. Man beachte, daß wir Proletarier von Geburt und Erziehung sind, keine proletarischen Dilettanten. Zerknirscht gestehen wir ein, daß uns noch sehr oft„der Bauer in den Nacken schlägt“, und daß wir endgültig darauf verzichten, in besserer Gesellschaft repräsentabel zu sein.
Aber wir kennen Leute, die uns proletarisches Gefühl absprechen, denen es nicht einfällt,„ein Sohn des Volkes zu sein“, im Liede wohl, aber nicht in der Praxis. Wunderbare Erfahrungen haben wir schon mit solchen proletarischen Dilettanten gemacht, ein Nachtlager im Arbeiterhause war ihnen nicht gut genug, aber von der Bühne herab über„Leisetreterei",„Opportunismus", „Verwischen der Klassengegensätze" donnern, das konnten sie. Hat man denn schon wirklich proletarisches Gefühl, wenn man eine Mitgliedskarte der sozialdemokratischen Partei bezahlt?
Wir raten den Abgg. Bebel und Auer, nicht immer die Arbeiterkritik herauszufordern in beregter Sache. Die beiden Genannten sind auch Proletarier von Geburt und Erziehung, aber es befinden sich auch heute viele Wortführer in der sozialdemokratischen Partei, denen das Proletarierdasein ein Buch mit sieben Siegeln ist. Leidet, drücken gerade diese proletarischen Dilettanten der Partei vielfach den Stempel auf, aber hüte man sich, die wirklichen Proletarier zur kritischen Untersuchung der gegen sie gerade von jener Seite gemachten Vorwürfe aufzureizen. Es könnte da zu Auseinandersetzungen kommen, bei denen verschiedene geschniegelte und gebügelte Konsuln Haare lassen.
So sieht es in der sozialdemokratischen„einzig wahren Arbeiterpartei“ aus.
Herren, denen das Proletarierdasein ein Buch mit sieben Siegeln ist, drücken ihr den Stempel auf.
Und doch sollen die Arbeiter ihr nachlaufen. Die sozialdemokratischen Gewerkschaftsführer spielen sogar die Zutreiber und liefern ihre Mitglieder dieser eigenartigen„Volks"partei aus, zahlen in deren Wahlkasse!
Nieder mit dieser Sorte Arbeitervertreter am 12. Jannar:
Druck und Verlag von J. P. Bachem in Köln.
Verantwortlicher Redakteur Joseph Bestler in Köln.
AAI
—44

Kelner Local-Anzeiger Nr. 6 y Samstag, 0. Januar 1312.
haben unbegrenzte Lebensdauer, weil sie nach dem Abflammen
stoas- und schlagfest sind— im Gebrauch das billigste Fabrikat.
* Bruno-Glühkörper-Aktiengesellschaft
Berlin N. 65, Liebenwalder Str. 10.
Man verlange Im elgensten Interasse die bewährten Bruno-Glühkörper, In allen einschlägigen Geschätten erhältlich.
Seite 11.
10% Rabatt
ohne Unterschied der Waren gewähre während der grossen
Saison-Ausverkäufe!
Trotz meiner bekannt billigen Preise habe ich mich entschlossen, obigen Rabatt ven 10 Prozent nur wahrend des Monats Januar in Kraft treten zu lassen
„ in Abzug gebracht.
Derselbe wird an der Kasse
&amp; Biberbettdücder ir weiss und bunt, Tischdecken in weiss und farbig, Bettdecken in Wolls und Baumwolle. Einige tausend Stücke Festons zur Wäsche##
d Vilelbeitaucue.—„fntinung Hallfaphina Klaidoretaffo und ahnonacete Rahan zur Rallsaisan Rasta ans allen Ahteilungen. 6
Reste-Laser Albert Röftsen, Ecke Hölle Str. 1248, nur 1. Eis. J. Neumann.
Besonders grosse Gelegenheitsposten sind ausgelegt in S
Kleiderstoffen, Seide, Sammeten, Velours du Nord und Plüschen zu Mäntein und Jacken, Tuchen und Buckskins, Reste für Knaben-Anzüge, Baumwollwaren. S
Kleidersionen, Seide. Sammeien"„.G Jachi. Datteaehas in Maila und Daummallo Einina faue
Anfertigung. Hellfarbige Kleiderstoffe und abgepasste Rohen zur Ballsaison. Reste aus allen Abteilungen.
Spar- und Darlehnskasse
des Landkreises Cöln.
St. Apernstrasse 19.
Reichsbank-Girokonto. Postscheckkonto 2987=
Depositen-, Kontokorrent-, Scheckund Ueberweisungsverkehr. Provisionsfrei.
Ueber die Guthaben wird durch Scheck oder Anweisung verfügt. Steuern, Schulgelder, Gebühren für Gas-, Strom- und Wasserverbrauch, Mieten und dergl. werden für die Kontoinhaber gezahlt. f“
Einzahlungen in bar an der Kasse oder über Reichsbank-Giro- oder Postscheckkonto oder durch Ueberweisung von dritter Seite.
Handschuh-Haus
Alle Arten Stoff- und Leder-Handschuhe zu den denkbar billigsten Preisen — Spezial-Marke:— prima Ziesenleder 2 Perlmdrck.
Mk. 3
36 Mobrenst
— Mündelsicher—
Sparkasse Rodenkirchen
4
01 für Einlagen in jeder höhe
U bei einjähriger Kündigung.
3¾% bei halbjähriger Kündigung.%0
Für sonstige Einlagen 3 1/2 9/.— Dostscheckkonto Cöln 5947. Reichsbank=Girokonto.— Konto bei der Berg.=Märk. Bank Cöln.
Damentaschen Der Totalausverbaut Par bionter
Portemonhales meines grossen Lagers„#l
ieftaschen
C. B. Zamboni&amp; Co.
G. m. b. H.
Nabsbargerring 1 Köln Rh. Telephon A 2699
Weingrosshandlung u. Vermouth-Kellerei.
Sämtliche in- und ausländische Weine, hochedle und naturreine Rhein- und Moselweine. Kognak-Import und-Export.
Vino Vermouth eigener Fabrikation als Spezialität.
Rheinische BetriebsGenossenschaftskasse
E. G. m. b. H.
(Raiffeisen-Organisation)
Cöln, Machabäerstrasse 60.
Postscheck-Konto Nr. 10383.
Wir verzinsen Kapitalien vom Tage der Einlage ab:
ohne Kündigung mit S ½%
mit sechsmonatlicher Kündigung. mit 44%
mit zwölfmonatlicher Kündigung mit 4%.
Provisionsfreier Scheck- und laufender Rechnungsverkehr.*
e er
Mein Korselt
Form Biretione
lst das einzige Korsett, welches infolge seiner doppelten Rückenschnürung in jeder Länge getragen werden kann.
Bei unvergleichlicher Bequemlichkert bewirkt Korsett In.perial hochmoderne schlanke Figur. Preis.00,8.50, 10, 12, 15 bis 50.A
Allein-Verkauf für Köln:
Sünst. Gelegenheit
zum Einkauf von passenden
Festgeschenken
Gürtelschnallen
Clara Berrisch
Rudolfplatz 10
Imperial,
Jos. Engel
Hohenzollernring 4
Telephon 9304.
Ehrenfeld, Venloerstr. 226
Telephon 8899.“1
Verlag und Druck v J. P. Bachem. Verantwortl. Redakten Jos. Bestler. Oekantwortlich für Aus der Arbeiteri#e Oet. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamente Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
0 Langgasse 10
neben der Lesegeseilschaft. Tel. A l71.
Ueber 120 Zimmer-Einrichtungen vorrätig. Bis Ende Januar günstigste Kaufselegenheit für Brautleute. Bei herabsesetzten Preisen Gewähren wir noch einen Extra-Rabatt von
20%
Besichtigung ohne Kaufzwang gerne gestattet. Gekaufte Möbel können bis zum Frühjahr frei aufbewahrt werden.
Transvorte durch eigene Fuhrwerke gratis und franko.
Ia Referenzen.
Ausstellungsraum u. Verkauf v. einzelnen Flaschen:
Habsburgerring I, Eingang Lindenstrasse.
Neu eröffnet.
Ulster
Paletots, Anzüge
in sehr großer Auswahl
10, 14, 18 M. und
Domstr.
setzt
im Etagengeschäft.—
Schutzmarks.
AE
Dauer-Wäsche
abwaschbar,
unentbehrlich für Jeden, Waschfrau überflüssig,
= elegant und praktisch.=
L. Kneller’S Nacht. Schildergasse 105 A.- Rohestr. 40.
Matzeraths
Bett-Sofa
Bettsofa, 1= u. 2schl., spart vollständ. das Fremdenschlafzimmer, in einer Minute in ein Bett zu verwandeln. Lager gedirg. Polstermöbel. Aufpolst. v. Möbeln dauerhaft u. bill.*
Königl. Preuß. Lott.=Einnahme
Dech
Köln, Breitestraße 23
Ganze=, Halbe=,Viertel= Achtellose
— 20,— 10.—.—
Jahreszeit!
für die jetzige kalte, empfehle
Spezialität: Nordhäuser
mild und sein. Liter.30# ohne Glas Deutscher Kognak=Verschnitt, Lir. 2,40 o. Gl. Reiner Korn, Liter 1,20 k ohne Glas
Ferner:
Rum u. Arrak=Verschnitt zu Tee und Grogs Punschsirup u. Liköre, lose und in Flaschen
in allen Preislagen.
Philipp Lülsdori
Drususgasse 27, vis--vis Salzrümpchen
Telephon B 755.
Färberei L. Schütz
Fabrik und hauptgeschäft Jollerstraße 80 82
(am Waidmarkt). Fabrik=Fernsprecher A 5463 Machabäerstr. 5. Fernspr. A 5162. Hansaxing 34. Fernspr. A 6291.
Weitere Filialen in allen Stadtteilen und Vororten. Lieferung auf Wunsch in 1 Tage, nur möglich, weil Fabrik in Köln.
Billige Preise, gute Ausführung. Schwarzfärben für Trauer von morgens bis abends

Seite 12.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
X Katholicher Volksverein 1867, Köln.
Der Verein hielt am Mittwoch abend in der Bürgergesellschaft seine ordentliche Generalversammlung ab. Aus dem Jahresbericht, den der Vorsitzende, Herr Nikolaus Hoffmann, erstattete, ergab sich die erfreuliche Tatsache, daß die Mitgliederzahl auch im verflossenen Berichtsjahre stetig gewachsen ist; sie beträgt zurzeit etwa 1700. Es wurden zwei humoristische Familienabende und vier Vortragsabende veranstaltet. Ein Sommerausflug nach Remagen nahm einen schönen Verlauf. Für den Wahlfonds der Zentrumspartei spendete der Verein die Summe von 500 M. Anknupfend daran ermunterte der Vorsitzende zu regerpolitischer Betätigung der einzelnen Mitglieder sowohl als auch des Vereins in seiner Gesamtheit. Ehrenpflicht sei es, bei der kommenden Reichstagswahl mit vereinten Kräften zu wirken, um dem Zentrum zum Siege zu verhelfen. Jeder einzelne müsse zum eifrigen Agitator für die Zentrumssache werden.— Den Kassenbericht erstattete Herr Rentner Pohl. Der Kassenbericht ist ein sehr günstiger. Wenn auch kein großer Barbestand vorhanden ist, so liegen doch größere Reserven auf der Bank. Dem Herrn Kassierzer wurde Dank erstattet und Entlastung erteilt.— Turnusgemäß schieden zwölf Mitglieder aus dem Vorstande aus; sie wurden durch Zuruf wiedergewählt. Hr. Auer dankte dem Hrn. Vorsitzenden und forderte zu einem Hoch auf den verdienten Leiter des Vereins auf. Dieser hinwiederum ließ ein Hoch auf das Wachsen und Gedeihen des Vereins ausbringen. Es wurde dann die Frage besprochen, ob man die Festlichkeiten wie bisher beibehalten solle. Angeregt wurde eine kleine Einschränkung im Hinblick auf die wirtschaftlich ernste Lage. Demgegenüber wurde geltend gemacht, daß diese geselligen Veranstaltungen im richtigen Verhältnis zur ernsten Arbeit stehen, und daß sie durchweg noch einen Ueberschuß abwerfen. Eie Abstimmung ergab, daß alle mit der Beibehaltung der Festordnung einverstanden waren.
cO Eine öffentliche Protestversammlung war auf Mittwochabend vom Verband der Handelsleute und Berufsgenossen einberufen. Der Referent des Abends, Hr. Jütte(Köln), betonte, daß eine Verteuerung der ohnehin so hohen Preise für Lebensmittel, wie Obst, Gemüse usw. in Aussicht stehe, weil der Polizeipräsident eine Verordnung erlassen habe, die den Straßenhändlern verbietet, sich eines Handwagens zu bedienen, wodurch ihnen die Ausübung ihres Berufes geradezu unmöglich gemacht werde. Hiergegen müsse energisch Protest erhoben werden. Nachdem noch mehrere Redner im Sinne des Referenten gesprochen hatten, nahm man eine Entschließung einstimmig an; worin es heißt: Die Versammlung erblickt in der Polizeiverordnung zunächst eine schwere Beeinträchtigung der Erwerbstätigkeit der Kölner Straßenhändler und weiter eine ganz ungeheuerliche Schädigung dieser Erwerbsgruppe zugunsten der seßhaften Geschäfte, anderseits aber eine bei den heutigen Teuerungsverhältnissen um so empfindlichere Beeinträchtigung vorteilhafter Einkaufsmöglichkeiten. Durch die in der Verordnung ausgesprochenen Beschränkungen des Straßenhandels werden ganz besonders die Händler aus ihrer Existenz gedrängt, die bisher dem Publikum frische, gute und billige Lebensmittel zuführten. Das Publikum verliert gleichzeitig eine ihm bequeme und billige Einkaufsgelegenheit. Da erwieserker Maßen jede Erschwerung des Handels ein Steigen der Preise herbeiführt und das kaufende Publikum mit gebundenen Händen einzelnen Nahrungsmittelgeschäften überliefert, so ist es notwendig, daß der Straßenhandel speziell unter den heutigen Teuerungsverhältnissen nicht eingeschränkt, sondern vielmehr in jeder Weise begünstigt und erweitert wird.
* Der katholische Jugendverein(Vereinssaal: Mittelstr 29) veranstaltete am verflossenen Sonntag seine Weihnachtsfeier. Der Abend wurde eröffnet mit einem Prolog von Frl. S. Paschen, die auch im Verlaufe des Abends einige Liederspenden darbot. Hierauf begrüßte die Leiterin des Vereins die zahlreich Erschienenen mit herzlichen Worten. Sodann folgte ein reichhaltiges Programm, zu dem die Vereinsmitglieder durch Deklamation, Reigen und ein flottgespieltes Theaterstück beitrugen. Besonderen Anklang fanden zwei Melodramen, vorgetragen von Hru. Stud. Klersch und begleitet von Hrn. Stud. Roeseling. Reichen Beifall ernteten die Klaviervorträge der Frl. Klutmann und Frl. Ermekeil, die Baritonsoli des Hrn. Merbeck, ein Duett der Herren Hofer und Merbeck sowie die Weihnachtschöre des Damenchores von St. Aposteln. Die schön verlaufene Feier schloß mit einer Verlosung.
S Das Infanterie-Regiment von Göben(2. Rhein. Nr. 28) in Koblenz feiert, im Jahre 1913 sein 100jähriges Bestehen. Schon jetzt werden große Vorbereitungen getroffen; namentlich sollen die ehemaligen Regiments=Kameraden gute Quartiere und Verpflegung
Lecal-Anzeiger Nr. 6* Samstag. 6. Januar 1912.
STEE
„Hi
I
85
PRR-GISE
„Chlorodont“
vernichtet alle nAn Fäulniserreger im Munde u. zwischen
Gegen üblen
f. Erwachs. u. Kind.,—6 Woch. ausreich., 1M. Probetube 504 In d. Intern. HyaieneFatoriurt. Leg“, Dreeden 3. gh..#. Laboratorium„Leo“, Dresden 3 od. i. d. Apoth., Drog., Fris.= u. Parfümeriegeschäften.
erhalten. Alle ehemaligen 28er sind eingeladen sich an dem Jubelfeste zu beteiligen, auch wenn sie nicht Vereinsmitglieder sind. Der Vorsitzende des Kölner Vereins ehemaliger 28er, Hr. Jean Spiecker, St. Apernstraße 10, nimmt Anmeldungen entgegen und erteilt jede gewünschte Auskunft.
A Der Englische Klub beging sein goldenes Jubelfest am Mittwoch im Savoy=Hotel, seinem Vereinshause, mit einem Bankett. zu diesem Festabend hatte der Verein Einladungen an Behörden, Freunde und Gönner ergehen lassen, die mit den Mitgliedern in großer Anzahl erschienen waren. Von den Ehrenmitgliedern war Sir Thomas Brooke=Hitching aus London anwesend. Das Parlamentsmitglied Mr. Joseph King, einer der hervorragendsten Redner des britischen Parlaments, der stets dem guten Einvernehmen Englands und Deutschlands das Wort redet, war gleichfalls eigens herübergekommen, seine Ansicht auch hier auszusprechen. Auch lief eine ganze Anzahl brieflicher und drahtlicher Kundgebungen von jenseits des Kanals an den Klub ein, in denen die Freundschaft für den Klub und für Deutschland zum Ausdruck kommt. Der Festabend nahm mit seinem Mahl, den Festreden, künstlerischen Vorträgen und gemeinsamen Liedern einen anregenden Verlauf.
„Genossen“ über die
Sozialpolitik des Jentrums.
„Die Massen der Wähler lassen sich auf die Dauer nicht mit Theorien abspeisen. Auf einem gegebenen Punkt der Entwickelung muß die Sozialdemokratie praktische Arbeit treiben. Die Politik des Zentrums wird uns zwingen, so zu handeln.
(Abg. Kolb[Soz.] in den Sozialistischen Monatsheften Nr. 9, 1905.)
... Ich halte nur den für einen Sozialisten, der seine Ideen überall zu verwirklichen sucht, der nicht die kleinste Tagesarbeit scheut, um einen Schritt breit Boden zu gewinnen. Wer nur immer zuschaut und schimpft und kritisiert und dazwischen— moralische— Bomben wirft, ist nichts anderes als ein Anarchist. Mich beschimpfen meine einstigen Freunde und doch kommen sie alle zu mir, wenn sie etwas erreichen wollen, und das wiegt in meinem Urteil ihr Schimpfen auf. Handeln— handeln— handeln, die anderen in Dienste unserer Ueberzeugung, auch wider Willen hineinzwingen, das ist Politik.
(Sozialist Burns, früher Arbeiterführer, heute
englischer Arbeitsminister zu Lily Neue Gesellschaft Nr. 28, 1906.)
Braun. S.
Aus der Arbeiterwelt.
O Etwas zum Nachdenken
für christliche Arbeiter.
Von einem katholischen Arbeiter, der einen Vertrauensposten in der christlichen Gewerkschaftsbewegung bekleidet, wird uns folgendes geschrieben:
Unter obiger Ueberschrift veröffentlicht die Rheinische Zeitung in ihrer Nummer 302 einen Artikel, der anscheinend aus der Feder eines überschlauen Mülheimer Genossen stammt. Der Artikelschreiber will da die katholischen Arbeiter belehren— wie brav von dem Manne— daß das böse Zentrum sie bezüglich ihrer wirtschaftlichen Interessenvertretung ganz anders behandelt, wie die Unternehmer. Die Arbeiter dürften sich beileibe nicht mit Berufskollegen anderer konfessioneller Bekenntnisse oder anderer politischen Meinung in der Gewerkschaftsbewegung zusammenschließen, während dies den Unternehmern anstandslos gestattet würde. Dieser sozialdemokratische Gaunertrick ist berechnet aus die Dummheit derer, die darauf hereinfallen. Als Schulbeispiel wird die Bekanntmachung der Buchdruckerei=Prinzipale angeführt, wonach entsprechend den höheren Löhnen des neuen Buchdrucktarifes sich die Herstellungskosten für Druckereierzeugnisse aller Art in Zukunft erhöhen. Der bedauernswerte Genosse kann es nun anscheinend nicht kapieren daß diese fragliche Bekanntmachung von den Verlegern der angesepensten, Zeztungen der verschiedensten politischen Parteien
Im Schlußsatz wünscht der Artikelschreiber eine baldige Antwort. Diesen Gefallen wollen wir dem Herrn gleich tun, indem wir ein Flugblatt der Ortskartelle des bergischen Landes, das auf eine ähnliche Anzapfung in der Elberfelder Freien Presse erschienen ist, abdrucken. Es heißt da:
.<space> d i e<space> a t h e i s t i s c h e n<space> U n t e r n e h m e r<space> s i n d<space> n i c h t<space> s o<space> g r e n z e n l o s<space> d u m m<space> wie die atheistischen Arbeiter, daß sie Andersdenkende von sich # und ein Zusammengehen in Interessenfragen unmöglich
die Unternehmerzeitungen sind nicht so haarsträubend sie Artikel gegen die christliche Religion abdrucken. Fraätischen Gewertschaften, a Jachzeitungen der sozialdeno3. Die Unternehmerverbände sind nicht so dumm, daß sie Vortragsabende veranstalten, in denen das Christentum in den Schmutz gezogen wird. Diese Dummheit begehen aber die sogenannten freien Gewerkschaften.
4. Die Unternehmersekretäre sind nicht so dumm, daß sie es als Interessenvertretung betrachten, christliche Klassengenossen vor den Kopf zu stoßen. Diese Dummheit bringen nur sozialdemokratische Gewerkschaftssekretäre fertig.
5. Die Unternehmerverbände sind nicht so dumm, die Beiträge der Mitglieder einer bestimmten Partei bei den Wahlen zur Verfügung zu stellen. Diese Dummheit begehen aber die sozialdemokratischen sogenannten freien Gewerkschaften, indem sie die Mit###tage zur Unter tützung der sozialdemokratischen Partei
6. Die Unternehmerverbände sind nicht so dumm, ihre Mitglieder für eine bestimmte Partei erziehen zu wollen, vielmehr ind iyre Mitglieder konservativ, freisinnnig, nationalliberal, Zentrumsanhänger oder weißsonstwas, ohne daß sie irgendwie behelligt
Dummheit begehen aber die sogenannten freien Gewerkschaften, indem sie jedem nicht sozialdemokratischen Argeiter, zwenz. er ucg nicht erziehen läßt, zeigen, wo der Zimmermann das Loch gelassen hat.
7. Die Unternehmerverbände sind auch nicht so dumm,„Weltfeiertage" zu veranstalten, an denen sie ihre Kollegen zwingen
zu„feiern". Diese Dummheit begehen aber die sogenannten „Freien“, indem sie die Arbeiterschaft zwingen wollen, gegen ihren Willen den ihren Interessen direkt entgegenwirkenden We
tag zu feiern. 8. Die
LeltfeierUnternehmerverbände sind auch nicht so dumm,
bei der Anstellung ihrer Sekretäre die Zugehörigkeit zu irgend einer Partei als Bedingung zu machen.
9. Die Unternehmerverbände sind auch nicht so dumm, daß sie von ihren Mitgliedern den Austritt aus der Kirche und den konfessionellen Vereinen verlangen. Diese Dummheit findet man nur bei den sozialdemokratischen Verbänden.
10. Die Unternehmerverbände sind eben so klug, jedem Mitgliede seine religiöse und politische Ueberzeugung, gleichviel welche, zu lassen. Die sozialdemokratischen Arbeiter bringen es nicht fertig, einzusehen, daß eine gleiche Neutralität auch für die Arbeiterorganisation notwendig ist und haben infolgedessen die Arbeiterschaft in sozialdemokratische, christliche und Hirsch=Dunckersche gespalten. Auch die gelbe Bewegung ist ein Kind der Sozialdemokratie, deren Tätigkeit von jeher arbeiterzersplitternd und arbeiterschädigend
Aus dem Angeführten, das sich noch vermehren läßt, geht zur Genüge hervor, wie richtig die oben gegebene kurze Antwort ist. Es zeigt aber auch zur Genüge, wo die eigentlichen Urheber der Arbeiterzersplitterung sitzen. Aus diesen Gründen gibt es christliche Gewerkschaften, und eben deshalb, weil die Unternehmer so klug sind und vermeiden alles, was irgendwie verletzen könnte, haben wir keine christlichen Unternehmerverbände. Für alle Arbeiter, die mit einer solchen Tätigkeit der sogenannten freien Verbände nicht einverstanden sind, kann die Parole nur lauten:
Hinein in die christlichen Gewerkschaften!
Und heraus aus den sozialdemokratischen Gewerkschaften!
k Arbeitslosenzählung in Köln. Am Sonntag, den 28. Jan.,
wird die seit einigen Jahren regelmäßig stattfindende, von der städtischen Verwaltung veranlaßte Winter=Arbeitslosenzählung abgehalten. Wie bisher, so beteiligen sich bei dieser Zählung neben anderen Arbeiterorganisationen auch die katholischen Arbeitervereine und die christlichen Gewerkschaften. Um eine genaue und eingehende Zählung zu ermöglichen, mögen die Mitglieder der genannten Organisationen sich ihren Verbandsleitungen zahlreich und zeitig zur Verfügung stellen. Das notwendige Zählmaterial wird den Organisationen rechtzeitig zugehen.
Für Schulkinder.
Daß viele Kinder in der Schule nicht recht mitkommen, unaufmerksam und matt sind, ist gar oft auf eine zarte Körperkonstitution zurückzuführen. Anregung der vielfach darniederliegenden Eßlust und bessere Ernährung ist hier unbedingt am Platze. Nichts ist hierfür besser geeignet, als die seit Jahrzehnten erprobte Scotts Emulsion. Längere Zeit hindurch regelmäßig genommen, kräftigt sie Mädchen und Knaben so erfreulich, daß ihnen die Schule und das Lernen bald wieder zur Freude wird.
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen verkauft, und zwai nie lose nach Gewicht oler Maß, sondern nur in versiegelten Originalflaschen in Karvon mit unserer Schutzmarke(Der Fischer mit dem
Dorsch). Seott&amp; Bowne. G. m. b.., Frankfurt a. M.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150.0, prima Eldeerin 50,0,
unterphosphorigfaurer Kalk.5, unterphosvhorigsaures Natron.0. Pulv. Tragan.0, feinster arab. Gummi pulv. 2,0, destill. Wasser 129.0, Alkohol 11.0. Hierz aromatische Emulnon mit Zimt=, Mandel= u. Gaultheria=Oel je 2 Tropfen. 5*
Nur echt mit dieser Marke—dem Fischer — dem Garantiezeichen des Scottschen Verfahrens!
Brautleute
kaufen vorteilhaft
und gut
komplette Aussteuern
in der Preislage von 500—5000 M. sowie Einzelmöbel aller Art bei
Peter Krall, Mühlenbach 12
Spezial-Abteilung gediegener Polstermöbel
Verwandelbare Schlafmöbel
Bett-Sofas
Diwans, Chaiselongues
I. Ledermöbel
nur eigener Anfertigung.
Renovieren und Aufpolstern von Möbeln aller Art.*0 Gardinen-Dekorationen(Kostenauschläge zu Diensten.)
Die deutsch-amerikanische
mit ihren hochmodernen Einrichtungen hält sich bestens empfohlen.
Köln-Ehrenfeld
Körnerstrasse 48—50. Fernspr. A 3622.

kölner Lecal-Anzeiger Nr. 6 4 Samstag, 6. Januar 1912.
Seite 13.
B
Enorm billiger
Inventuruungsverk
Für diesen Zweck habe ich große Posten Gardinen, Stores, Teppiche, Reste, Läuferstoffe, Portieren, Decken usw. zusammengestellt und verkaufe diese Waren,
so lange Vorrat,
unglaublich billig.
Ca. 190 Stück Stores
mit Volant
# Serie 1 Erbstüll mit Bandarbeit und Handarbeit75
Wert bis.25 jetzt
Serie II mit Bandarbeit und echt Filet 50
Wert ca..50 jetzt*
Serie III schwere Band- und Spachtelarbeit5
Wert bis.,00 jetzt
Serie IV feine Croché= und Spachtelarbeit 95 Wort bis 20,00 jetzt 1
### Serie V herrliche Stores mit echt Filet, Croché, 5 Handarbeit, Wert ca. 22,50 jetzt 185 S
Einzelne Stores
Wert bis 20,00 Mark jetzt durcheinander—75
„„ 406. □
Große Posten Gardinen
nur weiche, haltbare, in der Hauptsache doppelt gezwirnte Qualitäten.
Jedes Fenster 2 Schale.
jetzt Fenster 4#
Serie II sehr haltbar, Wert 7,50 jetzt Fenster#
Serie III außerordentlich billig, Wert bis 10,75 50
jetzt Fenster4
Serie IV sehr modern und schön, Wert bis 14.00 475 geht Fenster
50
Zentrumspartei
Köln-Deutz.
# Serie I Wert ca. 6,00
Serie V herrlichste Muster, Wert bis 20,00
jetzt Fenster
13
Einzelne Fenster
bis zur Hälfte des Wertes.
Einzelne Schale
3 Meter lang und darüber
Serte 1 75
lang Serie II 1,25
75
Serie III
Tüll=Bettdecken
„über 1 und 2 Betten, etwas angestaubt oder ausrangiert
550 86 107 1350 175 225 2675
stoffReste
1½ Meter bis 8 Meter lang in folg Qualitäten Kokos, Tapestry, Haargarn und Belour=Plüsch
regulärer Wert pro Meter bis 4,75
#%5
jetzt Serie I Meter
Serie II Meter
Serie III Meter
am Montag, den 8. Januar 1912
abends 8½ Uhr,
in den Sälen des Herrn Reimann, Freiheitstraße 67.
Mit derselben ist gleichzeitig eine große
Franenversammlung
verbunden.
Als Redner sind gewonnen:
Herr Pfarrer Kastert(Kalk), herr Oberlehrer Kuckhoff(Essen),
unser Reichstagskandidat.
Um zahlreichen Besuch bittet
„. die Zentrumspartei Köln=Deutz.
Verein für das missionshaus
Knechtsteden
unter dem Protektorate Sr. Eminenz des hochw Hru. Kardinals Antonius Fischer, Erzdischofs von Köln.
BAEEBZ
5
23
2
Ergebenste Einladung
zur
Li. ordentlichen Hauptversammlung
Soontag, den II. Jannar 1912, abends Punkt 6 Uhr,
in der Stadthalle zu Mülheim(Rhein).
Tagesordnung:
1. Begrüßung durch den Vorsitzenden des Lokalkomitees, Hrn. Pfarrer Förster.
2. Geschäftsbericht.
3. Kassenbericht.
4. Bericht der Rechnungsprüfer für das Jahr 1910 11. Neuwahl derselben für das Jahr 191112.
5. Vortrag des hochwürd. Hru. Domkapitulars Dr. Blank.
6. Vortrag des hochw. Hrn. P. Prov. Acker aus Knechtsteden. Auch Nichimitglieder des Vereins, Damen und Herren,
sind willkommen. 2
Der Zentralvorstand.
Königlicher Baurat F. C. Heimann,
I. Vorsitzender,
Zoologischer
Garten.
2
3
An Sonn3
u. Feiertagen
Eintrittspreis
50
9
2
3 5
3
Kinder 25 Pfg.
Täglich 3½ Uhr: 6
Konzert.
Sonntags v.-2½ Uhr:##
Taleimusin.
S
FIL
iE
ca. 150 Teppiche in den verschiedensten Größen sind ausrangiert und ganz bedeutend
im Preise ermäßigt.
Sonstiger Wert bis 125,00 J Größe ca. 170X240 cm°275 Größe ca. 200X300 cm 2 800 jetzt.25 u. 19 jetzt 13.75 u. 4 0
Größe ca. 250 350 cm 1950, Größe ca. 300X400 cm 7 950 jetzt 20.50 u. 40 jetzt 28.75 u. 10
Ferner herrliche Teppiche für Salons, Eß= u. Herrenzimmer bis 5 m lang sehr preiswert.
in Leinen mit langen Fransen oder Tuch, Plüsch u. Perser=Imit. in riesiger Auswahl.
Garnitur 3,90.75 7,50.75 14,50 19.75 25,00
Vortieren
.75
Spezial=Haus
Köln, Hohestraße 81, 1. Etage.
Im Kloster der Cellitinnen zu Fischenich bei Köln werden Exerzitien gehalten:
für Jung'rauen vom 17. bis 21. Februar, für Lehrerinnen vom 3. bis 7. April, für Jungfrauen vom 15. bis 19. September, für Frauen vom 22. bis 26. Sev#ember. Anmeldungen wolle man gütigst frühzeitig richten an die Oberin des
45 St. Josefs=Hal es.
Volksverein für das katb. Deutschland
Sonntag, den 7. Januar,
abends 8 Uhr,
im Merkert'schen Saale, Verreuratherstraße,
gegenüber der Pfarrkirche:
Familienabend.
Lichtbilder=Vortrag„Ben
Erzählung aus der Zeit Christi von Lewis Wallace.
Liedervorträge der Frau
Hettie Ebeler=Meynen.
Chorvorträge der Gesangsabteilung des Kathol. Arbeitervereins.
Der Geschäftsführer und die Vertrauensmänner.
Zentrumspartei
Mülheim-Wipperfärth—Gummersbach.
Zur Reichstagswahl 12. Januar 1912.
Sonntag, den 7. Januar, abends 8 Uhr, in der Stadthalle, Frankfurterstraße:
öffentliche
Wählerversammlung.
Redner:
Herr Oberlehrer Dr. Nell(Düsseldorf) und unser Reichstagskandidat Herr Oberlandesgerichtsrat Wilhelm Marx(Düsseldorf).
Zentremswähler! Gestaltet auch diese Versammlung zu einer Riesenkundgebung für unseren bewährten Kandidaten Herrn Oberlandesgerichtsrat Marx“
Unsere Parole lautet: Sieg im ersten Wahlgange! Jeder staats= und königstreue Burger Mülheims wählt am 12. Januar:
Oberlandesgerichtsrat Wilhelm Marr aus Büsteldorf.
Darum auf zur Riesenversammlung!— Auch unsere Zentrumsfrauen sind herzlich willkommen
Der Vorstand der Zentrumspartei.
Was ist
SILBERFEE ist das weltbekannte. in keinem
# aushalt, Hotel, Restaurant fehlende Versilberungs#<space> m i t t e l,<space> w o d u r c h<space> s ä m t l i c h e,<space> g e l b<space> u n d<space> u n a n s e h n l i c h<space> g e <space> # wordenen Metatlgegenstände durch einf. Ueberstreichen GARANTIERT ECHT&amp; HALTBAR versilbert werden. # Ein Versuch hat stein Erfolg und jedes Misslingen ist ausgeschlossen.p
In allen einschlägigen Geschäften erhältlich.
* Engroslager: J. VOGEL&amp; SöHNE, KöLN.
Gereonshaus. Tel. B7330.
RSST
Leoban(Kath. Vereinshaus) Ehrenfeld, Philippsr.
Sonntag, den 7. Januar, nachmittags 4½ Uhr,
für Männer und Frauen des Arbeiter= und Bürgerstandes
große Frei=Kaffeetafel
veranstaltet von der Gesellschaft Kaisers Kaffeegeschäft. Zum Ausschank kommt ein wohlschmeckender neuer Nährsalzmalzkaffee und als Beigabe werden Kostproben von: Kaisers Biskuits verteilt.
Zu einem Vortrage über das Thema:
Die Arbeit als Guelle der Lebensfreudigheit
wurde die rheinische Schriftstellerin Frl. Tony Eick gewonnen.
Eintritt frei! Jedermann eingeladen! Eintritt frei!
Stadt-Gartek.
Sonn- und Feiertags, Montags. von 3½ Uhr ab
Preitags“ Konzert.
22
2
Cartent
·# Das Abonnement für 1912 kostet:0
* Für einz. Personen v. 25 u. mehr Jahren 20 M.
B„„, unter 25 Jahren. 10 M.
2 Für Familien:
T Die erste Person 20 M.
W wrate„ 10 f
W Jede folgende Person...... 5 M.
s Täglich Militär-Konzert.2
Vereinskalender der katholischen Arbeitervereine.
An die Herren Präsides der Arbeiter= und Jünglingsvereine:
Alle für den Vereinskalender bestimmten Notizen bitten wir dis spätestens Freitagabend der Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers einzusenden.
Sonntag, den 7. Januar 1912.
Köln=Nord.—8 Kassen u. Bibliothek, 8 Verslg. m. Vortrag. Köln=Süd.—8 Kassen u. Bibliothek, 8 Vereinsvers. Vortrag des Herrn Stud. Frisse! Warum wähle ich Zentrum? Vortrag des Mitgliedes Herrn Hans Gransheim: Unsere Lage
in den Kolonien und unsere Aufgabe für die Zukunft. Anmeldung zum Kochkursus bis Sonntag erbeten.
Köln=West. Generalversammlung und Vorstandswahl b. Getz. Köln=Nippes. Am b. Dreikönigenfeste, abends 6 Bescherung der Kinder im St. Josephsstift.
Köln=Kalk. Sonntagabend 7., große Zentrumsverslg. Alle Mitglieder teilnehmen Mittwoch(nicht Donnerstag) Aufklärungs- und Bildungsabend.
Köln=Deutz(St. Heribertus). Abends 8: Verslg. bei Lages, Mathildenstr.; Vortrag über Staatsrecht, Kranken=, Sterbe=, Sparkasse; Bibliothek geschlossen. Entliehene Bücher sind zurückzugeben. Fortsetzung der Verlosung. Zahlr. erschein. Köln=Ehrenfeld(St Peter). Abds. 8: Familienabend, Vortrag und Verlosung.
Nereinshalender für katholische Tünglingsvereine.
Sonntag, den 7. Januar 1912.
Kath. Jünglingsverein St. Paul..30 gem. Kommunion der Euch. Sektion, 12 15 Monatsandacht mit Dredigt, Abds. .15 Einweihung des neuen Jünglingsheims. Lichtbildervortrag u. Verlosung. Montag:.30 Vorstandssitzung(Abrechnung). Dienstag:.45 Stenographie D. K. Mittwoch: .30 Turnen. Donnerstag:.15 Gesangchor. Freitag: .30 Turnen.
St. Stanislaus=Kongregation. Abends.30 Lichtbilderabend. Mittwoch: Turnen.
Marian. Kongregation für Kaufmannslehrlinge,
mittags.30 Andacht in der Stolkgasse, abds,.30 Versammlung im Vereinslokal.
Marian. Jünglingsverein Köln=Deutz. Keine Versla
Montag:.30, Bezirksvorsteher Verslg. Montag: 9. Concordia. Mittwoch:.30, Stenographiekursus. Freitag:.30 Turnen.
Kath. Gesellenverein Köln=Nippes. Sonntag:.30 Versammleng mit Vortrag des Mitgliedes Herzog über:„Die
nütztichen und schädlichen Eigenschaften des Holzes“. Monrog: 9 Religionsvortrag.
Fanbrang
Frohngesse a Zool.Garten
Darstellung
der
Belagerung
1011
Paris
am 30.Nov. 1870
91
* Morgenleizte 2
Tag der Darstellunn. 5
Sch Phischt
dem Böhmisch-Pilsener vollkommen ebenbürtig.
Hotel Obladen
Köln a. Rh.
37 St. Agatha 37
am Ausgang der Passage Tietz.

Seite 14.
Kölner Losal-Anzeiger Nr. 6 a Samstag. 6. Januar 1912.
Offene Stellen
Lebensunkerhalt
oder guten Nedeuerwerb findet man zu Hause mit Stricken für uns u. Privare auf unserer erstklass. Strickmaschine, die wir mit 75.4. Anzahlung u. bequemer Teilzahlung liefern.
Für Steickarbeit garantiert
der Vertrag mit unserer Strumpffabrik. Anlernen kostenlos.
reng reelles Unternehmen. Zahlreiche glänzende Zeugnisse aus unserer Kundschaft. a
Sitichmaschinen=Vertriebsgeseülschaft m. b. h. Köln.
Vertreten durch Herm. Bergerhoff, von Werthstr. 20
Suche sofort ein durchaus br. properes, katholisches
zu 2 Knaben von 6 Jahren und 1 Monat. Selbiges muß die Säuglingspflege versteh. u. sind gute Zeugnisse erforderlich.
Vorzustellen nachmittags 5 bis 7 Uhr bei
Minoritenstr. 18.
3 bis S Mark täglicher ständiger Verdiens!
Gesucht sofort
an allen Orten arbeitsame Personen zur Uebernahme einer## ## Trikotagen= und Strumpfstrickerei. Vorkenntnisse# „ nicht erforderlich. Anlernung sehr leicht und kostenlos. # Hoher, ständiger Verdienst. Arbeitslieferung nach allen Orten Deutschlands franko. Pospekte mit glänzenden ## Dankschreiben kostenfrei und franko.
am Trihotagen- und Strumpiwarentabrik Reher&amp; Fohlen
Saarbrücken C. 66. 9
Lebensversicherung.
Alle deutsche Lebensversicherungs=Gesellschaft sucht
- Köln a. Rh.
einen gut eingeführten, tüchtigen
General-Agenten.
Bedeutendes Inkasso vorhanden.
Nachweislich mit guten Erfolgen tätig gewesene, erprobte Fachleute wollen gefl. Offerten unter J A 12882 durch Rudolf Mosse, Köln a. Rh., einreichen.
Gesucht für März=April ein besseres, zuverlässiges
Kindermädchen
Suche
für meinen Sohn(von ausw.) zu sofortigem oder späterem Eintritt in Köln
Lehrstelle
in einem Manusakturwarengeschäft oder in einem sonstigen kaufmänn. Betrieb, wo für eine gründliche Ausbildung gesorgt wird, event. gegen Vergütung.
Off mit näh. Bedingungen u. B 1437 an die 2. Geschäftsst. Breitestraße 85. r5
90 Lehrlinge
sind Ostern 1912 zu zwei Kindern, 1½.5 Jahrei# Handwerkslehre unteralt, welches nähen kann und! zubringen.
etwas Hausarbeit übernimmt. Meldungen sind mit Nachweis
Off. nebst Abschr. der Zeugn. der Befähigung zur Ausbildung erbeten an b7lvon Lehrlingen zu richten an
Frau Amtsrichter von Meer, ag ta
Lindenthal, Kinkelstr..51 Httache Waisenhaus
Cöln, Perlengraben 101.h
Fur unsere Wasche= Ein aus der Nähe Kölns g., in
allen Zweigen der Landwirtschaft erfahrener
Verwalter,
27 J. alt, Kath., sucht z. 1. Febr. od. später Stellung. Ders. ist befäh., a selbständ. zu disponieren.
Ang. u. B 8 an die 2. Gesch d. Köln. Loc.=Anz., Breitestr. 85. b
Konfektion(elektr. Betrieb) werden fortgesetzt
herinnen
zum sofort. Eintritt gesucht
Gebr. Braubac,,
5 Laurenzplatz 2. p Ein draves, fleißiges, kräftiges
für
Tüchtiger Agent 3
a für ein bedeutendes, neu gegründetes Werk der Nahrungs=# mittelbranche gesucht, der in den einschlägigen Geschäften
n wie bei Grossisten bestens eingeführt ist. 65
Offerten, denen Referenzen und jetzige Vertretungen###
beigefügt sind, erbeten.#
„ Off. u. Chiffre H1. 2369 befördert die Annoncen=Exp. Rudolf Mosse, Hamburg. p“
h ga
per Tag können Personen zu Hause mit dem Stricken verdienen. Ich liefere nur erstklassige Strichmaschinen mit und ohne Arbeit. Vorkenntnisse nicht nötig. Anlernen gratis. Streng reelles und solides Unternehmen. Prospekte und glänzende Zeugnisse gratis M. Kleist, Essen a. d. Ruhr, Märkischestr. 14. Filiale Dortmund i.., Westenhellweg 122.*5
in meinen kleinen ruhigen Haushalt, 3 Personen, zum Alleindienen für alle Arbeit gesucht.
Frau Shrodor Liemenich,
Gleuel b. Frechen. k“
Einiaches Fräulein sucht Steilung
zur Pflege einer alten Dame, am liebsten nach auswärts.
Off. n. Köln, Biberstr. 23,.Et.
Köchin
persekt, sucht Stellung in kath. herrsch. Haushalt, bevorzugt bei geistl. Herrn. Gefl. Auskunft Subbelratherstraße 282, 3. Etg.
Fräusein,
23., im bürgerl. Kochen perf., sucht Stelle, wo es sich in der Restaur. od. Hotelküche ausbilden kann. Friedenstr. 40, III.
24 J. alt, bis jetzt in der Her. Damenschneiderei selbständig, sucht passende Stelle in Geschäft oder Atelier.
Off. u. 34 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Arbeitsgesuche
Bang. u Genzdhof„Rarein
Köln=Ehrenseld p Geschäftsstelle Rorhehausstr. 17,1. Schirmerstr. 12,., I. u..Et..4 Z.
Küche,1 M. 1 B 65-66 „ 14.1. Et. 33., 1 K 46
Ottostr. 77,., 33., 1K., B, G. 48 Röntgenstr. 1, 1. Et. 43.,1K.1., 57 Wie hasestr. 12, Uths. 5., Küche 1 Bad jährlich 1200.4 Kruppstr. 40 3. Et. 43., 1 K. 38 23 3. Et. 3., 1 K. 38 Schultstr.18,1. Et. 23., 1K., 1 M. 33 Wißmannstr. 1B, 3. Et. 3 Zim. 21 Stommstr. 7u. 8, 2. E. 2u. 3.17-20 Helmholtzstr.88,2.., Zu.53,21-35 „ 2. 33.Ab. 16,19
„.Et., Zu.2 3 16, 10
Herkulesstr. 105, 3 Anb.=., 23 Liebigstr. 114, 4 Anbau=., Philiostr. 42, 1. Et., 3 Zim. 24 Simarplatz 5,.Et. 43.,1K 1M. 45 Otrostr.57,-2Et., 4., 1., eingerichtetes Bad 65 Schirmerstr 29, 1Et., 43., 1R. 55 Siemensstr 22,1Et. 33.,1 K. 1 M. 47 Geisselstr. 11,3Uths., 43., 1M. 40
3
Mcoo Veerngt
direkt am Königsplatz. Prachtvolle Wohnungen
—5 Zimmer, Küche in Wandplatten, Spind, event. Bad, Mans. usw.
Die Wohnungen sind herrschaftl. ausgestattet, haben Kachelösen, Erker, Balkon usw. und werden vollst. ausgestattet. Bescheid Roonstr. 30,., Fernruf A 5594. Büro tagsüber dauernd geöffnet.
Nul
0
0
Junger
20 Jahre, mit Ia. Zeugnissen, wünscht sich zu verändern, am liebsten Bank oder Rentei. Fr.=Off. u N S 7157 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
Strebsamer zuverlässiger
Fésacahai
Shälfe
Pfundwäsche
25 Dfd.(weiß) i. d. Luft getr .gebl. 2,50, hierb. d gl..schrankf. 3,00,bunte u. woll. Pfd 15%schrkf. Wäsche b. sand. Ausf. u. b. Ber. Preisl. z. D. Rasenbl. u. Lufttr. C. Rüsenberg, Köln=Sülz, Berrenratherstr. 192.
*
Aufpolstern
Sprungrahm. 3M, Seegrasmatr. .50, Sofas 5,50.K, sow Tapez.=u. Dekor.=Arb. Garantie f. nur sol. Arb. Langenfeld, Kreselder st. 91, p.
G
*
Mark
abhranchte
Junge tüchtige branchekundige Verkäuferin für 1. Februar ges.
Pennig Schuhhaus
Heumarkt 59.
26 J. alt, sucht Stell. Ia. Ref. u. Zeugnisse stehen zu Diensten.
Off. unter B 15 an die 2. Geschäftsstelle Breitestr. 85. b
Metzgerei
sucht brave zuverlässige
gin längere Jahre auf einem Bürgermeisteramte beschäft. gewesener junger Mann, der selbständig gearbeitet hat, sucht
Stellung auf ein. Bureau
in Köln oder Umgegend.
Off. unter J K 225 postlag. Lommersum erbeten.
kommnissen der Drogen=, Fardund Kolonialwarenbranche sucht Stellung für Reise oder Kontor u. Lager p. sof. od. 1. Fedruor. 1. Fr.=Off= unter 29 an d. Gesch.
Besseres, junges Mädchen des Kölner Loca. Inzeigers.
zur Erlern. sämtl. vorh. Haus= Jg. Mann. 17 J. all,
Off. u. B 18 an die 2. Gesch. Breitestraße 85. b
jed. Art rep. schnell, gut u. bill. (Ersatzteile, bester Dutzschmirgel billigst). Jak. Auen, Kupfergasse Nr. 29. Fernspr. B 344.
selbst Maurer übern. Repar., Umbaut., Zement.=, Beton.=, u. Verputzarb.bill. Spez.: Wasserdich e Böden..erfr.bei Reiners, .=Ehfld., Marienstr. 81. F. B 1288.
Verfekte Schneiderin sucht Kunden in und außer dem Hause, pro Tag.K.
Off. u. 35 a. d. Gesch. d. Bl.*
„n sucht für Kochen oder Servieren Beschäftigung. Waisenhausgasse 56, 4. Et.
Fücht Schneidermeister empf sich E im Anfert n Maß, Umändern, Rep., Aufb. bill. Schwalbeng. 7, II.b
hochherrschaftl. Wohnungen mit prachtv. Blick auf die Anlagen
Roonstr. 32,.Etage
große Zimmer, gr. Küche mit Wandplättchen, Spind, kompl. Bad, 2 Mansarden usw.
Koonstr 34,2.Etage
6 gr. Zimmer, Küche mit Wandplätichen, Spind, kompl. Bad,
Mansarde usw
Roonstr. 40, 3. Etage
8 gr. Zimmer, Küche in Wandpl., Spind, kompl. Bad, Mans. usw. Die Wohnungen werden alle nach Wunsch renoviert und sind per sof. sehr preisw. zu verm. Bescheid Roonstraße 30. hochp. Telephon A 5594.*0
Nähe der Hauptpost und des Hauptbahnhofes zu Bureauzwecken geeignet sofort preiswert zu vermieten.
Bescheid Eintrachtstraße 121 p“ und Viktoriastraße 20.
mit
S
Nähe
Von groger Fabrik in Mann= heim werden bei hohem Lohn und dauernder Beschäftigung gesucht, mehrere sell ständige
Monteure
für Gas= u. Dieselmotore, sowie
Verkzeugschlosser, Werkzeugfräser, Werkzeugdreher u. Breher auf Stabl.
Offerten unter N. 180 F. M an Ruücif Mosse, Mannheim.“
Fristonz Lebensmittel=Filiale. Etintruz. Ig. Ehep. od. strebs.
Feste Anstell. Eink.ca. 150 bis 180 Nichtfachl..angel. Ers. 1000-1200 K Ang. unt. M 64 a. d. Hauptvertret. d. Bl. Nippes.
arbeiten b. Fam.=Anschl. ohne gegens. Verg p. bald gesucht. Kl. kath. Drivathaushalt. Off zu senden an J. Mandolesi, Düsseldorf, Capellstr. 17.
Strebsam. aum
welche Kaution stellen können.
wir Liliale
Suche für meine Bror= u. Feinhäckerei einen Konditorgehülfen, der auch in der Bäckerei mitarbeiten kann. Busbach, Köln=Poll, Salmstr.
Junger
Ausläufer
sofort gesucht. Schweinemetzgerei V. Schumacher, Lindenstraße 1"
zur selbständig. Führung ein gleich welcher Branche, mit Gehalt und Provision.
Offerten unter C7 an die Geschäftsst. d. Kölner Loc.=Anz.
Reise=Vertreter
gegen höchste Provision für den
hei Bezirk sucht ImmobilienFachzeitung. Herren mit sicheremuf.ret. u. Akquisitions= talent find. sof. hoh. Einkommen. Off. unt. 31 an die Gesch. d. Bl
Tüchtiger
Naschinenschlosser oder Mechaniker
per sosort gesucht.
Eyrenseld, Piusstraße 44.
sofort ges. auf hohen Lohn und dauernde Arb. Hermülheim 57.“
odes.
„<space> S t e l l e<space>
per 1. Fedr. bei einer Herrsch. od. in einem Geschäft, wo ihm Gelegenheit geboten ist, sich als Chauffeur auszubilden.
Off. u. 26 a. d. Gesch. d. Bl.
., angeh. 1. u. 2. Arbeiterin für Spezial=Putzgeschäft gesucht.
Offer en mit Bild, Gehaltsansprüchen einreichen.
Ald. Bechtel, Hachendurg.
Rinderloses Ehepaar
lucht hausrerwalt.=Stelle
gegen freie Wohnung.
Off. u. 14 a. d. Geschst. d. Bl.
Fräulein,
verwaltet
Vesl. äll. kalh. Zweilmädch. Hi. Küche in einem Geschäfts:
in herrsch. Haus zu Lichtmeß haus, sucht Stelle in besserem W- gesucht. Gute Zeugn. Hause, wo es Gelegenheit hat,
erforderlich. 5
Frau G. Becker, Dormagen.
Für Ansang Februar
sich in d. fein. Küche auszubilden.
Off u. O 42 an die Ann.=St. Aug. Baum, Severinstr. 203.
Kartonnagen.
Ordentlich. flot. Heftjunge, welcher länger gehefter hat. für dauernd sofort gesucht. b Bismarckstraße 60.
sucht jungen Mann, der die Buchführung versteht und die Lagerarbeiten übernimmt.
Off. u. 27 a. v. Gesch. d.=A
Rav. Zunge in d. Lehre ges.
Feinbäckerei Ludger Lütkehaus, Maybachstraße 167.
∆ Gemernnütziger kostenl.
Stellennachweis
&# Cöln, Mauritiuswall 66, 1. Stock werktäglich geöffnet 88—6 Uhr. Daselbst finden junge, einfache und
# bessere Mädchen
##für alle Zweige des Hausb. (Privat u. Restaur.) Buneigennütz Beratung und
gute Stellen!
Vermittlung durch Damen. Angenehme Warterä me.
Techn. Bureau
sucht per sofort tüchtiges, absolut sicher arbeitendes
Für unfung(TEUTaUT
2 brave fleiß. mädchen Pess Lräulein
gesucht, Köchin u. Zweitmädchen, Dru. Traukrin. Vorstellung vormittags Köln(iana un 00 Tahr.
Vorstellung vormittags Kö
Nippes, Mauenheimerstr. 75
#aves jg Mädchen, welch, zu Hause schlafen kann, in still. Haushalt gesucht.
Offert unt. B 37 an die 2. Beschäftsstelle, Breitestr. 85.
Waschfrau
für jede zweite Woche zwei Tage gesucht. Viktoriastr. 7.
(Erfohr. Schneiderin empfiehlt sich zu billigen Preisen.
St. Apernstraße 34, I.
LLostüme. Eleg. Ansertigung. 45 Heumarkt 51, 1. Er. b
Tap.25, Anstr bill. Cäcilienkl.
I#
Zu vermieten
C
23 Jahre alt, wünscht Stellung z. 1. Febr. zur Führung eines Haushaltes, am liebst. bei einzel. Herrn oder Dame. Off. u. G 1. 200 postl. Münster i. Westf.
Junges, bess. Mädchen,
welch schon ziemi. i. d Kochkunst erfahr., sucht, um sich noch weit. auszubilden, Stelle als
Kochlehrfräulein
in dess. Hotel. Off. u. K A S Nr. 1
Ardtl. Mädchen v. Lande für postlagernd Immigrath.
PEENTRPENGL„„—
Hausarb ges. Selb.m etw hech. u. s. Kind. gur sein. Familienanschl. H. Ramp, Domstr 81. G. Wäsche außer dem Hause.
Oelt. br. fl. Mädchen f. Küche.H. ##t. Gesch.=H.(Bäck., k Br=Tr.) z. 15.Jan o. 1. Febr ges. Off. u. G60a. d. Bezirksvrr. Rotgerberbach 25.
sleiß. Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht. Ehrenfeld, Körnerstraße 10.
1
für Bureauarbeiten.
Ausführliche Offerten mit Zeugnisabschriften und Behaltansprüchen, nur solche werden berücksichtigt, erbeten unter 141 an die Annahmestelle Friesenstraße 43. d
Caub fleißiges Mädhen ged sucht. Eintritt An ang Febr
k Klapperhof 48, 1.
Junges Nähmädchen sofort ges
Holzmarkt 39, I. Et. Geschäftsstell
Schweinemetzgerei=Verkäuferin—at
0
thol.
Miet-Anzeigen
bin zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen (Angebote und Gesuche) haben im Local-Anzeiger
in jeder Beziehung den billigsten Preis:
sie kosten bei Vorausbezahlung nur 10 Pig. die Kolonelzeile. Zudem bei drei voransbezahlten die vierte Einrückung kostenfrei.
0 72
UlZ, Klettenberg, zu verwieten; billig!
Neuenhöfer Allee 45, abg.
l. u. 2. Etg., 3 gr. schöne Zim., große Küche u. Veranda, Keller u. alle Bequemlichkeiten, 34 M resp. 32 K
Neuenhöfer Allee 43, auf abgeschl. 2. Etg. 2 große, schöne Zimmer mit Wasser=, Garan age usw., 16+ Zu beiden Wohnungen kann dillig Garterland gepachtet werden. Telephon im Hause Aein Andau. 95
#
Neußerstraße 285 Moderne prachtv. Wohn
Jeptralheizung
4., Küche, Diele, kompl. Bad mit Waschtisch, fr. Treopenbeleuchtung u. Reinig. nebst I.
Zubehör per sof. od. spät. zu v. Besch. Engelskirchen, 1. Gt. g“
Miarübr. Sechescte
Untsth. 44., 1. Eiage 46., 4. Elage 34 M. Alile haben 3 Zimmer u. Küche, Veranda, Sot. bez. Hesch. Lindenstr. 63.1
Köln-Zollstock, Vorgebirgstr. 172, 184, 187 und 191
(gegenüder der Schule) schöne geräum Wohnungen, je 2, 3 und 4 Räume nebft Zubehör preisw. sof. zu verm. Bescheid d. Verwalter Nr. 181 daselbs h
—
9
Moderne Wohnungen
zu vermieten:
Freiheitstrage 116.
Ecke Gotenring,
6 Zimm., Ruche, einger. Badez.,
Mans., Warmw., Zentralh., elektr. Licht, inkl. Treppenr. u. Beleucht.,
hol. Fräulein
27 S. alt, erfahr. in der Kinderpflege. bewandert im Nähen,
sucht, gestützt auf gute Zeugn.
Stell. als Kinderfräulein per Jahr 1509.4
um 15. Jan. Maria Adolph, Eifelstraße 74, parterre, Bocholt i., Münsterstr. 19. 15 Zimm., Küche, Badez., Mans., IAER WESS: Lager v.[30gm, Auss nach dem
ädchen, Volksgarten, per Jahr 1500.4 vom Lande, 18., sucht Stelle Ehrenf.=Peinsbergstr. 76,
SLSnn a!
in dem vom figentümer selbst bewohnten Hause
Deutscher Ring 44
—10 Wohnräume, Küche, kpl.
Bad, Zentraldeiz., Warmwasservers., angeschl. Waschtischselek#r. Licht, Gas, Vakunm, Lift und jed. moderne Komfort zu vermieten. Näheres beim Eigentümer oder bei Beneralagent
Pet. Prior
Benloerstr. 15, Fernspr. A1488.%
r. 29
Heisbrinin
abgeschl. 2. Ei.. A Zimmer, Küche und Zubchör 50 Mark
an gute Leute per 1. Jan. zu verm., kann auch eher dezogen werden. Besch. Lindenstr. 69*9
als Stütze mit in kath. Hause. Osserten unte
.,
Familienauschl.
: K 5 au die
K..=Anz.
gesucht. Rosenstraße
Stellengesuche
Perh. Mann, 30., s. Stelle
als Geschäftsbote, Brot= od. Milchhutscher. Kaution vorh. Gr. Brinkgasse 26-28, 2. Et. r.
direkt am Schillergymnasium, Zimmer, Rüche, Bad, Mans., Balk. u. Erker, per Monat 60.4.
Musstraße 82, 1.
4 Zimm., Küche, Badez. u. Mans.,
buche für Frige fachtien Balk. u Erker, per Mon. 62.6 „<space> m e i n e<space> e n c h i t t]<space> L e o s t r a ß e<space> 4 9,<space> p a r t e r r e<space>
in einem seinen Hause Stellung] Zimm., Kuche. Vadezimmer u. zur ersernung der Küche. Mans., per Monat###. Familienanschluß erwünscht.] Eifelwall 45,
Gefl Fr=Offert. unt. K 4./2. u. 3. Etg., je 3 Zimm., Küched. Köln. Loc.=Anz.s u Mansarde sofort zu vermiet.
Besch. Gerh. Schreier WaisenTel. A 4171. k
auchen dee Dienstmädchen,
# so inserieren Gie in der zuhausgasse
so inserieren Sie dies. Zwea vielbenutzt.
Zeitung, Haltern i
LippeW. 2n
bi. I. Woche.A z. om. Weißbütteng. 1, I, a. Waidmarkt.
4 Räume, Mansarde, Keller, alle Bequeml.
sOfort
preiswert zu verm.
St. Apernstraße 20.
Bescheid bei den Eigentümern
Breitestraße 118 St. Apernstraße 24. g“
# Wohnungenzchunie##
u WonnungsnäuNen
der 3• 2
„Haasverwertung“
Hobenzollernring 17
Telephon A2291.
62
Grösste Auswahl von bese. Wohnungen## ## Läden. Bureaus usw.
e
# Für Mieter kostenfrei Be. oe.#.##o m k. ch nf. be.—. a. W. 2
—. schöne
zu vermieten. Eigelstein 105.
Modernes
Ladenickal
für Molkerei=Produkte Mischtrinkstube eingerichter sedoch auch für jedes ander: schäft passend, sofort billig# vermieten.
E. Breuer, Apostelustr. 23-32. Sterhofallshalkos Mietvertr.
8 Unterhaus m. Barten,
Küche und Zubehör, nach Huuren gelegen, sofort zu 53.4 Bescheid Lindenstraße 62.
bei den Bewohnern selbst.
Sehrsch Wohn., 63.,., Bades. Erker, Valk., eie. Licht rsm. in Halbvillam gr. Gartenaul. ges. Lage, herrl. Ansl., evtl. a. k. K. z om Das. Stall f.? Pferde
erbefallsbalkon Mietvertr.
Moltkestr. 33.692
Bäckerei
mit kompl. Ladeneinrichtung,
6 Räume, Reller, Waschküche#.
Garten, sehr gute Lage sofort zu vermieten.
.=Bladdach, Heidkamperstr. 56.
Zu erfragen daselbst 1. Etage.“
Schöne, lustige
Wohnungen
im Preise von 30—50 Marh. Nippes, Christinastr 23 u. Schwerinstr. 11. Besch. t. Hause. 5
Sadezichsl bess Mehnzag
mit all. Bequemlichk. zu verm. Merovingerstraße 56. Ausk. Hochp Vorderhaus.
Nippes, vornan
Kuenstr. 18, sch. I. u. 2. Etage, abg., je 3 Zim., gr. Küche, Erh., Sp., Verschl., Koch= u. Leuchtg. Preis 43 und 40###.

1 Elage, Gilbachstrasse 29
am Stadtgarten, 6 Zim., Badezim., 2 Mans, zum 1. Okt. zu vermieten. Preis 1360.4 Besch das. beim Hausmeister u. Bismarckstr. 18, hochpart.
Klettenberg
Siebengebirgsallee 40, III., 4 Zimmer, Küche, Veranda, Balkon, per 1. März zu verm. Besch. daselbst b. Eigentümer. b
Matiahilfstraße 2 u.
3. Elage 3 große Räume u. Küche 3.„ 4„„„„
43 gr. Räume, Küche u. Mans. zu verm. Besch. Mariahilfstr. 1.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 6* Samstag, 6. Januar 1912
Gesucht für sof. aus Privathand
Nl. 918 1.
Seite 15.
A
zu vermieten. Filzengraben 12.
2 schöne Zimmer
.Et., an nur einz Dreis 20 M.
Pers. zu verm. Steinstr 31.
Saub. mödl. Part.=Zimmer
zu vermieten.
5 Frankstraße 3.
2. Et. abgeschl.
4 Zimmer, 1 Küche zu verm. Peterstr. 27. Besch. Laden.
14
2 Zimmer, Küche, Mansarde, große Veranda und Garten, sofort zu vermieten.
Bescheid I. Etage. 5
Parterre
Bilbachstr. 25 mit Gärtch.
en haltend 6 Zimmer, Küche, Bad. Mansarde per 1. Oktober. Besch. Bismarchstr. 18. Hpi.
Zu vermieten
Ursulastraße Nr. 3, 3. Etage, 5 Zimmer, Küche, Mans. usw. Besch. Brandenburgerstraße 10.
Helenenwallstraße, abg. I. Etg., 1 Zimmer, Küche u. Mansarde, per April zu vermieten.
Bescheid Helenenwallstr. 200, I.
2 Patl.=Käume f. Burean
Gesuche
für
bessere wohnungen
Läden, Bureaus usw. liegen zu jedem Termin bei uns vor.
Vermieter wollen uns daher freie und freiwerdende Wohnungen sofort anmelden.
hinter 1. Hyp. 38000 A Spar= kasse. Taxe Baumeister Krings 90 000 M.
Off. u. B 31 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
1. Aypothekenkapital
in jeder Höbe, mit oder ohne
Baugeldraten
für Köln, Vororte u. auswärts. Günst gete Beleihung. Hansen, la sa-Ring 52. Tel. A 3478.
einzelne Person zu verm. Siebenburgen 34.
Strebs.Handwerk. s. Kapital
v. 5000 M. z. Selbständigmachen v Privatm. Teilw Sicherstellung Off. u. 10 an die Gesch. d. Bl.
Ehrenf., Zubbeiratherst.(72,
abgeschl. 1. Et, 2.,#an. Küche, Spind, Abort30.K z. om. Besch. I. Et.
4
Erftstr.
1 Et., 4., Rüche u. Zubeh. zu vm. Besch. Urftstraße 6, f. Et.b
Lindenthal.
Abg. Etage, 5 Räume u. Mans. z. verm. Besch. Dürenerstr. 179.
Wegertal, Zülpicherktr. 118,
Nähe Augustahosp.,.Ctg., 4 R. z o Besch.i. Hause od. Dürenerstr. 179.“
47### 3. Sta##e, 4 Räume Appes in ruh. Hause für 33.K. zu vermieten.
*<space> K e m p e n e r s t r a ß e<space> 6 2.<space>
Mithelmplatz
Kippes, tadell. abg. Etag.
I. Et., 3 Zimmer u. Küche 42.6 Hochp 4 Zimmer u. Küche 13. 2. Et., 4 Zimmer u. Küche 46. Besch. Hausmann, Kempenerstr. 36
Rippes,
Hochpart., abgeschl. 4 Zimm. u. Kuche, mit all. Bequemlichk. ab l. Fehruar zu vermieten. Besch. Böhm, Viersenerstr. 14
Prachziv. abgeschl. 1.
3 helle 3, Wasserl. in K. Gart kw. p. Mon. 17A,sof. zu verm.
Velbrück,
Röbl Zim, strßw., mit Pension 55. ohne 2., sosort frei. Karthäuserw. 621., Ecke Trutzendg. Ichön möbl. gr. Zimmer I. Et
per 1.
Februar zu vermieten. Chlodwigplatz 11.
öbl. Wohn= u. Schlafz.
od 2 Schla zimmer zu vermieten. Schwalbengasse 38. 5
21
***
Ao
Fihmet
an anständig. Mannod. Mädch. zu vermieten Woche.0 Schillingtr 39, 1. El., rechts.
Zimmer
straßenw. 2. Etage zu vermiet. Preis 10.4
*<space> K ö l n,<space> N o r b e r t s t r a ß e<space> 2.<space>
Arsulaplatz 9
4 5 R. 3. Ct. in bess. Hause an kinderl. Fam. zu vermieten. Bescheid Einentümer 2. Et
Deutz, Karlstr. 52
1. Et., 3., Küche, mit od. ohne Mans., Gas usw., völlig ren., sof. bez., zu vm Besch. Adolfstr. 10.
2. Etage
hell. lust. Wohn., 4., Küche, z. 55 M. an ruh Fam per 1. Febr. zu verm. Chlodwigplatz 11
Bureau-Räume
part. abg., Nähe Hauptpost u. Bahnhof preiswert zu vermiet. Hunnenrücken 46.
1 gröss. u. 1 klein Limm
2. Etage an kinderlose Leute zu Mark 20 zu vermieten.
„ Wollküche 16.
arolingerring 30 abgeschl.
45 j. Et, 3., Küche u. Zudeh. sof. z. v. Besch. U.o. Friedenst.28.
Zim., Gr. Griechenmarkt 131,
I. Etage hofwärts, zu 14 M an ruhige Leute zu vermie en
Möbl. Zimmer m. gut. Pens.
an anst Frl. zu vermieten Friedenstraße 31.
Zim., Severinsmühlengasse 4,
I. Et., hofwärts. zu.# an od. 2 Persi nen zu vermieten.
4 Räume und Elüge, Mansarde zu vermieten. Jakobstraße 10.
Hausverwertung
Hohenzollernring 17
Telephon 2291. g“
Ladenlokal
pass. f. Zigarrengesch., womögl. Ecke, Köln o. Vorort, baldigst z. miet. ges. Off..Dr. u. 5163an Hauptv. Nipp., Viersenerstr. 6“
O. Guckeisen
Zülpicherstraße 34, 1.
Zu den neubeginnenden geschl. Abendkursen nehme weitere Anm. entgegen. Honorar 15 Mk. Garantierte Ausb vor Fastnacht in allen modern Länzen. Einzelunterricht jederzeit. Ballfertig in-6 Stund. Mäßiges Honorar. Geschloss Sonntagskursus v. 3½ Uhr an zu ermäßigtem Honorar Gefl. Anmeldung. im Institut sowie Neumarkt 28 erbeten. Bk
Herr sucht gründlichen
bebräisch. Unterricht
(Isr. ausgeschlossen.) Ungeb. m. Preis unter 30 an die Geschäftostelle d. BI.
Diolinunterricht
wird gründlich erteilt, besond für Anfänger. Honorar mäzig. Löhe, Rippes, Uerdingerstr. 5
Weißnähen, Soisesändk
kunstgewerdl. Handarb. erl. ige Damen schnell und gründlich Frieda Moritz, Weißenburgstr. 1.
—10 Räume möglichst Altstadt per 1. April.
W. Degens, Schillingstraße 25.
Ertolgreichen
Gesang-Unterricht
Pianistin
ert. gründl. Unterr., Std. 1 A Erfolg garant. Aachenerstr. 50 Unterhaus.
Pranzose, Phil., erteilt Franz., Engl., Math., Std. 75 Pfg. Anged. u. B 25 an die Geschäftsstelle, Breitestr. 85.
erteilt
Engelbert Haas
Konzertsänger
Sehrer a. Ronservatorium I. E.
31 Christophstraße 31. 4
Haus
zu mieten gesucht, am liebsten Pfarre St Peter. F. Off. u. E 68 d. Ann. Perlengraben 13.
Beamter sucht
abgeschl. Wohn., bessere Lage Ehrenfelds. Keine Kinder.
Off m Preis u. 7 an d. Gesch.
Beamtenfamilie sucht Wohn. v.—4 Zimm. I. Et i nur bess Hause d. Neustadt od. Vorort. Kinder erwachsen.
Off. u. 15 a. d. Gesch. d. Bl.
Bäckerei
zu mieten gesucht.
Off. u. 25 an d. Gesch. d. Bl.
roates Handelslehrinstitut
H. Bellinghausen
Schildergasse 114. Tel. 8 8497.
Erstklassiges Institut zur gründl. sachgemässen Aus idung in den Handelswissenschuften(Herren und Damen getrennt). Einf.ehe, doppelt und amerikan. Buchführung, Rechnen, Stenographie 10., Diktatkurse 5 M, Maschinenschreiben 10., Schneilschönschreiben 10 M usw.
Einzelkurse.*
Eintritt jederzeit. Man verlange Prospekt!
K1 1 n Weißbütteng. zu L. VI., 1##., 25M zu vermiet. Besch.: Appellhosplatz 2, 1. Et. d
köln=Longerich, Sch renov. 44 Haus, 1 Zim., Alkov., Bart. f. 20.K zu verm. Grethenstr. 32.
2 Zimmer, Veruschaue. 30
Peterstr 27. Bescheid Laden
G'
sein möbl. Zimmer an bess. Herrn zu vermieten Ursulastraße 3, I.
##r. lust. Mansarden, 2 Betten, O an nur anst. Herrn zu vermieten. Ursulastraße 3, 1.
Mansardenzimmer
zu vermieten. Eigelstein 105.
Mans in bess. Hause zu
vermieten. Trutzenberg 46.
Kr. 9
G ver
möbl. Zimmer mit 2 Betten zu verm. Thieboldsgasse 119. b
Kost und Lagis.
Bechergasse 17, am Dom.
Zimmer mit Spind 2. Et. zu
Ladenlokal
deste Lage nieten.
Nippes zu verNeußerstraße 27
Lindenthal.
Abg. Erg., 3 Zim., Küche, Mans., Leucht= u. Heizgas zu vermieten. 5 Lindendurger Allee 90.
Zugweg 3
Auterhaus zu vermielen,
3Zim., Käche u. Mans. Besch.ebend.
Etage
gesch
in dess. Hause, 4 abgeschl. große Räume, hofw. Balk., Haltest. d. CElektr. Sülz. Marsiliusstr. 78.
Siemensnr.— Ehrenf.
1. E. 3 Zim., Küche, Diele, Mans., Gas. el L. A47 einschl. Treppenpugen u. Beleucht. Besch part. Waisenhausg. 2,Näh.Perlengr.
Ladenloksl K..; Resowie
ev. ger. heller Keller zu vermiet. Näh. Brüsselerstr. 53, hochp.
Sch. Mans.=Zimmer an ruhige Pers. z. om. Vogteistr. 10
UUnterhaus, 3., Ulrichsg. 63, 45 zu 20.K zu vermieten.
Deutz.
2 Anbauzimmer sof. zu verm. Heribertusstr. 8.
gr. h 1 Zim. 3., straßenw., a. st. Leute. Manri. iusw. 84. b
öbl.mu v. b. D..47 u. 52=4, Ab W. 11.50 u..4 Herzogstr. 5.
Gemeinde-Sparkasse
OTZ
Cöin
mündelsicher.
8
K 9
für alle Finlagen. TäglicheVerzinsung
Kündigung-fristen: 300—1000 M. 14 Tage 1000—2000 M. 1 Monat 2000 5000 M. 2 Monate über 5000 M. 3 Monate. Reichsbak-Girokor to Cöln. Postsrheck outo Cöln 8742. Geacläftslokal Rathaus. Geöffnet—12½ u.—5. Fernruf Porz 27. 0
(ploigganehe)
Buss
1. Etage, 3sch. Räume
Geutz u. große Mansarde p.
1. Februar zu vermieten. Bescheid Adolfstraße
a.
ca. 7 Räume, Küche und Bad, per 1. April oder einige Monate später zu mieten, evt. zu kaufen gesucht.
Ausführliche Offerten u. 2 an die Geschäftsst. d Bl.
Per 1. April besseres
Einfamilienhaus
oder große Etage,—8 Räume,
i. Deutz, Mülheim. Velbrück od. Berg.=Sladduch gesucht
Off u. 13 35 an die 2. Gesch. Breitestraße 85. 5
Städtische Sparkasse
Nünstereife
(Rheinlaud) vom 1. 1. 1912 ab
4%
bei halbjährlicher
310
2 10
bei täglicher Kündigung.
Tägl. Verzinsung.
Postecheckkonto Cöln 13193. a Fernruf Nr. 15.
Zuschneide-Schule
Theoret. u. prakt. Ausbildung nach preisgekröntem System, Maßnehmen, Schnittzeichnen, Zuschneiden, prakt. Ausarbeit. sämtl. Garderoben, auch Jachken kleider, Garantie f. selbst. Ausbildung. Damen arbeiten mehr für sich als d. Kostenpreis beträgt. Keine Nebenkosten. Prospekte gratis!
Frau M. Dresbach
Christenhstrasse 25
Institut
Wolfsstrasse 10.
Beginne am 16. Januar einen neuen Abend-Kursus. Einzel- Unterricht jederzeit.
M. Mütschenich.
2d
Stenographie.
Die alljährlichen
Gratis=Kurse
für Anfänger beginnen Diens. tag. 9. Januar, abends 7¾ Uhr (Frühkursus) u. 9 Uhr(Spätkursus) im Restaurant Weiden, Cäcilienstr. 32, 1. Et. Lehrmittel 1,30 M. Gründl. Ausbildung durch Berufslehrer
National-Stenogr.=Verein
Concordia(gegr. 1894).
Johannes Sahler
Bürgermeister a. D. Cöln-Klettenber g
Peterabergstrasse 80. Beratungsstelle für Geldangelegenheiten. Hypotheken, Immobilien Vermögensverwaltung. (Erststellige Hypotheken zu máss. Zins stets bereit.) Fernsprecher Cöln B 7190.
Mepers
PrivatK 2
Lehr=Institut für bessere Bürgerund Beamtenkreise
Zu den neu beg. geschl.
Abendkurse weit. gefl.“um bald erbeten. Hororar 15 4 usb. gar.noch v. Karn.
inzelunterricht fdrz.
Zallfert. in 6 S und.“0
Abendkurse 8 157 Sonntagskurse
Ballsertig vor Karneval. Einzel=Unterricht jed-rzeit, speziell Walzer. Rheinländ. erteilt Karl Opp, Probsteigasse 21
Violir-, Hlavier- Cello
Unterricht wird von erfahrenen Lehrern an Anfänger u. Fortgeschr. gewissenh., schnellf., mit icherm Erfolg unter den güntigsten Beding. erteilt. ff. Refer. Auf Wunsch für den 1. Monat Noten u. Instrumente leihweise Unterr. v. morg 9 b. 10 Uhr abds. ab Breitestraße 88·86, II.
Zu verkaufen
Klettenberg
Bauplätze
auf dem Gelände des
Gutes Neuenhof
in beliebigen Fronten u. Größen, auch in ganzen Blocks günst zu verkaufen.
Bescheid bei Kommissionsrat Emanuel, Agrippastraße und
Hugo Heller
Luxemburgerstr. 150.
Fernspr. A 365 u. 366 k
Klavierunterricht!
Speriell für Erwachsene
ohne Noten:
nach Direktor Fay's Methode. In—10 Std. lernt jeder unt. Garantie für sich. Erfolg die schönsten Lieder, Tänze, Märsche, Opern= und Salonstücke spielen.
Mankianti v. Werthstr. 20. I.
Pariser
Zuschneide-Schule
Frau A. Busch
Ehrenstraße—3, 2. Etage
##-Eing. Apostelnstraße früher Berlich. Einiritt v. Schülerinnen täglich.
Schnittmuster. 0°
anz-institut
9. Müller und Frau
Marienplatz 6.
Anf. Januar Beginn neuer Kurse, ballf. noch vor Karneval. H norar ermäßigt.
Einzeiunterricht ungeniert, auch für ält Damen u. Herren.
ZollstockBaustellen.
Zweite Bauklasse. Zukunftsreiches Wohnviertel Nähe Vorgebirgspark Kirchenneubau als Mittelpunkt. Vornehm ruhige stilgerechte Strassenbebauung. Künstlerische Hausgärten.
Günstigste Eckbauplätze.
Bequeme Strassenbahnverbindung. Mässige Preise. Leicht. Bedingung.
Auskunft: 0*
Marienburg Goltsteinstr. 234. Telephon 8 6949.
Grundstücke an den nachbenannten Straßen werden im Aufrage der Königlichen EisenbahnDirektion durch Vermit lung des Unterzeichneten verkauft. Anzahlung 10%:
in geschlossener Bebauung:
Riehlerstraße Blumenthalstraße Merlostraße
in offener Bebauung:
Kaiser=Friedrich=User
Sedanstraße
An der Münze
Wörthstraße
Cleverstraße
Mevissenstraße
Riehlerstraße
Carl Schellen
Vorgebirgst. m. b. H.
Iole
Zuschneideschule
Vorzügl gewiss. Ausbildung. Schülerinnen arbeiten ihre eigene Gar erobe.
Ratb. Streng., gasse 52“
.Berlin ausgeb.Industrielehr.
300
geg Mobil=Sicherh. als Darl. ges. Off. u. 33 an die Gesch. d. Bl.
Näh- u. Juschgeide-Antert.
Prakt u. theoret. Ausbildung bis zur Selbständigkeit. Mit Anfang Januar beginnen neue Kurse, auch Abendkurse. 5 Heumarkt 51, 1. Et.
Erfolgreichen Näh u. Zuschneide=Unterr.
(Ansert. eig. Garderobe) erteilt langj erfahr. Schneiderin(akad. geb.) nachmitt. an--5 Damen. Beste Empfehl von Schülern. Duffesbach 28, III. Etg., r.
Gewissentz. Klavier-, HarKonium- u. Theorienutert
erteilt langj erf, konserv. geb. Lehrer, I. Ref., Hon. mon.#4 Offer en u. B 1357 an die Geschäftsstelle, Breitestr. 85.
ROO
Klettenberg.
Baustellen
für Wohnhäuser
und billen.
Schönste zukunftsreichste Gegend Kölns, beste elektr. Bahnverb. beliebige Größen. Außergewöhnl. billige Preise. Gr. Volkspark.
Bescheid: d“
An 9r. Katharinen Nr.
Baugesellschaft Klettenber
m. b.
Telephon A 1775.
Bausteuen und Preislage, a. ganze Blöcke, in d. Nähe des Staatsbahnhofs u. d. n Gym nasiums i. Mülheim=Rhein unt. g. Bed. u. z. b. Pr..ok. Näher: Domstr. 63 in Mülheim=Rhein,
Laus gr. Garten. f. 15000 M.
X z. v. Götzen, Ehrenf. Wahlen st. 31
Königlicher Baurat Deutscher Ring 23.
Erislenz für Bäcker oder
endere Geschästsleute!
An einem Platze der oberen Sieg mit aufblühender Industrie ist ein Wohnhaus— 7 Min vom Bahnhof— zu verkaufen, das sich für jeden Geschäftsbetrieb eignet. Für eine Bäckerei ind am Orte besonders günstige Aussichten. d°
Anfr u. C3 an die Geschäftsst. des Kölner Loc.=Anz.
Für Bäcker.
Haus mit Bäckerei
der Neuzeit entsprechend eingerichtet mit doppeltem Kanalofen an der Hauptstr. Ehrenfelds.(Venloerstraße) sofort zu verkaufen oder zu vermieten. Bescheid:
Ehrenfeld, Venloerstr. 430.
Mittleres Haus
(Nähe Blaubach) vo zügl. Mietobjekt mit Ladenlokal, in gutem Zustand
billig zu verkaufen.
Kleine Anzahlung unt. günst. Bediagungen
Eventl. auch Kausch.
Offerten unt. C 8 an die GeHäftsst. d. Bl.
Herrsch. Villa zu verk. gegenüber der kath. Kirche 1903 erbaut, 14 Zimmer und Zubehör, 4 Min. v. Kurpark, Bäd. und Quellen, f. Kurpension od dergl. geeignet, Tarwert 31 000. Ausk. v. Besitzer Wilh Hundertmark, Bathildisstr. Vermittler verb.
Ickhaus in prima Lage m. 4 &a Schausenst..w 18 J. Kolonial= .= u. Delik.=Gesch. betr w..vk. P. 42000K 5000.K Az. o. Restk. o..H. Off. u. B 36, 2. Gsch. Breitestr. 85. b
Kleines Geschäft Rolonialwaren
1200 M. monatliche Einnahme, wegen Sterbefall zu verkaufen. Ehrenfeld, Phlilippstraße 66.5
Kolonialwarengeschäft
umständehalber sof. bill. z. verk. Zollstock, Herthastr. Nr 60. Daselbst Handwagen z. verk. b
Adreßbuch abzugeben
Friesenwall 85, 2. Et.

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 6 4
Samstag. 6. Januar 191..
gutgeh. Lebensw.=Geschäft
weg Zurückz, zu übertrag. Off. u B34a. d..Gesch, Breitestr. 85. b
Nonses
8
2
am billigsten
Schlafzimmer Speisezimmer Herrenzimmer Wohnzimmer sowie sämtliche EinzelMöbel
in
Möbel=Lager
Jak. Weber
Blindgasse 19-21.
Für Brautleute
bietet unser
Inveuturräumurgsverkauf
große Vorteile. Schlafzimmer, echt Eichen
bisher 450.# jetzt 375#4 Schlafzimmer, echt Eichen Itürig, bisher 500.4 jtzt 425.4 Schlafzimmer, echt Eichen Ztürig, bisher 600 jetzt 525.4 Schlafzimmer, echt Eichen Mahag., bish. 7506 jetzt 600.4. Schla zimmer, echt Eichen Mahag, bish. 900.4 jetzt 750.4 Pitchpine=Küche
bisher 150.A, jetzt 120.4 Pitchpine=Küche
bisher 1904 jetzt 150.4 Pitchpine=Küche
bisher 225A. jetzt 195.4. Speisezimmer
bisher 1000.A jetzt 700.4. Büfet's, Schreibtische, Bücherschränke, Vertikos, Flurständer, Spiegel, Sofas mit Umbauten, Tische, Stühle.
alles bedeutend reduziert.? Möbelkaufhs Levy, Friesenpl. 19.
Gelegenheitskauf.
Prachtvolles
slämisches°
Eßzimmer
anter Fabrikpreis
# sowie 20 andere
K von 300 bis 1500 M.
P Geerling
I10 Huhnsg. 13
Billiger
Möbelverkauf!
Große Auswahl in Schlafzimmern, Speisezimmern, Küchen, einzelnen großen Schränken, Nußbaum 50.4, gestrichen 35.K, Bücherschrank, Umbau mit Sofa 75., Trumeauspiegel 35., Diwans, Chaiselonques. Aufstellen gratis unter Garantie.
„Sritz Esch
Mauritiuswall 25
Nähe Jahnstraße. 0°
Mischfutter 7. Ideal 8. Wick, .50. Kleiner Mais 10,25, Weizen I 11, II.75,
— Gerste.50.
Gerste, Mais je ½ Gerstenfuttermehl.75, Fischm. 13, Knochenm..50, Muskator 13 p. Zentr m. Sack geg. Nachn. Ia. Weizenbleie 40 Kilo.80 M. p
Schmitt&amp; Gummersbach,
G. m. b.., Düsseldorf-Heerdt.
Paderborner Brot
stets frisch. Ehrenfeld, b Philippstraße 56.
kauft man staunend billig
9 Hosengasse 9.
KVe- Setieauer Selin. der, saftige und schnittige Ware, kein Kunstprodukt, netto 9 Pfd. nur M..15; 98 gesalz. Schweineklein fl. M. 2, 70 9 6 geräuch. Rippenspeck, 6,75 93 do. Schweinsbacken, o. K. 6,30 liefert ab hier unt. Nachn. Heinr. Krogmann, Nortorf i. H. 430.“
Schlafzim., Eichen MOber imit., kompl. 215.f
Schlafzimmer, Nußbaum poliert 230.., Schlafzimmer, kompl. u. gedr., Küche 265, Schlafzim, echt Eich., kompl. 320 M. Schlafz., echt Eichen, mit 3tür. Spiegelschr. 365.A, Schlafz echt Eich. m. K. 420. * Kindenstr. 38, Ecke Händelstr.
Spottbillig
Selt. Gelegenheitskauf. Neue
Jackenkleider
Abendmäntel
Paletots, Regenmäntel f. unt. d. Hälfte.fr. W z. v. Agrippast.65,l.“
Bügelmaschine
für Handbetrieb, Gasheizung d. zu verkaufen. Klingelpütz 39.
neue led. u. Plüsch=Diw. . 25, eleg. rote u. grüne Plüschgarn., neu, nur65, Sofas 15, Chais. neu 15 K, Blaubach 77, 1. Et.
Sch. Rßb.=Büfettschr., Vertiko, Trumeausp., Auszieht., Zhochh. Bett m. Einl., Waschk., Kldrschr., Of., Tepp. bill. Blaubach 77, I.
Klegant. Maskenkostüm
— zu verkaufen(Spanterin). Ka thäuserwall 62, I.
Nähmasch. zu 35, 65, 95 M.
Nippes, Siebachstraße 32.
Adreßbuch 1911## perk.
Lindenthal, Bachemerstr. 9
Pal für 12 Mark zu
1 EI4. verkaufen. b Comödienstraße 52, I.
A
Feinsten Eiseler
I. be
Pfaff=Nähmaschinen Phönix=Nähmaschinen empfiehlt
bei bequemer Zahlweise August Hammer, Rippes,
Neußerstr. 186 Tel. B 9176. Eigene Reparaturwerkstätte.*9
Für Wirte.
Einen großen Posten
sranzösischen Sekt
(in Deutschland auf Flaschen gefüllt), bekannte u. bestrenommierte Marke, billigst abzugeben. Günstige Gelegenheit für den
Karnevalsbedarf.
Off. u. A 2 a. d. Gesch. d. Bl. g“
Hosen
aus solid. dunkl. Stoffen verard jetzt im Ausverkauf
3. Auss.—12.4
Malzbüchel,
im Engroslager.k
Wegen Abbruch
des Hauses verkaufe zu ganz billigen Preisen: Komplette Schlafzimmer und Küchen,
Betten, Schränke, Vertikos, Stühle usw. 5
sowie sämtliche Bettwaren.
Eduard Lenders,
Kaufhausgasse 4, am Gürzenich.
Blütenhonig
versendet==Eimer K 4,50, 9 f zu4.— frko. g. Nachn. Unt. Klein, Pfr., Vors. des Imkerv.
Meyerode, Post St. Vith.
Oefen
la. Fabrikate kauft man staunend billig*
Wollküche 12.
dreßduch 1911 zu verkaufen.
Vor St. Martin 15.
Piano, gut. fu. 2004 zu perk.
Hansaring 49, Hdlg
gut erh. Petrolkochöfchen bill. ###z. verk Moritz, Weißenburgstr.
Rote Hände
werden weiss und zart
Rote Nasen
verschwinden
durch täglichen Gebrauch von
Dr. Eiten's Rubal.
Zu haben in den Apotheken und besseren Drogerien: F.&amp; O. Bergmann, Hahnenstr.13. J. Bohnen, Breitestr. 23.
Apoth. R. Braun, Marsilstein. Dr. F. Dietrich, Eigelstein 34. H. Gerstner Nachf., Breitestr. 175. M. Hamecher, Schildergasse 43-45 H. Katterbach, Severinstr. W. Kaumanns, Rotgerberbach 10 Gebr. Kreutz, Kalk, Hauptstr.
J. Luckenbach, Hohepforte 9A. Drogerie Moderne, Ehrenstr. 84. Apoth. Neß. Hohenzollernring 22 Joh. Ortwein. Poststr. 47.
Th. Pegel, Köln=Ehrenfeld, Venloerstraße.
Pilger, Im Laach 11.
W. Rueb, Nippes. G. Schmalfuß Nchf., Breitestr. 57. J. H. Schmitz, Schaafenstr. 67. A. Wigand, Aachenerstr. 8. F. Wigand. Chlodwigplatz.29
Piano
kreuzs., g. bill. z. vk. Hdl Karthäuserw. 4. b
Mut erhaltene Möbel billig zu
O verkauen Lungengasse 29. b
ang gr-Trum.=Spieg..bill. z. jund, verk. Venloerstr. 169.
Thobo Regal u. Schaukast..z.
Chrüf, verk. Benloerstr. s109.
MasivEichen-Soie.—
mit Im 80 breit. Spiegelschrank, Waschk. m. hoh Marm., 2Nachth., 2 Betten, Stühle u. Handtuchh. m. reich. Schnitzereien nur 480.4 Ehrenfeld, Keplerstr. 21.
Smocking=
und Gehrockanzüge
tiesschwarz, gr. Ausw, 25-45 f auch leihweise. Tuch= u. Maß geschäft Albertusstr. 40.
Feine getragene Paletots,
Alsters,
Joppen-Anzuge in jed. Gr.
äuß. billig. Kyffhäuserstraße 9.
Kleinkoks
bester Ersatz für Nußkohlen, für j. Ofen, pro Ztr 55 Pfg. fr. H. Abg. nicht unter 10 Ztr. Pütz, Ehrenfeld, Marienstr. 90-92, II.
Gelochte Bleche
für Kellerfenster u. Heizkörper, Fenstervorsätze
billig zu verk. Bernh. Heimann Kalk, Herlerstraße 50.
elegan es Schlafzimmer, Zteil, echt
Eichen=Herrenzimmer, Eichen=Speisezimmer
gegen Kassa weit unter Preis.
Joset Welsch, Schreinermür.
Ehrenfeld, Philippstraße Ecke Stammstraße 25,
Freie Zustellung 0
langjährige Garantie.
Möbel.
Erstklassiges
Röbel-Engros=haus
gibt prima süddeutsche Möbel=Ausstattungen und Einzel=Möbel auf
Jiel
ohne Preisaufschlag
nicht mit Abzahlungsgeschäft zu verwechseln.
Off. u. A 1 an die Geschäftsstelle d. Bl.
a. Rot= oder Weißwein30 Liter 21 M
a. glanzhellen Apfelwein
30 Liter 5., 60 Liter 15 M Faß leihweise, jedoch frk zurück gegen Nachn. ab hier empfiehlt
J. Bayersdörfer Bellheim 15(Pfalz).
85 PIg.
kostet nur 1 Dtzd. ff. Blumen=, Mandel=, Lanolin= oder Glyzerin=Seife (alles 10=Pfg.=Stücke)
5 Dtzd. 4 M.
Große Auswahl in anderen Sort. zu.20,.50,.90 u. 2 M. p. Otzd. günstig für Hausierer und Wiederverkäufer nur Rolandstraße 5a.
Gelegenheitsk. f. bess. Brautl. Hochf. reich geschn. Speisez. m. 2m br. Büsett m. Sei enschr., Umd. m. Seitenschr u. Diw., Kredenz,. 4Zugtisch, Lederstühle und Standuhr, sonst 1800 f. jetzi 140 0. Eleg.ital. Rßb.=Schlafz. m. 3t. 180 br. Spiegelschr., dopp. Matr., sonst 550.4, jetzt 480.K Pirchp.=Küchespotto.= v. Blaubach 30. Möbellag., Toreing.“
auf Ofenlänge geschnitten,
5 Zentner 5 M. franko Haus. Köln=Niehl, Windmühlenstr. 39 Telephon 7136.
Süßrahmbutter
mit und ohne Salz, liefert frei Haus bei mind. 5 Pfd. a. K.50 (in ½ Pfd.=St. 28 teurer) ButterLager Erftstr. 13. Tel. A1679. b
Nähmaschinen
Ia. Fadr., f. alle Zwecke, ev. ohne Anzahl., auf bequeme Teilzahl.
Offerten u. B28 an die 2 Geschäftsstelle, Breitestr. 85. b
sehr bill.
Eichen Nußbaum Mahagoni
.Geerling
Huhnsg 13.
KAE
Blütenhonig,
flüssig Gold, hocharomatisch, heilkräftig, wohlschmeckend, empf
3. Dür, Brabanferstr. 15, I.
Eig. Bienenzüchterei Stadtwald Gremberg, Mitglied der Ges. rhein. Bienenfreunde Köln. b
Prchl. w. Herd m. Nichelbesl.,
emaill. irischer Ofen, dest Syst., emaill. Badew. f. neuspottb..verk. Venloerst. 332 Eing.Hansemannst“
Für Bäcker.
Brotgestell, vernickelt, sow. elektr Motor, 2½ PS, billig zu verkaufen. Zugweg 1.
( Kautgesuche) Wer verkauft mit Gebäuden)
eotl.f Fabrikanlage passend? Off. unt. 32 a. d. Gesch. d. Bl.
Ladeneinrichtung
f. Zigarrengesch., kompl., zu k. ges. Angeb..Pr. u. M62 an d.= Vertr. Nippes, Viersenerstr.“
8
KornKlassen=Lotterie.
Zur 1. Klasse vorrätig:
½8 ¼ ½/ 1/1 Lose
a5 10 20 40 Mk.
15 Pfg. Porto und Bentellgeld extra, auf Wunsch Nachnahme.
Schönen
Königl. Preuß. Lott.=Einnehmer
Köln, Ehrenstraße 19. db
eld
Weisheim’s Spezial Marken empfichlt:
Jar. Weisheim, Optiker
Herzogstrasse 40.*0
Ziehung 1. Klasse 12. Jan. 1912
½ ¼ 1/8 Lose
40 20 10 5 M.
Königl. Lotterie=Einnehm.
Felißz, Jerusalem“
leine Neugasse 1A.
Corlauf
zum Einreiben ärztlich verordnet
Brennerei
Kgl.Preuss. Lotteric-Einnahme
Riwa Köln-Deut:,
1 Soh
Mauritiussteinweg 54 Stollwerckhalle 2. Fernspr. A 463.
uterhalte er Plüschdiwan, ein polierter Kliderschrank zu k. Brabanterstr. 3, part.
stets 4.
Möbel, Antiksachen werd. angekauft. Achterstr.
Zu verk. bill., echte deutsche
„Dosge,
Stammbaum, Züchter Noren.
Gefäll. Anfragen u. B 32 a. d. 2. Geschäftsst, Breitestr. 85. b
Ein Wurt dtsch. Schäferhunde
prachtv. Tiere, bill zu verkauf. Jülicherstraße 5, Sout. b
Cölner Tapetenfabrik v. Chrysanth Joseph Klein G. m b.., Cöln: Burgmauer 2, Severinstraße 22, Nippes: Escher Straße 165, Neußerstr. 211, Mülheim: Buchheimerstr. 27. p*
Alsenstrasse 16. 1 ¼ 1/8 Lose
.4
1 12—
40. 20Mf. 10.#.
Jede Dame
liebt ein zartes, reines Gesicht, rosiges, jugendfrisches Aussehen und schönen Teint. Alles erzeugt die echte StechenpferdLilienmilch=Seife k v. Bergmann&amp; Co., Radebeul Stück 90 Pf., serner macht der Lilienmilch=Cream Dada rote u. spröde Haut in einer Nacht weißu.sammetweich.Tube5#Pf. b. J. Luckenbach,.Becker&amp; Co. Rfl. Rhenania=Orog., Hohe Porte 9a M. Hamecher, Schildergasse 43 G. Schmalfuß Nchfl., Breitestr.57 Otto Winkhaus, Severinstr. 88 Ad. Schieffer Nchfl., Lindenstr. 48 Linden=Orogerie, Lndenstr. 52 Robert Dölz, Komödienstr. 1 u. 5 J. P. Basten, Hunnenrüchen 50. in Brühl: Isabella Martini Kalk: Gebr. Kreuter, Hauptstr. 87 J. Schwanenberg, Mülh. Str. 60
Nippes: W. Rueb, Neußerstr. 218
Heinr. Hilgers
CGNAKverschnitt,
hochseine Ware Gu acht. d Hrn. Fr. Scholz liegt vor. Vor d. Kauf Prove grat..fl. K 2,10. Alle.nv.
Oskar J. Esser, Krefsiderstraße 101.
n
' Berutsgenossenschatt.
Jahreslohnnachweisungen Busw. fertigt sachgemäß an# □ Jos. Eichel,
Opens. Berufs en.=Sekretär.— g Köln, Ewaldistraße 24.
Subnssgaan
Ladeneinrichtungen
fertige schnell und billig unter Garantie; habe stets Regale für Spezereiwaren, Konfitüren usw., Theken in allen Größen, Käseschränke, Schaukasten u. Ladentreppchen auf Lager.
Dichart, Smeisierr
aisenhausgasse 38.
Apfelwein
10 Flaschen(ohne Glas) Mark 3,50 frei Haus.
Gogso, eumarkt 18.
Geschäfts
mann
vom Lande, an harte Arbeit gewöhnt, wünscht sich an einem durchaus soliden Geschäft aktiv zu beteiligen mit etwa 1000 bis 2000.4 Off. u. Sch. 100 an die Agentur d. Bl. in Seelscheid.“
Wer probt der lobt
Hanarienhähne und Weibchen A St. Seifert, 7 mal.gold. Med. hoh. Geld= u. Ehrenpreisen pr., zu verkaufen. Komödienstr. 33. b
Hagut
bestes Futter zur Erzielung früher und reichlicher
Eier. 10 R.80.— dasselbe, fertig gemischt, 108 .40 M; ferner: Muscator, Fischmehl, Knochenschrot, je 10 8 1,70.4, Körnermischung f. alles Geflügel, ganz reine Qual. 1 Ztr. 9 K alles frei Haus, Karte genügt, empfiehlt Heinr. Bliersbach, Samenhandlung. KölnLandware, Rundschnitt, per Pfd. 1,10,
ff. Westf. Cervelatwurst
per Pfd..30,
ff. Westf. Plockwurst
per Pfd..15.
Versand gegen Nachnahme an Unbekannte.
Rietbera i. W.
Kalk,
Hauprstrasse 180.
kompl. Scharfeuster Große:
2 m mal 2,25 m billig zu verk.
Off. u. F K 306 a. d. Hauptv d. Bl. Kalk, Mülheimerstr. 19.
Ein komplettes
leichtes Fuhrwerk
sofort billig zu verkaufen. Köln=BocklemündSchaffrathsg15
Lat.-magica-Zylinder
in allen Größen: Kupferg. 35. b
ompl. Eichen=Schlafzimmer 81 mit Spiegelschrank, 2 Betten u. Pitchpine=Küche zus. 490 fl. Krefelderstr. 47, Hochparterre. Auch Sonntags einzusehen.
o guterhalt. Betten mit Matr. * a 58, do Anrichte 30, Nußb. Vertiko mit Aussatz 28, usw..efelderstr. 47, Hochpart.
(Verloren-Gefunden!
Eine Polizeihündin
zugelaufen. Gegen Futtergeld und Einrückgeld abzuholen bei Jakob Geus in Ensen,
Erckerstraße 5.
Vernischtes)
Durch ein die Bruchstelle zusammenziehendes, einzig dastehendes Massageverfahren ist jeder imstande, seinen Bruch selber in-6 Wochen ohne jede Berufsstörung, auch in veraltet. Fällen, vollständig auszuheilen. Sensation. Erfolgel Ausk geg. 20 Pfg. Porto durch alter Beltz. Detmo
hutzen
bis zu 100 Prozent.
Tapeten.
Man verlange bemusterte Offerte mit Angabe des Quantums.
Capetenfabriklager
Mainzerstr. 26.
Fernsprecher A 2895. 2“
IS M
Mehrere große Sendungen
Tapeten
von den bedeutendsten Fabriken eingetroffen, g langen von heute an zum Verkauf. Ein Teil hiervon ist in meinen 4 Schaufenstern und 2 Schaukasten mit Preisen ausgestellt. 27
C. Hiederstein, Ecke AilterMarkt
Bester Ersatz für fehlende Muttermilch
Versand nach Auswärts. Man verlange Prospekte.
Hupertza SchürmannNacht
Köln. Gabelsbergerstrasse 47. Telephon-Nr. B 6418.
Dem zahnenden Kinde
hninde“
Zahn=Balsam u. Flaschenhindern außerdem Wehninde=Kindernahrung Preis A.— resp. 85 Pfg.
— Erfolg garantiert.— Zu haben in den Apotheken 1 und Drogerien.*
(Fabrik. Adol Kirch, Köln.
Echt Nordhäuser
Kautabake
Grimm&amp; Triepel
Allein Vertretung u. Fabriklager für Händler zu Fabrikpreisen.
Neueinrichtung
von Zigarren=Spez.=Geschäften.
Errichtung
von Zigarren=Kommissionslagern an allen Plätzen Deutschlands.
Gebrüder Sch-ifarth
Zigarren, Zigaretten Rauch= und Kautabake Köln
22 Paulstraße 22 (Fernsprecher à 1083)
iligt sich m. 7000 m.
an einem seit längeren Jahren eingeführten Fuhrgeschäft mit Stammkundschat? Nachweislich rentabel. Off. unter 2065 an die Gesch. d. Bl.
Hauseigentümer!
Das Instandhalten der Klosetts u. Zapfhähne wird im Jahresabonnement besorgt Einf. Haus 10 4, doppelt Haus 15#85.
Off. u. 28 an die Gesch. d Bl.
haus= u. GrundstückVerwaltung!
uev. Verk. d. Objekte.ged Fachmann. Ana. u. 23.d. Gesch..Bl.
Möbelwagen.
Umzüge mit zuverl. Personal billig und unter Garantie.
H. Thiesen, Ehrenfeld, Jennerst. 6. Fernspr. B 9479.
Sommersprossen
kann jeder in 10 Tagen gänzlich beseitigen. Ausk. kostenl. geg. Rückma ke. Fr. E. Loessin, Berlin, Müllerstraße 40A.
Zureau für Rechtshülfe in
Dutrau Zivil= u. Strafsachen, Steuer=Erklärungen.
Wagner, Rechtskonsulent,
Albertusstraße 32.
pfand=Annahme
Heinrichstraße 15, Rotes Haus kein Schild. Fernruf B5809.
1<space> m a c h e n,<space> d i e<space> s i c h<space> g l ä n z e n d<space> b e <space> 1 währt haben.— Schachtel ca.
120 Pillen.-., Porto extra,
2 Schachteln.—., portofrei
Centralapetheke Nacher 2
Steuererklärungen.
Sachgem. Anleit. u. Ausführung. Herbst, Weißenburgstr. 7.
anikure, Schönheitspflege ###Balduinstraße 12, parterre, an der Schaafenstraße.
Pfand=Annahme
Peterstraße 21.
pfand=Annahme
Elsaßstr. 55, Ecke Merovingerstr.
Pfandannahme
Breuer, Weyerthal.“
Ernst gemeint!
Witwer, kath., 46., g. Eink., 3 Kinder, 9, 11, 14., wünscht mit kath. Mädchen od. Witwe gleichen Alters, ohne Kinder, bek. zu werden zwecks Heirat. Off u. LiI 1 a Ad Hub.Nied. nhoff .Gladbach. Verschwiegh Ehrens.
10 117 Belohnung demj., der
#####e mir die Pers. nennt, welche die falschen Gerüchte in Ossendorf über mich ausgebreitet hat. Eduard Braß.

Seite 17
*
Köiner Local-Rnzeiger Nr. 6#
Samstag, 6. Januar 191
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 5. Januar 1912.)
4 Geburten. Magdalena, T. v. Jakob Schäfer, Verputzer, Alte Mauer am Bach 65.- Margareta, T. v. Johann Artz, Schneider, Sternengasse 20.- Hildegard, T. v. Hermann Kripha, Geschäftsführer, Edrenstraße 46.— Elisabeth, T. v. Johann Lübeck, Küfer, Unt. Goldschmied 8.
- Adele, T. v. Bernhard Mundigo. Tagel., Spulmannsgasse 68-70. Ludwig, S. v. Ludwig von Witzenhausen, Tagel., Agr.ppastr. 102.— Gustav, S. v. Karl Zibell, Vizefeldwebel, Schnurgasse 39.- Albert, S. v. Johann Liddau, Gartlergeh., Kysshäuserstr. 34.- Henriette, T. v Michael Gaeb, Fabrikarb., Elsaßstr. 45.- Michael, S. v. Friedrich Neunzig, Sandformer, Bonnerstr. 345.- Heinrich, S. v. Franz Heßling, Friseur, Alteburgerstr. 89.— Agnes, T. v. Paul Koep, Kfm., Jakobstr. 24.— Elisabeth. T. v. Paulus Körner, Stadtdiener, Korneliusstr. 19.- Sibylla, T. v. Joseph Kratz, Kfm., Im Sionsthal 28.- Johanna, T. v. Gustav Senftner, Maurer, Karthäusergasse 26.- Ernst, S. v. Eduard Hosek, Fabrikarb., Severinswall 35-43.— Elisabeth, T. v. Wilhelm Krause, Monteur, Alteburgerstr. 11.- Hans, S. v. Hans von Reppert, Kfm., Lütticherstr.#.-Maria, T. v. Wilh. Jenniches, Postillion, Probsteigasse 2.- Wilhelm, S. v. Wilh. Dameris, Architekt, Erftstr. 35. Johann, S. v. Theodor Kuschel, Milchhändler, Ritterstr. 26.- Josephine, T. v. Joh Masuszewski, Tagel., Im Stavenhof 18.- Heinz u. Werner, Zwill. v. Freerk Engers, Kfm., Krefelderstr. 21.- Gertrud. T. v. Joseph Burbach, Eisenbahnarb., Weidengasse 34.
&amp; Sterbefälle. Matthias Reitz, 6., Thieboldsgasse 41B.= Wwe. Katharina Sinther geb. Schmitt, 6., Lintgasse.- Henriette Welter, 65., Vor St. Martin 13.- Anna Conrads, 1., Sternengasse 19. Peier Heimersheim, Hausdiener, 45., Effelwall 36.- Anna Meinschäfer, 65., Wohnung unbekannt. Jakob Schmitz, 15., Dasselstraße 10.= Ernestine Jnow geb. Holz, 49 J. Chlodwigplatz:.- Eduard Berndt, Oberzollsekretär, 62 J. Teutoburgerstr. 18.- Peter Esch, o.., 22., Krefelderwall 14.- Josephine Dröge, 51., Cäcilienkl ster 3. Käthy Ohly geb. a Brassard, 64., Lütticherstr. 33—35.- Christiana Brinkmann geb. Leuschner, 79., Machabäerstr. 15.- Johanna Gnauck,„]., Kupfergasse 6 8.
Heiraten. Richard Leveson, Kfm., u. Helene Horn, Merlo straße 16.- Arnold Brav, Tagel., u. Anna Kügler, Friesenstr. 56. Wilh. Konst, Schlosserges. u. Anna Schmitz, Köln=Rippes, Holbeinstr. 12.
Anton Püngeler, Gürtler, u. Anna Eckhardt geb. Landgraf, Kl. Griechenmarkt2-4. Heinr Frohwitter, Friseurgeh., u. Agnes Mertens, Balduinstr. 13.- Anton Vary, Kapellmeister, u. Wilhelmine Hamacher, Alte Wallgasse 22.: Kar! Frick, Drogist, u. Margareta Viehmann, Hamburg.- Anton Harff, Vorzeichner, u. Rosina Müller, Hachenburg r. lo.- Ludwig Osche, Diener u. Margareta Roskamp, Hagen.
Hermann Ehlers, Eisenbahnpraktikant, u. Berta Brandt, Auguststraße II.-Paul Polzin, Buchhalter, u. Gertrud Heidbüchel, Mülheim.- Johann Schmitz, 5chreinerges., u. Klara Müller, Beuel.= Anton Weber, Eisenb.=Schlosser, u Christine Beckers, Hardtstr. 36.- Wilh. Zickel, Fabrikarb., u. Kath. Schäfer, Helmholtzstr. 82.- Karl Hilgemann, Kfm., u. Rosa Pulm, Maternusstr. 30.
*<space> H e i r a t s a n k ü n d i g u n g e n.<space> A n t o n<space> G o t t s c h a l k,<space> B a u a r b.,<space> u.<space> A n n a<space> Lessenich Thieboldsgasse 15- Jakob Knopp, Schleifermeister, u. Josephine Reander geb. Kames, Agrippastr. 69- Friedr. Scheling, Fabrikarb., u. Gertrud Froitzheim, Katharinengraben 80.- Aug. Schildt, Posamentierer, Sternengasse 59, u. Friederike Heißner, Heinrich= straße 3.- Martin Freund, Kfm., Remscheid, u. Paula Schmitz, Beetho venstr. 17.- Karl Hilgers, Kfm., Händelstr. 22, u. Barbara Grebe, Chlodwigplatz 14.- Peter Hook, Metzger, Brühlerstr 2 7, u. Maria Dütz, Severinstr. 31.— Albert Leß, städt. Feldpolizeisergeant, KölnBingst, Ostheimerstr. 24, u. Ida Bileb, Landsbergstr. 26.- Albert Böcking, städt. Arbeiter, Im Ferkulum 10, u. Maria Bozem, Rodenkirchen.- Peter Bastian, Volksschullehrer, Hamborn=Marxloh, Weselerstraße 19, u. Barbara Gossen, Sachsenring 47. Jakob Hallberg, Vers.=Beamter, Lechenicherstr. 6, u. Pauline Zander, Werderstr. 8.
Standesamit Köln-Lindenthal.(Vom 25.—30. 1z. 1911.)
&ap Geburten. Maria, T. v. Joh. Krämer, Chauffeur, Aachenerstraße 32.- Ferdinand, S. v. Ferd. Salbach, Kim., Reinoldstr. 8.- Otto, S. v. Otto Bauer, Installateur, Genterstr. 14.- Otto, S. v. Otto Hoffmann, Kfm., Kochstadenstr. 25.- Theodor, S. v. Joh. Schumacher,
Packer, de Noëlplatz 13.= Elise, T. v. Franz Geurts, Schlosser, Daunerstraße 10.— Aloisius, S. v. Jos Kirchern, Lehrer, Euskirchenerstr. 5. Rosa, T. v. Adam Blettenberg, Maurer, Zülpicherstr. 251.— Elsbeth,
T. v. Karl Stutzke, Kim., Herthastr. 1.- Marg., T. v. Pet. Schriefer,
Damenschneider, Zülpicherstr. 225.- Peter, S. v. Theodor Ziskoven, Chauffeur, Palanterstr. 5.- Klara, T v. Nikol. Arenth, Bahnwärter, Ziegelstr. 49.- Heinrich, S. v. Jos. Steeger, Masch.=Schreiner, Sülzburgstr. 191.— Jos., S. v. Joh. Schonenberg, Verputzer. Schleidenerstraße 1.- Joseph, S. v. Heinr. Müller, Fabrikkontroll., Luxemburgerstraße 20.— Franziska. T. v. Werner Rath, Magazinverwalter, Kronprinzenstr. 21.- Marianne, T. v. Franz Schafhausen, Telegraphenass., Cleverstr. 4.- Petronella, T. v. Albert Schirk, Monteur, Brunostr. 28.
- Jos., S. v. Cwald Wilsing, Buchhalter, Marsiliusstr. 42. Jakob, S v. Peter Ubig, Eisenbahnarb, Scherfginstr. 8. Gertrud, T. v. Peter Both, Monteur, Luxemburgerstr. 325.- Martin, S. v. Martin Manz, Postbote, Krefelderwall 48.- Gertrud. T. v. Peter Pesch, Hülfsbremser, Weyerthal 17.— Gottfried, S. v. Anton Zimmermann, Töpfer, Hermülheim. Willi, S. v Peter Lammerich, Maurer, Pfälzerstr. 18.Jos., S. v. Jakob Künster, Chauffeur, Höningerweg 180. Susanna, T. v. Jak. Rengen, Schreiner, Christinastr. 41.— Elis., T v. Peter Esser, Postdote, Turnich, Kr. Bernheim.- Deter. S v. Deter Land, Sandform., Dürenerstr. 241- Wilh, S. v. Rob. Kessel, Eisenbahnarb., Kalscheurer= weg 25.— Gertrud, T. v. Joh. Puttkereit. Kutscher, Hildeboldpl..Agnes, T. v. Jos Richartz, Tagel., Im Stavenhof 7.- Luise, T. v Joh. Kaiser, Maurer, Venloerstr. 306.- Apollonia, T. v. Jos. Bren, Schnei, der, Palanterstr. 26.- Peter, S. v. Matthias Honf, Maschinenwärter Walberberg. Kr. Bonn. Kath., T v. August Thele, Schmied, Weyerthal 11.- Hans, S. v. Alfred Rosenzweig, Kfm., Aachenerstr. 239A.
&amp Sterbefälle. Wwe. Josephine Bosbach ged. Schumacher, 62., v. Heiligenhaus(Kr. Mülheim a. Rh.).- Joseph Nettesheim, Kfm.,
58., Antwerpenerstr. 8.- Wilhelm Wichterich, Steuerrat. 60., Machabäerstr. 6d.- Jakob Ruland, Miurer, 48., Aachenerstr. 607.Wwe. Johanna Holtz geb Hoffmann, 72 J. Bachemerstr.64.- Leonhard Longerich, Ackerer, 47., v. Ueckerath(Kr Neuß).- Otto Hoffmann,
10 Std., Hochstadenstr. 25.- Wwe. Therese Schlüter geb. Roeder, 72., Siebengebirgsallee 42.- Chrysantus Bauer, Speisewirt, 41., Bürgerstraße 19.- Hans Lay, 6., Hans Sachsstr. 5d.- Joseph Engels, Fabrikpförtner, 63., Luxemburgerstr. 78. Christine Berntgen geb. Richrath, 63., Gleuelerstr. 195.- Katharina Michels geb. Assenmacher,
40., Luxemburgerstr. 317.- August Stellbrink, Ziegeleiarb., 25., Neuenhöferweg 127.. Witwer Lambert Kamann, Schmied, 76., Brüsse erplatz 3.- Margareta Klein, 9., Chlodwigplatz 18.- Johann Thomé, 1½., Mauritiuswall 58.- Ludwig Fischer, 5., Vereinigte Ville.- Klara Brauer geb. Eicher, 38., Neußerstr. 3.- Gottfried Hengstwerth, 3., Braunstr. 22.
Heiraten. Bernhard Loggen, Zeitungsfachmann, u. Maria Busch, Bonn, Schumannstr. 28.- Jak b Strube, Gartenarb., u. Eva Niefanger, Schallstr. 4.— Georg Arnold, Gummiarb., u. Elsa Leh mann, Scheffelstr. 30.- Max Otto, Ingenieur, u. Alma Theurer verw Strauß, Lotharstr. 9.- Johann Bloemeling, Maurer, u. Sibylla Felden verw. Paschek, Schlegelstr. 18.- Dietrich Deimann, Vizefeldwebel, u. Hermine Schäffler, Köln.- Leonhard Rotte, Dachdecker, u. Gertrud v. Ameln, Düsseldorf, Orangeriestr. 2.
4 Heiratsankündigungen. Heinr. Tommel, Molkereigeh., Volkmarsen, Kr. Wolfhagen, u. Theresia Bellmann. Gleuelerstr. 137.Hubert Trauer, Krankenpfle;er. Strempt, Kr Schleiden, u. Elisabeth Marx, Rheinbacherstr. 25.- Anton Niegemann, Straßenreiniger, Aegidiusstr 52, u. Anna Schmitz, Bärbarossaplatz1.-Theodor Lingen, Gärtner, Aachenerstr. 196, u. Eveline Böltse, Maybachstr. 136.
Standesamt Köln-Ehrenkela(Vom 2. bis 30. bez. 1911.)
&a Geburten. Katharina, T. v. Joh. van der Beck, Anstreicher, Leyendeckerstr..= Elisabeth Christine, T. v. Jos. Meiers, Dostassistent, Gutenbergstr. 112.- Kuno, S. v Pet. Berg, Kraftwagenführer. Rothehausstr. 24.— Rosa, T. v. Hugo Hermann, Anstreichermeister, Liebigstr. 157. Sibylla, T. v. Pet. Hönerbach, Fuhrmann, Herkulesstr. 111. " Jos., S. v. Adam Rink, Fuhrmann, Körnerstr. 48.- Eva, T. v. Heinr. Hausen, Schreiner, Eppendorfstr. 5.- Heinr., S. v. Gerh. Köther, Kutscher, Klarastr. 39.- Petrus, S. v. Hendrikus Aerpbs, Werkmeister, Bitalisstr. 298.— Winand u. Wilhelm, Zwillinge v. Huvert Klein, Fabrikarb., Hospeltstr. 27. Ernst, S. v. Wilh. Christ. Orthmann,
Schlachthofarb., Gutenbergstr. 50.„ Alwine, T. v. Wilb. Claren, Kutscher, Klarastr. 33.— Agnes, T. v. Huder Strick, Straßenreiniger, Herkulesstr. 97. Katharina, T. v. Joh. Zaun, Hülfsarb., Teichstr. 16.
" Jos., S. v. Maximilian Schmitz, Anstreicher, Häuschensweg 24.= Wilh, S v. Christian Kurz, Fabrikarb., Leyendecher r. 42.- Franziska, T. v. Pet. Haas, Dreher, Subbelratherstr. 268.— Ernst, S. v. Jos. Wilh. Adler, Schlosser, Keplerstr. 29.
&amp Sterbefälle. Jakob Overzier, 6., Kruppstr. 32.- Anton Straßfeld, ohne Beruf, 75., Thebäerstr. 6d.- Phil. Blankenstein, Kaufm., 37., Schaafenstr. 1.- Matih. Müller, Schuhm, 62.,
Stammstr. 61.- Margareta Mohrenhoven, 17., Vogelsangerstr. 98. Theod. Steinbrecher, ohne Beruf, 91., Keplerstr. 11.— Matthias Gitzen. Inval, 67., Sömmeringstr. 17. Karl Aug. Obst, Inval., 52., Teichstr. 7.- Arnold Weiser, 27., Venloerstr. 147.- Wilhelm Förster, 2., Militärringstr. 65.- Balth. Prämaßzing, Oberpostschaffner, 44., Chamissostr. 23.- Pauline Rothenburg, geb. Gebhart, 68., Ottostr. 53.- Henriette Marx, geb. Bier, 66., Lindenstr. 49. Agnes Wirtz, geb. Forst, 61., Senefelderstr. 1.- Hubert Claßen, 6., Antwerpenerstr 13.— Barbara Wolber, 37., Liebig r. 50. Johann Portz, 65., Nußbaumerstr. 17.- Wilhelm Kurz, 15 Min., Leyendecherstr. 42.— Elisab. Röttgen, geb. Boeser, 74., Wahlenstr 42.
&a Heiraten. August Ruoff. Schlosser, u. Elisabeih Zander, Veledastraße 9.- Peter Wenzeler, Packer, u. Kath. Ley, Venloerstr. 6o0. Franz Stefanski, Tagel., u. Martha Gottsoydziak, Stammstr. 74. Franz Rozmann, Gasstocher, u. Klara Bardens, Leyendeckerstr. 85. Richard Krüger, Kaufmann, u. Kath. Henn, Venloerstr. 246. Karl Rösberg, Tagel., u. Helena Münster, Klarastr. 42.- Oto Griepernau, Fabrikarb., u. Luise Siwek, geb. Mai, Roßstr. 17.
&am Heiratsankündigungen. Wilhelm Hangst Werkmstr., Einbeck, u. Margareta Esser, Liebigstr. 1200.- Peter Esser, Oberbahnass., u. Gertrud Krämer, beide Gutenbergstr. 79.- Oskar Stengl, Theaterfriseur, u. Marg. v. d. Reck, beide Venloerstr. 170.- Peier Repke, Zimmerer, Venloerstr. 449, u. Amanda Röseler, Venloerstr. 533. Karl Lingohr, Anstreicher, Benloerstr. 456, u. Katharina Nicolini, Benloerstr. 454.
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 5. Januar 1912.
4% 4%
3%
4%
4% 4% * 3 1/% 3%
4% 3 ¼4% 2,6% 31%
3½%
3
3% 4%
4% 3¾% 3 ½%
3 1%
3%
D. Schatsanw...f. 12 100,COG Deutsche Reichsanl. 08 102, 0 desgl. 91.7500
desgl. 82,7013
D. Schutzgeb. Anl. 08 100,6 b Preuss. Schatz. f..4. 13/ 10%, COC Preussische Konsols 100,25 0 desgl. Staffel-Anl. 99.75-6 desgl. 91,755
dosgl. 82,700
Anleihe d. Rheinprov.
Reihe 20, 21, 31 u. 32/100,106
desgl. keihe 35 desgl. Reine 22 u. 28 desgl. Reihe XXX desgl. R.-7, 10, 12-17, 24-27 und 29 desgl. Reihe XXVIII desgl. Reiho XVIII desgl. Reihe 9, 11, 14 Anl. d. Prov. Westfalen dosgl. R. 4, 5, uk. 1915 desgl. R. 4, akb. 1909 desgl. Reihe II, III, IV
101.00C
96.50G
93.75
90,000
90 000 86,75 D 84.10G 100,100 100.9060
96.000 89.4 B
desgl. Reihel V. uk. 1915 89, 40 0 desgl. Reihe II 82.206
4% Kölner Anl.v. 19001906 99.90G 4% desgl. von 1908 100,06
3½% dgl. v. 1 94, 90, 28, 01. 03 90,7060 3½% Anl.d. Stadt Düsseldort 91.50# 3½% Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine 136.9 k # Pfandbr..P reuss.Centr.
Bodenkr.-.-G. v. 1890%,100
4% desgl. v. 1599, 1901, 1903 99,00b4% desgl. v. 1906, unk. 191, 99,1050
4% desgl. v. 1907, unk. 1917 99.1080
3½% desgl. v. 1886, 89, 94, 96 89,20hr 81% desgl. 1994, unk. 1913 89,71.6
4% Pfdbr..Rh.-Wstf. Bd.kredit-Bank, R.-9a 98.5000 4% desgl. R. X. unk. 1915 98./5 60
.% desgl. R. XI. unk. 1918 99.00G
4% desgl. RXII unk. 1920 99,900
4% desgl. R. XIII unk. 1922 10%, 106
3½% desgl. R. II, IV, VI 90.0060 4% Pfdbr.d. Westd. BodenKred.-Anst., R. 1, 2, 5, 6 98,60 60 4% desgl. R. VII, unk. 1913 98,6060 4% desgl. R. VIII, uk. 1915 99, C90
4% desgl. R. X, unk. 1918 99.6000 3½% desgl. Reihe lII und IV] 90,1050 3½% desgl. R IX unk. 1916 91.200
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzeit billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft: Gereonstrasse—8. Filiale. Hohenzollernring 37. aselbst auch
- zur besten Verwahrung gegen Feuers- u. Diebesgefahr- mit Schrankfachern unter eigenem Verschluss der Anmieter Normalfach 10# oro Jahr
*
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen 5 Uhr nach längerem Leiden, versehen mit den h. Sakramenten, unsere gute Mutter, Groß= und Schwiegermutter
Nikolaus Haßdenteufel
Katbarina
im Alter von 73 Jahren nehmen.
Um ein Gebet für die Seele kenen bittet:
geb. Leuser
zu sich in die Ewigkeit zu der teuren VerstorIm Namen der krauernden Hinterbliebesen:
Jos. haßdenteufel
Eisenbahn=Obersekretär.
Die feierlichen Exequien finden Montag, den 8. Januar, morgens 9 Uhr, in der Marienkirche statt, die Beerdigung im Anschluß hieran gegen 9¾ Uhr, vom Trauerhause Schwannstraße 12 aus. d#####
Beerdigungs-Anstalt
Gebrüder Pilartz
∆ Gegründet 1850 Fernruf 1190
Köln, Streitzeuggasse 19
Uebernahme ganzer Beerdigungen.*9
Ta1SSs
Christine Beckers Gottfried Beckers
Verlobte
Köln-Nippes Mainz
am Feste der hl. 8 Könige 1912. bo
Danksagung
Für die beim Hinscheiden unserer lieben Tochter, Schwester, Schwägerin, Tante u. Enkelin uns bewiesene Teilnahme, besonders für die vielen Kranzspenden und Beileidsbezeugungen sagen wir hiermit allen Verwandten, Freunden und Bekannten unseren herzlichsten Dank. c 683
Jamilie Jos. Reideck.
1 St. UrsulaBruderschaft.
Die hl. Messe für das verstorbene Mitglied
Katharina Knopp
geb. Huisgen
findet Sonntag, den 7. Januar, morgens um ½12 Uhr statt. 984
S
In
Vorbehalten für
Familien=Anzeigen.
Wenige
Groschen
genügen vielleicht schon, um ein überflüssiges Kleidungsstück durch eine Auzeige im(O) zu verkaufen
gucho an rentabl, hiesigen oder auswärtigen
Suule Geschaften, Grundstücken. Unterserzielt. Verlangen Ste kos
E. Kommen Nacht.
Beteiligung.
fend schoninnerh. wen. Tap####
nehmen aller Art etc. für nachweisbar ca. 3000 ernste u. kapitalkraftige Reflektant n mit Kapital bis 200000
Kaut oden
Abschlüsse werden fortlaufend schoninnerh. wen. 124 tenfr. Besuch zwecks Rückspr
(In. Conrad Otto), Köln a. Rh. Kreuegusse 8. Fernspr B 989
Drosden. Berlin, Leipzig. Hamburg, Nürnberg. Stuttgart. BreslKoksasche
kann jederzeit auf dem Gaswerk Ehrenseld zum Preise von .50 M. für die Karre enmommen werden. p%
Cöln, den 30 Dezember 1911. Direation der Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke
Bekanntmachung.
Montag, den 8. Januar 1912, nachmittags 3 Uhr, sollen an der Schiffbrückenrampe in CölnDeutz alte Balken, Bohlen, Unkerketten u. Gasrohre öffentich gegen Barzahlung versteigert werden.
Nähere Auskunft wird auf der Schiffbrücke erteilt.
Cöln, den 4. Januar 1912.
Königliches Wasserbauamt'k
Zwischen Bayenthal und Wesse) ling bei den Telegraphenangen 24 bis 27 und 30 bis ferner in Cöln=Zollstock am kalscheurerweg zwischen den Telegraphenstangen 5 bis 11 ist Bronzedraht von 1,5, 2, 5 und inm Stärke aus Fernsprecheitungen herausgeschnitten und ntwendet worden. Auf die Ernittelung der Täter wird eine Belohnung von 100 M. ausgesetzt.
g Kriesche.
Perd blutbildend, nervenstärkend, kräftigend, überall erhaltlich,
Ses 3. Tirfl. 250
Alleiniger Fabrikant für den
Köln, aus en. Amtsger.-Bez. Bonn
Apotheker Frz. lacohs, MauritiusApoth ke, Mauritiussteinweg 57.
*
I. Kau, Spezialarzt i.
haut-, Harn-*'
Auch
Köln, Stephanstraße*, zwisch. Hohepforten Marienpl.
Sprechst. 10-1,5-8. Sonnt. 9Bekanntmachung.
Um den städtischen Beamten und Angestellten Gelegenheit zu geben, ihr Wahlrecht auszuüben, bleiben die Bureaus und Kassen am Nachmittag des 12. Januar bis 4 Uhr geschlossen.
Cöln, den 4. Januar 1912.
Der Oberbürgermeister:
*g Wallraf.
Gaskoks
Gaskoks kostet bis auf weieres, zahlbar bei Empfang, bei Abnahme auf dem Gaswerk in Ehrenfeld soweit vorrätig:
Grobtors für Kesselbelzung und Zentralheizung bei Mengen von 50 bis 450 kg M..72, 500 bis 1450 kg M. 1,64, 1500 kg und mehr M. 1,60 Nußtots für Zentralheizung, Füllösen, amerikanisch=irische Oefen, bei Mengen von 50 bis 450 kg M. 1,92. 500 bis 1450 kg M. 1,84, 1500 kg und mehr M..80, Siedkoks für Küchenherde,
Schmiedefeuer bei Mengen von 50 bis 450 kg M. 1,4:
500 bis 1450 kg M..36
1500 kg und mehr M. 1,32
für 100 kg ab Gaswerk Ehrenfeld.
Auf den Verkaufsstellen: Wasserturm Cöln, Färbergasse 17, Meldestelle Gaswerk CölnKalk, Mülheimerstraße 58, und Cöln=Deutz, Kohlenlager August Ballauff, Tempelstraße 38. ist der Preis um 12 Pfg. für 100 kg höher. Bei Anfuhr ans Haus beträgt der Fuhrlohn 24 Pfg. für 100 kx, mindestens aber 3,00 M. für die Fuhle. Das Einschaufein direkt von der Straße in den Keller wird mit 5 Pfg., im übri gendas Einbringen mit 10 Pfa. für 100 kg berechnet.
Koks wird auch in einzelnen Säcken zu 50 ku in Mengn von 250 kg an ohne Un erschied der Entfernung srei Lagerstelle ins Haus geliefert. Alldann erhöhen sich vorstehende Preise um 44. für 100 kg bei sofortiger Rüchgabe der Säcke.
Cöln den 21. Dezbr. 1911. Direkt on der Gas=, Elektrizit###s= u. Wasserwerke
StadtverordnetenVersammlung.
Tagesordnung
der 1. Sitzung am Dienstag, den 9. Januar 1912. nachmittags 6• Uhr.
1. Einführung der wieder und der neu gewählten Stadtverordneten
2. Ergänzungs= u. Neuwahlen der Kuratorien, Deputationen und Kommissionen.
3. Ueberlassung des Gürzenichs
a) an.Handwerkskammer,
d) an den Liederkranz,
c) an den Verband evangelischer Vereine.
4. Verkauf von Grundstücken in Rodenkir hen.
5. Niederlegung der Häuser Subbelrather Straße 121 und Gutenberas#traße 90.
6. Vervollständigung derSchulkücheneinrichtung in der Königin=Luise=Schule.
7. Aenderung der Lichtbadanlage im Hohenstaufenbad.
8. Stellungnahme zu den Erklärungen der Stadt Mülheim in der Eingemeindungsfrage.
9. Plan und Kostenanschlag für das Verwaltungsgebäude am Alteburger Wall.
10. Bewilligung der Kosten zu Arbeiten und Beschaffungen für den Schlacht= und Viehhof sowie die Tierkörperverwertungsanstalt.
II. Verwendung des Legates Portzfür die Friedho kapelle Melaten zum Bau einer Pfarrkirche in Melalen.
12. Vorlage über die Erweiterung der Kunstgewerbe= und Handwerkerschule.
13. Errichtung neuer Lehrstellen an den Volksschulen Ostern 1912.
14. Aenderung der Fluchtlinie
am Neptunplatz.
15. Fluchtlinienplan für die Weidengasse wischen Eigelstein und Gereonswall.
16. Fluchtlinienp an für die Marzellenstraße zwischen An den Dominikanern und Eisenbahnunterführung.
17. Fluchtlinienpian für die
Breitestraße zwischen Langund Hämergasse.
gut u. billig. Heinen, Moltker. 07 Gp.ai
*
"—
1

8
Seite 18.
snzeiger Nr. 6* Samstag, 6. Januar 1912.
de: fr öih2; Car. Beshun meimnes
—
Inungs-Verkäufes
ver- Voche: SEIDEN-STOFFE
zu außerordentlich herabgesetzten Preisen.
1 Posten Lyoner Seiden-Foulards
#
E. S#
Pongée-Foulard, modernes Tupfen-Muster..... früher M..70
Satin-Liberty, eleganter schwarzer Linienstreifen... früher M..20
Surah-Foulard, aparte kleine Muster...... früher M..80
Peau de gant-Foulard, modernes kleines Ringelmuster........ früher M..—
1 Posten Blusen-Seide
Messaline-Streifen, Linien- und Bandstreifen.... früher bis M..50
Taffet mit Satinstreifen auf marine und schwarzem Grund....... früher M..20
Taffet mit Cannelé-Streifen, aparte Mittelfarben..... früher M..50
" Halbfertige Kleider
1 Posten Farbige Voile- u. Marquisette-Kleider mit eleganter Seidenstickerei früher M. 45.—
Farbige Tuchkleider mit reicher Seidenstickerei.... früher M. 62.—
Tüll-Ueberkleider, schwarz, mit farbiger Seidenstickerei...... früher M. 68.—
Farbige Eoliennekleider mit sehr effektvoller Stickerei....... früher M. 65.—, jetzt M. 45.Jupons, besondere Gelegenheit
urs- und Moiré-Röcke..... früher bis M..50 jetzt M..75 u..75
Tricol-Röcke mit Moirette-Plissé. früher M..75 jetzt M..50
1 Posten Seidenreste schwarz, weil u. farbis zu bedeutend ermäßigten Preisen.
jetzt M..29 45 M. jetzt M...9 un M jetzt M..25
jetzt M..25 45 Mm
jetzt M..25#. Nn jetzt M..73 ds Meier
jetzt M...5 dss Meie
jetzt M. 28.50 4 Se jetzt M. 35.— jetzt M. 38.— uu Kes
das Kleit
Große Posten Velours- und Moiré-Röcke
BERE
COLN
Stimmen aus dem Leserkreis.
6465] Deutz-Poller Fragen. Schon wieder ist ein Jahr ver### vergeblich gehofft wurde anf Erledigung der Kanalfrage, Fluchtlinien und Freigabe des Privatgeländes zur Bebauung, namentlich zwischen dem alten Mühlenweg, Rolshoverkirchweg und ver Ssegburgerstraße, zwischen Deutz und Poll.
Wenn man die Entwicklung vor der Stadtgrenze auf der rechten Rheinseite in Betracht zieht, muß man sich fragen, ov denn eine noch weitere Vorenthaltung des Kanals, der Fluchtlinien und Freimnde des Privatgeländes zur Bebauung, wodurch die vielen kleinen
nrute durch Aufbringung von hohen Zinsen und Steuern schwer belastet werden, nicht schließlich auch vom Nachteil für das städt.
noe und die Allgemeinheit werden kann. Es ist bereits so
die vor sechs Jahren mit 10 M. zur Wertzuwachssteuer veranlagt, heute zu 7,50 M. pro Lucdratmeter ausgeboten und wo zu 6 M. veranlagt, zu 4 M. pro Lugorgimeier b. tauft wurden. Diejenigen Grundbesitzer, welche n t mm ein iire erumdsticke jent veraußern, haben demnach
Iinsberlust, für sechs bis zehn Jahre von ihrem
sondern auch keinerlei Gewinn, der ihnen von Rechts wegen doch zustände. von veech
Stehen etwa die Vorteile der Durchdrückung von Prinzipien, die anderweitig nicht geteilt werden, sowie die Unentschlossenheit, wodurch die Spekulation genötigt ist, nach auswärts sich zu wenden im Verhältnis zu den Verlusten von Millionen=Werten, die dadurch entstehen mussen, und würde der Verkauf von Baustellen im Festungsgelände in Deutz nicht besser von statten gehen können vort nicht noch mit Abortgruben zu rechnen wäre, und die Leute auch sehen würden, daß mit der Aufschließung auch einmal wirklich ernst gemacht wurde? Wo bleibt das für die rechte Seite so oft und viel verheißende Wohlwollen?
Mögen diejenigen, welche hier zu bestimmen haben, sich ihrer Verantwortung bewußt sein oder es bald werden und dafür Sorge tragen, vaß es im neuen Jahre besser werde und nicht weiter mit der Aufschließung auf der rechten Seite zurückgehalten wird, bis es
zu spat ist. J
6466] Von der Müllabfuhr. Man veranlasse, daß die Deckel der Mülleimer geschlossen werden, wenn die Eimer entleert sind: wenn es regnet, kleben die Aschenreste im Eimer fest und das ist kein schöner Anblick. G.
[6467] Hundesteuer. Dem angeblichen Tierfreund in der Freitagsausgabe Ihres Blattes möchte ich Nachstehendes erwidern: Der Herr Einsender behauptet, die Hundesteuer sei zu niedrig. Ich bin jedoch als Geschäftsmann der Ansicht, daß dieselbe viel zu hoch ist. Wenn ich meinen Hund nicht hätte, so wäre mir bedeutend mehr gestohlen worden, als bei mir eingebrochen wurde. Der Hund hat die Diebe verscheucht. Sie sehen also, daß der Hund in den meisten Fällen kein Luxusgegenstand ist, sondern auch seine Daseinsberechtigung hat. Bemerke noch, daß ein Hund nur dann steuerfrei ist, wenn der Weg nicht polizeilich begangen wird. Ist nicht .st Schutz gegen Einbrüche, besonders für Geschäftsleute: Ich denke doch, daß die Steuerschraube bei Leuten. die sozusagen gezwungen sind, einen Hund zu halten, fest genug sitzt 1
[646. Die Hundeplage. Der Einsender der Stimme 6463 1.##t nu## wayr, aber nicht scharf genug gesprochen.
Die Hundeplage wächst sich in Köln geradezu zum Skandal aus.
. einem Kölner Blatt stand dieser Tage etwas von„einsamen Menschen“, die Trost bei ihren Kötern suchten! Ebenso beschämend wie bezeichnend! Die Steuer— 16 M.— ist viel zu niedrig. (Wiesbaden z. B. nimmt 32., daher sind dort würdigere Hundesie 19 5od- Bstarun den de e erhaften Verunreinigungen, die
die 12 500 Köter verursachen. Ich zählte gelegentlich eines Spazier#e erstraße bis Sachsenring#us einer Bürgersteigseite 57 Mal Verunreinigungen. Ich besitze eine ganze Anzahl Zeitungsausschnitte bezüglich Verletzungen durch Hundebiß und Unglücksfälle durch Hunde. Wurde doch sogar neulich am Waidmarkt einem Schutzmann durch einen Köter die Uniform zerrissen! # bst, nachts wir, allenthalben durch bellende Hunde die Ruhe
gestört! Nicht nur die herrschende Mode und Renommiersucht läßt gewisse Leute Köter halten und mitführen. Aber zunftmäßige Banditeu und Diebe lassen sich durch Köter nicht abschrecken, nur ändern sie eventuell ihre Taktik. Eure Köter sind Hindernisse und Hefayr wi mehr für euch selbst und eure harmlosen Mitmenschen. Die Langmut der Behörden gegenüber der Hundeplage haben wir sattsam genossen, wir erwarten nunmehr Schärfe! F. N.
in letter dait igen von der Straßenbahn. Mehrere Vorsälle in letzter Zeit legen den Gedanken nahe, ov es nicht angezeigt wäre, wenn auch in unseren Straßenbahnwagen, wie z. B. in Bonn, die recht deutliche Aufschrift angebracht wäre: Beim Absteigen linke Hand am linken Griff. F. L
9470 Feuermelder und Straßenbahnhaltestellen bei
De. al gevorener Kölner in der Fremde lebt und nur jedes Jahr einma zum Besuch seiner lieben Vaterstadt kommt freut sich und ist stolz über den Aufschwung, den die alte Colonia mit jedem Tage nimmt. Aber doch gibt es einzelne Kleinigkeiten in denen andere Großstädte weiter voraus sind. So gewahrte ich mit Freuden die neuerrichtete Feuerwache in Köln=Deutz, sowie die zahlreich angebrachten Feuermeider in den rechtsrheinischen Vororren. Aber so tiar und übersichtlich die Feuermelder bei Tage ind, so wenig treten sie abends und nachts hervor. An den freistehenden Feuermeldern war bereits stets eine roterleuchtete Scheihe mir der Anfschrift„Feuermelder" angebracht, jedoch fehlen solche Bezeichnungen völlig an den Feuermeldern, die an den Häusern
rate Schhotreit, Dt wenn K.### könnten auch diese durch emnen
Loten Farbstreifen bezw. rote Scheibe an der nächsten Laterne gekennzeichnet werden. Besonders an den Straßenkreuzungen müßte
auf den nächsten Feuermelder an der Laterne
Ebenso wie auf die Feuermelder fehlt auch abends irgend ein pinweis auf die Haltestellen der elektrischen Bahnen. Die Tagesezeichnungen unserer Bahnen sind ja mustergültig und als solche
auch von anderen Städten und Fachzeitungen anerkannt. Abends dagegen treten sie wenig hervor. Auch hier wäre durch einen grüner Farbstreifen bzw. eine grüne Scheibe an der nächsten Laterne eingroße Uebersichtlichkeit zu erreichen, zumal die Haltestellen meistens
muir, einer vaterne berein. sind. Eine Verwechselung mit andern farbigen Lichtern wird wohl nirgends eintreten, da man in Köln
farbige Lazer zur: grichnung von Wirtschaften usw. kaum i Srr genugt.g er Hinweis, um wieder einen Schritt
weirer in der sonst mustergültigen Organisation der Feuerwehr und der Bahnen der Stadt Köln zu tun. H. L
07
I R 60 2
MRMATTG
Krage.
(Gshröcke, Fracks, Smoking).
HAE
Spenaliat: Dre
Tadelloser Sitz, nur solide erprobte tief 2 schwarze Qualitäten mit bester Ausstattung, 3 elegant und gediegen hergestellt, alle Preislagen in grosser Auswahl vorrätig
*
*
*
Leke Laach.
S90
# Vernar Krener
Werher Breder Surrogat
Nur 1 Messerspitze voll
auf 1 Loth Kaffee!!

Kölner Local-Anzeiger Nr. 6 4 Samstag, 6. Januar 1912.
Seite 19.
:: Kölner::101
Karren=Junft—
Am Montag, d. 8. Januarius A. D. 1912 abends punkto 8 Uhren
2. Zuntgelag
mit anschließendem Canz
In den Räumen der Bürgergesellschaft.
Die Ambsmeistere derer K. N Z.
I. A. Fritz Reuters, Bannerhar
Unser Bureau befindet sich jeden Sonn= und Feiertag vorm 11—1 Uhr in unserem Zunftzimmer, Restaurant Alemannia, Hohenzollenring 44, 1. Etage. 0
Karten sind zu haben in unserem Zunftzimmer, ferner im Restaurant der Bürgergesellschaft und für Ehrenfeld bei unserem Angestellten Ludw. Rott in Ehrens., Venloerstr. 169.
Der 1. Maskenball findet am Samstag, den 20. Januar er., in den Räumen der Bürgergesellschaft statt.
Kölner Harrenzunft.
Ermäßigungskarten zu allen Festlichkeiten bei
Puil Meichers, Eigelstein 6
Zig.=Gesch., Fernspr. 7914, Ecke Allerheiligenst.*
D Uaeronzuuft Eintrittskarten zu ermäßigten Preisen sind zu haben
Rolner Aarrrnsunft. bei Jos. Barth, Zigartengesch., Aposelnktr..=
Präsidant: Josef Wingender.
Sonntag, den 7. Januar. nachm. 4 Uhr, Im Festaaale der Lesegesellschaft:
„Herrensitzung
Fremde haben Zutritt.
Montag, den 8. Januar, abends 8 Uhr:
I. Damenkränzchen
Reden. Lieder. Theateraufführung u. Tanz.
Zur Aufführung gelangt:
Die Mustermänner
Kölnisches Singspiel von Christ Witt.
0 8 Der Kleine Rat.
Kurz und bündig
muls eine Anzeige sein, dann wird sie gelesen □ und wirkt
Breitestrasse 41, Tel. K 5779
Konditorei
Wein- u. Frühstücksstube
Kleine Frühstücksplatten kalt u. warm zum Servieren bereit
Diners u. Soupers Weine erster Firmen Erstklassige Küche.
10
Obergärige 3 Brauerei 3
Au. Siostbih
Rothenberg 1. a. d. Schiffbr Selbstgebrautes vorzüglich. Glas Kölschsowie uebürgerliche Küche Mittagessen## auch im Abonnement empf. Wilhelm Schnörr.h S 05033090100560Re
-Gesang-Verein
Aius-Gebelshal.
Präsident: Peter Schmitz.
Montag, den 8. Jannar 1912, abends Punkt 8½ Uhr:
2. Grosses
I. Geberraschunger für die Damen im Viktoriasaal(Waidm.
Die Musik wird ausgeführt von de gesamten Kapelle des Bergischen Feld Artillerie=Regiments Nr. 59, unter persön licher Leitung des Hrn. Obermusikmeisters
Rob.
Unsere Schreidstude befindet sich im Wachtlokal Restausation Pschorr brdu, August Neumener. Hohestr 3:
wo die Mitgliedkarten jeden Mittag zwischen 12 und 2 Uhr in Empfang ge nommen werden können.
Ermäßigungskarten für sämtlich Festlichkeiten sind zu haben in den Zigarrenha dlungen von Anton Neust, Barbarossaplatz—5, Jean Brsucker Hohestraße 65, Wilh. Nix, Hohe Pforte Otto Pappermann, Breitestraße 73. Schildergasse 86, A. Breidenbender. Bonnerstr. 5, L. Dursch. Severinstr. 94. *0 Der Kleine Rat.
in der Bürgergesellschaft.
Präsident: Gerhard Becker.
Samstag, den 6. Januar 1912(Dreikönigen), abends 8 Uhr.
I. Damen-Kränzchen
I. Teil: Reden, Lieder, Krätzchen.
I. Teil: Theater-Aufführung.
II. Teil: Tanz.
Sonntag, den 7. Januar 1912 nachmittags 3½ Uhr
I. Herren-Sitzung.
Mitgliedkarten à 12 M. inkl. Mütze, sowie Tageskarten sind in unserer Geschäftsstelle Weinrestaurant Gürzenich, 12—1 Uhr mittags. im Restaurant der Bürgergesellschaft und in den bekannten Delitstellen zu haben. Mützenzwang. Der K
Unser diesjähriges
Grosses Maskenfest
findet am
Samstag, den 3. Februar 1912. in sämtlichen Räumen des Gürzenichs statt.
Fremde können nur durch Mitglieder eingeführt werden.
Die Listen zum Einzeichnen liegen von Montag, den 8. Januar, vormittags von —11 Uhr und nachmittags von—7 Uhr im Gürzenich-Restaurant(Bierkeller, Eingang Martinstrasse) auf, dieselben werden, sobald die höchst zulässige Besuchsziffer rreicht ist,
spätestens aber am 22. Januar
geschlossen. 3
Karnevals-Gesellschaft
Greesberger
Präsidenti Josef Adler
Montag, den 8. Janoa- 1912, abende Punkt 8 Uhr Im Festsaaie des Fränkischen Hofes, Komödienstrasse:
2. Sitzung mit Damen
und anschliessendem BALL.
Musik: Kapelle der 7. Pioniere, unter persönlicher Leitung des Obermusikmeister
Herrn A. Weber
Karten zu ermässigtem Preise in den durch Plakate kenntlich gemachten Zigarrengeschäften. Ebendaselbst der neue Büttenmarech der Gesellschaft.
* Der Kleine Rat.
Um Mittwoch. 10. Jaunar 1912,
ibds 8½ Uhr, beginnt in der städtischen Schule an der Nechtschule(Eingang durch den Torweg links)
für Damen und herren Stenographie=Unterricht für Anfänger.
Unterricht zweimal wöchentlich(Mittwochs und Samstags). Dauer etwa 2 Monate. Unterrichtshonorar 10.K Anmeldungen beim Unterrichtsbeginn in der Schule.
Zu derselben Zeit wird in einem anderen Raum derselben Schule ein neuer
Fortbildungs=Unterricht
eröffnet, bestimmt für Damen und Herren, die das System erlernt haben, aber der Fortbildung in der sicheren Anwendung der stenographischen Schrift bedürfen. Unterricht wöchentlich einmal(Mittwochs) Die Teilnahme ist für Mitglieder(und olche. die aus Anlaß des Unterrichtskursus die Mitgliedschaft erwerben)
unentgeitlich
dei Vorauszahlung des Beitrages auf 3 Monate(monatl. 609), Eintrittsgeld###., Nichtmitglieder zahlen ein Honorar von 10.A Anmeldungen beim Unterrichtsbeginn in der Schule.
Allgem. Stenographen-Gesellschaft Stolze Schrey
(Vereinslokal: Kaiser Witheim-Hotel). 75
Jede Reparatur an Schirmen sowie Ueberziehen" a. Ssezührrue
Breuer, Thieboldsg. 119, Nähe Neum. Fernspr. B6045. cr
Rik
Cristallerie J. Ross
6. m. b. H.
vorm. Verkaufs-Niederlage der
Rbein. Glashütten.-G. Köln, Breite Strasse 6b. 2033.
Ersiklassiges Spezialgeschäft für
Kristallu.Glaswaren
Brautausstattungen
in jeder Preistage.
Bruchfreier Versand.*c
* Grosse Aus- Fostzoschanken.
wahl in
Karnevals-Gesellschaft
912
Dräsident: Jos. Hilberoth.
Sonntag, den 7. Januar nachmittags 4 Uhr:
Grosses Damenkränzchen
im Riehlerhause.
Karten zu ermässigten Preisen sind in den bekannten Zigarrenhandlungen
Der Kleine Rath.
Peas Vogel
„Colonia“, gegr. 1888. Große algemeine PrämiierungsSonntag, den 7. Jan., im oberen Saale des Restaur. Peter Höhner, Blaubach und Hohepforte Ecke
Geöffnet von 9 Uhr morgens bis 8 Uhr abends Eintritt einschl. Katalog 303 Zum Besuch dieser von nah und fern mit hervorragenden Sängern beschickten Ausstellung ladet Züchter u Liedhaber ergebenst ein. Der Vorstand. 9
Für Mitglieder der
Krieger-Kameradschaft Köln=Nippes.
Einladung
der am Sonntag, 7. Januar 1912, morgens 11 Uhr, n Lokale des Herrn Huhn, Neußerstr. 187, staltfindenden
Versammlung.
Besprechung sehr wichtiger Punkte in Vereinsangelegenheiten. escheinen bestimmt und dringend erwünscht.
Der Einberufer: Karl Andre. 1
Verein f. Garten-1911) 1030 Rultur u. Botanikl S1L
General=Versamml.
Sonntag, den 7. Januar 1912, morg. 11 Uhr, im
weiß. Saale der Bürgergesellsch.
Tagesordnung:
Jahresberi#t, Kassenbericht, Budget1912, Wahl der Revisoren, Aufnahme neuer Mitglieder, Pflanzenverlosung. 0
on0 diche Sriketts M..29 Nippes, Stbadstr 91.=Tel 8555,
—2R.*
.#.

Seite 20.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 6* Samstag. 6. Januar 1912.
Mandel Spekulatlus
Hopies
Das sind die drei hervorragenden, konkurrenzlosen Spezialitäten der Biskuitfabrik„Holland“,...G. Cleve. die sich in so kurzer Zeit Hausrecht in jeder Familie erworben haben. Frou=Frou z. B. ist und bielbt die beste Dessert=Waffel der Welt, Rahmkringel, Spekulatius und Xox=Hopjes können ebenfalls nicht wbertroffen werden; die Qualität machts! Marke„Toxk“ ist in allen besseren Konditoreien, Konfitüren=, Delikateß= und Kolonialwaren=Geschäften zu haben.
Ständiges Lager und Generalvertrieb bei
Standiges Lager und Generalvertrieb bei
J. Flüchter, Köln
Balthasarstraße 93, Fernruf B 9481.
Anerkannt gründliche Ausbildung im Zuschneiden u. Verarbeiten sämtl. Herren= und Damengarderobe.
Spez. Jackenkleider
täglich. Schnellkurse jederzeit.
Schnittmuster Verland guted Lgxantie für
Hanufhurle beginnen am 2. Jan. 1912. Hauptaulse Um bald Anmeldung bitten
Wohrenstr. 36 A. Hopf&amp; Frau, Mohrenstraße 36.
#
Opernhaus.
Heute, Samstag, Rienzi, Anfang 6½ Uhr. Sonntag, den 7. Januar 1912. 121. Ab.=Vorst. Serie A.
Kölner
Känneschen-Theater.
Das mit so grossem Beitall aufgenommene Stück
Haltestelle der Innen=, Rund= u. Schlachthofbahn.
bleibt noch eine Woche auf dem Spielplan.
Ausserdem hat die Direktion, vielfachen Nünschen entsprechend, den
Liebling von iung u. alt Jean Eder
(104. Ab.=Vorst. im Opernhaus)
Die Meistersinger von Kürnberg
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner.
A
3
Flora
3
" 4
9
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner. Musikalische Leitung: Gustav Brecher.
Inszeniert von Hans Islaub.
Mitwirkende: Die Damen:(Eva) Achsel, Rohr; die Herren: (Sachs) Liszewski,(Pogner) Giesen,(Beckmesser) Förster, (Kothner) oom Scheidt,(Stolzing) Strätz,(David) Vanoni, Pauli, Pfeiler, Winckelshoff, Clemens, Rawson.
Anfang 6% Uhr. Ende ungefähr 11½ Uhr.
Täglich 3½ Uhr
Konzert.
Eintritt:
50 Pfg.
Montag, den 8. Januar 1912.
Keine Vorstellung.
An diesem Tage bleibt die Kasse geschlossen und beginnt der Vorverkauf für**
Vorverkauf für Mittwoch(Freischütz)
bereits am Sonntag vormittag 10 Uhr bzw. für
Galeriebilletts nachmittags 5 Uhr.
Dienstag, den 9. Januar 1912.
Keine Vorstellung.
R—
Bnn
Fränkischer Hof.
Morgen:
Karnevalist.
Konzert
mit gemeinsch. Liedern
AIE
Die Kasse ist nachmittags von--7 Uhr geöffnet.
Schauspielhaus.
Bauchreuher
Heute, Samstag: Prinzessin Dornröschen. Anfang 3 Uhr. Brand der Leidenschaften. Anfang 7½ Uhr. Sonntag, den 7. Januar 1912.
Prinzessin Dornröschen.
noch weiter verpflichtet, und
Lachsalven
werden auch ferner, wie bisher, das
Märchen=Komödie in 6 Bildern. Nach dem gleichnamigen Märchen frei bearbeitet von C. A. Görner. Musikal. Leitung: Otto Eilender— Inszeniert von Georg Kiesau.
Anfang 3 Uhr.— Ende ungefähr 5 Uhr.
Panoptikum durchdröhnen.
Ers
Sonntag, den 7. Januar 1912.
Brand der Leidenschaften.
F.
Christophstrasse 50
Strassenbahuhaltestelle Kaiser Wilbelmring.
Fernruf B9248.
Kohlen, Roks, Brikelts
gegründet 1842.
Grösstes Geschäft Rheinlands in Anthrazit-Nusskohlen
der leche Langenbrahm.
Knerkannt beste Rohle für Dauerbrenner.
la. Zechen-Koks für Zentralheizung.
Waggon- und fuhrenweise.
Die grösste Sensation erregt#
Froschmensch
mit seinen unglaublichen Evolutionen.
Schauspiel in 4 Akten von Josip Kosor.
Inszeniert von Fritz Odemar.
Mitwirkende: Die Damen:(Mara) Teller=Habelmann,
(Stana) Scholz,(Ruza) Landen,(Jela) Leithner; die Herren: (Ilarija) Engels.(Gusa) Senden,(Ilja) Würthenberger,
Nicbel Giaien emtas.
(Ada) Aßmann,(Mirko) Kiesau,(Richter) Turrian. Anfang 7½ Uhr.
Ende ungefähr 10 Uhr.
Kalk Restaurant Kalk Aus. Dresbach, Vertramstr.10
Neujahr
sowie jeden Sonn- und Feiertag
Großes Solisten=Streich=Konzert
Montag, den 8. Januar 1912. 122. Vorstellung. Serie B.
Das Käthchen von Heibronn
oder: Die Feuerprobe.
Großes historisches Rit erschauspiel in 5 Akten von Heinrich v. Keist.
Inszeniert von Fritz Odemar.
Mitwirkende: Die Dameen:(Käihchen) von Küstenfeld.., Teller Habelmann, Scholtz, Leithner, Büller; die Herren: (Graf vom Strahl) Goetz,(Friedeborn) Engels. Senden, Salomon, Ehert, Kiesau, Würthenberger, Willi, Heber, Diehl, Mercklein, Turrian, Portz, Nitzgen.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr.
der Kapelle Jean Schlabers.
9 Eintritt frei. Kein Vieraufschlag
Dienstag, den 9. Januar 1912. 147. Vorstellung.
Anfang 8 Uhr.
Die Welt, in der man sich langweilt.
Lustspiel in 3 Akten von E. Pailleron.
Suss
Hohe Str. 9 8
Schönstes.grösstes Familien-Caté Wesideutschlands Nachmittags u. nachts
Ehrke-Konzerte
Violin=Soli, ausgeführt von dem ungarischen Virtuosen
Oscar v. Raud
Schüler von Eugen v. Hubay.
Nachmittags Spezialität: Port. Kaffee m. Essen 80
Abends 8½ Uhr:
Militürkonzert
s. Pion, Obermusikmstr. Weber Morgen 8. Kürassiere. 4
1. Ct. Wiener Schrammeln.
Kel. Preuss. Klassen-Lotteis
Zur 1. Klasse 226. Lotteri abzugeben
Mlant!
— eue Hichartst
Nusschank von Bockbier
der
Nctien-Brauerei zum Löwenbräu München.
p
# Perlen un jetzt
Gertrudenstrasse 35A, 2. Haus von der Breitestr. früher Langgasse 17—19
Spezial-Geschäft Meusel Lampenbehänge für jede Lichtart. 55
Deutsches Theater.
Bismarckstraße 7. Telephon A 3112
Samstag, nachmittags 3½ Uhr, bei Nachmittags=Preisen:
Kasernenluft.
Adds. 8 Uhr: Zum 1. Male:
Hans Sonnenstößers Höllenfahrt.
Ein heiteres Traumspiel von Paul Apsel.
Sonntag, nachmittags 3½ Uhr, bei Nachmittags=Preisen: Die deutschen Kleinstädter.
(Serenissimus Zwischenspiele.)
Abends 8 Uhr: Hans Sonnenstößers Höllenfahrt. Mon.ag, abends 8 Uhr, bei volstümlichen Preisen: Taifun.
Die Kasse ist geöffnet von 11—1 und von 6 Uhr ab.
Pianos-Schmitz
Kauf und Miete
n Köln am Rhein
K 40
½
20
Lose
Arm Welt z holtee aus di letzterei Auch der be mensehl den M des Hi Man
Gottsuc
Religio steht d. nkte #ingste gründe der P nicht 1 Allen da für Licht u tum, 1 werde sein. Als an ein denken Jakob lich vei auf ein Wassi wollen Messia.
10
Taphorn
Königl. Lotterie=Einnehmer
Köln, Glockengasse
Eingang Herzogstr. Tel A174 Porto und Bestellgeld extra.
SIE
Anweben
6
von Strümpsen in Baumwolle, Wolle, Seide, Flor u. durchbrochen
Stricherei Streitzeuggasse 28
150 unter Preis eine prachtv. 10[0 Brautausstattung, feines Schlafzimmer und kompl. Küche zu verkaufen. Friesenwall 7.
Inventur-Räumung zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Ursulakloster 10-—12," früher
Jo8.
Fernruf 1974.
Langgasse.
Hoflleferant, Köln, Alter Markt.
4
ilberne HochzeitsMäntel,
—„„ Körbchen. Jardinier#en, Kränze. Ia
#. Hochf. Silberkranz mit Inschrift.— GESLHERNE“ Nahmen und Hohlgias von 12 K au.
„ Fliesche Söhne,
„Hüte. Jackenkleider Modellkostüme, Blusen
*) 9