#
c„Dieser nimmt sich der Sünder an.“
Das heutige Evangelium ist den Gleichnissen entnommen, in denen der Heiland die göttliche Barmherzigkeit schildert, deren schönstes und in seiner psychologischen Entwicklung großartigstes das Gleichnis vom verlorenen Sohne ist.
Es schließt sich das heutige Evangelium an das vom letzten Sonntage vom großen Abendmahle an. Der göttliche Heiland führt heute den in demselben schon angeklungenen Gedanken weiter. Die zum Abendmahl zuerst Geladenen, die Stolzen Israels werden vom Abendmahle nicht kosten, aber die von der Straße Herbeigerufenen, die Blinden, Lahmen und die Krüppel werden hereingeholt in den Saal.
Der Grund für diese Bevorzugung lag offenbar darin, daß sich bei den letzteren eine großere Demut fand. Alle diese Beklagenswerten, so entartet sie vielleicht auch durch das fortwährende Straßenleben waren, sie konnten die Annäherungen einer nie gesehenen Liebe, die sich in Jesus zu ihnen neigte, nur mit innigem Danke begrüßen. Daher diese liebreichen, ja innigen Beziehungen zwischen den Sündern die sein Herz für sich schlagen fühlten und ihm, dem Lehrer, der auf ihre Wiederaufrichtung und Rettung ausging.
So etwas begriffen die stolzen Schriftgelehrten und Pharisäer nicht. Diese Engherzigen und Lieblosen waren der Ansicht, daß, wer sich den Sundern freundlich erweise, dadurch selbst ein Sünder werde. Und doch hätte die Sonne, die ihnen täglich leuchtete bei ihren Geschäften, sie schon eines Besseren beleyren können. Ihr Strahl durchdringt den Schmutz, ohne sich selbst zu beschmutzen und selbst auf dem übelriechendsten Düngerhaufen vermag er eine ganze Blumenpracht zu wecken.
Ueberdies ist die Liebe zu den armen Sündern allein schon menschlich so schön, edel und rührend. Der göttliche Heiland bemitleidet den Sünder, weil er ihn im Elende sieht, er vermißt ihn, wenn dieser sich wie das verlorene Schaf von der Herde entfernt, weil es ihm widerstrebt, eine Seele zu Grunde gehen zu lassen, er liebt und sucht ihn, weil der Mensch auch in der Verunstaltung durch die Sünde noch immer das Ebenbild Gottes an sich trägt. Diesen dreifachen Gedanken entwickelt nun der göttliche Heiland in der Erzählung vom verlorenen Schaf:
„Wer von euch, der hundert Schafe hat und eines davon verliert, läßt nicht die neunundneunzig in der Wüste und geht dem verlorenen nach, bis er es findet.“ Das Schaf ist ein Bild des Sünders. Daß ein Schaf sich verliert, wundert einen weniger, es ist eben ein Schaf. Auch der Fall des Sünders rührt in den meisten Fällen mehr von Unwissenheit, Unachtsamkeit und Uebereilung her, als von eigentlicher Willensbosheit. Der Sünder kann wie das Schaf einen Sturz tun in einen Abgrund, aber ebensowenig wie dieses vermag er sich aus sich selbst herauszuarbeiten und zu retten. Hat ein Schaf einmal den Hirten und die Herde verlassen und aus dem Auge verloren, dann fehlt ihm auch die Fähigkeit, den Weg zu ihnen zurückzufinden, und nur sein banges Blöken gibt Kunde von seiner Angst und seinem Verlangen nach Hülfe. So fehlt auch dem Sünder, hat er einmal die Verbindung mit Gott durch eine schwere Sünde aufgegeben, ohne die Gnade die Kraft zur Bekehrung.
So ein verirrtes Schäfchen ist wehrlos; sobald es umherirrt, haben der Wolf, der Löwe und Tiger mit ihm leichtes Spiel. So auch beim Sünder. Hat er einmal den Pfad der Sünde beschritten, dann haben die Laster und Leidenschaften leichtes Spiel und zerreißen bald seine Seele und treten alles Edle und Gute in ihm nieder.
Die erste Empfindung nun, die der Fall und die Hülflosigkeit des armen Sündenschäfchens dem guten Hirten einflößt, ist das Mitleid. Er kann es nicht seine Irrwege gehen lassen. Darum läßt er die 99 in dem schützenden Gehege der Hürde wohlgeborgen zurück und geht dem verirrten Schäfchen nach— und zwar so lange, bis er es findet, durch heißen Wüstensand, an Abgründen vorüber, durch die Dornen, auf steinigten Pfaden, überall verfolgt er des Schäfleins Spuren. Und wenn er es gefunden, legt er ihm keinen Strick um den Hals und treibt es nicht vor sich her mit Stock und Picke, sondern auf seine Schultern nimmt er es, trägt es und hält ihm auf seinem Herzen die vier Füßchen fest, daß es ihm nicht wieder entlaufen kann.
Begreiflich, daß er da sagen kann, bei ihm und im Himmel, dem er das Ereignis verkündet und dem er ja den Sünder gerettet, sei mehr Freude über einen Sünder, der Buße tut, als über 99 Gerechte, die der Buße nicht bedürfen.
Auch das ist ein so schöner menschlicher Zug. Steht doch die Freude und Liebe, die wir zu jemand empfinden, im Verhältnis zu der Angst und Bekümmernis, die wir um ihn gehabt. Wenn die Mutter neben einem kranken Kinde wacht, möchte es scheinen, sie habe die gesunden vergessen, und aus seiner glücklichen Wiederherstellung schöpft sie eine lebhaftere Empfindung der Freude als aus dem ungestörten Wohlbefinden der übrigen. So schön rührend und tröstend für uns alle ist dieses Evangelium.
Es ist so recht das Evangelium des Herz=JesuMonates. Und wenn die Andacht zum heiligsten Herzen Jesu, die Feier des ersten Freitags im Monate, die Kommunionen an diesem Tage von Jahr zu Jahr zunehmen, woher kommt das anders, als daß wir als arme Sünder die Liebe
des göttlichen Herzens zu uns immer dankbarer empfinden. Wir fühlen es, je größer die Gefahren unserer Zeit, je mächtiger die Versuchung und je ungescheuter die Angriffe der Verführung sind, wie notwendig wir da in unserer Schwäche den guten Hirten haben, der uns festhält an seiner Hand; wie, wo die Welt so kalt und ihre Wege so schattenlos, wie die Pfade der Wüste, jeden Augenblick von neuem Sand verweht, wir ein Herz nötig haben, dessen Liebe nicht erkaltet, dessen Treue nicht wankt, dessen Sorge nicht endet— und das ist eben das göttliche Herz Jesu.
Am Kreuze aus Liebe zu uns gebrochen, mit der Lanze durchstochen, ist dieses nämliche Herz im hl. Sakramente noch bei uns. Wir schauen zwar nicht seine klaffende Wunde, aber wir wissen, daß noch die nämliche Liebe in ihm glüht, die es einst am Kreuze der ganzen Welt erwiesen, eine Liebe, die nicht bloß die reinste Jungfrau und den Liebesjünger bei sich haben wollte in der Stunde, wo er rief„Es ist vollbracht", sondern auch eine Magdalena zu den Füßen des Kreuzes, einen armen Schächer zur Rechten mit dem Ausblick aufs Paradies und eine ganze Schar von grimmen Feinden, für die er betet: „Vater vergib ihnen, denn sie wissen nicht, was sie tun".
Möchten wir doch alle, wenn wir uns zu den verirrten Schäfchen rechnen müssen, und wie gering ist die Zahl, die nicht dazu gehörte, ihm, dem guten Hirten, auch in diesem schönen Monate die Freude machen, durch Reue und Buße uns von ihm finden und auf seinen sanften Schultern zur Herde zurücktragen lassen. Ein Kindlein hör' ich weinen Auf seinem Bett von Stroh,
Es weint in bittren Peinen Und wird des Schlafs nicht froh.
Ein Lämmlein auserkoren Dem Kind zu eigen war;
Das Lämmlein ist verloren Drum weint es immerdar.
Kennst du das Kind, das weinet?
Es ist dein Heiland Christ,
Das Lamm, um das es weinet,
Du Sünder selber bist.
H.
r. u. Gute Manieren.
„Mit dem Hut in der Hand, kommt man durchs ganze Land,“
so heißt ein alter Spruch.„Höflichkeit und gute Sitten, machen
wohlgelitten.“„Höflichkeit ziert den Mann und kostet nichts.“
Was versteht man denn unter Höflichkeit". Zu reden und zu
handeln im Umgange mit anderen, wie es sich schickt, sich bet nehmen in der Gesellschaft, wie es das Herkommen, die Ehrfurcht
&am Rebenblüte.
Skizze von A. M. Fischer.
Das Gewitter hatte sich in der Nacht in einen sanften Bindfadenregen verwandelt. Eintönig fielen die Tropfen die ganze Nacht herab. Aber am Morgen brach doch sigreich die Sonne wieder durch. Das ganze Moseltal dampfte. Auf den grünlichen Wellen lagen kleine, weiße Schaumflöckchen wie Millionen von Blüten. Nebel zogen von den nassen Waldecken in die Höhe, und dünne Schleier stiegen in den heißer werdenden Strahlen aus den Weinbergen auf.
Mit den feuchtwarmen Dunstwogen kam um Mittag ein leiser warmer Duft herüber. Ein Duft, wie nach Reseden und auch wieder wie nach allen Gewürzen des Orients. Ein Duft, wie er altem edlem Wein entsteigt, der an Sonnenschein erinnert und an Jugend und Liebe, an alles Schöne des Sommers und der Welt.
Es gibt nichts köstlicheres als Rebenduft!
Und mit der Rebe blühten in diesem Jahre zugleich die Runde alter Linden um die romanische Kirche und die tausend Centifolien in den altmodischen Gärten an der Mosel.
Wenn die Rebe blüht, regt sich im Faß der Wein. Wo irgendwo noch Unvergorenes, Unverkühltes liegt, spürt es etwas von dem Treiben, Blühen und Träumen da draußen. Es wird unruhig von dem Rausche, der nachts durch die Blüten zittert und das Moseltal mit Balsamduft bis an den Rand füllt.
Nur die ganz Kalten merken nichts mehr davon und die ganz Alten, die schon zu oft den Rausch der Rebenblüte genossen haben und stumpf geworden sind. Sie fühlen nicht, wie der Duft durch alle Spalten zieht, durch die kleinste Ritze und dann in alten Köpfen und jungen Herzen spukt.
Herr Maufred Berger hatte noch ein junges Herz, wenn es auch in diesem Jahre so leise anfing, an seinen Schläfen silberblond zu schimmern und wenn auch an manchen Tagen sein Schnurrbart verdächtig dunkel aussah. Er fühlte sich noch sehr weit vom Hagestolzen entfernt, hielt sich außergewöhnlich militärisch und trug helle Westen von sehr apartem Muster, wie man sie sonst selten in dem Weinstädtchen sah.
Die Ehemänner der Jahrgänge neben und sogar noch nach
Herrn Manfred, die sich im Laufe der Zeiten einen behaglichen Leibesumfang, eine stattliche Frau und meistens auch mehr Kinder angeschafft hatten als ein Junggeselle begreifen kann, nannten ihn einen„verfluchten Kerl“ und glaubten es selbst beinahe nicht, daß er einst mit ihnen grün und neu gewesen sei.
Nur eines war fatal: die Neffen und Nichten, die sich erlaubten, um einen herum aufzuschießen und groß zu werden wie die Oelzweige in dem biblischen Vergleich. Manfred Berger fand das ziemlich überflüssig. Seine Schwester Emma hatte reichlich für das Fortbestehen der Welt gesorgt. Und ihre langen Bengel und unausstehlichen Backfische konnten es nicht erwarten, so nach und nach auf den Plan zu treten und zu tun, als ob die ganze neue Zeit nur auf sie gewartet hätte.
Ihre Zeit! Das klang ja wirklich so, als ob seine Zeit nun
am entschwinden sei! Als ob er für die naseweise Jugend jetzt der alte Herr werde, der wohl Kameras, silberne und goldbrokatene Täschchen und Tennisschläger schenken durfte, der aber im Kreise der Jungen sehr wenig mitzureden und noch weniger dabei zu tun hatte.
Manfred Berger sträubte sich einstweilen noch heftig gegen diesen Ehrenposten. Er erkaufte sich die Gunst der jungen Damen durch die gewünschten Geschenke und brachte sich in den Ruf des besten Onkels der Welt. Ja, er erreichte es wirklich, daß es schien, als könne im Kreise der Jungen keine Partie mit Picknick, kein improvisierter Tanz, kein Tennisturnier unternommen werden, ohne daß er der Manager war. So wie jedes Pärchen ihn zum Vertrauten sowohl seiner zärtlichen Sympathien, wie aller der Schwierigkeiten machte, die solchen sehr jugendlichen Sympathien bisweilen von verständnislosen Anverwandten oder von neidischen und eifersüchtigen Freunden in den Weg gelegt werden.
Es fiel ja auf diese Weise manche Belohnung für einen nicht gar zu anspruchsvollen Menschen ab. Er erschien bisweilen als die wichtigste Person in der Stadt, immer wurde nach ihm gefragt, sein Name war in aller Munde. Und man sah die jungen Mädchen oft genug in einer Weise mit ihm verkehren, die auf eine sehr gute Bekanntschaft deutete, und die der Vorläufer einer demnächstigen Verlobung sein mußte.
Aber immer wurden es dann ganz andere Verlobungen; Verlobungen, bei denen die Betreffenden es ganz vergessen hatten,
welche ewige Dankbarkeit sie Manfred Berger einst versprochen
hatten. Herr Berger lächelte dazu, wie ein Mann, dessen Zeit noch immer nicht gekommen ist, der aber ganz genau seinen Wert kennt. Und so hatte er sich bei den gesetzteren Bekannten und den Genossen seines Stammtisches in den Namen eines Herzensknickers und Familientäuschers gebracht, eines Don Juan, der immer noch die jüngste Rosenknospe pflücken konnte, wenn er nur wollte.
Seine Schwester wollte ihn natürlich auch verheiraten. Sie war wirklich selbstlos in dieser Beziehung. Vielleicht ja, weil sie dachte, daß Manfred sich ja doch an einem schönen Tage des Junggesellentums entschlagen würde; vielleicht auch, weil sie das natürliche Vergnügen der Frauen am Heiratsstiften besaß. Am wahrscheinlichsten aber, weil sie der festen Ueberzeugung war, daß ihr Bruder Manfred die stille Liebe ihrer besten Freundin Cornelia Wingenrot gewesen sei, eine Liebe, deren Nichtbeachtung dazu führte, daß das hübsche Mädchen den viel älteren reichen Herrn Wingenrot nahm, der sie dann aber auch wieder sehr frühe zur begehrenswerten jungen Witwe gemacht hatte.
Frau Cornelia trug nun freilich keine Rosenhüte mehr und keine Mullkleidchen, sondern stolze Reiher und Stilkleider. Aber es gab Leute genug, die sie noch viel hübscher fanden als damals. Schwester Emma konnte gar nicht begreifen, daß Manfred Berger gar nicht dazu gehören wollte.
„Und überhaupt, es ist Zeit für dich! Die höchste Zeit, die allerhöchste! Sonst wird es noch damit enden, daß du eines schönen Tages deine Haushälterin heiratest!... Ja, lache nicht! Als wenn das nicht schon den Schlauesten passiert wäre, gerade denen!“
Ihr Bruder lachte.
„Na, weißt du, ich habe doch immer noch ein wenig Zeit bis dohin. Meine gute Margret mit ihrem kanonischen Alter ist nicht sehr gefährlich, Gott sei dank. Und sie kocht so vorzüglich...“
„Ja, leider,“ seufzte Emma.„Sie wird dich wahrhaftig noch zum alten Junggesellen kochen.“
„Und Erbonkel! Nun, so freue dich doch, Schwesterherz!"
„Was hast du denn eigentlich an Cornelia auszusetzen? Du kannst doch gar nicht leugnen, daß du ihr einmal Hoffnung gemacht hast.“

Nr. 24
Zelonia. sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
vor dem Alter, die Anerkennung der Lebensstellung, der Tugend und der Verdienste verlangt.
Die Höflichkeit ist also in ihrer Erscheinung etwas Aeußeres, aber sie hat oder soll doch einen tieferen sittlichen Grund in der Achtung und Liebe haben, die der Mensch anderen Menschen zu zollen verpflichtet ist. So sagt Goethe mit Recht:„Es gibt kein äußeres Zeichen der Höflichkeit, das nicht einen tiefen, sittlichen Grund hätte. Die rechte Erziehung wäre, welche dieses Zeichen und den Grund zugleich überlieferte." Ja, wenn das letztere geschähe und immer geschehen könnte, wie schön wäre das!
Welche Höflichkeitsformen man im Umgange gebrauchen muß, wie man sich zu benehmen hat bei Besuchen, bei Verlobungen, Sterbefällen, wie man grüßt und wie man ißt, wie man in das Zimmer hineintritt und wieder hinausgeht, all das kann man ja aus Komplimentierbüchern lernen, aber wenn man dies alles noch so fein verstände, eigentliche Höflichkeit wäre das nicht, wenn dabei die Höflichkeit des Herzens fehlte, die aus der Liebe entspringt. Ohne diese sind die feinsten Formen nichts als kalte Floskeln, nichts als leere Phrasen. Und wie voll ist von diesen die Welt!„Höflichkeit verlor den Rock; Falschheit hat ihn angezogen, hat darinnen viel geäfft und manch Biederherz betrogen.“ Und ein anderer Sinnspruch heißt:„Die Höflichkeit ist Gold; man hält sie wert und teuer; doch hält sie nicht den Strich, sie taugt nicht für das Feuer.“
Wenn nun auch der Dichter darin recht hat, wenn er sagt, daß „aus der Höflichkeit des Herzens die bequemste Höflichkeit des äußeren Betragens entspringe,“ so gibt es doch für ein höfliches Betragen gewisse äußere herkömmliche, durch die Sitte festgelegte Formen, an die sich auch das beste Herz und das feinste Zart gefühl halten muß, will man nicht als unhöflich erscheinen und verletzen.
Sich über die Etikette, die Formen der Höflichkeit einfach hinwegsetzen, geht nicht an, in dieser Beziehung ist unser Wille an die Art und Weise gebunden, wie gewohnheitsmäßig im gesellschaftlichen Verkehr die Höflichkeit sich äußert. Mängel in dieser Beziehung erscheinen leicht als Grobheit, Durch Grobheiten aber empfiehlt sich niemand, aber gute Manieren sind eine Macht und ein ganzes Kapital: Swett Marden bringt dafür einige schöne Beispiele:
„Möchtest du nicht meine Macht besitzen?“ fragte der Ostwind den Zephyr(den sanfte Feuchtigkeit bringenden und damit das Wachstum fördernden Westwind).„Ich sage dir, wenn ich losbreche, so werde ich die ganze Meeresküste entlang mit Sturmsignalen begrüßt. Ich kann mit Leichtigkeit die Masten der Schiffe brechen, diese auf Klippen zerschmettern und die Wellen mit ihren Trümmern bedecken. Ich bin der Schrecken der Kranken, sie verstecken sich vor meinem Atem. Lungenentzündungen und andere schlimme Erkältungen holt man sich bei mir. Und wenn ich erst mich mit dem Winter verbinde, dann werden vor meinem kalten Wehen aus den Wäldern das Holz und aus der Erde die Kohlen geholt, um die Stuben zu wärmen. Möchtest du nicht so mächtig sein?“
Der Zephyr antwortete nicht, sondern schwebte stumm vom Himmel hernieder, und siehe: Alle Flüsse und Seen, alle Wälder und Felder, alle Tiere, Vögel und Menschen lächelten, als sie sein Kommen empfanden. Es blühten die Gärten, die Früchte reiften, das silberne Korn färbte sich golden, leichte Wölkchen segelten wie weiße Schwäne durch den Aether, die Flügel der Vögel und der Zeppelin zogen sanft durch die Lüfte, und auf dem Meere und den Flüssen blähte er leise die Segel und gab Kähnen und Schiffen eine ruhige Fahrt. All die Freude und Schönheit ringsumher waren die einzige Antwort, die der milde Zephyr auf die freche Frage des Ostwindes zu geben hatte.
Die Anwendung dieses Gleichnisses ist leicht. Die Grobheit schafft Trümmer und Kälte wie der scharfe Ostwind, die Höflichkeit aber schafft Freude und Wohlbefinden und Wärme überall, wie der milde Zephyr.
ans z— si un.1.- mene nerncet: amenhgmn. undhef. P us.i.#rien nunrheser reircener akeennrenu nrstren epmsars####en mnn uanriser.
Manfred Berger rang die Hände.„Und das wird mir jetzt nach Olims Zeiten noch nachgeredet. Da siehst du, wie recht ich habe, daß ich mich jetzt zurückhalte. Und überhaupt, ich habe nie für aufgewärmten Kohl geschwärmt.“
„Brüderchen, Brüderchen! Ich glaube gar, die Rebenblüte ist dir ein bißchen zu Kopfe gestiegen. Nimm dich in acht, daß ist gefährlich.“
„Unsinn. Ich weiß überhaupt nicht, was du willst.“
„Na, dann ist es ja gut. Und.wenn du schon von Olims Zeiten redest, so brauche ich mir ja keine Angst zu machen, daß du auf einmal auf einen Backfisch hereinfällst! Sonst willst du nicht so besonders gern daran erinnert sein, daß es uns doch schon ein ganzes Weilchen dünkt.“
Manfred runzelte ein bißchen die Stirne.„Nun, du wirst mir wohl zugeben, daß das doch bei mir eine ganz andere Sache ist, wie bei dir. Ein Mann...“
„Schon gut, schon gut. Ich will dir die Schönste und Jüngste gönnen. Und übrigens: Cornelia hat gar keine Ahnung von meinem Plane, das wirst du doch wohl schon gemerkt haben. Du brauchst nicht mokant auszusehen; wenn die heiraten will, kann sie auch noch an jedem Finger einen haben und auch noch Jüngere wie dich. Weshalb sie so lange wartet, weiß ich nicht. Aber das weiß ich: wenn sie eine Ahnung von unserem Gespräche hätte, so setzte sie mir keinen Fuß mehr ins Haus und käme sicher nicht zu unserer Rebenblütenpartie heute abend.“
„Rebenblütenpartie? Davon weiß ich ja gar nichts.“
„Ach, habe ich dir nichts davon gesagt? Nun, wir mußten doch die kleine Dietrichs einladen, die nun ja bald fortgeht. Und die ist ja so apart, daß man sie unmöglich zu etwas so Gewöhnlichem einladen kann wie zu einer Bowle oder einem Gartenfest mit Lampions oder so etwas ähnlichem. Da haben die Kinder sich denn eine Partie ausgedacht mit Kaffee im Jagdschoß oben, und nachher soll die Bowle mit programmmäßigem abendlichem Rebenduft im Tempel oben die Hauptattraktion für die Großstädterin sein.“
Manfred Berger war jetzt entschieden innerlich böse.„Und deinen Bruder wolltest du natürlich nicht dabei haben!?"
Die„kleine Dietrichs“ war augenblicklich sein Fall. Sie war so jung wie möglich, so fix und fertig wie möglich, und so modern wie möglich: alles Dinge, die ihm in seiner gegenwärtigen Gemütsverfassung als sehr verlockend erschienen. Und sie kokettierte
Die feinste Höflichkeit ist die, wo man sogar eine durch Herkommen als zur äußeren Höflichkeit gehörende Handlung zurücksetzt, um andere nicht zu beschämen. Das können aber natürlich nur solche wagen, die in der Gesellschaft an der Spitze stehen. So hatte der Prinz von Wales eines Tages einen verdienstvollen Mann zum Essen eingeladen. Wer schildert aber die Verblüffung der Anwesenden, als, nachdem der Kaffee serviert war, der Gast denselben in seine Untettasse goß und daraus trank! Ein lächelndes Flüstern ging um den Tisch, und der Prinz, dadurch aufmerksam gemacht, blickte erstaunt auf. Als er aber den Grund der allgemeinen Heiterkeit bemerkte, schüttete er ernsthaft seinen eigenen Kaffee in die Untertasse und trank in derselben Weise wie sein Gast. Still und beschämt empfingen die übrigen Mitglieder der Tafelrunde den stummen Verweis und taten wie der Prinz.
Jeder Mensch hat seine Ecken und Kanten, sie abgeschliffen zu haben, zeigt die Schönheit des Charakters. Das an sich Wahre und Gute scheint uns weniger wahr und gut, wenn es fanatisch, grob, zur Unzeit und formlos zum Ausdruck kommt. Unser Wort:„überzeugen“ heißt im Lateinischen versuadere, das mit dem Worte suavis, füß, zusammenhängt, also heißt überzeugen eigentlich einem etwas angenehm, süß machen.
Auch da. wo man einem anderen etwas Gutes tut, eine Wohltat spendet, soll man es nicht mürrisch und verdrießlich, sondern mit besonderer Höflichkeit tun. Wirft man einem Hunde einen Knochen hin, so rennt er damit davon, ohne sich um den Geber zu kümmern, ruft man ihn aber, streichelt ihm den Kopf, läßt ihn den Knochen aus der Hand nehmen, so wedelt er freudig mit dem Schwanze, als wolle er für diese freundliche Ueberreichung seine Dankbarkeit bezeigen.
Die Höflichkeit und Liebenswürdigkeit muß sich überall zeigen, auch im eigenen Hause. Wie manche Herren, im Augenblick vorher noch gegen die Frau, die Kinder und Dienstboten in ihren Aussprüchen und Befehlen grob wie Bohnenstroh, gehen plötzlich eine merkwürdige Verwandlung ein, wenn die Klingel gezogen wird und Besuch kommt, meinetwegen ein geschätzter Kunde oder eine vornehme Dame. Noch eben ein Brummbär, wird er jetzt ein Lamm, noch eben ein roher Patron, ist er jetzt der feinste Gentleman, noch eben stumm wie ein Fisch, ist erjetzt gesprächig wie eine Elster, noch eben ein herrschsüchtiger Haustyrann, jetzt ein gehorsamer Diener über den andern. Nicht zu verwundern, daß nach diesem Szenenwechsel das kleine Töchterchen hereinkommt und den Vater bittet,„noch ein Weilchen so zu sein, als ob Besuch da wäre".
Nicht bloß gegen Höhergestellte und Seinesgleichen, sondern auch gegen Untergebene und solche, die gesellschaftlich unter uns stehen, soll man höflich und freundlich sein.
Der Präsident Jefferson ritt eines Tages mit seinem Enkel spazieren, als ihnen ein Neger begegnete, der, sich verneigend, seinen Hut abnahm. Der Präsident erwiderte die Begrüßung, indem er den Hut lüftete, der Enkel aber nahm keine Notiz von der Höflichkeit des Schwarzen.„Thomas,“ sagte der Großvater, „erlaubst du einem Sklaven, sich feiner zu benehmen als du selbst.“ Je vornehmer einer seiner Gesinnung nach ist, desto höflicher behandelt er den Niederen.
Den Kindern früh das„Bitte" und„Danke schön“ angewöhnen, und zwar bei jedem Dienste, den man wünscht oder hat getan bekommen, ist nicht ohne Bedeutung, nur muß man achtgeben, daß diese Ausdrücke nun auch an die rechte Stelle geraten und man nicht etwa, wenn jemand uns meldet: Es sei heute schönes Wetter, gleich mit einem„bitte und danke schön“ bei der Hand ist.
Wie sehr Höflichkeit gefällt und daß ein freundlicher Dienst sogar einem ein Vermögen einbringen kann, zeigt folgender Fall: Einst traten in eine Kirche zwei ältere Damen. Ihre altmodische Kleidung reizte einen Haufen vor der Tür stehender rüpelhafter heranwachsender Jungen zu Lachen und Spotten. Die Damen
außerdem stark mit Manfred Berger, so stark wie es ihm in dieser echten Aufmachung lange nicht mehr passiert war.
„Selbstverständlich bist du doch eingeladen, das weißt du doch. Nur: ich muß dir bemerkbar machen, daß Cornelia auch mitkommt.“
„Ist das unbedingt notwendig?“
„Unbedingt. Die jungen Leute meinen natürlich, es sei gar nicht notwendig, daß sie einen Anstandswauwau dabei haben. Aber die Eltern haben nun doch einen anderen Standpunkt, und da es ohne Zweifel sehr sidel werden wird, muß ich mit. Das ist aber allein eine langweilige Sache.“
„Und da soll Corneliag deine Hülfstruppe sein?"
„Ungefähr. Auf dich könnte ich ja doch nicht rechnen.“
„Allerdings nicht. Erstens ist es mir noch sehr unwahrscheinlich, ob ich mich freimachen kann, da ich die Sache erst im allerletzten Augenblicke gehört habe. Zweitens verspüre ich gar keine Lust, so gewissermaßen unter doppelter Polizeiaufsicht zu stehen. Und drittens...“
„Werde ich ja doch kommen," unterbrach ihn Schwester Emma lachend:„wenn es auch nur wäre, um zu zeigen, daß du dir aus besagter Polizeiaussicht gar nichts, aber auch gar nichts machst. Nein, das wäre ja beleidigend, lieber Manfred! Gerade als wenn du wirklich meintest, ich hätte dich überschlagen wollen. Also komm', tue deine Pflicht. Nicht mit einem Auge sollst du bewacht werden, das verspreche ich dir hiermit feierlich. Denn ich will dir es nur verraten: damit du nicht in Konflikt mit deinen Kavalierpflichten kommst, habe ich für Cornelia und mich noch einen Ritter eingeladen, der uns nicht in die Verlegenheit bringen wird, zu schimmeln. Einen unbedingt getreuen, der aus Ergebenheit für sie sogar mich mit in den Kauf nimmt.“
„Also den alten Wagner natürlich!“
„Nun, ist das schon wieder nicht recht?“
„ach weißt du, ich denke nur, du könntest schon Gescheiteres tun, als immer Ehen stiften zu wollen. Aber natürlich, du magst es ja machen, wie du willst. Und wenn Cornelia es darauf abgesehen hat, nochmals einen Alten zu nehmen und Frau Kommerzienrat zu werden...“
„Und die reichste Frau am Platze!— so kannst du es ihr am letzten übelnehmen. Uebrigens ist Wagner noch gar nicht so alt, höchstens sechs Jahre älter als du. Und ein samoser Mann,
16. Juni 1912.
wurden verwirrt und wagten nicht die Kirche zu betreten. Das hatte ein Predigtamtskandidat, der gerade zur Kirche schritt, bemerkt. Er näherte sich den beiden Frauen und bat sie, ihm zu folgen. Er bahnte ihnen einen Weg durch die Menge und führte sie oben auf bequeme Sitzplätze, ohne auf das Kichern der andern zu achten. Er war sonst den beiden alten Schwestern nicht bekannt; aber nach deren Tode fand sich, daß sie dem freundlichen Helfer, der ihnen achtungsvolle Höflichkeit erwiesen, ein großes Vermögen vermacht hatten.
. Wenn manch ein, von Haus aus unhöflicher Mensch das von denen zu erhoffen hätte, gegen die er sich so rüpelhaft betragen zu dürfen glaubt, wie würde er dann sein Benehmen anders einrichten. Es gibt allerdings viele so alte Tanten und Onkels, die von ihren Neffen in dieser Weise umschmeichelt werden, aber das ist nicht Höflichkeit und Liebe, sondern vielfach Egoismus und Geldinteresse, die raten, die Alten warm zu halten.
Uebrigens ist die beste Maxime für ein höfliches Benehmen das Wort der Heiligen Schrift:„Was ihr wünscht, das euch die Menschen tun sollen, das sollt ihr ihnen auch tun.“ Damit ist auch erkannt, daß die Quintessenz aller guten Manieren in der Aufrichtigreit liegt, denn angeheuchelt will niemand gerne werden.
6 Naturdenkmalschutz.
Von Orof. Dr. E. Roth(Halle a. d..)
Während man bereits ziemlich geraume Zeit sich mit der Sicherung der Baudenkmäler beschäftigte und wir von fast jeder Provinz des preußischen Staates oder den anderen Ländern unseres Deutschen Reiches Verzeichnisse derselben besitzen, aufgestellt von sachverständiger Hand, ist die Naturdenkmalpflege erst jüngeren Datums. Wohl finden wir diesen Ausdruck bereits von A. v. Humboldt erwähnt, doch können wir greifbare Resultate erst vor etwa 100 Jahren aufspüren, als der bayerische Staat einen durch Abtrieb gefährdeten, bemerkenswerten Wald bei Bamberg ankaufte und der Stadt zur Erhaltung übergab. Dann entstand die Idee, umfangreichere Landgebiete mit Naturdenkmälern zu schützen, sie zu Reservaten zu erheben hauptsächlich in Nordamerika, nachdem allerdings vorher die in reichem Maße vorhanden gewesenen Naturkörper und Naturkräfte intensiv und rücksichtslos genützt worden waren. Wer hätte nicht bereits vom Yellowstone Nationalpark vernommen, der über 8500 Quadratkilometer umfaßt? Weiterhin ging dann zaghaft Schweden in dieser Richtung vor, wo freilich noch hinreichend Gelände vorhanden ist, an dem Wald und See unberührt ist, wo kein Baum gefällt wurde, wo kaum ein Jäger sich hinverirrt. Aber die immer intensiver sich gestaltende Nutzung des Bodens, der Pflanzen= wie Tierwelt, die überall um sich greifende Industrie und mancherlei andere Faktoren führten mehr und mehr alle Einsichtigen dazu, das etwas geschehen müsse zur Erhaltung der Seltenheiten der Natur, wozu vor allem ihre Erforschung, ihre Katalogisierung, Kartierung usw. sich als notwendig herausstellte.
Doch vor allem, was verstehen wir denn unter einem Naturdenkmal? Eine von G. Conwentz, dem jetzigen Leiter der Zentralstelle für die Denkmalpflege in Preußen, verfaßte Denkschrift erläutert den Begriff als einen ursprünglichen, das ist von kulturellen Einflüssen völlig oder nahezu unberührt gebliebenen leblosen oder belebten charakteristischen Naturkörper im Gelände, bzw. einen ursprünglichen, charakteristischen Landschafts= oder Lebenszustand in der Natur von hervorragendem allgemeinen oder klimatischem, wissenschaftlichem oder ästhetischem Interesse. Als leblose Gegenstände kämen beispielsweise Felsen oder charakteristische Bergpartien in Betracht, Hochmoore oder Niederungsmoore, erratische Blöcke und Findlinge; als belebt reiht sich die Pflanzen= und Tierwelt an, die mehr und mehr
gar nichts dagegen zu sagen. Aber egal: die Hauptsache ist mir ja, wenn du kommst...“
Ja, Herr Manfred Berger kam. Er kam sogar schon zum Kaffee nach dem Jagdschlößchen, er trug seinen neuesten Anzug mit der allerapartesten Bezauberungsweste, er überreichte der kleinen Liselotte Dietrichs drei wunderbare Rosen aus Emmas Garten, die wunderbar zu dem gelben Stickereikleide und den schwarzen Haaren des allerliebsten kleinen Persönchens paßten. Aber sie steckte sie nicht an den Gürtel, sondern an ihr Hütchen, an ein Wunderding von einem kapriziösen Kunstwerk, das halb wie ein Häubchen aussah, halb wie ein ganz altmodisches Dingelchen, das man wer weiß aus welcher Schachtel gezogen hatte, das ihr aber alles in allem ganz entzückend zu Gesicht stand.
Auch Cornelia sah gut aus, das mußte Manfred ihr schon zugestehen. Er hatte sie überhaupt immer ganz gerne gemocht, und wer weiß, ob nicht ein Paar aus ihnen geworden wäre, wenn sie ihm nicht immer sozusagen von seiner Schwester gar zu deutlich auf dem Präsentierteller nachgebracht worden wäre. Ueppig und stolz erschien sie nun in ihrer fraulichen Reife, sie brauchte vor den jüngsten Mädchen nicht zurückzustehen. Und Manfred Berger stellte mit einem gewissen Unbehagen fest, daß er sich gar keine Sorge über die Polizeiaussicht hätte zu machen brauchen, denn außer einer fast gleichgültig freundlichen Begrüßung zeigte sie heute kaum irgendwelche Beachtung für ihn.
Das hätte ihm ja nun gerade recht sein können. Das ganze Feld war ja nun frei für ihn, er konnte sich dem allerliebsten verwöhnten Prinzeßchen widmen, soviel er wollte, ohne daß ihm ein Augenpaar, ein sehr schönes dunkles Augenpaar übrigens, das fiel ihm heute auf, so eigentümlich fragend folgte, so erstaunt über Manfred, den ewig Jungen. Aber es ist nun einmal komisch eingerichtet auf der Welt: Manfred Berger empfand das Fehlen dieser Aufmerksamkeit auf einmal wie das =Fehlen irgendeines besonderen Gewürzes, das seine Liebesaffairen und Flirts bis dahin ganz pikant durchzogen hatte.
Freilich, das vergaß er auch bald wieder. Denn seine kleine Flamme war wirklich ein entzückendes Mädchen. Noch niemals, so schien es ihm, hatten ihre strahlenden Augen ihm so geleuchtet, wie heute auf der Rebenblütenpartie; noch niemals hatte sie mit so ganz unbefängener Koketterie ihm in die Augen
... KAAAAE

16. Juni 1912.
Nr. 24.
bedroht ihrem Untergang in der freien Natur entgegengeht. wenn wir ihr nicht helfend beispringen. Da gilt es denn zunächst die Ermittelung, die Erforschung und dauernde Beobachtung der Naturdenkmäler. es heißt die Heimat erforschen, um sagen zu können, dies ist ein Naturdenkmal, hier gilt es die rettende Hand darüber zu halten. So kann beispielsweise ein Gegenstand in einer Landschaft ein Naturdenkmal darstellen, in einer anderen nicht. Wo sich Buchenwälder meilenweit ausbreiten, kann man diesen Baum nicht als Naturdenkmal ansprechen, wohl aber dort, wo er die Grenze seines Vorkommens erreicht, wo die Stämme nur noch vereinzelt vorkommen, wo schließlich nur noch die eine oder andere Buche kümmerlich ihr Leben fristet. Als Naturdenkmal ist im nordöstlichen Zipfel des Deutschen Reiches beispielsweise das Gäuseblümchen aufzufassen, das sonst als Unkraut geächtet und ausgejätet wird. Als Naturdenkmäler haben wir die letzten Vorstöße der pontischen oder Steppenflora nach Westen hin zu betrachten, die am Rhein noch hin und wieder sich finden. Als Naturdenkmal ist in den bayerischen Gebirgen das Edelweiß zu schützen und im Norden die Meerstrandsdistel an den Gestaden der Nord- und Ostsee.
Mit der Tierwelt ist es nichts anderes. Der Biber kommt eigentlich nur noch an einer Stelle im Deutschen Reich vor, der Kranich geht seinem Untergang entgegen, wenn sein Abschuß nicht gehindert wird, dem Reiher wird unbarmherzig überall nachgestellt, so daß er selten wird, während die Reiherbeize noch im Mittelalter ein ganz landläufiges Vergnügen war, und vom Kormoran kennen wir nur noch einen Brutplatz in unserem Osten. Wie hat man mit dem Uhn aufgeräumt, so daß sein Schutz dringend notwendig wurde.
Zu den am meisten bedrohten Gebieten gehört der Wald, zumal er seit Menschengedenken in besonderem Grade der Nutzung unterworfen ist. Durch den jetzt vorherrschend geübten Kahlhieb werden die urwüchsigen Bäume und Sträucher nahezu gänzlich vernichtet und gleichzeitig verschwindet ein Teil der Pflanzenund Tierwelt, deren Lebensbedingungen mehr oder weniger an den Wald verknüpft sind. An die Stelle des Laubwaldes tritt vielfach der Nadelwald, da er eine etwas höhere Rente abwirft. Aber mit dem Abtrieb trifft man auch vielfach das innere Leben des Volkes. Der Schauplatz so mancher Sage verschwindet und schließlich diese selbst, so manche Lokalhistorie hält sich nur mit den Bäumen.
Wie dem Wald, geht man überall auch den Mooren und dem Gebirge zu Leibe. Nun soll ja keineswegs der Industrie in den Arm gefallen werden. Niemand wird daran denken, beispielsweise in moorreichen Gegenden für die Erhaltung dieses ganzen Komplexes einzutreten, aber überall sollte man ein charakteristisches Beispiel zu erhalten suchen. Steinbrüche muß es natürlich geben, aber man kann sie so legen, daß nicht das ästhetische Gefühl unrettbar beleidigt wird. Als seinerzeit am Siebengebirge ein Steinbruch am andern klaffte, als der Abraum derselben die ganze Gegend zu verhunzen drohte, da waren es hochherzige Kölner und Bonner, die dem weiteren Abtragen der Felsmassen Einhalt taten, indem sie das ganze Gebiet ankauften. An der Elbe wird zurzeit ein erbitterter Kampf ausgefochten, um in der sächsischen Schweiz die mehr wie unschönen Stätten verschwinden zu lassen, an denen der Mensch mit Eisen und Dampf den Sandstein losbrach und die Steinbruchhalden bis zum Flusse hinab schaudernd von der Verunstaltung zeugten; langsam brach sich die Ueberzeugung Bahn, daß es so nicht weiter gehen könnte, man versucht einen Steinbruch nach dem andern anzukaufen und die Oedflächen zu bepflanzen.— Längst schon ist das Bodetal im Harz tabu, es darf nichts verändert werden.
Wer den Osten unseres Vaterlandes bereist, staunt über die erratischen Blöcke, welche dermaleinst uns die Eiszeit von Skandinavien herüberbrachte. Einer der größten dieser Findlinge wurde zu der bekannten Granitschale verarbeitet, welche sich vor dem alten Museum in Berlin erhebt. Aber stetig wurde die Schar dieser Steine geringer; der eine zerschlug sie, um
geblickt. Es war wirklich, als ob heute etwas ganz Besonderes
in der Luft liege.
Die Rebenblüte... Als man gegen Abend den Schauplatz des Festes, das Jagdschlößchen, verließ, um nach dem Tempelchen zu gehen, das über den Weinbergen, in Frau Emmas Weingut lag, durfte er es schon wagen, sich in Liselotte Dietrichs Arm keck und kühn einzuhängen und ihr allerhand hübsche Komplimente und verwegene kleine Beteuerungen ins Ohr zu flüstern, die man bei jungen Leuten als eine heftige Liebeserklärung angesehen hätte, die man aber bei Manfred Berger nicht allzu tragisch nehmen durfte. Denn es war so im allgemeinen seine Art, sich ein bißchen interessant zu machen.
Der Weg führte erst durch den Wald herunter, wo man sich ein wenig aneinander drängen mußte, um nicht zu stolpern, und nicht gegenseitig viel aufeinander achten konnte. Manfred Berger hatte es so einzurichten gewußt, daß sie als letztes Paar kamen. Er flüsterte eindringlich in seine reizende Dame hinein. Bisweilen hörte man ihr verstohlenes Kichern, manchmal lachte sie auch laut auf.
Der Wald lichtete sich, noch ein kurzer steiniger Pfad über Weinberge, und man war am Ziele.
Hoch oben über dem Moseltale lag der Tempel. Der Himmel schwamm über ihm im abendlichen Dufte. Auf dem Steintische stand die mächtige Bowle im kühlen Steingefäß, bewacht von Lorenz, dem alten Faktotum des Hauses. Und aus dem Kessel der Berge ringsumher kam noch ein viel köstlicherer Duft herauf, wie aus einer alten Balsambüchse: schier betäubend, einlullend. Erinnerung weckend.
Die ganze Gesellschaft jubelte, wie in einem Rausche. Liselotte Dietrichs aber hatte sich von Herrn Manfreds Arm frei gemacht und war dem Tempel zugeeilt, in einer Freude, die ihrem Ritter selbst an ihr erstaunlich schien. Gewiß, es war schön hier, man konnte überwältigt sein von dem Glanz und der Herrlichkeit hier oben, von der alten Burg, deren Ruinen eben noch hell aus der lichten Dämmerung heraufleuchteten, von der Rebenblüte und dem Duft, aber—
Als Manfred Berger etwas langsam näher kam, sah er, daß die kleine Liselotte ganz verzaubert an dem Rande der Brüstung lehnte, neben einem jungen Manne, der vorher noch nicht dagewesen war. Und er merkte bald, als er neben die beiden trat, daß sie weder die Landschaft sahen, noch ihn selber. Sie
Zolonia. sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
sie vom Acker los zu werden, der andere brauchte sie, um Haus und Scheune zu fundamentieren, ein dritter gab sie zur Beschotterung der Wege und Chausseen her. Hohe Zeit war es, daß man die letzten Riesen schützte, daß man diese Naturdenkmäler der Nachwelt zu erhalten trachtet. Allein im Regierungsbezirk Danzig hat man, um auch mit Zahlen aufzuwarten, 41 Blöcke inventarisiert und durch Verfügungen, gesetzliche Bestimmungen und Erlasse dauernd als Naturdenkmäler geschützt.
Unsere Singvögel treten nach allgemeiner Meinung nicht mehr so zahlreich wie früher auf. Die Schwalbenzahl scheint sich zu verringern usw. Da treten dann die verschiedenen Vereine zum Schutze der Vogelwelt in die Arena, sie sind treue Mitarbeiter an dem Werk der Naturdenkmalpflege. Aber fast jeder kann hier mithelfen, uns die gefiederten Sänger zu erhalten. So geht die Eisenbahnbehörde fast überall in dankenswerter Weise mit der Errichtung von allerlei Vogelschutzhecken vor, jeder Grundbesitzer sollte Sträucher pflanzen, statt der Holzumgatterung oder Einfriedigung mittels Draht. Wie man hier Flußinseln mit ursprünglichen Wiesen und Brutstätten seltener Vögel als Naturschutzgebiete erklärt, so ersteht man an der See Hallige, um den Seevögeln ungestörte Nistplätze zu sichern.
Ganze Landschaftsbilder muß man oftmals unter Schutz stellen, sie zum Naturdenkmal erklären. Da gab es zum Beispiel an der Porta Westfalica einen Steinbruch, der geradezu roh vor dem prachtvollen Denkmal auf Bergeshöh dalag. Erst der Ankauf beseitigte diesen übel angebrachten Schandfleck. Und so könnte wohl jeder ein Lied davon singen und Stellen verzeichnen, wo die erhabensten Gefühle durch zu beseitigende Uebelstände beeinträchtigt werden.
Aber nicht nur aktiv kann man Naturdenkmalpflege treiben, sondern ihr auch passiv nützen. Wir wollen daran erinnern, daß es notwendig ist, zu erwägen, wie ein jeder Steinbruch, jede Sägemühle, jede Fabrik an die rechte Stelle kommt und nicht unnötig das Landschaftsbild beeinträchtige. Fabrikanlagen müßten angehalten werden, die Abwässer ihrer nachteiligen Stoffe zu entledigen, welche die Tier= und Pflanzenwelt der Gewässer bedrohen; Rauch und übelriechende Gase lassen sich vielfach wenn auch nicht verhindern, so doch vermindern.
Ein anderer Punkt der passiven Naturschutzdenkmalpflege betrifft die Bekämpfung der sich mehr und mehr breitmachenden Reklame im Freien. Die Natur sollte man sich nicht mit diesen Zerrbildern verhunzen lassen, Steine und Felsen sind nicht zum Bemalen da, die Ansicht wird nur durch Leibniz=Cakes, Bilzbrause, Zigarettenaupreisungen, plumpe Holzgestelle, die eine Flanke darstellen oder große Bretterzäune mit den Bezeichnungen aller möglichen Sachen verunziert, und ganz richtig bemerkte einmal ein Reisender an der Riviera, die Gegend müßte sehr hübsch sein, wenn sie nicht von der Reklame in den Besitz genommen wäre. Reklame gehört in die Innenwelt, in die Zeitungen, in die Monatsschriften und illustrierten Blätter, in der Natur verschone man uns mit derlei Sachen.
Und nun noch eins! Wann wird man in weiteren Kreisen unseres Volkes zu der Erkenntnis kommen und zu der Auffassung gelangen, daß nicht nur die Stiftung eines Denkmals aus Erz oder Marmor oder eines Fensters aus buntem Glas sich die Dankbarkeit einer Stadt oder eines Landes sichert sondern daß die Schenkung eines geeigneten Stückes Natur an die Gemeinde wohl mehr geeignel ist, das Andenken an sich wichzuhalten und Nutzen zu stiften? Der Sinn für die Schönheiten der Heimat muß in höherem Maße geweckt und gepflegt werden. Der Landeskunde sind unersetzliche Zeugnisse der Vergangenheit zu erhalten, die noch einsam aufragen in die hastende Gegenwart, und jedermann sollte sich beeifern, in seinem Kreise zu wirken für die Naturdenkmalpflege.
2 3 1 1 4 7 6 1
4
8 3 3
Was mit E dir schenkte Tochter und Sohn,
Das hast durch die Eltern mit O du schon. Jahlen-Rätsel.
5 6 7 8 Ort in Oberbayern.
Andere Bezeichnung für Biene. Nutzholz.
Saatkorn.
2 Kleiner Meerbusen.
7 8 Gefäß.
5 3 5 3 Rosinenart.
1 1 Stadt in Westfalen,
Anagramme.
1. Entferne doch bitte die— aus dem— tuch.
2. Weil der Hund die— nicht fressen wollte, bekam er Hiebe mit
der—.
3. Mit großem— wurden die Vorbereitungen zur Jubiläums—
getroffen.
4. Obwohl er ein— war, hat er den Wermutsbecher bis auf die—
trinken müssen.
Vorstehende Sätze sind an den durch Striche bezeichneten Stellen zu erganzen, und zwar muß das zweite Wort stets durch Umstellen der Buchstaben des ersten entstehen.
Auflösungen der vorigen Sonntags=Beilage.
Schach-Aufgabe.
I. T c6— c 4, Kd 5xc 4,
2. D.1— b 3 matt.
A. I. S b 6xc4,
2. D b 1— b 7 matt.
B. 1. Se3Xc 4,
2. D b 1— h 1 matt.
C. I. S e 324f 5
2. D b 1— e 4 matt.
D. 1. beliebig,
2. D b.—b 5 matt.
(S b 6— d 7, a),
Scherz-Aufgaben.
1. Mammut. 2. Steuerhinterziehung. 3. Araukarie.
Skat=Aufgabe.
A: t 7, c D, c B, c 8. c 7. k A, k D. k 10, k 8. k 7:
C: t B, p B. k B, t A. t 10, t K, t D. t 9, c A. c K.
t= Treff. p= Pick. c= Coeur. k= Karo.
Liebe ist die goldne Leiter, drauf das Herz zum Himmel steigt.
Pflasterstein-Rätsel. kluge re de e hrt de nm a nn
Silben=Umstellungs=Rätsel.
1. Betti Peri Genre Karos Erlau.
2. Tibet Iper Regen Oskar Cauer. Tirol.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
flüsterten ganz leise miteinander, und die kleine Liselotte kicherte gar nicht laut und hatte ein ganz ernsthaftes Gesichtchen.
„... Und meine Eltern erwarten dich so bald wie möglich,“ murmelte eben der Referendar, den Manfred Berger nie recht hatte ausstehen können, weil er noch viel schneidiger aussah als er— und ach: weil er noch so jung und gewandt und flott war!
Die kleine Liselotte seufzte einmal so recht erleichtert aus tiefstem Herzen auf. Und da wußte Manfred Berger genug.
Er sah sich um. Die meisten hatten sich schon wieder die paar Stufen hinauf verzogen und sammelten sich lachend um die Bowle. Sie genossen ja jetzt alle Tage die Rebenblüte, ihnen schien sie gar nichts Besonderes. Und sie waren alle noch zu jung, um sentimental zu sein. Nur gegenüber, an der anderen Seite der Brüstung lehnte Cornelia Wingenrot.
Leise schlich er hinter dem versunkenen Pärchen her zu ihr Sie schrak aus träumendem Sinnen auf, und Manfred Berger merkte, daß auch ihr Träumen echt war, und daß sie nichts von seiner Anwesenheit gewußt hatte.
„Ich habe Sie gestört, Frau Cornelia,“ sagte er— es kam ihm selbst ein wenig trivial vor.„Entschuldigen Sie.“
Sie sah ihn mit einem Blick an, in dem schwer zu lesen war „An was dachten Sie, Cornelia?“ fuhr er leiser fort.„Oder ist es indiskret, danach zu fragen?"
Sie lächelte.„Ich dachte, wie oft man das nun alles gesehen und genossen hat, und wie es doch immer neuen Zauber ausübt.“
„Ja, die Rebenblüte... ja.“ Er seufzte ein wenig.„Es ist gefährlich, Frau Cornelia, sich ihrem Zauber hizugeben.“
Sie blickte ihn mit ihren schönen dunklen Augen von der Seite an, ein wenig ironisch, ein wenig überlegen. Und war es die Situation, war es die Rebenblüte, war es der Duft: dieser Blick ging ihm plötzlich wie ein elektrischer Schlag durch und durch. Noch niemals hatte er ähnliches gespürt.
„Wem sogen Sie das?“ antwortete sie leise; es schien fast, als klänge eine geheime Trauer in ihrer Stimme.„So hüten Sie sich doch!“
„Was glauben Sie denn, Cornelia?“
Er wurde plötzlich warm.„Und wenn Sie sich irrten, Cornelia? Sie meinen wegen dem kleinen Mädchen mit dem Hütchen?“
„Ja und mit den Rosen.“
„Cornelia,“ flüsterte er und meinte es vollkommen ehrlich „Das kleine Mädchen ist reizend und lieblich, aber für einen jiigen Gesellen! Glauben Sie vielleicht, das wüßte ich nicht? So und nicht anders war es von mir gemeint, wenn es auch vielleicht anders aussah. Es ist damit wie mit der Rebenblüte: sie steigt zu Kopf und ist verführerisch. Aber was daraus einmal wird, weiß man nicht. Vom edlen Wein weiß man es.“
Sie senkte den Kopf noch ein wenig tiefer. Es schien Manfred Berger in dem ungewissen Lichte, als ob eine Träne an ihren Wimpern glänze.
Oben rief jetzt Frau Emma herauf zur Bowle
„Cornelia, wenn mir auch die Rebenblüte ein wenig zu Kopf gestiegen sein mag: tief im Grunde liebe ich doch den alten Wein ehr. Und ich glaube, ich habe ihn immer mehr geliebt. Der Rausch der Rebenblüte mußte eben erst verfliegen. Ich glaube jetzt, er ist für immer weg und mein Kopf ganz klar... und ich weiß, daß ich immer ein sehr großer Esel war! Cornelia... darf ich Sie nach diesem schönen Bekenntnis hinaufführen? Und Ihr Ritter bleiben, nicht nur heute abend?“
„Ja,“ flüsterte sie. Und dann sah sie ihn schelmisch an.„Damit ich Sie vor den weiteren Gefahren der Rebenblüte bewahre!“
Auf einmal gingen die beiden in der Dämmerung Hand in Hand in die Höhe hinter einem jungen Paare her, das nichts von ihnen merkte.
„Der Wein hinter der Blüte!" flüsterte Cornelia Wingenrot übermütig. Und Maufred Berger lachte ganz laut und froh.
„Nur was ich gesehen habe. Und das schien mir für heute genug.“
Verantwortlicher Redakteur: Jos. Bestler in Röln. Rotationsdruck und Verlag von J. P. Bachem in Uöln

Nr. 24
CZolonia. sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
16. Juni 1912,
*
Café-Restaurant
Hohenzoll
Ecke Friesenplatz Tel. A 902
Angenehmer Aufenthalt Dortmunder, Münchener, Pilsener Biere Vorzügliche Küche
*. Besitzer Heinrich Becker.
G
Pfarrverein St. Maria Kupfergasse.
Kirmesfeier
Montag, den 17. Juni, abends 8½ Uhr, im Konzertsaale der Bürgergesellschaft, Eing. Appellhofplatz.
Programm:
Sologesänge, Vorträge des St. Josephs=Kirchenchor, gemeinschaftliche Lieder, humoristische Darbietungen mit Theaterstück.
Die Pfarreingesessenen, sowie deren Freunde und Bekannten werden um pünktliches und zahlreiches Erscheinen gedeten. Der Vorstand. n
(D
Weinhaus Zum Hessenturm
Am Ursulamarkt
zwischen Marzellenstrasse und Eigelstein.
Bekanntes Haus für gute Weine und Küche.
Vorzügliche Diners a M. 1,25 und höher. Separate Räume für Hochzeiten und sonstige Festlichkeiten.
Telephon A 5324. 5
S Weinhaus Jac. Torsy
Severinstraße 97
##
empfiehlt naturreine Weine Gute Küche.
rrenkleidern!
Zur Belebung der stillen Geschäftszeit nach den Pflugstfeiertagen haben wir uns entschlossen, unseren Bestand in
Herren-Anzügen,-Paletots,-Beinkleidern, -Gesellschaftsanzügen für jedes annehmbare Gebot mit einem sehr kleinen Nutzen
zu verkaufen. Unsere Herrengarderoben sind sehr apart sowohl in Stoffarten als auch in Formen. Die Verarbeitung ist eine mustergültige, die Auswahl eine ganz enorme. Die Passformen sind hervorragend, bei evtl. Bedarf erfolgt kostenlose Aenderung im eigenen Atelier. Mit einbegriffen in diese. nur bis Mitte Juni dauernde, günstige Einkaufsgelegenheit ist unsere Spezialität getragene Massgarderoben, welche von Herren besserer Stände stammen und sich durch erstklassige Massschneiderarbeit und gutes Tragen auszeichnen. Unsere bekannten Preise: Mk. 12.—, 15.—, 18.—, 22,— und höher zeigen Ihnen unsere Leistungsfäbigkeit am besten.
Kaufhaus f. Herren-Garderoben, G. m. b.
Eugen Schrimmer.
Rheinuferbahn
Cöln-Bonn.
Schnellzüge von Cöln und Bonn um Voll u. Halb von.00 Uhr morgens bis 12.00 Uhr abends. Fahrzeit 44 Minuten.
Sonntags letzter Zug Bonn bis Göln 1230 abends. Anschluss in Bonn an die elektr. Bahnen:
Bonn-Mehlem Bonn-Dollendorf
(Siebengebirgsbahn)
mit allen Schnellzügen.
Vorgebirgsbahn
Cöln-Brühl-Bonn.
Abfahrt der Züge von Cöln-Barbarossaplatz nach:
Hermülheim, Kendenich(Kranzmaar, Talmühle) 640 745 845 945 1055 1125 1230 1250(155] 215[24J 300 315) 335(400 455
Vochem, Brühl. Pingsdorf(Villenforst) 640 745 845 945 (Vochem), 1055 1230 1250(Brühl-Brücke) 215(245] 300 315
335(Brühl-Brücke), 455
Walberberg, Alfter 640 845 1055 1230 215 s245)[315] 455
Anschluss an die Rheinuferbahn auf Bonn-Ellerstrasse von und nach dem Vorgebirge.
Alfter über Bonn-Ell.(Anschluss an die Rheinuferbahn) 146, 220, 404 518,[549 648(741] 846 1048 Uhr.
Die umrahmten Zahlen nur Sonn- und Feiertags.
Abfahrt von Köln rheinaufwärts:
Schnellfahrt
15
Mainz
Sonntag, den 18. Juni,
Anfang 6 Uhr
Gartenkonzert
anschliessend
Kirmesball.
Zahlkarten für Familienangehörige und Fremde werden
von Donnerstau, den 13. er. ab im Geschäftszimmer der Gesellschaft ausgegeben.
Die Teilnehmerlisten für die Mittwoch, den 19. Juni stattfindende
Rheinfahrt nach Königswinter
liegen im Gesellschaftshause orten und werden bei einer Beteiligung von 500 Personen geschlossen. 5
Hotel Westfälischer Hot
Köln, Marzellenstrasse 29.
Empfehle meinen guten bürgerlichen Mittagtisch a 70., 1,— und höher.
Reichhaltige Abendplatten von 60.9 an.
Jeden Sonntag: Konzert.
p* Fritz Frohne.
Café-Restaurant
*
00
Königs1. Etage, gegenüber der Schiffbrücke
Grosse Glasterrasse.— Herrliche Aussicht auf den Rhein,
u. Feiertag an 4 uhr: KOnzert.
p* Inh. P. Menrath.
Eden-Garten
Antwerpenerstr. 6. direktam Friefenplatzu.Hohenzollern.=R. *0 ne- Telephon A 6651.
Kölns beliebtestes Vergnügungs=Etablissement. Straßenbahnverbindung nach allen Richtungen.
Sonn= und Feiertag
sowie Mittwochs alle 14 Tage
Familien-Ballkränzchen.
Große Kavallerie=Karelle.
Anfang 4 Uhr.
Weidengasse
Jeden Sonntag
Eintritt frei. Tanzen frei. Großes Orchester. Tadelloser Tanzboden. 0
Schladern a. d. Siec Luftkurort
Rengsdorf
Hotel und Pension Eul
el Klever, Inhaber Otto Roerder
Als Ausflugsort und Luftkurort bestens empfohlen. Herrliche Lage im Siegtal. ff. Küche und Weine. Schöner Garten. c*
Telephon. Bäder. Eigene Fischerei. Pensionspreis.#
Wasser- und Luftkuren
(nach Kneipp-Wörishofen)
= Hennal-Sieg
Eröffnung der neuen Kuranstalt— 1. Juli.— Leitender Arzt: Dr. med.&amp; phil. Baur.
Schreibwarenhandlung
Adolf Rick Nachf. H. J. Eder,
Köln, Brückenstrasse 2. Anfertigung aller Geschäftsbücher,
sow. aller Drucksachen in Buchdruck u. Litographie in kürz.Zeit.
Grosses Lager fertiger Geschäftsbücher.
Papier, Briefumschlage, Briefordner usw.
Sämtliche Illuminations=Artikel, Magnesium=, Wachs= u. Pechfackeln, japanisches Tagesfeuerwerk. Billigste Bezugsquelle für Wiederverkäufer. Preisliste gratis und franko.
1ilh Schrridt behördlich konzessionierte
With. Schmiol, Kunstfeuerwerkerei,
Köln=Weiden, Bahnstraße 50. 4“
70 moderne Zimmer Mässige Preise Eigene Jagd.
Billa Anna Maria Waldbreitbach pies
empfiehlt sich zum angenehmen Aufenthalt v. Sommerfrischlern. Hohe luftige Zimmer, Wasser, elektr. Licht, alles der Neuzeit entsprechend eingerichtet.„ Mäßiger Pensionspreis.
Versag und Druck v. J. P. Bachem. Verantwortl. Redakteur Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt Oet. Jedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Blankenberghe.
Grand Hötel de la Pal Gestresse Pauilon Roval
Lift— Lesesaal— Bäder.
Häuserl. Rang. Mässige Preise.“
Rud. Ibach Sohn
Neumarkt 1A Köln Schildergasse 111
Flügel Pianinos
„Welte-Wignon“-Reproduktionsklavier Pianola-Piano Pianola-Flügel Metrostyle-Pianola Harmoniums
Grösstes Lager, 300 Instrumente zur Auswahl. Reelle Preise. Entgegenkom. Bedingungen.
Bei Kauf, Miete, Umtausch, Reparatur oder Stimmung wende man sich an die mehr als hundertjährige Erfahrung des durch vier Generationen bestehenden Hauses 5
9..
Gegründet“
1794
ach: