Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Lelonia, nöchentl. 10 Pfg., monatl 40 Pfg., auswärts 50 Sfg.
Hostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M..50(3 Mon.),
ur—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Illustriertes Unterhaltungsblatt
und Zeit in Wort und Bild
erscheint Freitaa#. Bezugspreis: für die Bezieher des Kölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat, im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
Anzeigenpreis für
41
Reklamepreis
Das heueste vom Tage.
400000 Mark für Krebsforschung.
Berliner Morgenblätter melden aus Danzig: Legat
asie eans ae esel e selscheshe eiche hle
wiesen, der seine Frau durch eine Krebserkrankung verloren hatte.
Von Zigeunern erschossen.(Eig. Drahtber.) Fulda, Fedr. 1512 Grei von einem Gendarm verfsolgte Zigeuner rschossen im Walde zwischen Kämmerzell und Niesig den Förster Rananns aus Niesig, als dieser den Zigennern entgegentrat und in der Nähe arbeitende Holzhauer zu Hülfe rief. Zur Verfolgung der Täter, welche das Jagdgewehr des Försters mitnahmen, wurde Militär aufgeboten.
Lehrerinnen Marie und Elise Kretzinger, gpgrselege wurde mit Wohnung von Einbrechern überfallen. Marte Kr. wurde lebensgefährlichen Verlezungeg, am Kopfe herußtlos urg,##
Grüder Veraucourt, welche des Verbrechens bringend
sind.
* Explosion in einer Sprengstoffabrik.(Drahthericht)
Krilon, 15.Febr.1912. Heute morgen kurz vor 7 Uhr 1
Menghaus der Sprengstoffabrik Hoppecke,.=., infolge einer Exnobong-####. Bier Arbeiter wurden getötet
und zwei schwer verlett. Die Leichen der Getöteten konnten noch
nicht geborgen werden.
Schnesturm ist über den ganzen
selbst konnte die Straßenbahn
auf verschiedenen Strecken nicht verkehren.
in Wort und Gild.
Stladneries ehteril.
Nummer 7 liegt heute dem( für die beson : deren 10 Pfg. monatlich zahlenden Bezieher bei.
Raubmord.
set ale Daimen, ds ald Gstschashtelgen, Koansenten
** Erdrutsch in Portugal. Im Dorfe Mirandella, Guarda, haben die Regenfälle Erdrutsche verursacht. Zw#### :<space> R i s<space> j e t z t<space> s i n d<space> a c h t<space> L e i c h e n<space> g e b o r g e r<space>
sind eingestürzt. Bis jetzt sind acht Leichen geborgen.
** Heftige Stürme im Mittelmeer. Fast in ganz Frankch. besonders an der Mittelmeer= und atlantischen Küste, wüteten sc9, beson., an zuxme. In Marseille wurde durch ein Hageltelmeer= und alltantischen Kraf,„„ Sonntag heftige Stürme. In Marseille wurde durch ein Hagelschtlic
wetter beträchtlicher Schaden angerichtet. Man befürchtet, daß zählreiche Schiffsunfälle vorgekommen sind.
diesem Sinne stellt sich die Zentrumsfraktion auch bei Beginn der
neuen Legislaturperiode in den Dienst des Vaterlandes. Mit einer sachlichen und ruhigen Mitarbeit an den Aufgaben des Reiches glauben wir wie bisher so auch in Zukunft der Allgemeinheit am besten zu nützen.(Lebhafter Beifall im Zentrum und rechts, vereinzeltes Händeklgtsozschatzfekret“r Wermurn.
Die Ausgaben für Flugzeuge in Höhe von 2000000 M. sind bereits erfolgt. Da sie zweifellos überaus dringlich waren, so war s nicht möglich, bis zu dem Zusammentritt des neuen Reichstages zu warten, um ihm einen Nachtragsetat vorzulegen.
Ich kann nur nochmals versichern, daß die Schätzungen stets mit ler Vorsicht, aber auch mit aller gebotenen. Vorsicht, geschehen. — untan ganz eigonartigen und außergewöhnlichen Umständen
Deutscher Reichstag.
— 15/2 12. Eröffnung 1¼ Uhr.
6. Sitzung vom 15./2. 12.
Fortsetzung der ersten Etatsberatung.
uud konsequent, das wird man festygte. zu.(Stürmische Heiterseten der Natonaliberalen auf aue=Zhrontehe sei recht. bürftig
aschscesle esce ee.
treiseinteilung einmal entwickeln. Der 1e5t,ist, werden wir im Lauer unerträglich, Auf wirschaftlichen,„ uugenblick erlahmen.
appfe gegen die de. gischstagswahlen habe die Behörde es an
Peichstagswahten, u. sehzlen lasen.(Gebh.
sch v. d. Soz) Abg.Speck(Zentr)
Ich möchte eine Lücke ausfüllen, die in den langergepr gheheriggg
eiues Vorredners ant, gtr, gagzarhnung steht, nämlich über den
meines Vorreoners enthatten it.
Es muß, doch be** sich schon wieder ernstlich
wieder ernstlich mit dem Gedanken
fremden, daß man sich schon
Heeres= und Flottenvermehrung
esteschapreie Phiogehbe K uicht eschliche Boiean die eugeile.
sermnaghzsand nuch uichteamal ereiche st. ig“. sieh muit
überspannen.(Sche richtg) Sinantretgrm
Das deutsche Volk hat genug Finanzreform. (Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Die Vorlage zur„„
Stärkung unserer Wehrmacht
Sitlung u Ve nchnen, die und. duch boz Iutercht. 4m beter.
Stetung d. v.. Dam Reichsschatzsekretär stimmen wir
landes geboten gichrnzigt gnrt gt, keine neuen Ausgaben ohne
der letzten Jahre nicht rüttelt.
aller Vorsicht, aber auch mit aller gevorenen. Aittcy.„Pe Wenn unter ganz eigenartigen und außergewöhnlichen Umständen die Jahre 1910 und 1911 eine erhebliche
Sesbanden weidel. Bieieg, siof Maus ds Schzes oun goihen
Ineiner Zeitungskrit, habe ich gelesen, ich häte die Schilberung r früheren Finanzverhältnisse möglichst dunkel gehalten, um die vug., Winausharmaltung auf diesem Hintergrunde um so
der
diaten Vorschläge zur Deckung der Vor t,e Latzsekretärs haben in
und auch die gestrigen Ausführungen des Sczuy gen Blättern hat der Beziehung alles im Dunkeln,„elseremn, In. vet.an Sten“
man gelesen, daß man sich in der Regt.##
uch auf einen, anderen, gisg, der richtigen Einnahmenschätzung
und der richligen Etatsaufstellung. In der Presse ist angedeutet
worden, daß man bei der etwaigen
Erschließung neuer Steuerquellen
auf den Gedanken der Kindeserbschaftssteuer
derjenigen Parteien betrachten müssen(Hört, hört. links), die das große Opfer gebracht haben, die Reichsfinanzreform zustande zu
notwendig erscheint. m A
Es erscheint uns fraglich, ob der jetzige Zeitpunkt dazu angetan ist
auf diesem Gebiete über ein gewisses Maß hinauszugehen unt durch Herabdrückung des Einnahmensolls und übermäßige Belastung der Ordinariums ein künstliches Defizit zu schaffen, das wir durch neue Steuern auszufüllen gezwungen sein würden. Neue Steuern dem Volke aufzuerlegen mit dem einzigen Zweck, Schulden zu tilgen, ist im gegenwärtigen Augenblick ein gewagtes Unternohmen.(Sehr richtigl bei den Sozialdemokraten.)
Vor 2½ Jahren erst waren wir gezwungen, unser Reich vor dem sinanziellen Zusammenbruch zu retten.d dem deutscheng Phalte
über 400 Millionen neue Steuern aufzuerlegen Und nun, nachdem
egentbartigen Heier—
rückhaltung auferlegten. Es scheinen sich ja Dinge vorzubereiten,
ne Sie Ae Berice bestchee
Kalsche bos eliche Kiesele eilächen Auseiges, ein e.
der Völker zukommt.(Beifall.)
Forderungen auf dem politischen Gebiete decken sich zum Teil mit denen, die der Vorredner gargehracht hat.
Wi; verlangen vor allem auch die Vorlage eines Komptabilitätsgesetzes(Gesetz über Aufstellung und Durchführung
des Etats).
Die vordringendste Aufgabe des neuen, Reichstageserscheint uns die
empfehlen die Vorschläge, die wir in dieser Beziehung gemacht haben,
ver„ Prank ha schliäßlich die Frage ventiliert, wie es gebumen V, besce ie heiste ehtez, en. eigenen Reize ale 5ie
lasen und zogr aus denselben Grunde, aus dem ich auch in eine
nicht eingetreten bin. Meine
erörtern und den Wab ampf noch einmal in zweiter und eventuell erschrster Aufiog, sansersgh asse haßz pie Prartnorpo; Hanten.
die der Volksvertretung zugemessene knappe Zeit mit ödem Parteigezank zu vergeuden.(Beifall im Zentrum.)
Wir betrachten es überhaupt als
eine patriotische Pflicht,
— in diesem Hause nicht
esür eunzuteten, boh de veg geor iut Zeurun.) Der von alen nuog weiter verschärft werden.(Gefal im dentrum,) wetzgagreunget,
und Zerisenbeit unserer innerpolischen Verhältuisse muß ein
und Zerissendet unser,.2 Resch nicht dauernd Schaden leiden.
Eide enacht borven, Iuh bod bosh Fatk zunr ih der Mieinung,
Geifall im Zentrum.) Mit dem.gger geschickt hat, um in nutzdaß uus bogoeutsche Ppvy,arg Kräfie zu vergeuden, sondern um
Wie müssen aus der Vergangenheit lernen, und die Zurunft wid
Was die Ausführungen des Abg. Frank zur
Präsidentenwahl
auf die Grundlage der bürgerlichen Gesellschaft und der Verfassung stellt. Die Vertretung des Reichstages glauben wir jedoch nich einer Partei anvertrauen zu können, die die Revolution erstrebt und auf den Sturz der Monarchie hinarbeitet.
schaftssteuer ist unsere Haltung dieselbe ablehnende geblieben,
Di Bemerkung der Thronrede, daß das feste Gefüge des Reiches und der staatlichen Ordnung unversehrt zu erhalten sei, ist unserer
statlichen Ordnur widerspricht der Streikzwang,
###aus der Sozialdemokratie.
Eibier halten Fest an v. en monarchischen Ueberzeugungen. Sie in Gegensatz bringen mit den Mehrheiten dieses Reichstages und auch mit den liberalen Parteien, die nach den letzten Erfolgen sich weiterhin als
Schrittmacher der Sozialdemokratie haben.(Sehr richtig! rechts. Großer Lärm links.) Wir halten nach wir vor fest an den Rechten des Reiches und der verhündeten Regierungen. Wir halten auch unbedingt fest an den des Kaisers, die diesem durch die völkerrechtlichen Verträge von 1866 und 1870 garantiert worden sind. Vor allem halten wir fest an dem Rechte des Kaisers, den Reichskanzler nach seinem Ermessen zu ernennen. Der Verlauf der Präsidentenwahl bietet
schlechte Aussichten dafür, wenn es sich darum handeln sollte, daß ichstag mit seiner Mehrheit ein Staatsministerium zusammensetzen sollte. Wir wollen deshalb unsere Staatsgewalt unangetastet lassen. Wir bleiben auch bei unserer grundsätzlichen Ueberzeugung, daß für unser deutsches Vaterland nur gedeihlich wirken kann eine Monarchie auf christlicher Grundlage.(Lebhafter Beifall rechts, Zischen bei den Sozialdemokraten.)
positive Arbeit zu leisten.(Levhafter Beifau
im Zentrum.) In
Reichskanzler v. Bethmann Hollweg.
Die Abag. Dr. Frank und Speck haben Bezug genommen auf die Aeußerungen, die der englische Premierminister gestern im Un
hause über die Beziehungen zwischen
Enaland und Deutschlan
A

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 46 8 Freitag, 16. Februar 1912.
Lord Haldane hat bei seiner Anwesenheit in Berlin, wenn auch ohne Ermächtigung zu bindenden Abmachungen, so doch im Auftrage des englischen Kabinetts die Punkte, in denen sich die Interessen der beiden Länder berühren, mit uns durchgesprochen, um eine Grundlage für vertrauensvolle Beziehungen herzustellen. (Bravo!) Die Aussprache, die von uns lebhaft begrüßt worden ist, hat in mehrfachen eingehenden und offenen Unterhaltungen stattgefunden und wird fortgesetzt werden.(Lebhaftes Bravo!) Ich hoffe, das hohe Haus wird mir darin deipflichten, daß ich in diesem Stadium der Angelegenheit über Einzelheiten. nicht sprechen kann. (Sehr richtig!) Ich habe aber nicht zögern wollen, dem Reichstage Mitteilung zu machen von der Tatsache der Besprechungen und von ihren Zielen.(Lebhafter Beifall.)
Abg. Dr. Junck(ntl.).
Wenn zum Zwecke der Heeres= und Flottenvermehrung neue Steuern
notwendig sind, so würden wir eine Wehrsteuer mit Freuden begrüßen. Dagen würden wir eine weitere Belastung des Verkehrs und des Konsums mit aller Entschiedenheit ablehnen. Wir sind der Meinung, daß es eine Ehrensache für die Besitzenden sein müßte, in diesem Falle einzuspringen. Wir würden vor dem Gedanken nicht zurückschrecken, auch den mühelosen Erwerb aus mobiliarem Besitz heranzuziehen.
Man hat uns vielfach einen Vorwurf daraus gemacht, daß wir
einen„
Sozialdemokraten zum Ersten Vizepräsidenten
gewählt haben. Ich habe zu erklaren. und meine Partei bleibt einmütig dabei stehen, daß diese Tat eine Notwendigkeit gewesen ist. Wir würden glauben, die Anforderungen der Zeit zu verkennen, wenn wir aus der Tatsache, daß 110 Sozialdemokraten hier im Hause sind, nicht die Konsequenz ziehen wollten, daß diese artei auch in der Vertretung des Reichstages einen Sitz haben, daß sie zur praktischen Arbeit im Parlament auch durch den Eintri## in dieses Amt erzogen werden müsse, daß wir sie zwingen müssen, auch ihre Kräfte einzusetzen für eine ordnungsmäßige Erledigung der
Geschäfte dieses Hauses.(Zustimmung links.) Diese Entscheidung zugunsten des sozialdemokratischen Vizepräsidenten ist uns umso leichter geworden, als wir nach der Wahl des Hrn. Spahn allerdings vor der Gefahr standen, daß ein Präsidium gebildet werde, das wir grundsätzlich nicht billigen konnten, nämlich aus der Rechten mit dem ihnen allerdings sehr angenehmen nationalliberalen Feigenblatt. (Große Heiterkeit.) Zur Frage der viel besprochenen höfischen Verpflichtungen sind uns Erklärungen abgegeben worden, die uns erkennen ließen, daß die Anforderungen an die Stellung des ersten Vizepräsidenten von der Sozialdemokratie in genügender erfüllt würden.(Hört, Hört! und Zuruf: Warum ließen Sie denn Dr. Pasche zurücktreten?) Das Volk muß in höherem Mane als bisher an der Entscheidung über seine Geschicke mitwirken. Dem preußischen Volke muß endlich die schon so lange versprochene Wahlreform gegeben werden.(Beifall links.) Hierauf wird die Weiterberatung auf Freitag 1 Uhr vertagt. Schluß 6 Uhr.
*
* Anträge der Zentrumsfraktion im Reichstage.
Außer den bereits mitgeteilten Anträgen hat das Zentrum im Reichstag noch eine weitere Anzahl Anträge eingebracht.
Ein Antrag ersucht den Reichskanzler: zur Erhaltung und Förderung des kaufmännischen Mittelstandes: I. alsbald Gesetzentwürfe vorzulegen, durch welche 1. die Wanderlager und Wanderauktionen in der Regel gänzlich verboten werden, 2. die Interessen des Gewerbestandes und des kaufenden Publikums gegenüber den Abzahlungsgeschäften mehr als bisher geschützt werden, 3. die Forderungen der Kaufleute in der Konkursordnung wirksamer geschützt werden, 4. die für das Handwerk geltenden Vorschriften auf die kaufmännische Lehrlingsausbildung entsprechend ausgedehnt werden. II. Maßnahmen zu treffen, welche 1. dem heimlichen Warenhandel wirksamer entgegentreten, 2. dem Kleinhandel in den Handelskammern eine stärkere Vertretung sichern, 3. den Beamten und Offizieren des Reiches, der Einzelstaaten und Gemeinden die Leitung von Konsumvereinen und Warenhäusern untersagen, 4. Erhebungen über die Lage des kaufmännischen Mittelstandes auf dem Lande, in den kleinen, mittleren und größeren Städten unter öffentlicher und kontradiktorischer Anhörung der verschiedenen Interessentengruppen in die Wege leiten.
Ein weiterer Antrag ersucht zur Erhaltung und Förderung des Handwerkerstandes:
I. alsbald Gesetzentwürfe vorzulegen, durch welche 1. Bestimmungen zur Umgrenzung von Fabrik und Handwerk, insbesondere soweit die Zugehörigkeit zur Handwerks= und Handelskammer in Betracht kommt, festgesetzt und unter Zuziehung der beteiligten Kreise Instanzen zur Entscheidung der bezüglichen Streitigkeiten geschaffen werden; 2. die Fabrikbetriebe mit handwerksmäßig ausgebildeten Arbeitern zu denjenigen Kosten herangezogen werden, welche den Handwerkerorganisationen für die gewerbliche Ausbildung des Handwerterstandes erwachsen; 3. die Ausübung des selbständigen Gewerbebetriebes minderjährigen Personen in der Regel versagt wird;
4. die Wanderlager und Wanderauktionen in der Regel gänzlich verboten werden; 5. die Interessen des Gewerbestandes und des lausenden Publikums gegenüber den Abzahlungsgeschäften mehr als bisher geschützt werden; 6. in der Konkursordnung die Forderungen der Handwerker wirksamer geschützt werden; 7. der§ 1000 der Gewerbeordnung tunlichst gemäß den Wünschen des Handwerks geändert wird; 8. weibliche Handwerker für die Verwaltungsorganisationen des Handwerks als wählbar erklärt werden.
II. Maßnahmen zu treffen, durch welche 1. eine gründliche Reform des(aubmissionswesens, Abschaffung des für das Handwerk ruinös wirkenden Mindestpreisverfahrens und Vergebung der Arbeiten zu einem unter Zuziehung von Sachverständigen festgesetzten angemessenen Preise erzielt wird; 2. bei Vergebung öffentlicher Arbeiten und Lieferungen für das Reich unter Berücksichtigung der für die betreffenden Gewerbe bestehenden Tarifverträge a. die Handwerkergenossenschaften und Vereinigungen, d. die Handwerker, welche den Meistertitel zu führen berechtigt sind, tunlichst bevorzugt werden; 3. die handwerksmäßigen Arbeiten in den staatlichen Betrieben tunlichst eingeschränkt werden; 4. dem heimlichen Warenhandel wirksamer entgegengetreten wird.
Durch einen weiteren Antrag werden
I. die verbündeten Regierungen ersucht, tunlichst bald Gesetzentwürfe vorzulegen, welche bezwecken: 1. den Schutz und den weiteren Ausbau des Koalitionsrechtes der Arbeiter(§ 152 ..), insbesondere auch dahin, daß Vereinbarungen oder Maßnahmen zur Verhinderung des Gebrauchs des Koalitionsrechtes unter Strafe gestellt werden, 2. die Sicherung und weitere Ausgestaltung der Tarifverträge zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern, 3. eine auf freiheitlicher Grundlage aufgebaute Regelung der privatrechtlichen und öffentlichrechtlichen Verhältnisse der Berufsvereine aller Art:
II. den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, im Reichsamt des Innern eine Zentralstelle zur Förderung der Tarifverträge zwischen
Arbeitgebern und Arbeitnehmern zu errichten und diese mit der
zu einem Reichseinigungsamt fortzubilden.
Ferner werden die verbündeten Regierungen ersucht, tunlichst bald dem Reichstag einen Gesetzentwurf, betreffend Kartelle, Trusts und ähnliche Vereinigungen, vorzulegen.
Als Zielpunkte der Regelung werden zur Erwägung empfohlen:
1. Errichtung eines Reichskartellamts, sei es als besondere Abteilung im Reichsamt des Innern, sei es als eignen Amtes nach Vorbild des Aufsichtsamtes für Privatversicherung; 2. Festsetzung von Mindestvorschriften bezüglich der Satzungen, insbesondere betreffend die Zulassung von Schiedsgerichten; 3. Verpflichtung zur Anzeige der Errichtung und zur Einreichung der Satzungen beim Kartellamt; Führung eines Kartellregisters; 4. Aufsicht des Kartellamts über die Geschäftsführung mit dem Rechte der Entsendung eines Kommissars zu den Beratungen; Auskunftspflicht der Kartelle; 5. regelmäßige Veröffentlichungen des Kartellamts; 6. Maßnahmen, die gegenüber denjenigen Vereinigungen getroffen werden können, welche die Beanstandungen des Kartellamtes nicht berücksichtigen.
Behufs Vorbereitung der künftigen Handelsverträgeersucht ein Antrag: 1. eine umfassendere Produktionsstatistik im Inlande für die einzelnen Erwerbsgruppen zu veranlassen, wobei die mit ihrem Absatz auf die Landwirtschaft angewiesenen Gruppen des Kleinhandels und Handwerks besonders behandelt werden; 2. Erhebungen über die Produktionsverhältnisse, insbesondere über Gewinnung von Rohstoffen, Bodenpreise, Löhne, Lebenshaltung der Arbeiterschaft, soziale Lasten usw. der mit dem deutschen Volke hauptsächlich im Wettbewerb stehenden fremden Staaten anzustellen und diese in einer Denkschrift dem Reichstage zugehen zu lassen; 3. bei den bevorstehenden Verhandlungen über die neuen Handelsverträge auf eine größere Gleichmäßigkeit in der sozialen Gesetzgebung der beteiligten Länder im Sinne eines möglichst großen Fortschrittes hinzuwirken.
Ein Antrag ersucht um Vorlegung einer erschöpfenden Denkschrift: 1. über die Gesamtsteuerbelastung des deutschen Volkes, getrennt nach der Art des Aufkommens dieser Einnahme im Reich, Einzelstaat und Selbstverwaltungskörpern(direkte und indirekte Steuern) und verteilt auf die einzelnen Wohlhabenheitsschichten des Volkes; 2. über die Verwendung dieser Einnahmen für die einzelnen Zweige der Verwaltung.
Ein anderer Antrag ersucht, dem Reichstag sofort, ohne die allgemeine Reform der Strafprozeßordnung und der entsprechenden Aenderungen des Gerichtsverfassungsgesetzes abzuwarten, einen Gesetzentwurf vorzulegen, durch welchen den Geschworenen und Schöffen unter entsprechender Abänderung der§§ 31 und 84 des Gerichtsverfassungsgesetzes vom 27. Januar 1877 außer der Reisekostenentschädigung auch eine Vergütung für Zeitversäumnis aus den Landesmitteln der Bundesstaaten gewährt wird.
Schließlich wird noch durch einen Antrag ersucht, um Vorlegung eines Gesetzentwurfs, welcher die Verantwortlichkeit des Reichskanzlers(Reichsverfassung Artikel 17) und der Stellvertreter des Reichskanzlers(Reichsgesetz vom 17. März 1878, betreffend die Stellvertretung des Reichskanzlers,.=.=Bl. S.), sowie das für Geltendmachung dieser Verantwortlichkeit einzuhaltende Verahren regelt.
Aus dem Abgeordnetenhause.
Zu Beginn der Donnerstags=Sitzung des preußischen Abgeordnetenhauses wurden einige neue Mitglieder vereidigt. Da sich unter ihnen der Genosse Borchardt aus der höchst aufgeklärten Reichshauptstadt befand, so kann man sich schon denken, daß dieser die Zeremonien nicht über sich ergehen ließ, ohne in Miene und Haltung zum Ausdruck zu bringen, daß er das ganze für Humdug halte Nach der Vereidigung wurde dann die Beratung des Landwirtschaftsetais zu Ende gefuhrt, und zwar mit einer kleinen Debatte zur Frage der inneren Kolonisation. Der sogenannte Zehngebote=Hoffmann meinte, daß die Obdachlosen, die Arbeitslosen, die Elenden, die sich in den Berliner Asylen herumtreiben, nicht etwa Fruchte der Großstadt sind, sondern nach Berlin geschickt sind— ausgerechnet von den unter der Leutenot bitter leidenden Rittergutsbesitzern! Der Gestütsetat wurde bald erledigt, so daß auch zum Forsterat noch einige Redner zu Wort kommen konnten. Heute wird die Beratung des Forstetats zu Ende geführt.
* Die Wahl in Köln-Land. Die Kölner Genossen haben gegen das Ergebnis der Reichstagswahl in Köln=Land Protest eingelegt. Sieben Gründe sind in dem an den Reichstag abgeandten Wahlprostest angegeben. Als der wichtigste dieser Gründe ist
Leanane. aà mich he qutdnofiihrt: Mei her UINa.
erkart wörben. Der glößie Teit enthien andere Künen uls Vier
jenigen der offiziellen Parteikandidaten. Diese Stimmen hätten als zersplittert bei der Auszählung der gültigen Stimmen mitgezählt werden müssen. Das ist nicht geschehen. Wäre so verfahren worden, dann hätte kein Kandidat die absolute Mehrheit gehabt und es wäre Stichwahl erforderlich gewesen. Gegen Schluß der Darlegungen heißt es: Herr Kuckhoff ist nur mit einem Mehr von 31 Stimmen gewählt. Wenn nur der unter 1 angeführte Grund in Betracht gezogen wird, ergibt sich eine Aenderung des Ergebnisses. Aber auch alle übrigen Gründe sind geeignet, die geringe Mehrheit zu erschüttern.“—
Wir können nicht nachprüfen ob die„übrigen Gründe“ richtig sind— es wird Klage geführt, daß die Unterscheidung zwischen Köln=Stadt und Köln=Land nicht richtig durchgeführt worden ware, daß die Wahlzellen nicht in Ordnung, daß an zwei Orten die Wahlurnen nicht geschlossen gewesen seien usw.— die Wahlprüfungskommission des Reichstags hat hier das Urteil in letzter Instanz zu sprechen.
Gegen einige Bauernfänger und Falschspieler verhängte
die Strafkammer Strafen von drei Jahren vier Monaten Zuchthaus bis sechs Monate Gefängnis. Der Hauptmann, ein starktnochiger, wohlgenährter Bursche, erklärte zunächst: Ich nehme die Strafe an, um aber später in eine wilde Widersetzlichkeit auszuarten. Angesichts der drohenden Strafen hatte ein Wachtmeister ein halbes Dutzend Schutzleute requiriert, und sie waren just nötig, um den Wüterich zu bändigen. Zwischen den Arrestantenbänken entspann sich ein heftiger Kampf: der Verbrecher verließ an der Kette mit zerrissenem Hemd den Saal, indem er schrie: Drei Jahre Zuchthaus— vier Monate waren für Vorhast abgerechnet— Ihr Schufte, ihr Lumpen; das ist die größte Schmach des zwanzigsten Jahrhunderts. Das Gericht ließ den Vorfall zu Protokoll nehmen.
9 Tödlicher Unfall. Auf dem Großen Griechenmarkt wurde eine Frau von einem Brikettfuhrwerk überfahren und so schwer verletzt, daß sie alsbald starb.
Tot infolge Gasvergiftung. Die 73 Jahre alte Wune
eines Damenschneiders wurde vorgestern tot in ihrer Wohnung am Hohenzollernring aufgefunden. Es liegt Vergiftung durch Gas vor.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 15. Februar 19121
Geburten. Anna, T. v. Peter Meyer, Tagel, Severinstr 73„ Marthias. S v. Frz. Schorn, Hausdiener Agrippastr 90.- Apollonig T. v. Heinr Ruckes, Formstecher, Dreikönigenstr 1A.- Friedr, 8# Karl Konrad. Tagel., Drachenfelsstr 14.- Katharina, T. o NikolauSeul, Tagel., Brunostr 27.- Wilh, S. v. Jo Felten, Metzger, der Eiche 3.- Eva, T v. Anton Knüttgen, Kesselschmies, Brühterstr. 10.
- Bernhard, S. v. Matthias Overzier, Güterbodenard., Marzellen, straße 57-59. Wilh., S. v Irz. Nelles, Schreiner, Weidengasse 12.. Hans, S. v. Jos. Lutz, Kfm., Neußerstr. 231.; Joseph, S. v Joseph Halfen, Buchhalter, Lütticherstr. 60.- Katharina, T. v. Ludw. Behling. Installateur Balthasarstr 35
∆ Sterbefälle. Elisabeth Stetten geb. Zirkus, 49., Schönsteinstraße.: Karl Leisten, 12 J. Lintgasse 5.- Johann Schingen. 11., Benloerstr. 412.= Wwe. Magdalena Blaum ged Klein, 7... Ulrichgasse d.: Franziska Dreschmann ged. Wild.n, 54 J. Filzengraden 30.„ Hermann Linnartz, Tagel., 52., Karthäuserwall#.. Walter Fuchs, 2., Bachemstr 3. Moritz Mannheim, Kim., 91., Pützgasse 11A.-Albertine Urbahn, 84., Rotgerberbach 17.: Kaspar Lüttgen, Anstreichergeh., 48., Bayardsgasse 19.-Theresia Hommersbach geb. Lange, 56 J. Alexianerstr. 3= Wilh. Schmidt, Restarateur,
35., v. Brüssel.= Agnes Breuer geb. Krieger, 70., Elsaßstr. 63. Julius Aug Pesch, Kfm., 36 J, Darmstädterstr. 20.
a Heiraten. Paul Schröder, Kfm., u. Anna Burger, Venloerstraße 24.— Walter Wentzel. Kfm., u. Anna Peters, Eintrachtstr. 108.
- Heinrich Ziegler, Retoucheur, u. Anna Nordhoff, Uhlandstr 2. Georg Stahl, Brauer u An onie Preuß, Johannisstr 63.- Oswald Ritter, Bäcker, u. Maria Aßheuer, Hubbelratherstr. 353.- Peter Windheuser, Husschmied, u Josepha Knipp, Am Bayenturm 25. Paul Paar, Stellmachergeh., u. Kathar Klütsch, Brüggen„. Ernst Dresber, Theatermstr, u. Elisabeth Kopp, Breinen.- Jukod Schneiders. Schlosserges., u Marg Rook, Philippstr. 49.- Anton Siebenaller, Kfm., u. Wilhelmine Kiegel, Agrippastr. 29.- Paul Postombna, Oekorateur, u. Emmy Löwennein, Lüdenscheid. Franz Averhoff, Feuerwehrmann, u. Christina Steinmetz, Lahnstr. 29- Johann Nell, Tagel., u. Maria Lückerhausen, Schnurgasse 55.- Wilh Naumann, Schlosserges., u. Sibylla Ketelaar, Neußerstr. 5.- Heinrich Zündorf, Konditorgeh., u Jos phine Heister, Hu usgasse 44.
Heiratsankündigungen Hubert Geller, Fräser. Kempener, straße 44, u. Anna Dedam, Lubeckerstr. 11- Heinrich Hemmersbach,
Hausdiener, u. Johanna Schmitz, beide Kl. Griechenmarkt 48.: Beruh. reiner, Ladengeh., Luxemburgerstr. 1. u. Anna Stark, Schleidenerstraße 1.
Wasserstands-Nachrichten am 16. Februar.
Bingen,#., Rheingau.73—.08 a
Bingerloch.33—.08 a Irter. 7 vorm Mose.14—0,15 u nöln 7 vorm. Rhoin 1,54-0,96 m Ruhrort, 8 om. Rhei.71:.08 0 Weiel 8 vorm Rhein 1,59-0,09 0 Liel. 8 vorm, Rhein.08 40.13u
Konstanz, om Boden].88—.02 10 Hüningen, 7om. Rhein 1,20—000 in Kehl. vorm Rhein 2,09—.03 c Mannheim. 8 om. Rh. 2,93—0 14 mn Helloronn, 8om. Necka.20.18 m Lohr. 8 vorm. Main.64-0,13 m0 Cud vorm., Rhern 2,00—.04
Wetterbericht der Kölnischen Volksze itung. Köla, 16 Febr. 1912 Das Barumeter ist seit gestern sumeist vieder ensehnlich gestiegen und steht in gans Mitteleuropa über der norma#en Höhe. Das Gebiet hohen Luftdrackes bei sich schnell weiter agsgedehnt und erstreckt sicn von seinem über den Alpen liegenden Mazimum“(772 Millimeter) bis Schottland, Sud. skandinevien and der Weichsel. Ueber Nordwesteurops hiegt ein Tiefdruckbiet, das in östlicher Richtung absieht: die ozeanische Depression dagegen, fir gestorn erwännten, ist nach Norden gesegen. Ihr niedrigster Druck mit 754 Millimeter liagt südwestlich von Irland, während ein Ausläufer
über der Biskayasee erkennbar ist.
Bei schwachen und weist westlichen Winden ist das Wetter auoe heute ziemlich trüb oder nebelig. Die Temperaturen stehen nabe dem Getrierpunkt Niederschläge fanden gestero auf vereinzelt statt.
64 c über dam Meeresspiagen Einzeslammerts Zifern Tan verber.
15. Febr. 9Ggab.Bar. 751.8·758.214+.8 4.0/NW 1/Bed####
16." St#m 00% 762.1 759 34-4 404.4I- 2
11 mitt. od..76.64760 21t.8 t.2 180 2
Höonste Temperatur gestero".4., niedrigste heote+ 2,7 C.
Mutmasaliche Wittarung für don 17. Februar: Bei wenig verinderter Temperatur Wetter vorwiegend wolkig. Trocken oder nur unwesentliche Niederschlage.
Bedeckt Woikig. V0Ikig.
in welch vollkommener Weise nur Amica-Margarine die teure Naturbutter ersetzt. Ein Versuch führt zu regelmässigem Kauf. Man lasse sich keine minderwertigen, ähnlich klingenden Marken unterschieben, sondern verlange in allen bessern Geschäften
ausdrücklich
Fabrikant:
Benedikt Klein
Köln-Ehrenfeld.
Telephon: A5585 u. A5586.

Sekte 3.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, am Mittwochabend 10¾ Uhr unsere liebe anvergessliche Mutter, Schwiegermutter, Grossmutter, Schwester, Schwägerin und Tante,
Anna geb. Schuhmacher,
infolge Herzlähmung, versehen mit den Heilsmitteln der röm.-kath. Kirche, im Alter von 69 Jahren zu sich in ein besseres Jenseits zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten:
die trauernden Hliuterbliebenen:
Katharina Oebel
geb. Peters,
Peter Oebel, Heinrich Oebel. Josef Maus. Josef Oebel, Josef Merl. Jean Oebel,
Louise Oebel
geb. Raffauf,
Helene Maus
geb. Oebel,
Nettchen Oebel
geb. Klee,
Kätchen Merl
geb. Oebel,
Sophie Oebel
geb. Merl.
Köln-Lindenthal, Köln, Ehrenfeld, Kenten, Frechen, Müngersdorf, den 15. Februar 1912.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Samstag, den 17. Februar, morgens 10 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln-Lindenthal. — Die Beerdigung findet am selben Tage, morgens 11 Uhr, vom Sterbehause, Köln-Linden## thal, Gleuelerstrasse 49 aus statt. 1
Nach Gottes unerforschlichem Ratschlusse entschlief heute nachmittag 4¼ Uhr, wohlgestärkt dur h den Empfang der heiligen Sterbesakramente, nach kurzem, schwerem Leiden infolge von Lungenentzündung sanft und gottergeben unser lieber, guter Vater, Schwiegervater, Bruder, Schwager und Onkel
der wohlachtbare Herr
Nicolaus Müller
Weingutsbesitzer und Weinhändler
im Alter von 59 Jahren
Die trauernden hinterbliebenen:
Margarete Müller Joseph Müller Maria Müller
Helene Müller geb. Thelen.
Köln. Allerheiligenstrasse 10, Rodenkirchen Zell a. d. Mosel, den 14. Februar 1912.
Die feierlichen Exequien finden statt am Samstag den 17. Februar. vormittags 10 Uhr, in der Kirche St Maria-Himmelfahrt, Köln, Marzellenstrasse Nr. 30, und daran anschliessend die Beerdigung um 11 Uhr von dieser Kirche aus nach dem Nordfriedhof.
Sollte jemand aus Versehen keine Anzeige erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. 0
Bürgergesellschaft.
Unseren Mitgliedern geben wir hierdurch von dem Adleben des Mitgliedes Herrn
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute mittag gegen 1 Uhr meine innigstgeliebte Gattin, unsere herzensgute Mutter, Grossmutter, Schwiegermutter und Schwester
Frau Joh. Jos. Schnorrenberg
geb. Christine Dickopp
von ihrem, mit christlicher Geduld ertragenem Leiden, gestärkt mit den Heilsmitteln der katholischen Kirche, im Alter von beinahe 77 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Lechenich, Köln, Borr, den 14. Februar 1912.
Die Beerdigung findet em Sonntag, den 18. Februar, nachmitt. 4½ Uhr,
Die feierlichen Exequien wergen Hontag, morgens 9 Uhr, gchalten.
Tallte iemand ans Versehen eine besondere Anzeige nicht sugegangen
ech ien Praoter mian Verichonden die weliche betrchten. 8
Gatt dem Allmächtigen hat es gefallen, gestern abend,
14. Februar, 8 Uhr, meinen innigsgeliebten Gatten, unsern guten Vater, unsern lieben Bruder, Schwager und Onkel, den
wohlachtbaren
Herrn Jakob Werner
Bäckermeister
katholischen Kirche, zu sich in die Brigkeit zu nehmen.
Im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Frau Wwe. Jak. Werner Jakob Werner junior.
Die
findet statt am gleichen Tage, vormittags 11 Uhr, vom Trauerhause Berlich 20-22
Soilte jemand aus Versehen eine Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Bäcker-Innung zu Köln.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, unser Mitglied
Herrn Jakob Werner
* Jean Merzenia,, Obermeister.
Wirte=Innung, Köln.
Wir erfüllen hiermit die traurige Pflicht, die verehrlichen Mitglieder von dem Hinscheiden des Herr
Gett dem Allmächttgen bat en in seinem unerferschlichen Ratschlusse gefallen, heute Donnerstag, den 15. Februar, nachmittage 4 Uhr, meine innigstgeliebte Gattin, unsere herzeusgute Mutter. Schwievermutter, Grossmutter, Schwester, Schwägerin und lante, die wohlachtbare Fran
Clara Hüsch
geb. Koll
Im Alter von 66 Jahren, wohlvorberettet durch den andächtigen Empfang der hl. Sterbesakramente, zu sich in ein besseres Jenseits zu nehmen.
Um stille Teilnahme und andächtiges Gebet bittet
im Namen der trauernden Binterbliebenen:
Rektor Winand Hüsch.
Köln-Poll, Köln-Deutz, Bad Kreuznach, BergischGladbach, Langerwehe, Bonn, Ste
den 15. Februar 1912
Die feierlichen Exequien werden gehalten Montag, den 19. Februar, morgens 10 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln-Poll.
Die Beerdigung ündet statt am selben Tage, morgens 10¾ Uhr. im Anschlusse an die Exequien, vom Sterbehause, Hauptstrasse 61, aus.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Danksagung.
Für die herzliche Teilnahme an dem Begräbnisse meines Mannes, sowie für die reichen Kranzspenden sage ich hiermit dem Kriegerverein, der Freiwill. Sanitäts=Kolonne, dem Männergesangverein Cäcilia, dem Arbeiterverein Köln=Bayenthal, sowie der Direktion der B. A. M. A.., seinen Mitarbeitern, Freunden und Nachbarn meinen
herzlichen Dank. 99
Köln=Baventhal, den 16. Februar 1912.
Frau wwe. Wilh. Schaberich.
Danksagung.
Für die innige Teilnahme, sowie die schönen Kranzspenden bei dem Hinscheiden unseres unvergeßlichen Gatten und Vaters, sagen wir den Herren Vorgesetzten, dem Katholischen Beamtenverein, der Oberpostschaffner=Vereinigung, den vereinigten Sterbe= und kassen, sowie allen Freunden und Bekannten unseren herzlichsten Dank.
Familie Germund.
Zum Gebrauche bei Beerdigungen.
Pietät
Friesenstrasse 34—36 Fernspr. 2535 A u..“
1,80 m. an
fast gänzlich
Ricolaus Müller##„Mieolaus Müler
eziemend Kenntnis.
geziemend Kenntnis
Die feierlichen Exequien finden statt am Samstag, den 17. Februar, vormittags 10 Uhr, in der Kirche St. Maria Himmelfahrt, Marzellenstraße, und daran anschließend die Beerdigung um 11 Uhr von dieser Kirche aus nach dem Nordfriedhof. h
Die Berdigung findetam Samstag, den 17. Februar,
1 M
Jahn=Atelier Erich Merseburger
24 Hohe Pforte 24
Eingana Stephanstraße.
Danksagung.
Für die mir anläßlich meines goldenen Ehejubiläums zuteil gewordenen Ehrungen spreche ich allen meinen verehrten Mitbürgern von Wilhelmsruh, Arnoldshöhe und Raderthal und allen die zur Verschönerung des Festes beigetragen haben, besonders unserm hochwürdigen Herrn Pfarrer Lob aus Raderthal, sowie den vielen wohllöblichen Vereinen, mit ihrer schönen Beteiligung, sowie den Herren, die sich besonders bemüht haben, das Fest zu verschönern, dem Herrn Leisen, Herrn Lehrer Brück, Herrn Lehrer Schmitz und Herrn Wind, meinen tiefgefühlten Dank aus.
Köln-Arnoldshöhe, den 15. Februar 1912. 4°
Pet. Jos. Hagen
nebst Familie.
63

a Was der Samstag bringt:
Theater: Opernhaus: Der Bettelstudent, 7½ Schauspleina Gas spiel der Cäcilia Wolkenburg: Us der goot anl Zick. Em Strandbad, 7½. Deutsches Theater: Karnevalistischer Bunter Abend, 8. Colosseum(Millowitsch-Theater: Die schwarze Hand. 8¼ Uhr. Castans Panontikum: Spezialitäten-Vorstellungen.
Konzerte: Zoologischer Garten: 3½. Flora: 3½, vormittags —12(auch im Winter) freier Eintritt, Volksgarten-Restauant: 3½ Uhr. Wiener Café. City-Café, Café Runge.
Vorträge: Städt. Handelshochschule(Oeffentliche Vorlesungen): Prof. Dr. Lorck: Molière, 6, Prof. Dr. Pröbsting: Sehorgan und Sehen. 6 Uhr.
Verschiedenes. Kölner Narrenzunft: Grosser Maskenball in der Bürgergesellschaft. Kölner Klub für Wassersport: Kostümund Gesellschaft fest im Zivilkasino. 8½ Uhr. Fidele Neustädter. Grosser Familien-Maskenball im Volksgarten-Restaurant. Kölner Sängerkreis: Grosses Mankenfest in der Lesegesellschaft.
*<space> J u b i l ä u m.<space> D e r<space> V o r s t e h e r<space> d e s<space> 2 8.<space> A r m e n b e z i r k s,<space> H e r r<space> August Steinhauer. An der Linde 31, konnte am 15. d. Mts. auf eine 25jährige ehrenamtliche Tätigkeit an der städtischen Armenpfiege zurückblicken. Aus diesem Anlaß erschien Herr Beigeordneter Dr. Greven mit einer Abordnung der Armendeputation in der Wohnung des Jubilars, um ihm namens des Herrn Oberbürgermeisters und der städtischen Armenverwaltung unter Ueberreichung eines künstlerisch ausgeführten Diploms warmen Dank und gebührende Anerkennung für seine langjährige ehrenamtliche Tätigkeit
* Karneval in der Flora. Einen Hauptsammelpunkt des Familienpublikums in den Karnevalstagen bildet seit mehreren Jahren die Flora. Die hohen lustigen Pflanzenhallen und Paligenhäuser ermöglichen hier zu dem tollen Treiben eine große Annehmlichkeit, die anderwärts im Karneval überall bitter entbehrt werden muß: stets frische Luft und Bewegungsfreiheit. Während der Karnevalstage spielt das Floraorchester in verschiedenen Gruppen und verstärkt durch zugezogene andere Kapellen. Ein in den Grotten des ehemaligen Aquariums eingerichteter Bierkeller bildet eine erwünschte Vergrößerung der Restaurationsräume. Am KarnevalsSamstag beginnen die Festlichkeiten mit der Inaugurationsfeier, einem Festessen an reservierten Tischen mit karnevalistischem Konzert und anschließendem Tanz. Der Sonntagnachmittag gehört vorwiegend der Kinderwelt, während abends die tanzlustige Jugend zu ihrem Rechte kommt. Den Höhepunkt und Abschluß der Veranstaltungen bildet, wie in den Vorjahren, der große Flora,Maskenball am Karnevals=Dienstag. Erstmalig in diesem Jahre ist die Einrichtung von Tafelmusik am Karnevals=Sonntag und=Dienstag, mittags von 12 bis 3 Uhr, zum Fest=Diners an reservierten Tischen.
* Das Panorama Frohngasse wird am Mittwoch, den 21. Februar, nachmittags 4 Uhr, mit der neuen Darstellung der Kreuzigung Christi mit Jerusalem wieder eröffnet.
* Gewarnt wird vor einem Betrüger, welcher in den letzten Wochen vielfach bei hiesigen Witwen und Frauen vorsprach unter dem Vorgeben, er sei Angestellter der Stadt Köln und suche Mitglieder für eine neu gegründete Kranken= und Unterstützungskasse. Der Mann führte Formulare der hiesigen Ortskrankenkasse bei sich und weiß die Vorteile der angeblichen Kasse so günstig zu schildern, daß die Betreffenden sich vielfach zur Aufnahme bereit erklärten: Der Schwindler ließ sich dann die Aufnahmegebühren, welche ein bis drei Mark betrugen, bezahlen und verschwand. Als nach einigen Tagen die in Aussicht gestellte Police nicht eintraf, merkten die Leute erst, daß sie betrogen waren.
∆. Orämiierung für gute Oferdepflege. Der Kölner Tierschutzverein hat für gute Pferdepflege an 27 Fuhrleute Prämien von 20 M. ausgezahlt und den Leuten künstlerisch ausgeführte Diplome für gute Pferdepflege ausgehändigt.„
. Feuer. In der vergangenen Nacht brach in einem Lager eines Schirmgeschäftes in der Schildergasse Feuer aus. Es gelang der Wehr, das Feuer alsbald auf seinen Herd zu beschränken und das Schirmgeschäft zu retten. In dem Lager wurde durch das Feuer bzw. die Wassermengen erheblicher Schaden angerichtet.
X Eine Verkehrsstörung entstand heute morgen an der Ecke Marzellen= und Bahnhofstraße, wo an einem schwer mit Koks beladenen Wagen ein Rad brach. Der Wagen fiel aufs Geleise und es dauerte geraume Zeit, bis die Straße wieder für den Gesamt∆. Seinen Verletzungen erlegen ist gestern im Vinzenzhospital in der Eintrachtstraße der 25 Jahre alte Hemrgschuhleger Kaspers aus Lövenich, der dieser Tage am Bahnhof=West veim Ueberschreiten der Geleise von einer Lokomotive erfaßt und überfahren worden war.
0 Der Oeserteur. Ein Kürassier des Deutzer Kürassierregiments hat seinen Truppenteil verlassen. Die Uniform des Mannes fand man vor ein paar Tagen in einer Bretterbude am Zoologischen
Garten vor.
a Blutvergiftung durchs Silberputzen. In einem Hotel zog sich vor ein paar Tagen ein Silberputzer eine geringfügige Verletzung der Hand zu; durch diese Wunde, die er gar nicht beachtete, entstand Blutvergiftung, die die Aufnahme des Mannes ins Bürgerhospital nötig machte.
Durch Gurgelwasser vergiftet. Die etwa 20jährige Frau eines Klempnermeisters gurgelte wegen Halsschmerzen mit einer giftigen Lösung. Aus Versehen schluckte die Frau die Flüssigkeit hinunter; gestern ist sie im Hospital gestorben.
1 Reiche Beute machten Einbrecher in der verflossenen Nacht in einer Villa am Niederländer Ufer. Ihnen fielen Silberfachen von beträchtlichem Wert in die Hände. Von den Tätern
O Stadtkölnische Gemeinnützige Rechtsauskunftsstelle.
Am Montag, den 19., und Dienstag, den 20. Febr. cr., fallen an der Stadtkölnischen Gemeinnützigen Rechtsauskunftsstelle die Sprechstunden aus.
Aus Köln-Alettenderg.
* In der Angelegenheit des Borkotts eines Milchmannes bittet uns Herr Oberlehrer Dr. C. Heineck mitzuteilen, daß er in der Sache vollständig unbeteiligt ist.
Aus Köln=Aippes.
9. Diebereien. Aus der Wohnung einer Verkäuferin auf der Neußerstraße wurde ein größerer Geldbetrag gestohlen.— Einbrecher schleppten aus einem Hause in der Fantenerstraße eine große Menge Wäsche fort.
Handelsteil
des Kölner Local-Anzeiger:
Tauben, alte,.35-0,60, junge.65-.,00, Truthahn 6,50-12,00 das Stüc
Hechte 0,90-1,00, Barsche O 60-0,70, Brasse(Bleic) 0,60, Karpfen.00 Barben.80 das Pfund. Kabeljau, Nordsse.35,0.45, Sehellfiehe, gross 0,35-0,50, mittel.30-0,45, klein 0,20-0,30, Rotzungen 0,60-.90
Bückinge, Brat..05, Robesser.07, Lachsforelen.30 das Stiet. Heringe, Sals-.06-.07, Rollmops.06-.07 das Stück, Sardellen.40, Sardinen.40 das Pfund, Bratheringe 0,10 das Stück.
Kolkereidutter:.60, Koehdotter.30, Langhater.50-.5,
das Pfund, Landeier, frische,.00,.25 die 25 Stück. Schweizerkäse.20. 1,30, Holländer 1,00-.20, Tilsiter 0,85 1,00, Edamer.10. Limburger =60-0,70 das’fund, Mainzer 0,05. Lammr#####stück,
Aepfei, ital. Ess- 0,20.30, amerik. Ess-.25-.40. hies., Ess..25.35 hies., Koch- 0,15 0,22, Birnen, Ess- O, 30,0.40, Weintrauben, Almeri .45, Ananas 1,00-1,10, Bananen 0,25-0,30, Maronen, ital.15 das Pfund. Aptelsinen, Valencia 0,03-0,05, Murcia 0,05-0,10, Zitronen 0,04.06
Kartoffeln, rote.06, Nieren.08.09, weisse, Industrie.05-.06 das Pfund, Endiviensalat, inl. 0,08-.10, franz..12,0.35, ital. 0,25-0 30, Kopfsalat. franz..11-0,14 las Stück, Feldsalat.60 das Pfund, Blumen. kohl, ausl. 0,15-.50, Grünkohl 0,10-0,15 das Stück, Rosenkohl, aus .30 des Pfund, Rotkohl, inl..10.15, ausl.,.30-0,65. Weisskohl, ausl..30.65, Wirsingkohll, inl..12.30, ausl..30.65 das Stück, Spinat.30 das Pfund, Breitlauch 0,45-.55 das Gebund, Kohlrabi. Erd0,10 Ober 0,04 das Stück, Rüben, rote(Karotten) abgeschn..12 das Pfund, Mohrrüben abgeschn..09-.10 das. fund, Petersilie 0,10 die Portion, Sellerieknollen 0,10.35, Meerrettich.20-.40, Retich, schwarzer .05—0,10 das Stück, Radieschen, ausl..30-0,35, Schwarzwurzeln,#es.
.15 das Gebund, ausl..20-.25 das Pfund, Zwiebeln, gewöhnl..10.12, Tomaten, ausl.,.40-.50 das Pfund, Gurken, eingemachte Salz-1,00.00, Essig- 1,00-2,00 die 100 Stück.
+ Köln, 15.Febr.1912. Schlachtvlenmarkt. Preise für die 50 Kilo
ebend gewicht— bei Schweinen abzüglich 20-22% Tara—, die eingeklammerten Ziffern aber für die 50 Kilo Schlachtgewicht.[Die Preise für Lebendgewicht beruhen auf Wiegungen in Köln.] Auftrieb:
1075 Kälber. a. Doppellender teinster Mast M. 78 87. b. feinste Mast. kälber 60-64, c. mittlere Mast- und feinste Saug- 54—58, d. ger. Mast- und gute Saug- 45 52, e. ger. Saug- C0-00, f. Fresser 00-00, Bautzen(65-72), arkt schleppend.„„
330 Schafe. A. Stallmast-, a. Mastlämmer und Jungere Masthammel M. 00-00(87-90), b. ältere Masthammel, geringere Mastlämmer und gut genährte junge Schafe 00 00(83 86), c. mässig genährte Hammel und Schafe(Merzschafe) 100 00). Mit Wolle bis 5 Mark mehr. B. Weideschafe a. Mastlämmer und jüngereMasthammel(0O-60), b. geringere Lämmer und Schafe(79-83). Markt lebhaft und geräumt.
3110 Schweine a. vollfleischige von. 80 bis 100 Kil. Lebendgewicht u. 47 49(60—52), b. von 100 bis 120 Kil. 46-47(58 60), c. von 120 bis 160 Kil. 46-47(58—60), d. Fettschweine über 150 Kil. 47-49(60-62), a fleischige und gering entwickelte bis 80 Kil. 41-45(52-57), t.
43-47(54 59), g. geschuittene Eber 41 43(52 54). Gute reife Ware
gesucht. Markt ziemlich belebt und räumend.
[Eingeführt wurden an trischem geschlachtetem leisch aus Holland 184 Viertel Grossvieh, aus Schweden 116 Viertel Grossvieh, 210 Kälber.)
Fleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige Schlachtungen: Rindtleisch: Ochsen 1. Beschaffenheit M. 1,60 1,64, 2. M..46.50, 3. U..32.35. Kühe: 1. Beschallenheit M. 0,00 0,00. 2. M..36—.44, 3 M..26—.30. Schweinefleisch: 1. Beschaffenbeit M..20-1,24, 2. M. 1<space> 1 4—<space> 1 8.<space> s.<space> M.<space> 0. 0 0- 0. 0 0.<space> B.<space> E i n g e f ü h r t e s<space> F l e i s c h:<space> R i n d f l e i s c h,<space>
aus Holland Vorderviertel M..32-.36, Hinterviertel M..36-.40, aus Schwedend Vorderviertel M..08-.24, Hinterviertel M. 1,10 1,25, Kalbfleisch: 1. Beschaffenheit M. 1,50-1,60, 2. M..40-1,50, 3. N. 1,20.30. Schweinefleisch: I. Beschaffenheit M. 0,00 0,00, 2. M..00-0,00, 3. M..00-fl.00. Handel in hiesigen Schlachtungen: langsam; in eingebrachtem Fleisch: mittelmässig.
+ Köln, 16. Febr. 1912. Fruchtmarkt. Heu. Luzerner, neu, M10.50. bis 11,00, Wiesenheu, neu 9,00 bis M..20, Roggen-Breitdruschstroh M. 4,60 bis b.00. Krumm- u. Pressstroh.4,00 bis M. 4,40 die 100 Kll.
+ Köln, 16. Febr.1912. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 68.00 B
Mai 65.005, 64.500.
a Köln, 16 Febr.1912, 4 mtlicher Bericht der städtischen Marktvergaltung. Vieirigster und höchster Preis im Kleinhandel: Rindfleisch von der Keule N..87-9,94, vom Baueh.73-.81, Ka# fleisch von der Keule 0,94—.05. Mammeltleisch von der Keule 0,91-1,02, Schweinefleisch von der Keule.90.00, alles einschl. Knochenbeil. Speck hiesiger, geräuchert.75-0,90. Schnken, roh, inländ. geräuchert, im ganzen 1,00.20, gekecht, im Ausschnitt.80-.20, Rehwild.80.90. Wildschwein.95 1,00 das Pfund, Kaninchen, wilde 0,90-.00, Fasanenbähne..75-3 25. Fasanenhübhner.50, Gänse.00-.50, Enten .25.75, Hähne alte, 2,00.50, Junge.80—.80, Hühner, alte, 2,00.80, gunge, 2,50-.75, Tauben, alte, 0,30.50, junge 0,60-100 lebend das Stück fänse.85-.00, das Pfund, Entev.50.00, Hähre, altr, 2,00 3,75 junge 2,00-2,80. Hühner, alte, 2,00-.00, Junge,.50.00,
Neuss, 16. Febr. 1912. Fruchtmarkt. Neuer Weizen,
Neuer Rogger Neuer Hafer,
1. Sorte M. 21,00
2.„„ 20.00
1. Sorte M. 19.20 2."" 18.20
1.„„ 19,70
2."" 18 70
15.40
Kartoffeln, M..50—4,00 die 50 Kilo Heu, M. 4,50—5,00„„„ Luzernerheu..50—6,Co.
Krummstroh M. 20,00dies00Kilo Breitdruschstroh„ 22.00„„„
Kleie M..20 die 50 Kilo
Eier" 15.—die100Stück
Wintergerste
die 100 Kilo.
n Neuss, 16. Febr. 1912. Rapa I. Sorte M. 30,00, 2. Sorte M. 29.00
Aveel.29.00
□ Neuse, 15.Febr. 1912. Preisfestsetsung der Neusser Oelmüller. Büböl, 100 Kil. ohne Fass, beim Kauf von 400 Ztr. M. 65.00, beim Kauf von 100 Ztr. aber M. 65.50, mit Fass M. 3,00 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes Oel M..00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Krl. M. 115,00 die 1000 Kilo.
Bekanntmachung.
Cöln. den 8. Jebruar 1912 Die Königliche Fortifikation in Cöln hat auf Feststellung der Entschädigung für denach Maßgabe des festgestellten Planes zu fortifika#orischen Erweiterungsund Umgestaltungsbauten bzw. Festungsverteidigungsmaßnahmen in der Gemeinde Cöln zu enteignenden Grundflächen, aus den Parzellen Fiur 53 Nr. 24. Flur 58 Nr. 61. Flur 60
Nr. 360.0, Flur 64 Nr. 238/52 51, 109 50, 237.50 und 22754 angetragen. Es ist deshalb von dem unterzeichneten RegierungsKommissar zur Verhandlung mit den beteiligten Grundbesitzern und Nebenberechtigten sowie zur etwaigen Einleitung der Ab schätzung Termin auf Mitt woch. den 28. Februar 1912, vormittags 10 Uhr, im Regierungsgebäude zu Cöln, Sitzungssaal des Bezirksaus schusses, angesetzt. Alle Betei ligten, soweit sie nicht besondere Vorladungen erhalten haben werden zur Wahrung ihrer In teressen unter der Verwarnung eingeladen, daß gegen die Ausbleibenden de Entschädigung ohne ihr Zutun festgestellt und wegen Auszahlung oder Hinter legung derselben verfügt werden wird.
Der Regierungs=Kommissar:
Graf von Spee,
Regierungs=Assessor. g*
Verdingung.] Derdingung.
I Mase ltallungs. 1 Für den Neubau der I
Für den Bau der Ausstellungs halle am Aachenertor zu Cöln sind die Schreinerarbeiten in 2 Losen zu vergeben.
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden von
—12 Uhr morgens auf Zimmer Nr 21 des Hochbauamtes erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis
Samstag, den 24. Februar 1912, vormittags 1015 Uhr,
an das Hochbauamt Krebsgasse 9, Zimmer 22, einzureichen. bB Cöln, 8. Februar 1912.
Hochbauamt: Verbeek.
Vertrauensangelegenheiten
werd. v. rechtl. denkenden int. Mann übern. Inkasso, Kommissionen usw. Ein. Taus. Mark Kap. steh. z Verfüg. Nur streng reelle u. ausführl. Offert. erb. u. Postlagerkarte 280. Köln 1.
Kurz und bündig
muis eine Anzeige sein, dann wird sie gelesen
4O und wirkt.
Munitionsanitalt in Cöln-Kaderthal.
Es sollen öffentlich in 4 Losen
vergeben werden:
Los I: Tischlerarbeiten
(Türen— 400 qm,
Fenster— 500 am),
„ II: desgl.(Kieferndielung
— 1300 am),
III: Anstreicherarbeiten IV: Glaserarbeiten(500
(in).
Die Verdingungsunterlagen sind im nachgenannten Neubaubureau während der Dienststunden von 8 bis 12 und bis 6 Uhr einzusehen und können gegen postfreie Einsendung von je 2 M für Los I und III. 1 für Los II und 50 h für Los IV bezogen werden. Die Angebole sind getrennt mit entsprechender Aufschrift versehen zum Verdingungstermin am 28. Februar 1912, 11 Uhr vormittags
dem Reubaubureau in
Cein-Kaderthal,
Bonnerstraße Nr. 500, einzureichen. e
Zuschlagsfrist: 4 Wochen.
Militär-Bauamt II.
Für den Neubau der Zahlund Verwaltungsstelle IV am Alteburgerwall sind die Erd=, Asphalt= und Maurerarbeiten, Los I, die Eisenbetonarbeiten, Los II. die Steinmetzarbeit n. Los III, die Zimmerarbeiten,#oslV. die Dachdecker= und Bauklempnerarbeiten, Los V, zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden von—12 Uhr vormittags auf dem Hochdauamt, Zimmer 21, erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Mittwoch, den 28. Februar d.., vormittags 11 Uhr, an das Hochbauamt, Krebsgasse 9, Zimmer 23, einzureichen.
Cöln, den 12 Februar 1912.
Hochbauamt:
Verbeck. b3
Der Fluchtlinienplan Nr. 80a des Bezirks Kak soll bezüglich der Fluchtlinien der Kapellenstraße anderweit festgestellt werden. Der Plan liegt vom 7. Februar 1912 ab im städtischen Vermessungsamt, Rathausplatz Nr. 5, zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 15. März dieses Jahres, bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Cöln, den 13. Februar 1912
Der Oberbürgermeister.
e* J..: Rehorst.
Geffentliche
Versteigerung.
Am Samstag, 17. Febr. 1912, vormittags 10 Uhr,
ollen auf Ansuchen des Spediteurs Herrn Adam Schotten in Löln im Hansasaal, Weiden gasse 34, daselbst
25 Rollen Geschirrleder
neistbietend versteigert werden. Bardenheuer, Gerichtsvollzieher in Cöln. 7“
Zwangs-Versteigerung
Am Sam stag, den 17. Februar 1912, nachmittags 2 Uhr, sollen im Plandsohale Neußerstraße 264 zu CölnNippes versteigert werden:
1 Büfett mit Aussatz und Leitung, 1 Sofa mit Umbau, 1 Büfett mit Spiegel, 1 Eisschrank.
Daran anschließend um 3 Uhr nachmittags:
Verschiedene Mobiliargegenstände.
A. Suchy, 5
Gerichtsvollzier in Cöln-Nippes,
Turmstraße 38.
Zwangs-Versteigerurg
Am Samstag, 17. Februar 1912, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse s in Cöln versteigert werden:
1 Sofa, 1 Ausziehtisch, 1 Spiegel mit Konsole, 1 Büfett, 1 Sprechapparat.
Henke,
Gerichtsvollzieher in Cöln. d.
Freiwillige
Am Samstag, 17. Fedr.
1912, vormittags 19 Uhr,
sollen im Pfandloka e Glocken gasse 8 zu Cöln versteigert werden:
1 Tafelservice, Kochgeschirre in Rein=Ricel 1 Tafelbesteck nebst Jube hör in Alpahasilber, Tafelgeschirr in Vorzellan, 58 verschied. Weingläser, 1 großer Handatlas von Andree, 1 Zimmerklosett, 1 drehbares Tablett.
Die Sachen sind gebraucht, sonst gut erhalten. Fetten,
Gerichtsvollzieher in Cöln*7
Zwangs-Versteigerung
AmSamstag, d. 17. Fedr. 1912, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glocken gasse 8 in Cöln versteigert werden:
a. 1 Partie Hausmobilien aller Art.am. b. 8 Packen weiß. Packpapier, Papierschrank Lauck,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“3
iwangs-Versteigerung
Am Samstag, 17. Fedruar 1912, nachmittags 4 Uhr,
ollen im Pfandlokale Berrenratherstraße 182 zu Sülz versteigert werden:
1 Trumeauspiegel, 1 Sosa mit 2 Sesseln, 1 Sofatisch, 1 Teppich, 1 Paar Portieren, 1 Garderobenständer, 2 Stühle, 1 Spiegeluntersatz, 4 Stühle, 1 Büfett, 1 Sofa, 1 Sofa, 1 Ausziehtisch,1 Klubsessel,
Regulatoruhr, 1 goldene Uhr mit Kette, 2 große karren, 1 Regulatoruhr, 1 Vertiko, 1 Psanino, 1 Unrichte, 1 Ausziehtisch,
Kleiderschrank, 1 Waschkommode mit Spiegel, 1 Damenschreibtisch, 1 Spiegel,1 Schreibtisch, 1 Vertiko. 1 Handwagen, 1 Sofa, 1 Regal mit 17 Bänden Lerikon.
Aretz,
Gerichtsvollzieher in Cöln c'
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, 17. Februar 1912, vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse s zu Cöln versteigert
werden:
1 Büfett, 1 Vertiko, verschied. Sofas, Tische, Stühle, Sessel, 1 Spiegel, Bilder, Oelgemälde, verschied. Teppiche, 1 Faß Rotwein, 1 Hängelampe usw.
Caspar,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*c
Am 17. Februar 1912, mittags 4 Uhr, sollen Glokkengasse 8 versteigert werden:
Schreibtisch, Vertiko, Kontrollkasse, Pianino, Theke, Ladenschrank, Kaffeewassermaschine usw. Urban
Gerichtsvollzieher in Cöln.*r
Versteigerun
Am Samstag, 17. Febr. 1912, vormittags 10 Uhr, sollenm Pfandlokale Glockengasse s versteigert werden:
1 Schrank in Eichen, Büfett, 2 Betten in Auß baumholz mit Einlagen, 1Schaufester=Einrichtung und 1 kadentheke.
Juchs,
Gerichtsvollzieher in Cöln###
Zwangs-Versteigerung
Samstag, den 17 Februar 1912, nachmittags 415 Uhr, sollen im Pfandlokale Verrenratherstr. 182 zu Sülz versteigert werden:
1 Flügel, 1 Klavier, 1 Büfett für Bierausschank, 1 gr. Gläserschrauk,1 Blechschere, 1 Bohrmaschine,
1 Elektromotor, 1 PS.,
2 autom. Wagen, 1 Geldschrank, 1 Aktenschrank, 1 Stempelpresse, 1 Büfett,
1 Trumeauspiegel, 1 Sofa,
2 Sessel u. andere Möbel. Wiegand,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
Zwangs-Verfleigerung
Am Samstag, 17. Februar 1912, nachmittags 4 Uhr, sollen Stammheimerstr. 105 versteigert werden:
1 Sofa, 2 Sessel, 1 Teppich, 1 Trumeauspiegel, 5 Bilder, 1 Kleiderschrank, 1 Waschkommöde, 2 kpl. Betten, 1 Nachttisch, 1 Büfett, 1 Schreibtisch. Adams,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*d
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 17.Fe0r. 1912, nachmittags 3 Uhr.
sollen im Pfandlokale Dürenerstr. 155 zu Cöln=Lindenthal versteigert werden:
k. Registrier asse, 1 kon(Brockhaus), 1 GatEin Pferd(Kodlfuchs.
wallach).
8. Ein Meyers Lexikon, 17 Bände.
Verkauf voraussichtlich destimmt.
Nickel,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 2
Zwanzs-Versteigerung
Am Samstag, 17. Febr. 1912, nachmittags 4 Uhr, sollen im Auktionslokale Glockengasse 8 zu Cöln versteigert werden:“
verschiedene Mobiliargegenstände, 1 Schreibmaschine und eine große Partie Armaturen für Kochanlagen und Wasserleitungen.
Schirmacher,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigereng
Am Samstag, d. 11. Febr. 912, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glochens in Cöln versteigert
gasse werden
a. Lerikon,
Bild, Pianino.
b. Pianino, Kommode, Truhe, Klubsesselusw.
c. Vertiko, Diwan, Schrank, Kommode usw.
d. Büfett in Eichen.
e. Bilder, Kokosläufer, Diwan, Tisch usw.
Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 7,

Kölner Local-Hnzeiger Nr. 46* Freitag, 16. Februar 191.
Seite 5.
Haushaltungs=Peusionat
t Leitung der barmherzigen Schwestern von der hl. Eli—sunge Mädchen
—20 Jahren finden liebevolle Aufnahme zur gründlichen
Selerung Pz..
IENON
Erlernunge.
bürgerlichen und erzueren Handarbeit, Buechfürung usw.
Das Sommersemester be###n am 5. Pensionspreis beträgt ink. Wäsche 500 K Anmeldungen sind frühzeitig zu richten an die Oberin. Näheres besagt der Prospekt.
Das Kloster liegt dicht am Walde(eigene Waldung mit Eingang durch den Garten und bietet erholungsbedürftigen Damen ingenehmen, gesunden Aufenthalt.
sicherheitschlösser, Schlosssicherungen. schlossüberfallen, Rlegel, Türketten usw.
in grosser Auswahl. 9*
.Pfund
160.180.200 u. 240 Pfg Alleinige fabrikanten
David Jöhne
A
Mutzen
und
Tafe
20.30, 40, 50 u. 60 Pfg.
Halle a. S.
Verkaufsstellen durch Plakate kenntlich
Mandeln
Anerkannt vorzügliche Qualitäten.
Vertreter: Ludwis Blatzheim, Werderst##
Julius Krewerth
Fleischmengergasse. Ecke Neumarkt.
Krankheiten Reine!:
8 Haut=, Gelenk=, Unterleibs=Leiden, Gicht, Ischjaßz, Be gure.
* Enizündungen, Ausschläge, Krampfadern, Flechten, Gelenk2- schwellungen usw werden
ohne Operation, ohne Berufsstörung
geheilt durch
Dr. Jaenickes Spezialmethoden.
6 Erfolge selbst in schlimmen Fällen.— Zahlreiche Danksag.
5 Köln, Hansaring 13. 2
Auskunft täglich früh-8 Uhr abends, auch Sonntags
Grosse Auswahl in
Photographie Rahmen
Einrahmen von Bildern u. Brautkränzen in moderner geschmackvoller Ausführung.„
Ein Posten eingerahmter Bilder zu bedeutend herabgesetzten
Preisen.
Vergolden von Bildern u. Spiegelrahmen.
Joseph. Borzo, Lnter Taschenmacher 26.
Kein Aerger und Verdruß
∆ über das Schuhwerk und Cederzeug wenn Sie dasselbe nur mit der
unerreicht dastehenden LederCreme
„Marke Kuki“
behandeln.
Kuki ist das Ideal der Schuhputzmittel, ist frei von Terpentin,
Säuren und Seifen und ist hergestellt aus dem herrlich glänzenden Karnaubawachs und feinstem Berger Schuhtran, welcher das einzig richtige, altbewährte Konservierungsmittel Ueberall erhältlich! für alle Leder ist. Für Konservierung und Erhaltung des Schuh- und Lederzeuges wird garantiert.
Ein Versuch wird Sie überzeugen!
Allein-Fabrik. Ruki Gesellschaft m. b.., Köln-Nippes, Neußerstraße 226. 0“
Mutzenkönnen nur dann als Delikatesse gelten, wenn sie mit
Palmin und Palmona
(Pflanzenfett)(Pflanzenbutter=Margarine)
genau nach untenstehendem Rezept hergestellt sind.
Mutzen:
Zutafen; 4 Eidotter, 4 Löffel Ourare Stampfzucker, 1 Pfd. Mehl, 2 Löffel Palmona, 4 Löffel Milch, 1 Löffel. Rosenwasser und 1 Päckchen Dr. Oetkers BanillinZucker.
.beroitung: Die Eldotter
Zubereitung. werden mit dem
Stampfzucker schaumig gerührt, dann das Mehl mit der vorher geschlagenen Palmona, Milch, Rosenwasser und Vanillinzucker hinzugegeben und alles zu einem festen Teig verarbeitet. Hierauf rollt man den Teig fein aus, rädert in Streifen ab und backt die Masse in siedendem Palmin.
Man achte beim Einkauf genau auf die Marken Palmin und Palmona und weise minderwertige Nachahmungen, die oft unter ähnlich klingenden Ramen angeboten werden, zurück.
Mutzenmandeln:
Zutaton: Man nehme ½
Huraren: Zucker, 4 ganze Eier,
1¼ Pfund Mehl, ¼ Pfund geschmolzene Palmona, 1 Päckchen Dr. Oetkers Backpulver, 50 gr süße Mandeln, 20 gr bittere Mandeln, 2Eßlöffel Rum, den Teil der Schale einer Zitrone u. etwas Rosenwasser.
Zubereitung: hnbreier Nuher
man schaumig, fügt das mit Backpulver gemischte Mehl hinzu und zuletzt die gemahlenen Mandeln, den Rum, den Teil der Schale einer Zitrone und etwas Rosenwasser und verarbeitet alles zu einem festen Teig, rollt diesen singerdick aus, sticht mit einer Blechform kleine Plättchen aus und backt in siedendem Palmin dunkelgelb. Nach dem Backen bestreue man die Mutzenmandeln mit Zucker, dem man zur Erhöhung des Wohlgeschmacks etwas von Dr. Oetkers Banillinzucker beimischt.
unentgeltlich.0 S.— Erfolgreich und billg sind die Anzeigen in CD.
Rheinische Kochschule
Auf dem Berlich 18.
Kochlehrkurse
für gute bürgerliche und herrschaftliche Küche1
Näheres durch Prospekt. Schumacher-Bandau.
feine
Westfälische Mettrurst
kostet jetzt .20. Verkaufsstelle:
Köln. Breitestrasse 18.
Fernsprecher B 9026.*5
unentgeltlich.
G u M
Ged uegen elinen Vohgeschmachen
für Erwachsene un, Kin s lite in keinem Haushalt fehlen. Von zahlreichen
FEEIETA•
Kamtalzr für Erwachsene und Kinder, sollte in keinem.- uig 20 gruchteableten M41.
AS uuen nen he, ece eee eu ene uene h.
feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 10. Febr. 1912.
c Ums blaue Band des Czeans.
12] Roman von Oskar T. Schweriner.
Mit einem Seufzer der Erleichterung langte der Kapitän nach em Handgriff des zweiten Schubfaches. Als diese aber nicht
iachgab, nahm sein Gesicht eine noch ernstere Miene an. „Meine Herren, es ist verschlossen. Herr Oberingenieur,
Brandt griff ohne weiteres in seine Tasche und holte einen Lietrich hervor. Als Ingenieur war gs, ihm. eine, Kleinseteit, das Schloß zu öffnen. Ein Ruck und das Schuvfach war auf
Auch dieses Fach war leer, bis auf einen einzigen, schmalen, weißen Streifen Papier, und auf diesem Streifen blickten alle
„Ein Blat' an“ meinem Scheckbuchl“ rief Wolpert sofort
Brandt nahm das Blatt und drehte es auf die andere Seite.
Richtig, es war ein unausgefülltes Scheckblatt.
Also dach!“ murmelte der Kapitän,—„also doch, flüsterten die anderen betreten. Und auch Brandt konnte sich nicht enthalten, leise in sich hineinzuflüstern;„Also doch!
Gleich darauf aber wandte er sich an den Kapitän „Warum ist hier nur ein Blatt?“ fragte er.„Wo ist das ganze Buch?"
Der Kapitän winkte mit der Hand ab.
„Das werden wir vielleicht später erfahren. Jetzt, schließe Sie nur schnell das Fach wieder zu, und dann alle schleunigst
einzeln. In fünfzehn Minuten erwarte ich Sie alle uIs sogeschoe, Bald lag Jachons Kabine wieder sg rihg
und friedlich da, als hätte nie ein Fremder seinen Fuß über die Schwelle gesetzt.
Und wieder, zum dritten Mal innerhalb 24 Stunden, war großer Kriegsrat in der Kajüte des Kapitäns und wieder war es der Kapitän, der eben resümierte:
Alles, aber auch alles spricht gegen den Mann. Das Sianalement, das wir durch das Marconigramm erhalten haben. Der Sharpertrick mit den sechsunddreißigtagsend, Dollax, die Verweigerung der Revanche und jetzt die Auffindung dieses
Und wieder war es Brandt, der ein Wort zugunsten Jacksons
„Meine Herren! Ich verstehe nicht, warum der Mann sich ausgerechnet ein einziges Blatt verwahrt hat und nicht das ganze Buch. Und dann vor allen Dingen, wo sind die Briefe, die Herrn Wolperts Namenszug tragen. Die hätten doch auch gefunden werden müssen.“
Es war Wolpert, der die Erklärung dafür gab.„Meine
bael ae den Rest bernichseh, uit Ulhr 2n5 Zasl ro. Rer i.
vorsen, oder wos haß pist ein Hlalt der aus meiner Labine
in einer mehr als unangenehmen Lage und mit echtem Hamburger Galgenhumor meinte er:
„Das ist ja alles ganz schön und gut, aber was tun? sagt opohiseh hähice der Keos veigs aist iberhangt
nur eins, was setzt uoch zu tun ist- Alle blickten gespannt
Hautlase Stille trat ein. Diese Antwort hatte man nicht erBrandt, mein lieber Freund, ich danke Ihnen, Sie haben den Nagol auf den Kopf getroffen. Ich werde den Mister Jackson in meine Kajüte bitten lassen und ihn selbst nach dem Verbleib des Scheabuches fragen und zwar werde ich diese Unterredung mit Mister Jackson unter vier Augen führen. Sind Sie alle damit einverstanden?“
Das waren alle.
So wurde dann der erste Offizier abgesandt, Jackson unauffällig, sobald es sich machen ließe, aber auch wiederum sobald als möglich, zum Kapitän zu bitten. Die anderen gaben iyr Ehrenwort, über das Vorgefallene mit keiner Silbe zu irgene einem Menschen zu sprechen. Im übrigen sollen sie sich um el Uhr alle wieder beim Kapitän einfinden, um das Resultat seiner Unterredung mit Jackson zu vernehmen. Und somit war die Angelegenheit wenigstens vorläufig erledigt.
Sechstes Kapit=l.
Es war nach dem Frühstück. Arm in Arm gingen Belle Davis und Jackson auf dem Promenadendeck auf und nieder, hinauf auf der einen Seite, hinunter auf der andern.
Wissen Sie, Belle,“ sagte eben Dick—„soweit waren sie schon gekommen, daß sie sich beim Vornamen nannten— wissen Sie, Belle, zum ersten Male in meinem Leben empfinde ich neue Eindrücke und diese neuen Eindrücke habe ich nur Ihnen zu verdanken.“

Heite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 46 8 Freitag, 16. Februar 1914.
Kölnischer Geschichtskalender
KTSTSSssarsnnonnsann
16. Februar.
1869 Das 1862 erbaute Schauspielhaus brennt al. Der Theaterkassierer Backhaus, seine Frau und fünf Kinder kommen in den
Sonna vn.
Aus Kölns Nachbarschaft.
S Mülheim. 12.Febr.1912. In einer Fabrik geriet heute nachmittag ein junger Mann mit der rechten Hand in eine„Walze; es wurden ihm zwei Finger abgequetscht und der Mittelfinger stark verletzt.— Gestern fand man in einer Wohnung an der Freiheitstraße einen Ladeninhaber durch Gas vergiftet ohnmächtig vor. Man schaffte den Mann ins Dreikönigenhospital.— Gestern vormittag betrat ein besser gekleideter Mann ein Geschäftshaus der Berlinerstraße, würgte die allein anwesende Frau am Halse und suchte die Frau zu berauben. Ein Komplize stand im Flur und es gelang beiden unerkanmt zu entrommen.— Gestern abend hatte der Kirchenchor von Herz=Jesu seine Mitglieder und Angehörige zu einem Familienabend im Lokale Rebholz eingeladen. Gemeinschaftliche, Chorlieder, Gedichte, Couplets usw. sorgten für Unterhaltung. Den Schluß bildete die Aufführung eines Einakters.— Die erste Frauenversammlung seitens des Katholischen Arbeitervereins St. Antonius fand gestern statt; Präses Kaplan Müller konnte ein vollbesetztes Haus begrüßen und skiziexte dann die ideellen Aufgaben der Frau, Herr Arbeitersekretär Ritzerfeld die Aufgabe der Frau den Vorgängen im öffentlichen Leben gegenüber. Sodann sprach Fläulein Lessenich in längeren Ausführungen über das Wirken der Frau im häuslichen Kreise. Den Schluß bildete ein von den Damen flott gespieltes Theaterstück.
° Rülheim a. Rh., 15.Febr.1912. Der 15mal bestrafte Buch drucker Franz Mewes aus Magdeburg war wieder einmal am Neu jahrstage betrunken und die Fliegen an der Wand genierten ihn.
der Freiheitstraße sah er einen Schutzmann an der Schiffbrücke auf der entgegengesetzten Straßenseite daherkommen; im rechten Winkel ging M. schnurstracks auf ihn los und stieß ihn auch an. Der Schutzmann verbat sich dies, wollte aber keine Weiterungen und schritt fort. M. folgte und riß den Beamten am Rock. Nun verweigerte der Rüpel die Angabe seiner Personalien; daraus entwickelte sich eine Rauferei, bei der., ein robuster Mensch, den etwas kleinen Schutzmann würgte. Im Publikum waren die Ansichten geteilt; etwa hundert Leute wollten dem Buchdrucker beistehen, während einige Pioniere dem Schutzmann halfen, den Rabiaten zu bändigen. Von den Personen, die gegen den Polizisten angingen, sind bis jetzt nachträglich sechs beschuldigt, Gefangenenbefreiungsversuch unternommen zu haben. Der rohe schon sechsmal wegen Schutzmannsaffären vorbestraft ist, wurde von der 3. Strafkammer Köln zn achrzehn Monaten Gefängnis ver— Ahrück, 12.Febr.1912. Der Katholische Arbeiterverein hielt tur lung ab, die sehr
160 auf 183. Di fünf gemeinsamen Kommunionen hatten sich croßer Beteiligung zu erfreuen. Von den Mitgliedern gehören 52
Zentralkrankengeld=Zuschußkasse(Sitz Düsseldorf) an. Die
verhältnisse sind gute. Der Vorstand wurde neu= bzw. wiedergewählt. AIs Kassenrevisoren wählte man die Herren Gemeindeverordneter ner und Techniker Ludwig. Für die Folge werden allmongtlich Monatsversammlungen, bildende und unterhaltende, a Die nächste finder bei Restaurateur Fischer statt. Hr. Vikar Elben gab u. a. bekannt, daß fortan die sozialpolitischen Unterrichtskurse, in denen soziale, apologetische, geschichtliche und wirtschaftliche Vorträge abwechselnd gehalten werden, Freitags im Vereinshause
nse 15. Febr.1912. Der Gemeinderat Bürrig
setzte in seiner letzten Sitzung den Haushaltsplan für das Rechnungsjahr 1912 auf 110000 Mark fest. Zur Deckung des
Steuerbedarfs für das Rechnungsjahr 1912 sollen erhoben werden dieselben Zuschläge wie im laufenden Rechnungsjahre, und zwar 215 Prozent zur Einkommen= und Forensensteuer sowie der Normalsteuersätze von 4 M. und.40., 80 Prozent der Betriebssteuer, im Durchschnitt 249 Prozent der Realsteuer und zwar 330 Prozent der Grund= und Gebäudesteuer in Form einer besonderen Grundsteuer in Höhe von 3 pro Tausend des gemeinen Wertes der Grundstücke und Gebäude, 300 Prozent der Gewerbesteuer. Zu
dem Anteil, der Bürrig aus dem Ertrage des Kornblumentages zusteht, soll so viel zugelegt werden, daß Kriegsveteranen und Witwen von solchen, welche ein Jahr lang in der Gemeinde Bürrig wohnen, für das Rechnungsjahr 1911 eine Ehrengabe von 20 Mark erhalten. Für sämtliche Steuerangelegenheiten wurde ein Steuerausschuß gebildet. Die Kosten für die Erbreiterung einer Rampe an dem Kommunalweg nach Rheindorf bei der Wirtschaft Steinacker wurden auf die Gemeinde übernommen.— Die Kirchstraße soll, soweit für deren Durchführung Gelände benötigt wird, freigelegt werden, wenn die Eigentümer das Gelände unentgeltlich hergeben und zunächst ein Fußweg in ein Meter Kronenbreite bis auf den Reuschenbergerweg angeschüttet werden.
S Dünnwald, 13.Febr.1912. Am Sonntag beging die Marian.
Jnngfrauen=Sodalität ihr Winterfest. Zur Aufführung
gelangte das Schauspiel Das Hirtenmädchen von Lourdes. Die Spielerinnen entledigten sich ihrer Aufgale m. t vie einer schönen Ansprache bot Hr. Präses Pfarrer Pape eine Geschichte von Lourdes. Den Schluß bildete die Aufführung einiger Einakter, die allgemeine Heiterkeit hervorriefen.
S Stammheim, 13.Febr.1912. Am 11.d. M. konnte Hr. Heinr. Ludwia von hier auf eine 25jährige Dienstzeit in der Firma Felten u. Guilleaume, Karlswerk, zurückblicken. Dem Jubilar, der erkrankt ist, wurde das übliche Geschenk mit anerkennenden Morten von seiten der Betriebsleitung in seiner Wohnung überreicht.
X Dellbrück, 15.Febr.1912. Der Katholische Arbeiterverein veranstaltet am Rosenmontag, den 19. Februar, eine karnevalistische Sitzung. Die Sitzung findet nachmittags 4 Uhr, im großen Saale von Korschildgen statt.— Am kommenden Sonntag, den 18. Februar, von 6 Uhr nachmittags ab wird der Katholische Jünglingsverein im oberen Saale des Hrn. Fischer, Dellbrücker Hof, Gladbacherstraße, eine karnevalistische Sitzung abhalten, zu der Freunde und Gönner des Vereins, vor allem aber die Eltern der Mitglieder herzlich eingeladen sind.
∆ Stotzheim, 14.Febr.1912. In einer gut besuchten Bersammlung des Katholischen Arbeitervereins, die am Sonntag unter dem Vorsitze des Herrn Kaplans Crämer hier stattfand, sprach Herr Hamacher aus Köln=Nippes über den Werdegang der Reichsversicherungsordnung und ihre wichtigsten Neuerungen. Herr Arbeitersekretät Israel erläuterte die Bestimmungen über Selbstund Weiterversicherung, sowie über Erlöschen und Wiederaufleben der Anwartschaft und die diesbezüglichen wichtigen Uebergangsbestimmungen.„„„ 8
* Hermülheim, 14.Febr.1912. In einer Versammlunß des Arbeitervereins, die am Sonntag hierselbst stattfand, hielt Präses, Herr Pastor Fischer, einen Vortrag über die Bedeutung der Gewerbegerichte, woran eine Aussprache sich anknüpfte. Die Herren Gewerkschaftssekretär Berlage und Arbeitersekretär Israel sprachen über die allgemeine politische Lage.
C) Oorz, 15.###or.1912. Einen überaus anregenden Verlauf nahm die Sonntag hierselbst stattgefundene Generalversammlung des Katholischen Arbeitervereins. Den Vorsitz führte Herr Pfarrer Scheben. Der von Herrn Rüttgers erstattete Jahresbericht aab ein Bild reger Arbeitsamkeit des Vereins im abgelaufenen Vereinsjahre. Auch der vom Kassierer Herrn Hasberg zur Kenntnis gebrachte Kassenbericht konnte zufriedenstellen. Bei den Vorstandsergänzungswahlen wurden die beiden ausgeschiedenen Herren wiedergewählt. Die Zahl der Vertrauensmänner wurde auf zehn reduziert. Mit hoffnungsfreudigen Worten schloß Herr Pfarrer Scheben die von frischer Begeisterung durchwehte Versammlung mit
dem christlichen Arbeitergruße.
5— Sürth. 15.Febr.1912. In einer Versammlung des Volksvereins für das katholische Deutschland, die am Sonntag stattfand, gab einleitend Hr. Kaplan Hünnermann einen Ueberblick über die wichtigsten Vorgänge, namentlich auf politischem Gebiete. Angesichts der jetzigen Situation müsse man stets gerüstet sein zu neuen Kämpfen und deshalb namentlich v. verschiedenen Organisationen ausbauen. Hr. Kaplan Houben(Köln=Nippes) sprach darauf über die Leistungen des Volksvereins in den Kämpfen der letzten Zeit und zog daraus den Schluß, daß er weitergepflanzt und verbreitet werden müsse, besonders auch in Sürth. Im Volksverein der die Grundlage der Gemeinde=Organisation bilden müsse, sollten sich alle Stände zu gemeinsamer Arbeit und Verständigung zuammenfinden. Neben dem Volksvereiu müsse aber auch der Arbeiterverein gepflegt werden. Das sei ganz im Sinne des Volksvereins. Der Vortrag und die daran anschließende Diskussion brachten eine erfreuliche Klärung über die Frage des Verhältnisses von Volks= und Arbeiterverein zueinander. Diie ganze Versammlung erklärte sich bereit, mit aller Kraft an der Hebung beider Vereine mitzuwirken.
Die junge Dame sah ihn fragend an:„Wie meinen Sie das?“ Nun, erstens was es heißt, von jedem Menschen auf der ganzen Welt— denn schließlich ist das Schiff ja vorläufig und zur Zeit unsere ganze Welt— also von jedem Menschen auf der ganzen Welt gemieden zu werden.“
Belles Atem stockte einen Moment, sie griff impulsiv nach dem Arm ihres Begleiters.
„Sie Aermster," flüsterte sie, von tiefstem Mitleid ergriffen, und das ist alles meine Schuld allein.“
Lächelnd wehrte Jackson ab. 6
„Nicht doch, nicht so! Ich wollte Ihnen nur erzählen von dem neuen Eindruck, den ich auf diese Weise empfangen. Ja, wenn ich von allen Menschen der Welt gemieden würde, das wäre fürchterlich. Aber von allen Menschen der Welt außer einem gemieden zu werden und dieser eine Mensch, der mir die ganze Welt zehntausendfach ersetzt, das Belle, das glaube mir, das ist das Empfinden des höchsten Glückes! Das läßt mich ein Glück empfinden von einer Stärke, daß mir angst wird. Er brach kurz ab. Belle aber blickte glückstrahlend zu ihm emvor und in ihren Augen schimmerte es verdächtig nach Tranen. „Dick!" flüsterte sie,„Dick, ist es wirklich wahr?
Er nickte nur mit dem Kopfe und dann reichten sie sich die Hände und drückten sie kräftig und lange.
Dort vor allen Passagieren, allen andern unbewußt und sich selbst gegenüber unausgesprochen, feierten sie ihre Verlobung. Und weiter schritten sie aus dem Promenadendeck im Kreise herum und auf der einen Seite hinauf und auf der andern hinunter und plauderten von ihrem zukünftigen Glück, genau so, wie es in der ganzen Welt überall alle Liebenden tun, ob weiß oder farbig, ob reich oder arm.
Und immer höher stieg die Sonne und immer schwüler wurde
die Luft.
Belle blieb einen Moment an der Reeling stehen, trocknete die von der langen Promenade feucht gewordene Stirn.„Mir
#### werde ich dir eine schöne kalte Limonade besorgen.“ „Danke, aber rufe doch den Decksteward.“
b Schwadorf, 15.Febr.1912. Infolge Achsenbruchs ent. gleisten heute morgen gegen 9 Uhr bei der Station Schwadorf von einem Güterzug der Köln=Bonner Kreisbahn drei mit Basast beladene Wagen. Ein Wagen wurde aus dem Geleise gehoben Der Schaden ist bedeutend. Der Personenverkehr war einige Stunden gesperrt; er wird nun durch Umsteigen aufrecht erhalten Wesselina. 12.Febr.1912. Der Katholische Arbeiterverein hielt am Sonntag seine Monatsversammlung ab. Der Präses. Herr Vikar Meiß, behandelte in seinem Vortrage die Ziele der Freidenkerbewegung. Kurz erläuterte er noch die Ziele der christlichen Gewerkschaften und forderte auf, jederzeit für diese einzutre, ten. Nach einigen gemeinschaftlichen Liedern wurde die anregen verlaufene Versammlung geschlossen.
2 Wesselina, 12.Febr.1912. Einem lange gehegten Wunsch unserer Bevölkerung wird nunmehr durch Anlage einer Kanalj, sation abgeholfen. Das Projekt erfordert einen Kostenaufwand von rund 80000 M. Die Ausführung obliegt einer Kölner Firma — Siegbura, 12.Febr.1912. Das erste Bataillon des 160er Infanterie=Regiments, das zurzeit in Diez im Bereich des 18. Armeekorps liegt, soll, wie bestimmt verlautet, von Diez verlegt werden. Die Entscheidung, wohin es verlegt werden soll. schwankt zwischen Siegburg, Remagen, Euskirchen und Rheinbach.— Am Freitag, den 16. dss. Mts. feiern die Eheleute Invalide Johann Lülsdorf und Katharina geb. Nagel, wohnhaft Haufeld 3, ihre goldene Hochzeil. Beioe sind 76 Jayre alt und
Haufeld 5, ihre goldene Gochd.“ 9
noch gesund und rüstig.— Die im Katholischen Arbeiterverein bestehende Zahlstelle der Krankengeld=Zuschußkasse
Der Vrrankengerr OD
hielt am Sanntag ihre Generalversammlung ab. Der
gehören 198 Mitglieder an. Die Jahreseinnahme betrug 5308.77
" Düsseldorf Der Zahlstelle
Mark. In 76 Fällen Mark Krankengeld gez abgeliefert werden. 2
wurden für 2160 Krankheitstage 3206.50 ahu. An die Zentrale konnten 1950 Mark sie Zahlstelle erforderte an Verwaltungskosten
nur 42.50 Mark„
— Siegbura. 13.Febr.1912. Die Vertrauensmänner der liberalen Parteien im Wahlkreise Sieg—Waldbröl beschlossen, bei der bevorstehenden Reichstagsersatzwahl keinen Kandidaten aufzustellen bzw. den Wählern Stimmenthaltung zu empfehlen. Auschlaggebend für diesen Beschluß dürfte wohl der Umstand gewesen sein, daß die Liberalen bei der Wahl im Januar einen Verlus von 2000 Stimmen gegenüber der Wahl von 1907 zu verzeichnen hatten.— Dem Gymnasialturnlehrer Schumacher ist, die Führung bzw. Bildung des Jugendbundes Ju kreis übertragen worden.
„Nein, mein Kind, diesen ersten Liebesdienst besorge ich
Und die junge Braut dort bei der Reeling stehen lassend, machte sich Dick auf den Weg zum Rauchsalon, wo sich auf allen Schiffen immer die Bar befindet, um den versprochenen kalten Trank
Hie war es, während er wartete, daß der erste Offizser
ihn ansprach.
Mister Jackson, ich habe eine Bitte an Sie.“
Jackson blickte überrascht auf. Es geschah nicht oft, daß ihn in den letzten vierundzwanzig Stunden irgend ein Mensch auf
einen Moment sprechen und bittet Sie, sich so bald wie möglich, ja wenn moglich sofort, ihn
mit Ihrem Besuche zu beehren."
Jackson verbeugte sich.„Bestellen Sie, bitte, dem Herrn Kapitän, daß ich in wenigen Minuten bei ihm sein werde.
Jackson hatte absichtlich vermieden, zu fragen, um was es sich handelte. Wozu auch? Erstens würde er es bald genug erfahren und zweitens glaubte er etwas Unangenehmes erwarten u dürfen. Wahrscheinlich die gewisse Poker=Angelegenheit. Wahrscheinlich würde der Kapitän irgend einen Protest erheben. Auch recht. Dann würde er, Jackson, schließlich die Summe oder vielmehr den Scheck wieder zurückgeben. Was lag ihm an dem Gelde. Damit würde die Sache endgültig erledigt sein.
Und wieder, wie vorher, ging es ihm durch den Sinn: Richtig ist es doch nicht, das Geld zurückzugeben, kein Mensch der Welt
hätte es mir zurückgegeben.
Ja, etwas Unangenehmes würde es sicherlich sein, aber— und er mußte lächeln— aber, je mehr Unannehmlichkeiten, desto besser, er lechzte förmlich darnach. Denn je mehr Unannehmlichkeiten, desto näher rückte ihm seine geliebte Belle.
Nachdem Miß Davis ihre. Limonade geschlürft und so sich wieder frischer fühlte, wollte sie die Promenade von neuem aufDoch Jackson bat um Entschuldigung. Er wollte die Geschichte mit dem Kapitän so schnell wie möglich erledigt haben. Einen Moment schwankte er, ob er der jungen Dame von der Einsrei Schünacher,...„.
Jung=Deutschland für den SiegEE CHAMBARD
ist das angenehmste und beste Abführmittel.
Seit über 50 Jahren in Frankreich als das beliebteste mittel bekannt gegen
VERSTOPFUNG
Ist in allen Apotheken à Mk. 1— erhältlich Senneahl. 45. Bingelkr. 15. Glaskrent Maive, Althee. Minze. Melt#####, lsop. je: 5; Wundkiee. 6: Ringelbl. Kornhl., je:° Gr.
oghurt
wirkt regulierend auf die Verdauung, erhält alle innern Organe gesund und bildet ausserdem vermöge seiner Zusammensetzung d. idealste Nähr- und Kräftigungsmittel.
20 Pfg. pro Glas frei Haus.
Kölner Meierei verein. Landwirte
Moltkestrasse 43.
45
ladung erzählen oder ob er irgend eine andere Entschuldigung
vorbringen sollte.
Schließlich entschied er sich für letzteres. Wozu sie ängstigen? Würde die Unterredung da oben sehr unangenehm, so war er entschlossen, sie kurz abzubrechen. Er wollte keineswegs länger als fünfzehn Minuten verweilen.
Mein liebes Kind,“ sagte er also,„entschuldige mich ein Viertelstündchen. Ich habe einiges in meiner Kabine zu erledigen, zudem bist du jetzt recht müde. Bitte, setze dich in deinen Stuhl, laß dich von der Sonne braun brennen. Erwarte mich wieder in fünfzehn Minuten. Ist dir recht so?“
Sie nickte nur mit dem Kopfe.
„Was du tust, muß und wird immer recht sein,“ meinte sie liebevoll vertrauend.
Er half ihr noch in ihren bequemen Deckstuhl, und dann, anscheinend zur Kajüte hinuntersteigend, ging er durch die eine Haupttür hinein, kam auf der anderen Seite zur anderen Tür heraus und erreichte so die Treppe, die zum Sonnendeck und zur
Kajüte des Kapitäns führte.
(Fortsetzung folgt
ige Ecke
Gipfel der Bosheit. Grenadier Schmudike hat von„seiner“ Köchin den Abschied bekommen.„So ein gemeiner Besen— und damit ich mich so recht kränken soll, hat sie zehn Gänsefettflecke in den Brief gemacht.“
** Schon lange her. Mutter:„Warum bist du denn einen Platz heruntergekommen?"— Karlchen:„Ich wußte nicht, wann
Amerika entdeckt worden ist.“—„Mein Gott— das soll einer heute noch wissen!“
*<space> N u r<space> e i n<space> V i e r t e l s t ü n d c h e n.<space> F r a u:<space>„ M ä n n c h e n,<space> i c h<space> g e h e<space>
schnell mal auf ein Viertelstündchen weg. Sollte ich bis zum Mittagessen nicht da sein— zum Kaffee komme ich bestimmt zurück; aber mit dem Abendbrot brauchst du eventuell nicht auf mich zu warten.“
*<space> Z w e i<space> F r a g e n.<space>„ W e r d e n<space> S i e<space> a b e r<space> m e i n e<space> T o c h t e r<space> a u c h<space> e r n ä h r e n<space>
können?"—„Wieso—— stehen Sie so schlecht?“

Freitag, 16. Februar 1912
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 46*
s enthwadorf t Basali gehoben. r einige
erhalten. ein hielt Präses, iele der er christeinzutre. anregenk
Wunsch anali. aufwank : Firma es 160er reich des iez verden soll,
d Rheinite Invawohnhaft alt und rverein düsseldorf Zahlstelle 5308.77 3206.50 50 Mark ingskosten
der libeossen, bei n aufzuen. Ausd gewesen Verlust erzeichnen Führung den SiegEhrenfeld, Venloer Strasse 266 Lindenthal, Dürener Strasse 200 Nippes. Neusser Strasse 281 Sülz, Berrenrather Strasse 210
Köln, Severinstrasse 55 „ Severinstrasse 137 Deutz, Freiheitstrasse 42 Kalk, Hauptstrasse 99
Köln, Merovingerstrasse 69 " Neusser Strasse 61 „ Peterstrasse 20 „ Weyerstrasse 57
Köln, Ehrenstrasse 24—26, Tel. B 9890 „ Eigelstein 46
„ Malzbüchel 4
Marsilstein 29
Filialen
Backartikel
Mehl, Pfund 18—20—22-8 Ackermanns feinstes Blütenmehl
-Pfund-Säcke 443
b.„„ 105-0
Oetkers Backpulver 3 Pakete 25.3 Reeses Backpulver Paket.8 Reeses Backwunder 3 Pakete 25.3 Citronat, ff. Pfund 80.9 Korinthen. Amalias-, 45 Rosinen mit Stein 65.9 Sultaninen 65 und 80.8 Kokosfett, ff. 15.9 Schmalz, garantiert rein, 62.3 Bratenschmalz, feinstes, 75. Holbutkomargarine„Extrafeis“, aus feinstem Rinderfett. feinem Salatöl, süsser Sahne, früchr Milch, frischem Eigelb, für alle Backzwecke vorzüglich
geeignet, Pfund.6
Früchte
Pfd.Dose
Gemüse
Aprikosen, ½ Frucht......
Aprikosen, ½ Frucht-..——
Birnen, wersse".—.....— Birnen———————————
Heidelbeeren—
Kirschen(Kaiser-) ohne Stein„—
rot, mit Stein„————
Melange, gem. Früchte, 8 Fr.„
Mirabellen ff. Metzer........—
Pfirsiche, 1/1 Frucht......—
„"——————— Pflaumen mit Stein——————
½ Fr., ohne Stein
Reineclauden, Ia.„„
die beliebte
Holbutko-Margarine
in allen Preislagen.
Jede Noche brisch eintreftend:
6a. eine
Fleischwaren
Gelegenheit
Tadellose beste Fabrikate, kernige, trock. Ware, sparsamer Aufschnitt
a Weatt. Plockwurst Pfd. 1501 a Westf. Zervelatw. Pfd. 1505 a Westf. Mettwurat Pfd. 120) la Hess. Leberwurst, sehr delikat, Pfd. 1103
ebenso Hess. Presskopf, fein
Pfa. 130
Hausmacher Rotwurat Pfd. 62.
Usw
943 065 gorgfältigst gewahlte Sorten
3 18 Pfd..40 150.60.7
.80.00.20
Prima Malzkaffee Pfand 223
's Haus gesandt.
durch Ackermann&amp; Co., Köln,-Kurkürstenstr. 6. Tel.
Man verlange ausführliche Preisliste.
wohl der beste Beweis für die Güte u. Bellebthelt unserer Ware.
Speck
ett u. mager, ausgesucht schöne 811; Ware, trocken geräuchert— Pfd. 00
Aut Wunsch wird angefragt und Ware frei ins Versand auch nach auswärts; näheres auf
Alle anderen einschlägigen Waren gut und preiswert
schuldigung
ängstigen? so war er degs länger
e mich ein dine zu erh in deinen warte mich
meinte sie
dorf. 12.Febr.1912. Hier fand am verflossenen
Volks= und Eltern=Abend statt. Der erste Gedenken Friedrichs des Großen gewidmet. Ein inderchor und Deklamation wurde unter Leitung ers Scheuren recht flott zur Aufführung gebracht bezog sich auf den Zug Napoleons nach Rußland aufwachen des preußischen Geistes vor 100 Jahren. eihe von Dichtungen unserer Freiheits=Dichter, von iit Empfindung vorgetragen, enthielt dieser Teil der Herren Lehrer Brück(Geige) und Wimmer sehr beifällig aufgenommen wurden. Die beiden Jäger von Kurpfalz wurden
d dann, anch die eine ideren Tür deck und zur
Jungfrauen die die blaue Blume, die Balladen Der g der
beiden Meyer und Gesangvorträge gleichfalls großen Beifall.
n von Schule und das Elternhaus und Lehrer Schmitz dankte des Abends mitSommers
kinder mit Beihülfe einiger Jünglinge und Märchenspiele: Der Fischer und seine Frau, König Drosselbart und die goldene Gans, sowie Dig#emun,#e
Graf von Habsburg und Des Sängers Fluch.— u Duette Nante und Michel, die beiden der Frl. Horion und Schmitz, fanden Hr. Kaplan Horion sprach über die Beziehung
Elternhaus. Hr. Roth.(Neuenhausen), au, das
den Veranstalter des schönen Abends.„Pgef zum Schlusse allen, die an dem schönen Gelingen gewirkt und stellte einen zweiten Abend im Laufe des
Aus dem Beraischen Land.
Der hiesige Pfarr=Cäcilienchor verFamilienabend, der Pfarrgeistlichkeit war anwesend. Der ##nn weltlichen Gesang gut bewandert ist. zeit war der gemischte Chor, dem besonders Picknick im Walde von Riva Gelegenheit geboten wurde, sein Können zu beweisen. Eine Reihe vorzüglicher
humoristischer Vorträge schufen eine heitere Stimmung, die sich auch Verlosung von Scherzartikeln und einer amerikanischen Versteigerung kundgab.— Am gleichen Tage hatte der hiesig verein sein erstes Stiftungsfest, verbunden mit einer gchurstagsfeier. Auch bese Veranstaltung, die als gezungen her zeichnet werden muß, erfreute sich großer Beteiligung seitens
it Heiligenhaus, 11.Febr.1912. Heute, fand im
X Bensberg, 12.Febr.1912. anstaltete am verflossenen Sonntag einen gut besucht war. Auch die Pfaxrgeistlichkeit Chor bewies, daß er auch im Von besonderer Schünbit:
in dem Singspiel
denn einen nicht, wann I einer heute
111 Urfeld, 11.Febr.1912. Hier fand im Joh. Engels eine recht gut besuchte, Volk Gründung eines Bürgervereins statt.
Esch über Zweck, Wesen und Ziel des Verein sich fast alle Anwesenden zum Beitritt. E. worfen und zur Wahl des Varstandes geschri wurde Hr. Fritz Krauß gewählt.
geführt und einem Kaiserchor mit Abend seinen gelungenen„Abschluß. Hr. Bur dankte den Gästen und Mitwirkenden, besonders allen Erschienenen für ihr Interesse an der Vera
auch ernähren

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 46* Freitag, 16. Februar 1912.
Offene Stellen
Kostenlose
na von Teht
für die
u Ostern schulentlassenen Mädchen.
Gesuche für Geschäft und Atelier, Bureau, Lager, Dacken der Waren und Austragen, sowie zum Anlernen der Küche und
Haushalt, Beaussichtigen der Kinder usw. werden baldigst erbeten
Roonstraße 9, I. Sprechstunden Mittwochs—5 Uhr.
Kath. Frauenbund, Zweigverein Köln.
Jung., dr. Wädchen für leichte
Hausarb. gesucht, das gleichzeitig im Geschäft mit tätig sein muß. Frau Ludwig, Bäckerei, Bonnerstraße 225.
Lehrmädchen aus guter Familie zum 15. März od. spät gesucht.
Wormserplatz 1.
Rolonialwaren
Tücht, jüng. Verkäuferin
m. g. Zeugn. p. 1. März ges. Marsilstein 30.
Suche f. m. Tochter, w. Ostern
#d Schule verl. Lehrstelle bei ein. tücht. Schneiderin Off.0138 a. d. Bezirksv. d. Bl. Hohepforte 6.
(Sphotogenueche)
Schweine=Metzgerei.
Perfekte Verkäuferin sofort gesucht.
Jos. Lahaye, Kaln, Hauptstr. 140
Eine tüchtige fleißige Arbeiterin für bessere Damenschneiderei Köln=Kalk sof. gesucht. Zu erfr. Annst. Breuer, Kalk. Hauptstr.231.
Junges braves fleiß. Mädchen 2 für sofort gesucht. b Lindenthal, Uhlandstraße 2.
Btennerei Sizörfgabeike
sucht zum 1. April für Exgen
Ache Zam
pedition und Buchhaltung einen militärfreien, jüngeren
Kommis
welcher mit sämtlichen Bureauarbeiten vertraut und selbstän diges Arbeiten gewohnt ist.
Fr.=Offerten mit Angabe der früh Tätigkeit nebst Zeugnisabschriften u. Gehaltsansprüchen erbitte u. K 82 an die Geschäftsdes Kölner Loc.=Anz.
Zuverl. ält. Mann
mit guter Handschrift u. etwas vertraut mit der Buchführung, möglichst aus der Dapier= oder Druckereibranche, für 1. April für Köln gesucht. Salär ca. 60—80 K mon.
mit näh. Ang. der bish Tätigk. usw sun S 28 an die Hauptvertret. Ehrenfeld, Körnerstr.„ r
Tüchtige
ktromontent
für Fabrikinstallation (Krat u. Licht) gesucht.
Rhein. Gummiv.-Fabr. Hippes.
Lebensversicherung
Süchtige Vertreter
gegen hohe Provision gesucht. Auf Wunsch Unterstützung durch geschulten Beamten. Gefl. Off. unter Chiffre I. 2050 an Daube &amp; Co., Habsburger=R. 28, Elage, erdeted. 0
Konto-KorrentBuchhalter
verh, sucht per! Mai Stellung bei einer Bank oder auch in größerem Fabrikgeschäft eventl auch auf großes Landgut.
Fr.=Off unter K 83 an die Geschäftsstelle dieses Blattes. Suche zum 1. April für mein
welcher im Eindecken von Hohl ziegeln bewandert, auf dauernd gesucht. Andomar Schmitz, Bedachungsgeschäft, Siegburg, Dohkaule Nr. 9.
kath., mit Zeugnissen, gesucht. Derselbe muß etwas Konditorei versehen. Wilh. Jos. Fix, Much(Rheinl.)
gesucht.
Jean Bergheim, Domstraße 60
Starke Arbeiter ges.
Abt. Scheibler
Kalk, Industriestraße—11
empf. sich im Fri sieren in u. außer dem Hause.
Crau sucht Stundenarbeit von
A morgens—2 oder 3 Uhr mittags. Näheres unter H. N. Marienheim, Gereonswall 18. b
Schweinemebgerei!
mülheim(Rhein),
Mitte Stadt, Ladenlokal mit Wohnung per sofort zu verm. Bescheid Franzstraße 16-18.
Telephon 70.:
Ehrenfeld.
3 Zimmer in ruh. Hause z. om Wahlenstraße 31.
Denh.
lose
Stammheimerstraße 36
3 Min. von der Flora große, schöne abgeschl. 3. Etage (Mans.=Etage), Gas, ev. elektr. Licht, einger. Bad, jetzt od. spät. .o get. zu verm. Besch.Et od. b. Eigent. Deutz, Arnoldstr. 31, I.
S
Stellengesuche)
Junge vom Lande, 15 Jahre, sucht Stelle als
Zapijunge
in Brauerei. Bescheid b
Drachenfelsstr. 10 bei Scholl.
Irop. Mädchen sucht Stundenarbeit. AnSt. Magdalenen7, III.
Iu verwieten.)
Hohe Strassel)
günstigste Geschäftslage
Vorderhaus
mit modernem
Köln=Müngersdorf.
2 Einfamilienhäuser, Belvederestraße 18 enthaltend 6 Zimmer Küche u. Mansarde und Belve derestr. 20 enthaltend 5 Zimmer, Küche, Badezimmer u. 2 Mansardenräume zu vermieten. Bescheid Belvederestr. 22.
2 große Zimmer straßw. - sofort an ruhige kinderLeute zu vermiesen. Freiheitstraße 56, II.
Melaten, Nachenerstr. 321,
3 sch. luft. Räume 1. Et. strßw. für 35 M. zu vermieten.
plankgasse 25
3 gr Zimmer für ruh. Mieter. Bescheid Ursulagartenstr. 18.
Alleinsteh. Kaufm., sucht per
44 1. April cr. event, früher3 große, helle nicht möbl. Zim mit Frühstück und Bedienung, bei feiner, ruhiger Familie. Nähe Opernhaus od. Königsplatz#5 Ausführl. Angeb. u. B 412 an d. Geschäftsst., Breitestraße 85.
2 Damen Hause per“).
April od. später abgeschlossene Wohnung von 3 Zimm., Küche u. Mansarde, Nähe Rundbahn, im Dr. v. 50—60.4. monatlich Offert. u. B 424 a. d. 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85.
worin seit langen
E# Jahr gutgeh.Bäckerei
betrieben wurde, sofort z. verm. Besch. Deutz, Heribertusstr. 10.“
Staaa 4 Räume und Elage Mansarde, abgeschl. sofort zu vermieten
Händelstraße 29
Suche Stelle als Nachtwächter für Lager, Fabrik usw.
Gefl. Off. u. B 386 a. d. 2. Gesch. d. Blattes, Breitestraße 85. b
Kamekestraße 14,
am Friesenplatz, schöne 2. Etage 5 Zim., Küche, Bad, Mans., Erk., Kachelösen, elektr. Licht usw. zum April zu vermieten.
Besch.: Bismarckstr. 18, Hchp.
Goldgass
Keamtenfam. mit 2 großen
S Kindern sucht abg. Wohn. f. April od. Mai, 3., Küche u. Mans. in dess. Hause. Apostelnod Michaelspf. bevorz. Off. m. Preis u. 272 a. d. Gesch d. Bl.
Für Uhren=Zep.=Werssalt
Unterhaus, Küche u. 3 R, i. Pr. tstadt 3. Ar
Lindenthal. ges. Off. u. B 384 an die 2. Ge.
Lindentigat, 152. saäftsst. d..=., Breitestr. 85.5
Wohnung v. 3 B. mit Manl.
schöne lust. Mansarden a. u Zerwau,, Ders 3. 1. April ges. kinderloseLeute, od. einz. Pers. Apostelnpfarre bevorz. Angeb o" verm., Eigeger got zin mit Preis unter B3 418 a. d. 2. Besch, das. b. Eigent..Et. links. b Gesch. d. Rl. Breitestr. 85. 5
e
Schmiedegeselle
sofort gesucht.
Andreas Muhr, Schmiedemstr., Poulheim.
Boss. kath. Fräulein, 26 Jahre alt, sucht Stelle als
haushälterin.
Selbiges ist im ganz. Haushalt sehr erfahr u. würde eotl. auch einen Gutshaushalt führen Ang. unter M B postlagernd Ichendorf bei Köln.
Nr. 8 bis 12 sind schöne Wohnungen von 2 bis 5 Zimmern an ruhige und pünktlich zahlende Mieter zu vermieten. Preis 12 bis 35 M. Näheres daselbst. b
per 1. Jali zu vermieten. Näheres durch die Eigentümer
Ehrenfeld
Subbelratherstr. 305, abg. 1. Ei. 3 bess. lurt. Z. m. fr Gartenauss. u. Schattens. 1Küche, ev. 1 Mans. an anst. ruh Leute zu vm.
Schönsteinstr. 13 4 kl. Mans.
Deutz Annenst. K0gr
Bäckerlehrling
zu jetzt od. Ostern ges. W Knipper, Schlebusch, Hauptstraße 85.
Sattlerlehrling
gesucht. b Friesenstr. 66
Per 1. April wird für ein größeres Kurz=, Weiß= u. Wollwarengeschäft Rheinlands eine ältere, erfahrene
Verkäuferin
katholisch, gesucht.
Dieselbe muß branchekundig und im Verkehr mit der Kundschaft bewandert sein. Stellung dauerad.
Gefl. Fr.=Off. wolle man mit Angabe der Gehaltsanspr. unter K 84 an die Gesch. des Kölner Local=Anzeigers richten. Pension im Hause.
Aelteres Fräulein
sucht für sofort oder später Vertrauensstellung als Buchhalterin. In Buchführung und Kassenwesen durchaus vertraut und zuverlässig. Ev. auf halbe Tage. la Referenzen.
Off. u. M K 15 an d Hauptvertretung Mülheim=Rhein.
3 Zimmer I. Et. an stille Leute zu vermieten.
Bescheid Zinnenstraße 6.
zu
Rippes. an einz perl.?
vm. Viersenerstr. 17, 1. Et.
#inderlose 60 Wohnun
Ladenlokale in freauent. Lage.
sof. z. verm. Bonnerstr. 24.
4. Et.
schöne Zimmer
12 a Florastraße 75. h
Möbl. Mandardenzimmer verm. Venloerstraße I. Et., geg. Stadtgarten.
Wöbl. Wohn= u. Schlaßz
zu vermieten. Greesbergstr. 7,II.
1. Etage
Eigelstein 80,
I. Etg. straßenw. und 1 Etg. hofw., je 4 abgeschl. Räume alle Bequeml. 46 und 37 Mark zu vermieten.
herrschaftliche Wohnung Schreinerwerk att
Schlesierin
25 J. alt, kath., erfahr. i. Haushalt, längere Zeit im Aus.. gew., jedoch der französ. Sprache noch nicht vollk. möchtig, sucht zum I. 4. 12. Stellung in Köln zu größeren Kindern Gefl. Offerten unter A S 100 Breslau, Postamt 18.
Tine aus 6 Per onen bestehende &a Kölner Familie, von welch.
5 in verschiedenen Geschäften tätig sind, und eine den Haus alt leitet, sucht ein tüchtiges Suche zum I. uprn jn: m: Zimmermädchen gegen hoh
Orogen=.Kolonialwarengeschöft Lohn.
einen jüngeren, wohlempfohle=] Offert. u. B 423 an die 2. Ge nen kath. schäftsstelle, Breitestr. 85. b
K RErG.
Gehülfen
Fr., OKt unst. K 95. an. die Ge
schäftssteue dieses Blattes.
Hetreide Inport sucht
jungen tüchtigen
Kommis.
Nur Branchekundige. Ein
tritt sofort.
FrOff. unt. K 85 an die Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.
Einfaches Fräulein
Waise, sucht Stelle als Stütze oder Haushälterin, am liebsten bei geistlichem Herrn. 15. März oder April. Fr.=Off. u. K 88 an die Gesch. des Köln. Local=Anzeigers.
sarden, Vor. u. Hintergärten, z 1. März od. früher zu vermiet Bescheid: Vermietungsbureau
Blumenthalstraße 11
Tel. B 338.
c
Köln-Ehrenfeld
Mitten im Hauptverkehr der Venloerstraße ist modern umgebautes, ca 40 qm großes
Ladenlokal
sowie 1. u. 2. Etage sofort zu vermieten. Off. unter A 36 an die Geschäftsstelle d. Bl. 23
an Sebenrlich. Bar.-...—„
Es wird auch Gegenarb. gegeben. Bescheid Eigelstein 102, im Hof.
Kr. möbl. Part.=Zim. m od. o.
O Pens.sof.om(auch wochenw.)
b Böll, Gülichsplatz 1.
Schöne 3 Zim.=Wohn m. Mans., 2. Et. z. v Eichstraße 15.
seeres Zimmer part straßenw
4 z. v. Deutz, Mahildenstr. 46.
= Zim. 2. Et. a. st Leute z. om.
0 Nippes, Niehlerstr. 190.
2r. Speicherzimmer an st. Leute zu verm Pantaleonstr 10.
2 Etg., 2 kl Zim, mit Spind, für
.verm Severinstr.50. b
nderlose Eheleute suchen
. Wohnung, 3 Zimmer, Küche, für Monai Juni, nähe Gothenring Deutz. Off. u. N10la.d..=St. J. Rick, Deutz, Siegburgerstr.43.
uche ein Haus, welches s. f. Bäckerei eign., zu miet. auf Vorkaufsr. Selb. muß d. Oben selb, bauen. Ag. u. Verm. dr. verb. Off. u 278 a. d. Gesch. d. Bl.
ZInterhaus,-4R., m. Toreinf.u. e4 Stall. f. 1 Perd in Köln od. Deutz zu mieten gesucht.
Off. m. Pr. u. B 413 a. d. 2. G. schäftsstelle Breitestr. 89. b
Ladenlount Gemüseg=schäft,
nahe Hauptbahnhof, mit Wohn. von-7 Räumen zu mieten ges. Off. u. 284 a. d. Gesch. d. Bl.
Geschäftsfräulein
sehr solid, s. gemütl. Heim b. bess. Fam. als Alleinm. Zim. ev.
m. Dens..60 a. St. Apernstr.33,1. b
Jum 1. März ev. sp. s. 2 Herren
9 N. Barbarossapl. mödl. Wohnu. Schlafzim. mit 2 Betten und Pension. Off. mit Dr. u. B 428 an die 2. Gesch. Breitestr. 85. b
Haushälterin
in Küche und Haush. erfahr., 38 Jahre alt, sucht selbt Stelle zu geistl. Herrn für jetzt oder spät.
Offerten erbeten unter M K Machabäerstraße 37, Köln.
Infolge Krankheit des jetzigen fleißiges, braves
Rädchen
für kl. Haushalt(1 Kind) per 15. März ges. Gr. Wäsche außer d. Hause. Lütticherstr. 41, II
Katholisches Fräulein
aus bess. Fam, 24., s. Stelle z. Stütze der Hausfrau od. einz. Dame mit Familienanschluß.
Off. u. G 815 a d. Annahmestelle Luxemburgerstr. 27.
Lauffunge
für das kaufm Bureau
gesucht.
Rhein. Gummiv. Fabr., Hppes.
Aelteres mädchen
für alle häusl. Arbeit. in frauenlosen bürgerlichen Haushalt m 3 erwachsenen Kindern gesucht. Fr.=Off. unt M 11 a. d. Haupvertr. Nippes, Viersenerstr. 6.
Einf. hatt. Haushältern
gesetzten Alters zur selbständ.
Leitung des Haushalts gesucht.
Off. u. B G 50 an die 2. Gesch. der K.., Breitestraße 85. b
Lehrling
für Bäckerei u. Konditorei gegen Vergütung gesucht.
Josef Willems,
Severinstraße 78.
Zum 15. März oder 1. April suche einen durchaus tüchtigen
Dekorateur und Verkäufer
katholisch.
J. Senger, Lippstadt,
Manufaktur und Konfektion
Fräulein
erfahren und zuverlässig, sucht zu April für Köln Stelle zu —4 Kind., nicht über 10 Jahre.
Fr.=Offerten u. K 87 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Junges mädchen,
welches schon gedient hat sucht Stelle
in gut kathotischem Hause. b St. Apernstraße 11, Parterre.
Suche für sofort ein Kochlehrmädchen
ohne gegenseitige Vergütung mit Fami ienanschluß.
Frau Wilh. Schaefer. Hotel Freischütz, Frechen.
Braves properes Mädchen
14—15., für kleinen Haushalt, gesucht. Vorzustell. nachmittags 3 bis 5 Uhr
Leipzigerplatz 11 Hp.
für Butter= und Eiergeschäft. Chr. Kleinertz, Eigelstein 64.
Junges kath. Mädchen, welches ein Jahr in Kolonialwaren Geschäft lernte, sucht gegen de ringe Vergütung Stelle zur weieren Ausbildung.
Off. u. 279 a. d. Gesch. d. Bl.
Einf. Fräul. sucht Stelle zur
Stütze der hausfrau.
Angebote unter L II 100
Postamt 9. Köl.
Erfahrene Erstwärkerin
(gepr. Heb)empfiehlt sich. Zu erfr. Brüsselerplatz 5. i. Etg. b
Köln-Kalk
abgeschlossene Elagen
3 grosse Zimmer„—30.4
3 gr. Zim. u. Mansard. 33.4
3 Zim., Küche u. Mans 40.4.
4 Zim., Küchen. Mans. 50.A
5 Zim., Küche, Bad, Mans., elektr. Licht, Zentr.-Heiz.
Bescheid:*
Buchfors str. 98 u. 128.
-2 Zimmer
möbl od. leer, mit od. ohne Pens. zu verm. Ruhige Straße, Nähe Hohenstaufenring. Off. u. G 1008 a. Annahmest.
Alppes, Neußerstr. 235,
4. Et., 5 Zimmer, Küche, Bad, Diele, freie Treppenreinigung u. Beleuchtung. Bescheid b. Eigentümer Wilhelmstraße 53, hp. Nant. 2. Etage, 4 große
Deuß. Räume und Man sarde mit Bequemlichkeiten zu vermieten.
Mathildenstraße 72.
Friesenwall 9
1. Erage, 4 Zimmer, Küche und Mansarde an anständige Leute zu verm Bescheid Unterhaus.
Zimmer und Küche im Anbau des Vorder—* zu
b
5½4 verm Heverinstr..2„ohnung m. 3 Zim. u. Küche gr. Zim.(Hinterh.) zu verm. 2 Harterre od. 1. Etage in an„ Alte Wallgasse 13.! sun
genehm. Lage zu mieten gesucht Off. m. Preisang. u. B 425 a
die 2
Gesch., Breitestraße 85. b esserec junger Mann sucht - möbl. Zimmer mit guter Pension im nördlich. Stadtteil. Off. u. 287 a. d. Gesch. d. Bl.
esse
S x
141öbl. Zimmer zu vermi 2I St. Apernstraße 50
Kapitalien
Auterhaus
ppes,
schönst Lage, vornehm, durchaus trocken, best. a. 3 gr Zim., Küch m. Spind, gr. Wandschr., Badezim., Mans., schöner Hof m. Wasserleit. u. Bleiche an nur ruh. u. prop. Leute z. 1. April zu om. Christinastraße 49.
hauses Marsilstein 9 vermieten. Bescheid Marnistein 9, Hofgebäude
E1a 4 gr. Zim. m. Oefen Elll. Balk. und Erker, Badezim., 2 Mans. per 1. Mai zu vermieten.
Besch. das. Rolandstr. 88, pt.
. Karlstraße 52, 1. Etg., 9177 3 Zim., Küche, mit od. P# ohne große Mansarde, Deuis, Gas usw per 1. März zu vermiet. Bescheid Adolfstr. 10
Eine sch. h. Mansarde zu vermieten. Schillingstr. 1.
große Zimmer zu vermieten.
Weyerthal Nr. 3, Sülz. b
Mans.=Z. m gr. F zus.od einz.
.verm. Desselstr. 2, 1. Ei.
vermieten.
50 b
creundl. möbl. Part=Zimmer zu
T om. Nippes, Geldorpstr..;
Rosenmontagszug.
3 Fenst. a. d. 1. u. 2 Fenst. a. d.
2. Et., Mitte Breitestraße z. om.
Anfr. u. B 420 an d. 2. Gschst.
Breitestr. 89. b
Rosenmontagssug
Balkon u. Fenster, 10-14 Pers. fassend, auch geteilt zu vermiet.
Aussicht bis Waidmarkt.
Hotel 12 Apostel, Hohent...auf zwer Juhle gestn
Tur Besichtigung d. Karnevals= Sicherheit gesucht u. Zins. Off. O zuges in der Breitestraße unt. B 421 a. d. 2. Geschäftsst., noch einige Fenster zu vermieten. Preitestr. 85.
Bescheid bei Büfettier J. Bläcker, Gesellenhaus. 5
Rapitalien
in jeder Höhe auf gute Objekte Koln sofort zu haben.
Off. unt. B 429 an die 2. Geschäftsstelle d. Bl. Breitestr. 85.0
Von kath. Geschäftsmann
1000 bis 1500 m.
auf zwei Jahre gegen gute
Köln=Horrem
Bahnhofstr. 20, 2. Et.
5 gr. helle Räume u. Mansarde mit all. Bequemlichk zu 30 M. pro Monat# sofort zu vermieten.
Nicl. Simons Wwe.,
Horrem.
Rosenmontagszug 2 Fenst. 1.
Rod. 2 Et ges. Off. u. B417a. d. 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Rosenmontagszug. 1 Fenster 2. Er. z. v. Wallrafplatz 2, II.
Fenster für je 4 Pers. a 12.4 2 zu verm. Altermarkt 58. II.
Klettenberg.
Siebengebirgsallee 40, 3. Et., 4., Küche, Veranda, Balkon, Erker usw..vermiet..3. Besch. daselb. b
Beamte
erhalten von mir auf Wechsel Darlehen zu Bankzinsen ohne jede Vorauszahlung. Off. unt. B 422 a d. 2. G. Breitestr. 85. 0
20000 M. 33e Vergäite
vom Selbstgeder gesucht, innerhalb 60 Proz. d. Taxe. Amortisation nach Vereinbarung. Off.
u. GN70a. Bez.=V. Rotgerberb. 25.
Habsburgerring
1. Et. 6 Zim., pass. für Bureau, Aerzte usw. z. vm. Bes. 3- 1Uhr. b
94
UA,
Prankenpfl. gewiss. pr.langi 41 Zeugn u. Empf., sucht b. besch. Ansp.Stell. Off. erb. v Gliszinski, Gelsenkirchen, Bahnhosstr. 69.
Junge Frau für morgens.
Köln=Braunsfeld Aachenerst. 519.
Höningerweg 270,
1. Etage 5 Räume, 2" 3
Bescheid Unterhaus oder Köln, Eigelstein 89=91.
Zu vermieten
Ursulastraße Nr. 3, 3. Etage, 5 Zimmer, Küche, Mans. usw. Besch. Brandenburgerstraße 10.
2. Etage,
Balthafarstr. 16, 3 Zim., Küche u. Spind zu 47 M. zu vermiet. Besch. I. Etage, rechts.
Schillingstraße 10
am Deutschen Ring Abgeschl. Wohnung von 4 Räum. per 1. April zu vermieten. b
Sch. abg. 3 Zim.=Wohn
in bess.., nahe Paulusk mit od. ohne gr. Werkst. b. z. v. B. i. d. R. Pantaleonsw. 9, I.
sofort
13 verm. daselbst Unterhaus 2 Zimmer frei. Hirschgäßchen 2.
.Ctg., 4., 30.,
Mietgesuche
—
Miet-Anzeigen
bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen (Angebote und Gesuche) haben im Local-Anzeiger
in jeder Beziebung den billigsten Preis:
sie kosten bei Vorausbezahlung nur 10 Pfg. die Kolonelzeile. Zudem bei drei vorausbezahlten die vierte Einrückung kostenfrei.
Zu verkaufen
in Siegburg, 8 Zimmer, 2Man u. Garten urw. mit oder ohne Geschäft unter günstigen Bedingungen für 12000= zu verhaufen. Näheres beim Eigen: ümer Breitestraße 20. p
Baustelle.
An Lyskirchen 2/4, ca. 131m groß, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Bescheid Rathausplatz 5, Zimmer 10. Cöln, den 5. Februar 1912. Der Oberbürgermeister.
I..: Dr. Best.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 46* Freitag, 16. Februar 1912
Seite 9.
18—20000 Mart
garant. Jahresreingewinn sind durch Ankauf eines modern eingericht Unternehmens in Hamhu a= Altona, Ver nügungsviertel St. Pauli, nachweisl zu erzielen. Bedeut. Umsatz in Wein Bier. Fachkenntn. unnötig, erforderlich nur 14=—15 000 M Ernstl. kurz entschloss. Käufer erfahren Näheres durch 5° A. Schütte, Altona, Adolfstraße 47.
Ausverkauf.
Karnevals-Koßüm u. sämtl. Karnevals- Aktikel
billig zu verkaufen.“ Fr. Denner, Gr. Griechenmarkt77
Schaufen er 125 220 mit 2 Glas und Rolladen b. z. ok Nippes, Wilhelmstr. 32, 2. Etg.“
Schön. Nußbaumbett m. Matr.
und Teile billig zu verkauf. Ehrenstr. 10-12, III, Vorderh b
Ladenschränke, Regale, Theken
Einfamilienhaus
zu verkaufen
in Vorort Köln, rechte Rheinseite, Garten, Gas, elektr. Licht, Zentral-Heizung. Knl.-Anschl. 18500.4 Offerten u. A. 35 a. d..-St.“
Wagen, Gewichte, Messingge stelle, Glasplatten, Käsekasten, Schaukasten, Hut= u. Postkartenständer, Schreibtische, Dulte, Spie#el, Tische, Stühle, imit. Käse. ean Koenen, Vor St. Martin 5.
Friseur-Einrichtung
bill. zu verk. Waidmarkt 7.
1= u. 2tür. Kldschr., Diwan, Vertiko, 1½u.=schl. Be.., gr.Garderobst., Tische.z. ok. Krefelderstr. 73.
Iferd u. Plateauwagen, Break und Landauer zu verkaufen. Friedrichstraße 19
Tin schöner deutscher Schäfera hund zu verkaufen.
Kattenbug 31—33.
Junge italienische Hähne zu
verkaufen. Kyffhäuserstr. 31.
Fahrrad svsineu 9acK Auchsat.
In der Butter von Kesten
kauft man Butter u. Eier a. besten Köln, Grechenpforte 2.
Kalk. Mülheimerstr. 12. Nippes, Merheimerstr. 89.
Rßb.=Kleiderschr. 40,
Waschkomm. mit Marmor 45, Trum=auspiegel 35, eich. Umbau 50, Büteltschrank v. 26.#. an. Anmir schonem warken u. Garage richte 25, emaill.Herd33,=.2tür
in Lindenthal, Weyertal 102, Kleiderschr. 13,20, 2schl Bett, h H. nter günstigen Bedingungen zu 33.4..verk. Gr Griechenmarkt 91
verkaufen. Bescheid Mülheim
(Rhein), Domstraße 63.
Villa
mit schönem Garten
str. 7.
- Z. Opelniedl. Stephan.Gebr. Räder n. in Zahl.
stiano gut erhalten, 120 Mark.
Alteburgerstraße 85.
5timmen und Rep. billig.“
1Zähmaschine, Rundschiff, gut 6 erhalten, billig abzugeben.“ Nippes, Neußerstr. 186. Handlg.
Ar Ladenschrank, 9gm Front, O ditto Kleiderschk. Ursulapl. 18
Zigarren
Kommissions=Läger gibt leistungsfähige Zigarrenfabrik. Offert. unt. C 70 an die Geschäftsstelle d. Bl
poulheim Nr. 200
Ein Haus, Scheune, Stall, großer Gemüse= und Obstgarten billig zu verkaufen.
Näh. Bescheid Poulheim 236. b
Zinshaus. zeul. einricht, Flämisch-Barockin ges. Lage, hochverzinsl., erst= Peinidon=Bardon stell, belast., wegzugsh. zu verk. Speisezim. mit 2,30 m br. Büf., Offert. u. S 27 an d Hauptv. Kredenz, 4z. Tisch u. Lederstühl., Ehrenfeld, Körnerstraße 5. raablt#non Kassa ganz
7 Morgen Terrain
Landwagen zu verkaufen. * Zollstock, Kalscheurerweg 33.5
* 2tür. u. 1 Itür. Kleiderschrank
A zu verk. Aquinostr. 27, 1, r.
Verloren
Selhate)
verloren
Dienstagabend a. d. Wege von Dürenerst.-Bismarckst. Hansar. G. Bel. aozug. Neußerstr. 56, II.
Vernachtes
C
gut erh., bill. zu verk
Krähmer, Ehrenst. 102. b
Riang kreuzs., selt. bill. abzug Piadd, Zülvicherstr. 213, 1. r.
Prunkst., gegen Kassa ganz unt. Preis. Ehrenfeld, Keplerstr. 21.
in Langel=Lülsdorf zu verk Off. u. 285 an die 2. Geschäfts stelle Breitestraße 85. 6
Geschäftshaus Eigelstein, zu verkauf.
Off. u. 208 an die Gesch. d. Bl.
Landhaus, beste Lage,
Partiewaren
Reste in Hemdentuch, Köper, Damast, Manchester, Blusenstoffe, Schuhwaren. Frau Joh. Heuser, Jarobst 68, E. Kar äuserg.
gl. Zarm. Leuchter u. 2 Lyras
A bill. zu vk. Komödienstr. 33. b
Kauigesuehe)
Haus mit Garten
zu kaufen gesucht.!
Off. mit Preisang. u. B 432 a. d. 2. Gesch. Breitestr. 85. b
Nöbel.
Für Rauchklub!
Prachtv. auf Seide gest Stand. wenig gebr., nebst Schrank weg. Aufl. billig zu verkaufen.“
##ef vene Lage, m.„ Off. u. W W 51 an die Angr. Garten u. Baustelle zu ver= nahmest Wallstr. 51.Mülh. a. Rh kaufen. Holzmarkt 71A, I."—
Für Meßzger
Ladentheke.90 90, mass. Eich schw. Platte, billig zu verkaufen. Ehrenfeld, Weinsbergstr. 120,
Noch einige Gaslampen,
Zugampeln, Mittelzugkronen usw. zu jedem annehmbaren Gebot. Mohrenstraße 12. b
Schöne Damen=Masken* Kostüme, Zigeunerin. Holländerin, Bäuerinnen, Italien., Pirett, neu, dill. zu verkaufen.
Friesenstraße 84.
der
Ledensmittel-Prauche
zu kaufen gesucht.
Rentabilität muß nachgewiesen werden. Off. unt. B 430 an die 2. Geschäftsstelle d. Bl., Breitestr. 85. 35
Feinster Deutscher
Cognac
garant. reiner Weinbrand aus französ. Weinen
per Fl. M..25 Weinkellerei
Paul Bolder
Cöln-Nippes,
Wilhelmplatz.
Stets großer Eingang in
Resten
nach Gewicht in
Manchester farbigem Zanella
Hemdentuchen
weißem Biber Leinen=Resten
Große Auswahl!
in Spitzen und Besätzen. Wiederverkäufer und Schneiderinnen Extrapreise.
Martha Weil
Malzmühle.
Haltest. d. elektr. Bahn..Hause.
X8 Spezialität
Zwangsversteigerungen.
Am 26. Februar 1912, vormittags 9 Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das in CölnEhrenfeld,
Wahlenstrasse 15,
belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 96 Quadratmeter, Nutzungswert 880 Mark;
Eigentümerin: Ehefrau des Fabrikanten Karl Tillmann, Gertrud
ged. Pohl in Rheinbach— in Errungenschaftsgemein chaft des Rheinischen Rechts— zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
billiger wie die teueren Anthrazitkohlen. g* K hlenhand= u 7 Fngolg lung von P. J.
Lütticherst neb.1, Fernspr B7340
8
Erstklassiges
gibt prima süddeutsche Möbel=Ausstattungen und Einzel=Möbel auf
* Ziel
ohne Preisaufschlag
nicht mit Abzahlungsgeschäft zu verwechseln.
Off. u. A 33 an die Geschäftsstelle d. Bl. 20
Gold, Platin, Siülber Zustande
sow. ganze od. Teile künstlich.
Gebisse kauft:
nach fachgemäss. Bewertung die Sonder-Ankaufsstelle der
Firma Gustau Horn 1894
A..Dominik.11,I., E. Andreastl.
Kont. off. 8½-1,-7, S. 11-20 hr. Fernspr. B 889. p“
Schönes mahag.
Wohnzimmer
gediegen. mahag. Schlafzimmer m. Ztür. Schrank, kompl. Speisezimmer
mit Umbau und Sofa.
mahag Salon mit Spiegelpartie, Pitchpine=Küche, Kronleuchter, Piano, Flurgarderobe, Geldchrank, Klubsessel, Standuhr, Vehner Eß=Service für 24 Pers. Sternengasse 95.*3
Jauchefässer
in jeder Größe sehr bill. anzug. Faßdinderei u. Faßhandlung, Köln=Zollstock, Kalscheurerwegs3 Fernspr. B 6697.
Schön. Sofa, ischl. gut. Bett a 5,
Eisenbetts, Waschk., 1 tür. Kleid.= Schrank a 12,Serviertisch, Sess.a7, Stühle.l, schön.em. Herd m. K. 25.4. Aquinostr. 3, Sout., a..=Ring.
modelldampfmaschine,
Kessel, Dynamo
billig zu verkaufen.
Subbelratherstraße 173.
Gelegenheitsposten
Seidenbandreste in allen Breiten und Farben Klöppelspitzen Zwirnspitzen Hemdensvitzen nach Gewicht sehr billig. Domstrasse 84 Eingang Thürmchenswall Barmer Partielager.
Gute reine
Makulatur
(ganze Bogen) zu haben: Kölnische Volks=Z1g. Ztr. 6 Kölner Local=Anzeiger„ 4
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers. Marzellenstraße 37.
Weiß-, Wolwarengeschäft
zu übertragen.
Off. u. B 427 an die 2. Gesch. Breitestraße 85. b
flaihf
chrant,
(wie neu) sehr billig zu verkaufen. Mohrenstraße 12. b
Neue Tuchabfälle, Kordel, Packleinen
usw. kauft stets zu den höchsten Tagespreisen Peter Kreuels,
Stolkgasse 35. Telephon 9011.
erhalt Zeinip.) Plerdegeschinr
zu kaufen gesucht.
Offert. u. B 403 an die 2. Gesch. d. Bl., Köln, Breitestr. 85. b
Reinige Dein Blutleg
* KheumatismusWichtHaut.
à ausschlag, Leber= u. Nieren= c leiden, Wassersucht, Hämor= #rhoiden, Blutandrang n. d. e * Kopf, Fettleibigkeit s. o. Fol2 gen ein. schlecht. Blutmisch.
*<space> B e w ä h r t<space> h a b e n<space> s i c h<space>„<space>
X Apotheker Götze's g
" antirheumalischer
# BIutreinigungstec# O Nr. 150 6
O in P. a.50 u..00K.sowie* * Götzin Blutreinigengepinlen.=Pulver Nr. 150% Sch..50# Vorr. i. d. Ap. z. gold. Kopf, Apost in,# Lom-, Glocken-, Hausa=, 5 Hirich=, Hof=, Stern=,## zollern=, Kaiser-, Mauritius=, Jan von Werth=, Löwen=Apoth., Mulheim: Kronen=, Ad#ler=, Einhern=, Rheingold=,## 8 Ehren#eed: Engel=, Nip=2 8 pes: Feige's, Deutz: Lö# R wen=, Marien=Ap., Kalt: 5 2 Marten=Angih, gio gso.„ = Versand: durch d. Ap.## z. gold. Kopf, Köln. 90
20 S 2
Langschiffchen=Nähmaschin. 48##
Schwingschiffch=Nähmasch. 60.#4
Ringschiffchen=Nähmaschin. 72.6 Zentral=Ringschiffchen
Nähmaschinen=--- 78.
Rundschiffchen=Nähmaschin. 75.4 Sämtliche Maschinen sind zum Fußbe rieb mit eleganten Verschlußkasten ausgestattet. 5Jahre Garanie. d“
Colonia=Fahrrad= und Maschinen=Gesellschaft, Mühlenbach 51A.
Großes Lager in
handschuhzen
nur ei##enes Fabrikat auch nach Maß 4
C. Brandes,
Hohestraße 8,
gegenüber Sternengasse.
2
GFA
Wer vernauft gebr. Piano
geg. bar? Off u. B 372 a d. 2.
Geschäftsstelle Breitestr. 85. b
inder=Klappwagen zu kaufen gesucht. Off. m Preisangabe Maybachstraße 159. II., r. #aufe stets Schreibt., Pulie,„„
87 Geldschr., Ladenreg. u Thek.# ayaEn Jos. Scher, Gr. Brinkgasse 20-24.bS F SGP 2B
Am 26. Februar 1912, vormittags 10 Uhr, soll im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, in Cöln, das zeichnete in Cöln belegene Grundstück:
Rinkenpfuhl Nr. 17
(Wohnhaus mit Hofraum) groß 1 Ar 54 Quadrat= meter, Nutzungswert 1950 Mark,
Eigentümerin: Ehefrau des Weinhändlers Michael Windfelder, Maria geborene Merkler, ohne Geschäft in Cöln, zwangsweise
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 26. Februar 1912, vormittags 9 Uhr 50 Minuten, sollen im Justizgebäude, am Reichensvergerplatz, Zimmer Nr. 77 in Cöln. die be,eichneten in Cöln belegenen Grundstücke:
I. Hohestrasse Nr. 30
(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum), groß 59 Quadratmeter, Nutzungswert 2300 Mark,
II. Bobestrasse Nr. 32
(Wohnhaus mit überdecktem Hofraum), groß 53 Quadratmeter, Nutzungswert 2500 Mark,
Eigentümerin: Spielwarenhändlerin Maria Strauch, jetzige frau des städtischen Beamten Engelbert Thiele, in Cöln, zwangsweise versteigert werden. Abt 10
a Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 26. Februar 1912, vormittags 9¾ Uhr, soll in Cöln im Justizgebäude am Reichenspergerplatz. Zimmer Nr. 77, das in Cöln
Rolandstrasse Nr. 65,
belegene Hausgrundstück
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 4 20 Quadratmeter, 6800 Mark Nutzungswert, Eigentümer: Wilhelm Seffen, Wirt in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
Königl. Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Ar
1.
Joh. Nissen
verzogen von Langgasse 12 nach Nöhrergasse 18. 5
Welche Firma liefert
für gröbere Garne? Angeb. unt. S R 100 postlagernd Adenau.
empfehle für Kindergarderobe meine anerkannten unzerreißbaren
Floridal-Sammete
glatt und gerippt, Meter.60—3,00 Jl. Starke Belvets.1Kan
prima Mülhäuser
Karroff. 10 Pfd. 605, Ztr. 5,80, b. 10 Ztr..60. Pfälzerstr. 30.
Schenkwirtschaft zu ver9 kaufen. Brau reifrei.
Off. u. B426 a. d. 2. Geschäftsstelle, Breitestraße 85. b
hof. zu kauf ges. ein Real für
Tassen u. Gläser. Breitestr 122.b
kingsteie hefe
wöchentlich einige Zentner preiswert abzugeben.
Off. u. A 34 an die Gesch. d. Bl.
1000 Mdressen
für.4 liefert franko per Nachn. Jak. Biehler 2, Eppelborn, Kr. Ottw.
Umzugsh, bill. z. verk.2 große 44 Tische, 1 Gartentisch u. Stühle, Gasheizofen und 1 Waschofen. Lindenthal, Mommsenstr. 69.
Neraat e.)
Deckanzeige!
Quästor rh. belg. v eingetr. Eltern, deckt zu 25 und K 1 Trinkgeld auf Caplanshof in Merkenich.
empfehle ferner meine be kannten unzerreiß baren hocheleganten Royala-Sammete
glatt undg erippt, Meter 2,50—4,00 Obige mir gesetzlich gesch. Marken sind vorzüglich waschbar.
4 in Manchester N0s1C und Sammet zu
Nähe
Eigelstein
gesucht. Angeb. an J. Ippendorf, Postfach 79. b
Wagenplatz.
Am 11. April 1912, vormittags 9 Uhr 40 Minuten, sollen im Justizgebäude am Reichensp rgerplatz, Zimmer Nr. 77, die nachbezeichneten, in Cöln=Nippes belegenen Grundstücke:
Bülowstrasse Nr. 22
(Wohnhaus mit Anbau, Hofkeller und Hofraum), groß 5 Ar 94 Quadratmeter, Nutzungswert 3200.,
2. Merheimerstrasse Nr. 185
(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum), groß 3 Ar 48 Quadratmeter, Nutzungswert 2600., Eigentümer: Heinrich Fischer junior, Architekt in Cöln=Nippes, zwangsweise versteigert werden.
Königliches mutsgericht Cöln, Abteilung 39.
Am 13. April 1912, vorm itlags 9½ Uhr,
soll in Cöln, im Justizgebande am
Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77,
in Cöln Nippes.
:<space> S i e b a c h s t r a s s e<space> N r.<space> S i,<space>
eog: Pohznthgans, Lubau und Hofraum, d. Hinterhaus, c. Schuppen, groß 2,65 Ar, GesamtEigenlümer: Wichelm Krämer, Esenwarenhändler, früher in
zer verg. Karten f. d. Bürgerges. 9 für einen od mehr. d. Karn.= Tage? Besch. Frankstr. 9, 1. b
Jede Daine erhält 7 ho.
.1Rausgek Haare. Waidmarkt 7.
pfand=Annahme
Peterstraße 21.
ve=sale eeug, nähmasch. u. Fahrad
Wasch-, Wring- u. Mangel= bill. Rothgerberbach 46, II, Hdlg.
„„„„%. Mlotsaleumafen OpartLand-Eier
täglich frisch, 10 St..30 M.
Siebenburg. 72, EckeTrutzenberg.b
kahrad u. Nähm.,.3 1 55
b Weyerstraße 55, II, Handl.
(Tleg. Plüschdiwan, Auszieht. pol. Vert., Klderschr., Waschk., Sofal7.A b abzug. Wai dmarkt7,I
Hanarienh u. Weibch.,
A mir v. g. Med., h.
St Seif.,
g. Med., h. Geld= u. Ehrenpr. pr., zu vk. M. Stamm erh. auf der letzten Ausstellung 324 Punkte. Komödienstr. 33. b
Junge hochtragende Ruh
zu verkaufen.
Ollig, Rath=Heumar,
Sängerstraße Nr. 36.
maschinen erhalten Beamte
gegen bequeme, monatliche oder jährl. Teilzahl. Kostenl. Unterkicht auch im Stopfen u. Sticken Ang. u. 256 a. d. Gesch. d. Bl. erb.
Gebr. Petroleumosen, Sportwag u. Garderobenständ.z ok. Engelbertstr. 1, 1 Etg.
im neu,.40-85.A, gebr. Sing.
u. 256 a. d. Gesch. d. Bl.erb. Ilalll..a gutel5,.20, 25, usw. mit
Rotk. 1X get. Fig 42 44Paulst.26,1 Garantie. Lager, Jahnstr. 36.
Tuchssute
mittelschw. Karrenpferd, zug'est nebst neuer Schlagkarre billig zu verk. Rath, Kölnerstraße 61.
bekannt billigen Preisen.*0
Köln, Waidmarkt 18
— Sammethaus Schmidt.
Dse c c IIt Könen-Merhel
Drut
lief.s b. Buchdr. Schillingstr.33a.
en Nippes--8M4
Merheimerstr. 117.2.
* 1#1fänder werden angenommen
L. 14 Kramer, Antonsgasse 1.
Ein Polize hund, korrekt abgeE richtet, spez im Fährtesuchen, zu kaufen ges. Off. u. P I1 146 a. d. Annahmest Gereonstr. 46.
0
a. steifer Wollhut 1,95 Echt engl. Haarhut 5,50 Faltenhemden, Kragen Krawatten, Taschentücher Hosenträger, Handschuhe in nur eingeführt. I a Qualitäten.
Tian stattliche Erscheinung,
Oert, aus anges.kath. Fam.,
anf 30, Kaufm.(kein offenes Geschäft), wünscht Briefwechsel
zwecks baldiger
Am 19. April 1912, vormittags 9¾ Uhr, soll im Justizgebände am Reichenspergerplatz, Zimmer
Nr. 77, in Cöln, das nachbezeichnete in Cöln Ehrenfeld belegene Grundstück:
Sömmeringstrasse Nr. 72
(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum) groß 3 Ar 2 Quabratmeter, Nutzungswert 2300 Mark, Eigentümer: Wilhelm Pelzer, Kaufmann in Cöln, zwangsweise
es9“ gönigliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Kin fünfjähr. starkes zugfäh * Ackerpferd wegen Aufg. des 2. Geschäfts zu verk. Zu erfragen Annahmestelle Porz.
l. Geschäft Neußerstr. 33 am Deutschen Ring, Geschäft Unter Seidmacher 9, zwischen Altermarkt u. Heumarkt. 2“
mit geb., häusl. erz. Dame bis zu 32 J.(am liebst Waise) von sympath. Aeußeren u. aus achtb., vermög. kath. Fam. Damen, die diesen Anspr. genügen, wollen u. Klarleg ihrer Verhältn. vertrauensvoll mit mir in Korresp. treten durch Fr.-Off N 1) 888 an die Gesch. d. Köln. Volksztg. Vermittl. nur durch Verw. re
Wild u. Geflügel
Gäuse, junge, 1912
Truthahnen, Truthühner, französische Doularden, Enten, Rapaunen, junge Hahnen, franz. Tauben, Rehe, Wildschweine, ganz und zerlegt, Fasanen, Schnepfen, Birkwild, wilde Enten, Haselhähne, Schneehühner, Perlhühner alles in nur prima frischer Ware zu den billigsten Preisen empfiehlt
J. Becker=Steinbach
Kolumbastraße 15 Telephon A 943.
Gegründet 1874. 6

Freitag, 16. Februar
Lecal-Anzeiger Nr. 46#
Aus Köln-Ehrenfeld.
§ Der Katholische Bürgerverein einen Herrenabend mit Abendesser
Dunsche, benutzte diese Gelegepheitz
Appell zur eifrigen Pflege de
Mittwoch ist im schonen.
und Sonntags Familienabend. gerne, wenigstens zweimal im
abends im Vereinssaale anwesend zu sein.
der als Pfardergalter nach Bölz=Diehl herisen
abschieden. Der Vorsitzende widmete ihm herzlich In schönen Darbietungen in Lied un und Liebe, deren sich der Scheidende freut, beredten Ausdruck.
der Reihe seiner V unter der Leitung vom S.
Glalß De, Aberdhe anset. Jlech eizien
K. V. in eyrenfelw, Gebschzegreger Heee
lgenden Reoner, Hertr“,## Soloquartett
durchschlagenden Erfolg. Das Soloquarte
St. Kunibert unter Leitung des Herrn
Liedchen und erzielte später auch reichen Beifall. Der geistliche
Kehlenbach wurde beim und Orden geschmückt. vereins, der vollzählig erschienen war, dekoriert. Nach einem in Poesie Mehl übernahm dieser die Leitung Herren Carell und Freystühler al Beifall. Die Herren Tielke un. Ju
chen auf. Als Schlußredner wußte auf der Höhe zu halten. 2e sangsduett der#erren und sein Ideal, das lebhaften gesungenen gemern# die Herren wirkungsvolle willigst übernommen hatte.
* Auszeichnung.„Bexgangene ep“- ge pefhe begg
reicht. Hr. Höbeliex lenet, IA Zichen seiner unermüdlichen TätigTheater und Konzerte.
der Musik brachte der siebente Brahmssche Kammermusik, Emil Falkenrath und Paul Barth sauber gespielt und die drei ersten 18, ausgeführt von den Herren Hans Friedr. Hoffmann, Paul Barth Vortragsschwung. Von den o H. Riphahn hörte man die.mollausgeführt, Frl. Lully Alzen sang die
und Viola(Hr. Riphahn) recht geVon den zwei Chopinstücken, die Frl. Annie Harten Von den Jve.. z. Tachnik und Phrasierung gut beCölestine Hermkes sang, am Klavier betreiffeler, drei Mendelssohnsche Lieder, an #mschulung wirksam zeigte. Drei Lieder Klarinette, gesungen von Frl. Hedwig sehr hübscher Wirkung.
veranstaltete am Dienstag
d mit Abendessen. Der Vorsitzende, Hr. K.
heit, an die Mitglieder einen warmen des Vereinslebens zu richten. Jeden
Vereinsmitglied, Hrn. Kaplan Sauer,
.Miehl berufen wurde, zu verihm herzliche Abschiedsworte.
Wort fand die Verehrung in hiesiger Bürgerschaft erVerein veranstaltete labend, Veranstaltungen bildete. Schmitzen Henn alles *e Fidelitas
# Im Konservatorium
Musikabend in der Hauptsache Von den Herren Corn. Ponten, wurde das-dur op. 87 recht Sätze des-dur=Sextetts op.„
Riphahn, de Ridder, B. Bettingen,# und Mar Renger zeigten schönen Herren Jos. Streiffeler und
Sonate op. 108 wirksam zwei Gesänge für Altstimme schmackvoll. Von„
vortrug, gefiel besonder herrschte Polonäse. Frl. gleitet von Hrn. Jos. denen sich ihre gure Stimm von Spohr mit obligater Heidhues und Hrn. Rich. Lorenz, waren von Die an den Vorführungen beteiligten Schzül von Prof. Dr. Klauwell, Prof. Bxohn, Echer Konzertmeister Körner, Prof. Uzielli, Pre Beines an.
CA) Ein dunkler Punkt. In
uns, in der Presse und in Fachzeitschritr., Bergeimeichaug
die die Behörden zum Kampfe vezinglingen auf dem Wege
und Verschleppung von Saualingen auzuz und zene von Kauf= und Adoptionsverträgen auffordern. idem
Bureaus, die unter trgend eine„Fayztelenbureau, Vertrauenstionsgentrale, Adoptions. und Psleggindern usw., die Notlage insitut zur Unterbringung von Pflege..ndten ausnutzen, indem der uwebelichen Vrytter, gea,hüihren guszahlen lassen, ohne übersie sich hohe Vermittelungsgebühren auszayr.. gewardenen
haupt in der Lage und gewiu: Ju. hein ziu der Regel is öhre Tätigbendet, in dem
à Strafgesetzbuches so vertraut, daß es nur
e r e r<space> Z e i t<space> s e i n e<space> A u f m e r k s a m k e i t<space>
alstelle für Kinderschutz und Jugendfürhen Auskunft und Ratserteilung in isw. betreffenden Angelegenheiten, sowie
Hoh
am verflossenen Sonntag einen der eine Glanzleistung in der
Der kleine Rat hatte un aufgeboten, damit sofort einsetzte, die bis zum ES Lied zum Preise der K..„
des Vereins, Herrn Jean Heilberg folgte Mehl. Die folgenden Redner, Herren;
erzielten ebenfal
haupt in der
keit mit dem melde= oder sind fast alle in den Bestimmungen des selten gelingt, ih nachzuweisen und ihre. schwer, ihnen das Handwerk zu amt hat der Frage schon seit längerer zugewandt. Als Zentralstelle f sorge ist es zur unentgeltlichen allen, die Pflegestellen usw. k zu deren vertraulichen Erllichen Müttern nicht dringend genug e der Weggabe ihrer Kinder in Pflege
Adoption beabsichtigt wiro— uver di eltern eingehend zu erkundigen, und ni um eine Nachprüfung zu bitten. unehelichen Mutter selbst nicht möglic
Pflegestelle für ihr Kind au zgrgern,., Lelegraphenstraße 29, amt, Abteilung fur„Zechisegezelle nachgewiesen werden. Durch Zimmer 31, eine geeignete Prtr.chrghme des Waisenamts entsteht
eine nicht rechtzeitige Inanihruchuah. Zi nur Geld, sondern auch
den Kindesmüttern unter Umständen nicht nur Eetcgjse zu Gagt. Zeitverlust, Da dem Waisenamt Die Athrrzuisteßt, und es deren
bezirke untergebrochten, ete Wlaisen, Veagerincere grigesetzt prüfen
fükr eine anderweiige
beleckenguig des Kude, ungtechger Sersze Lei, Ven. Vente.
korts folgende Stellen 340g.—2100.: Königl. Preußische und räsidium, Schutzmann, 140—-210 M, in Mghinz, ge Anwarter
Grobherzogt, HelischeuH ahehienste Schafner 100—1500., bei
für den Zugbegleitz und Lodedienf, Zagziührer. 140—2100 Mark; Beförderung zum Lademeister oder, Augiu., brauchharer MilitärNeuß, Amisgricht, Kanzletenzu. hie Seite gelieferten Schreibanwärter kann emen H dfegiohren., 10 Dig, lach 7 Jahren und
weris von 9 Piz. uuc4 Honf z. Zahren ein Mindesteinkommen ernach einer Beschäftigung von 5 Jut,.Ausatz pr 9 Pfg. 85 M.
halten, dieses v. 1, Ip bes u. gp. ulm: Königl. Eisenbahndirektion
10 Pfe. 35 Dr., 1. Vio, 10 5, Zuabegleit, und Ladedienst, Schaffner otn. 20 gpwor;.frderung zum Lademeister oder Zugführer 100-—1500., be. esotp az ffe u. Bürgermeisteranz, Hüfspolzei1400-2100.: Rheinbbtten, Jur, 300., Geimeindediener und Gemeindediener, But)ovoize, pensionsherechtigt, Kleidergeld 350., Bohningsgelb 100., Fsempar, Polizeiberwaltung,
v. vch Hervszgrs3g D; Oberpostzirekion Köln, PokPolizeisergeant, 1200—1509., gen, Bürgermeisteramt, Feldr I vecsiaset, Secbenschrelhenpses eie ie hise.
a Früh krümmt stch.„I sie einem Straßenhändler etwas
in der Severinstraße,. i; zu dem sich noch etwa 15 M.
abkausen vohte, beszäberjschoung, Zunge von 15. Jahren nach der befanden. Schnel bücte, Aitz dann eilends das Weite. Troßz soner Verfolgung gelang es nicht, des Burschen
hausstraße. Von zuständiger. Sezse..ur1..in Teuer entstanden
Eibertlüichen ier einemt Rebenraum. Verbrannt sei der Fußpoden
Schaden sei nicht entstanden.
Fuchs und Geerling jr. rfolg. Das Soloquartett
verrn Brach sang einige hübsche
durch seine urkomischen Vorträge Beirat des Vereins, Herr Prof.
Eintrit herzlich begrüßt und mit Mütze
verfaßten Protokoll des Herrn des 2. Teiles. Die Reden der Zwiegespräch fanden jubelnden und zuchs warteten mit neuen Krätzwußte Herr Heilberg die Stimmung i. Den Schluß der Sitzung bildete ein GeJean Schmitz und Tielke als Schuster Sohle Beifall erzielte. Die
Dekoration des Saales, die Herr van Husen bereitErberale Gehässigkeit gegen das„Zegezung,####ten,
Ueageor 191, ein den berschiedenen libralen Ventzegrachte Batz,
us Biten;„In Seszeinsk, Sioz, ghg e bes. Stadshannteites
einen Gewaltstreich des Dültener Zentrume. Lusch ¼. Biran, liberaler Mann und dazu. Frotestanr. Gtagger. Kurg
Alchersen Bewoge, Gder. Aostehlg des Sschbespeieie Alich
eals= her cisheie Seälst ese else die ei. eche
Ansicht war, daß für eine Stadt wie Dulten, rer ghfrize von Dilten
meister notwendig seien, Andere Sraove.. gm V, Baumeister.
mit 10000 Einbohnern haben nich. ug wolle die Zentruns.
Schon bei der vorsährigen.., ab.: dem Bürgermeister nach
mehrheit den Posten beseitigen, 9o,—3 warten bis die in Anges
als er bemerkte, man wöchte wer ginh=Zügersteiganlagen bendet
genommenen ,städtischen Bauten und Vurgich unserem siheralen
seien. Das ist nun geschehen, Mir, Iugerr(Stadtbaumeister sehe Bürgermeister der Anscht, schagfetn der Verpaltung des Gas= und wohl in der Lage ist, die Geschäfte der Verwattung e e Wasserwerks mitzuführen, 3unng,—. Rion einem politischen
gualisizierter Bau=Asistent dur Seite bier:, Hon beshalb keine Rede
oder gar konfessionellen, Grands kann bier schon Oesr. Gag, und
ein, weil auch der dwexz H Protestant und Liberaler st. Wosterwverto)fretgr Zi; herale Stadtratsminderheit Protest gegen
de Streichung de5, Hechalgz eStgetiegtz; S. tean se muin uitzge abgewartet werden, wie die Entscheidung ausfällt.
listischen Familienfeier im V versammelt, die in jeder Hinsicht als kann. Von Anfang an herrschte Vorträge und Lieder, alle nur von Vereins beigesteuert, waren Bli Des Lachens gab's kein Ende. An Ehren des nach Deutz verziehenden, Hrn. Heinrich Scharminzel eine
guten kameradschaftlichen Geistc, de
teur Gad a, ohie e e ce 8i esce sechice esen
e belhrse eu. eschche sce e ale li. er e Ae cice huich der sie Alas elschsch. die eche Fährnise, die das Vorkandensel, enzige.
Enzerottl-Zigaltenn m Preislagen:
von 8, 10, 12, 15 und 20 Pfg. sind unübertroffen! 3
Phil. Rud. Enzeroth, Hohenzollernring 70 fezs
zu machen, und sie soll zu diesem WaschWäsche nicht wiedererkennen,
Mit einem Stück Kavon=Seife kann man gibt sofort Schaum. Starkes Aufdrücken an mit halb so viel Seife wie sonst
ist jeder Hausfrau aufs dringendste anzuempfehlen, unveoingt versch enpftadlichere oder besonders verschmutzte Sachen
Auete unh ud Weraich grüicht ur den“ einen ganzen Haufen Wäsche und andere Sachen waschen.(Achtung! wie bei anderen Seifen ist unnötige Verschwendung! Bei auskommen.)
Mer mit Kavon=Seife einmal gewaschen hat, nim

tE
2
1
1912 Karneval 1912
Wein-Restaurant I. Ranges
Heinrich Piller
Hohenstaufenring 64 Telephon 4987
Karnevals-Samstag, 17. Februar, abends 8 Uhr:
Große Inauguration des Karnevals.
Während der Karuevalstage:
Karnevallstische Konzerte
des Haus-Künstler-Orchesters.
Fest-Diners apart am Rosenmontag Gedeck M. 5
in bekannter Vorzüglichkeit.
von abends 8 Ubr an: Großes Filchessen
mit Künstler-Konzert.
Erlesene Oelikatessen der Saison. Regie-Weine der ersten Kölner Weinfirmen!
Keiner Tacatehnzeiger ur 46„ Freitag 16. Februar 191..
Gone. Ha O
e
an
a e
Die eleganten Restaarationsräume und aufmerksame Bedienung bieten den
angenehmsten Aufenthalt. R E—
grügungenealas
Friesenstrasse 44/46.
am Hohenzollernring.
Grösstes und vornehmstes Etablissement seiner Art in Rheinland u. Westfalen. Allgemeines Stelldichein für Einheimische und Fremde.
Samstag, den 17. Februar:
Grosse Inausuration des Faschings
in allen Abteilungen.
Im Festsaal und Hauptrestaurant
abends 8 Uhr:
Grosse karnevalist. Konzerte
mit gemeinschaftlichen Liedern. Dazu:
Die fliesenden Karnevalisten.
Orchester: Verein ehemaliger Militärmusiker, Kapellmeister Otto Röse, und die Hauskapelle, Kapellmeister Jean Barths.
Bauer. Kö
Von Karnevals-Samstag bis Aschermittwoch:##
ie-Komet:
ausgefährt noon Trompelerkorgs"
des Ulanen-Regiments Nr. 15 aus Saarburg
Dirigent Herr Stabstrompeter R. Wollin.
Soli für Cornet à Tiston: Herr R. Fellenberg. 2
Künstler-Orchester Jonny v. Heykens ∆ Wiener Salon-Orchester Max Kurth. 32#
Sonntag, den 18. Februar
2 Rosenmontag
Dienstag, den 20.
Grosser Karnevalstrubel.
8
8
6
S
8
Seses 5
Karneval 1912
Karneval 1912
E Sis E————„
Im Hauptrestaurant mit Festsaal:
Orchester des Vereins ehemaliger Militärmusiker,
und die Hauskapelle, Kapellmeister Jean Bartis.— Im Hu#####e1—
Bayern: Original-Oberlandler-Kapelle, Kapellmeister Georg Herold, und
die Königsseer, Kapellmeister Otto Tittmann.— in onse mit Englischem Büfett: Ungarische Magnaten- Kapelle Molnär Kalman. der Kölner Bierstube: Kirmesmusik.
Aschermittwoch: Grosses Fischessen mit Konzert in allen Räumen.
X Passepartouts, gültig für 1 Herrn und 1 Dame an allen Karnevalstagen,## zum Preise von a Mark sind bis Samstagabend an der Kasse zu haben. Dutzendkarten haben an den Karnevalstagen keine Cültigkeit. 52 umn
6
I5. 25
Opernhaus-Restaurant, Köln
Fest-Programm. Musikkapellen.
Sonntag, den 18 Februar mittags 1 Uhr:
Diners a M. 3.
Dienstag
Montag, den 19. Februar Beginn 4 Uhr:
Fest-Diners a Person M
den 20. Februar:
Diners à Person M. 4.(Beginn 2 Uhr).
Passepartouts M I. Kassapreis 50
Sonntag morgen 11—2 Uhr Matinee in der Klause. Der Billardsaal bleibt zum Tang, reserviert.
Hußo Andrée.
Eng.
Café-Restaurant, Nachener Str. 5, Nähe Opern aus
An den drei Tagen grosser Karnevais-Trubel
Karnevalistisches Konzert
Aschermittwoch großes Fisch-Essen.
Alfred Meyer, Restaurateur.
K
Hlfargenei
Volksgarten.
Karnevals=Samstag:
Gr. Masken- Ball
der.= G Fidele Neustädter.
Karnevalssonntag, nachm. von 3½—2 Uhr nachts:.
Großes karnevalistisches
— KONZERT—
m. gemeinsch. Liedern. Eintr. 50) einschl. Liederheft
Rosenmontag von 6 Uhr abends ab: Karnevalistisches Konzert mit gemeinschaftlichen Liedern.
Abends 9% Uhr: Fackelpolonäse über die obern illuminierten Terrassen
Gemütliches Zusammensein der.=G. J. N. Iiners von—7½ Uhr.
*I Eintritt 50 J einschließlich Liederheit.
l Karnevals-Dienstag von 3½—8 Uhr
##karnevalist. Konzert mit gem. Liedern.
Eintritt einschl. Liederheft 50 z.
Abends 3 Uhr:
der Karnevals=Gesellschaft Fidele Neustädter. Fremde haben Zutritt
#l Aschermittwoch von 3 Uhr ab: Kaffee=Visite mit 1milttär=Konzert. Eintritt frei Die Musik wird ausgeführt von 20 Musikern des J. Fußz/8483 Art.-Regts., pers. Leitung Obermusikmeister Trenks.
9 Ehrenkarten u. Mitgli dkarten der Fid. Neustädter Jiu. Greesberger haben nur gegen Lösung eines LiederAlheftes fur alle Taue laut Kupon Gültigkeit. 4 Kinder unter 14 Jahr. haben o 7 Uhr an keinen Zutritt. An allen Tagen große Restauration, reichhaltige Tages= u Abendkarte
Dortmunder und Löwen=Bräu.
Regie=Weine 47
Kein Preis-Aufschlag.
## a Gafé Dillmann a. u
von Samstag bis Mittwoch
"<space> u n u n t e r b r e c h e n<space> g e ä f i n e t.<space>
Verlag und Druck o J. p. Bache m. Verantwortl. Re#akteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt Pet. Deoenbach; für Anzeigen= und Reklamentei Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Karnevals-Sonntag und Karnevals-Dienstag
von mittags 12 Uhr ab;
Festessen
an einzelnen Tischen mit Tafelmusik. Nachmittags 3½ Uhr:
ETun
Eintrittspreis 1., Kinder 50 Pfg.
Aktionäre und Abonnenten haben nur gogen Vorzeigen ihrer Dauerkarten freien Eintritt. 8“
Hotel„Em dekke Tommt
Inh.: Johann Hansmann.
Während der drei Karnevalstage in sämtlichen Sälen und Restaurationsräumen
10 Flaschen(ohne Glas Mark 3,50 frei Haus.
Eneen Heumarkt 18. L. GESSE, Fer.spr. A 766. 55
rd. Mann s. d. 3 Karnevalst. Beschäft. Gläsersp od dergl Off. u. 261 an d. Gesch. d. Bl.
Gleichzeitig empfehle ich mein fein bürgerliches
Familienhotel im Mittelpunkt der Stadt Karnevals=Biber bei guter bürgerlicher Küche. alle Farben,7
Glockengasse 37/39.
Turban-Frisuren
von 2,50 M. an.
Waidmarkt
und sämtliche Karnevals-Artikel
fabelhaft billig
Winzer....25 Winzerin. 4,75 Clown.... 2,75 Müllerin.25 Tiroler.. 5,50 Tirolerin 4,50 Marine 4,50 Marinerin.50
Jockei.. 4,50 Els. Bäuerin. 6,50
Zi euner..50, 4,50 Zigeunerin.25 Holländer... 7,50 Holländerin 6,75 Spanier 12,50,10,50,8.50 Spanierin.10.75 Student. 9,75, 7,50 Chinesen=Mantel 39 Deutscher Michel.75 Möhne=Mantel..95 Ritter= und Phantasie=Kostüme zu sehr billigen Preisen.
Karnevals=Biber Uni Satin mit
alle Fgrber, 293—u Mu, Seiderne#
Kopfbedeckungen, Besatzartikel in größter Auswahl.en
Nover&amp; Cie., Severinstrade 157—-159.
Elegante Türkenünig me

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 46 x Freitag, 16. Februar 1912.
Karneval 1912
Die Geschäfte dürfen am KarnevalsSonnlag bis abends 7 Uhr geöffnet sein.
Schluss der Annahme von Anzeigen für den Kölner Local-Anzeiger
für die Sonntagsausgabe am
Samstsßnachmittag 3 Uhr.
Die letzte Ausgabe des Kölner Local-Anzeigers vor den Karnevalstagen erscheint am Sonntagmorgen, 18. Februar Am Karnevals-Montag, den 19. Februar, und den 20. Februar, erscheint keine Nummer unseres Blattes.
.<space> G e s c h ä f l s s t e l l e<space> d e s<space> K ö l n e r<space> L o c a l- A n z e i g e r s.<space>
politischen Neutralitäät nachzuweisen, zu der die Handlungsgehülfenverbände satzungsgemäß verpflichtet scien. der Redner seine„Vernichtung“ des Zentrums und der Herre der beiden Verbände(die übrigens beide gar nicht der Zentrumspartei angehören, d. Red.) absolviert hatte, forderte er die unwesenden Damen und Herren zum Eintritt in den Zentralver band der Handlungsgehülfen und Handlungsgehülfinnen satzungsgemaß ebenfalls parteipolitisch neutral sein soll, d. Red.) auf!!
Aus dem sozialen
Auf den Mitgliederfang begab sich der sozialdemokratische Zentralverband der Handlungsgehülfen und Gehülfinnen mit einer am 8. Februar in der Gaffel abgehaltenen öffentlichen VerAls Redner war ein„Kollege Dröner“ aus Elberfeld angekündigt worden. Der Herr wurde in letzter Stunde verhindert, zu erscheinen, sodaß die Versammlung das„Vergnügen“ hatte, einen der Redakteure der Rheinischen Zeitung über das Thema: Handlungsgehülfen oder Zentrumsgarde reden zu hören. Der Redner, der sich vielfach in Kleinigkeiten verlor, verwandte im übrigen den Rest seiner Zeit darauf, eine wütende Schimpfkanonade gegen das Zentrum, den Localanzeiger und einzelne Persönlichkeiten der Kölner Zentrumspartei zu richten. Weil in der Privatangestelltenversammlung der Zentrumspartei im Fränkischen Hof mei Beamte des Deutschnationalen Handlungsgehulfenverbandes und des Verbandes deutscher Handlungsgehülfen zu Leipzig sich für die Wahl unseres Kandidaten Trimborn ausgesprochen hatten, wurden diese beiden Herren von dem sozälhzergrastzschen, Bedue, Genossen Sollmann, in der heftigsten Weise angegriffen. Auch der Aufruf einiger Herren des Ausschusses für Angestellten=Kandidaturen in Leipzig mußte dazu herhalten, den Verb.
denen diese Herren angehören, eine Verletzung der parteiEr exklarte, daß niemand ein Niecht hade, eir erneun
Leipziger Ausschusses für Angestellten=Kandidaturen ausgegebene Stichwahlparole, sowenig wie sein eigenes Auftreten in der Zentrumsversammlung etwa seinem Verbande zur Last zu legen
Auch die Vorstandsmitglieder und Verwaltungsbeamten eines
kaufmännischen Berufsvereins seinen politisch freie Staatsbürger, die sich nach ihrer politischen Ueberzeugung ein freies Wort auch in Wahlzeiten erlauben dürften.„Auch der Zentral: verband sollte doch satzungsgemaß politisch er lasse aber durch sozialdemokratische Redakteure Werbereden für die sozialdemokratische Partei halten. Redner verlieh dem Empfinden Ausdruck, daß die Erregung, die in den Mitgliederkreisen der betroffenen Verbände durch die Hetze der sozialdemokratischen Presse noch künstlich gesteigert worden war, sich vieleicht nicht so stark bemerkbar gemacht hätte, wenn die angegriffenen Herren, dem Zug der Zeit folgend“, eine Parole nach linitz ausgegeben hätten Das sei eben der Irrtum in derg Kaltäl
der für Hofrichter begeisterten Herren gewesen. Der Leipziger Verband sei und bleibe neutral und so wenig er sich diesmal als eine„Zentrumsgarde“ gezeigt habe, so wenig werde er sich dazu bewegen lassen, sich etwa zu einer Parteifiliale linksliberaler Parteien umzuwandeln. Die Herren, die ihres privaten Eintretens für Trimborn wegen sich nun angreifen lassen müßten, hätten das even zu ertragen. Dem sozialdemokratischen Zentralverband, der heute Mitglieder fangen wolle, sei übrigens niemand Rechenschaft schuldig, sein Erscheinen habe auch nur den Zweck gehabt, den Handlungsgehülfen, die sich in solchen Versammlungen die Aufklärung holten, statt sich vernünftigerweise direkt an ihre Verbände zu wenden, eine solche Aufklärung zu geben.(Lebhafter Beifall!) In der Aussprache führte u. a. Herr Bernstein, der sich als Mitglied des Leipziger Verbandes bekannte, aus, daß er sich persönlich mit der Stich###„
Herrn nicht besonders habe befreunden können, nach den klaren und mannhaften Ausführungen des Herrn Bangert, müsse er allerdings anerkennen, daß den Leipziger Verba in
Sache nicht der geringste Vorwurf treffe, er(Redner) sei mit seinem Verbande zufrieden.
schlußwort des Referenten schloß um
1 Uhr der große Fischzug des kleinen Zentralverbandes. Fische waren natürlich nicht gefangen.
Allgemeine Arbeitsnachweis=Anstalt Köln und angeschlossene Facharbeitsnachweise. Im Monat Januar wurden#04 offene Stellen gemeldet(3385 für männliche und 2019 für weihliche Personen). Als Stellensuchende meldeten sich 6338 mannliche und 1555 weibliche oder zusammen 7893 Personen. Vermittelung der Anstalt erhielten 4382 Personen Itellung und zwar 3135 männliche und 1247 weibliche. In der Abteilung für weibliches Hauspersonal waren am Schluß des Monats noch 239 Stellen für Dienstmädchen zu besetzen, wofür passende Bewerberinnen fehlten.
∆ Der Wohnungsnachweis wurde im Monat Januar von 1376 Personen in Anspruch genommen; angemeldet wurden 556 Wohnungen, die Zahl der Nachftagen belief sich auf 820. Wohnungsanmeldungen und Nachfragen können merktäglich
8 bis 12 und 2 bis 6 Uhr erfolgen. Das Geschäftslokal befindet ich im Wohlfahrtshaus der Stadt Köln,(Ecke Badstraße und Mauritiuswall), Portal III für Wohnungssuchende, Portal IV für Ver81cke.
Geheimnisse erhält eine kluge Hausfrau für eine
Postkarte! Der weltberühmte Küchenchef C. Herm. Sein schreibt:„Ich habe die besten Erfolge exzielt mit
Mondam
zum Verdicken der Saucen
denn sie sind unübertrefflich an Aussehen und besser als mit irgend einem andern Bindemittel verdickt.“ Herrn H. Senn's Kochbüchlein über Fisch= und
Gemüse=Saucenrecepte: weiße Fisch=Sauce, Austern=, Anchovis=, Polnische, Peteisilien=, Sardellen=, Eier=, Holländische, Indische, Kardinal=, Hummer= Senf=, Kapern= und braune Fisch Sauce u. a. m.
ist gratis und franko erhältlich von Brown&amp; Polson, Berlin C. 2. Die Grundlage für alle diese Saucen ist Mondamin. Ueberall erhältlich in Paketen à 60, 30 und 15 Pfg.
Kufthäuser-Technikum Frankenhausen
Ingenieur- und Werkmeister-Abteilung. Großs muschinen- Laborat.
och- und Tiefbausu umeseh
Mit einem verlegenen
eisiche
Kölner Local-Anzeiger
Köln, 16. Febr. 1912.
Unpolitische
Seitläufe.
( Berli
Da habe ich nun vorige Woche ein Loblied auf die Arbeit zesungen, und zwar im Anschluß an die Eröffnung des Rei tages. Ich hoffte nämlich, die neugewählte Volksvertretung werde sich alsbald an den Webstuhl setzen und im Schweiße ihres
Angesichts neues Zeug schaffen für den Hausbedarf der großen deutschen Familie. Aber die Woche verging, ohne daß der gesetzm Eine kostbare Woche
deutschen
geberische Webstuhl ins Klappern kam. eine
ging in dem Zickzack der Präsidentenwählerei verloren. Die eine Seite sagt: Wir wollen ein Arbeitspräsidium bilden aus denjenigen Parteien, die
emonstrieren ist die Hauptsache; bei der Präsidenten wahl muß aller Welt gezeigt werden, daß die Linke von Bassermann bis Bebel die Uebermacht errungen hat. nun ging
Zettelkrieg los. Erst bekam ein„schwarzer“ Arbeitspräsident die Mehrheit. Aber eine Stunde später hatte ein knallroter Vizepräsident die Mehrheit der gültige. Stimmzettel auf seiner
nannt, oder gar geradezu von einer Fastnachtsposse gesprochen. So eine heillose Verwirrung und Verirrung sei noch niemals im Deutschen Reichstag erhört worden. Nun ja, es mag ja früher wohl nicht ganz so arg gewesen sein, wie jetzt; aber schlimmen Wirrwarr und grobe Aegernisse hat es früher auch gelegentlich gegeben. Sie sind mit Geduld und Klugheit überwunden worden, und warum sollte nicht diesmal auch noch der wildgärende Most sich zu einem brauchbaren Weinchen entwickeln? Für diejenigen Wähler, die sich haben verführen lassen, ist es recht heilsam, wenn die Folgen der blindwütigen Haß- und Hetzpolitik ihnen recht drastisch vor die Augen und unter di Nase geführt werden.
Zu Fastnacht haben die Spötter das große Wort. Sie suchen sich und ihre Umgebung lustig zu machen, indem sie über die Schwächen und Fehler und Mißgeschicke anderer Leute scharfe Witze und höhnische Lauge ausgießen. Wenn darin die Karnevalslust gipfelt, so liegt ihr eigentlich bloße Schadenfreude zugrunde. Man kommt sich groß und überlegen vor, weil man gewissen Mitmenschen, und sogar hochstehenden Mitmenschen, Dummheiten oder gar Schlechtigkeiten aufzumutzen versucht. Ich kann solchen„Späßen“ keinen Geschmack abgewinnen Lieber sind mir noch die Fastnachtsgecken, die sich selbst Lächerliche ziehen. Das ist nicht bloß edler, sondern auch wahrein Arbeitsprasidum vugen 1 gtrz6.. Aun wer die Hand aufs Herz legt, der wird einge redlich miteinander wirken und Jehen müssen, daß er selbst an den Torheiten dieser Welt seinen schassen wollen! Aber auf der anderen Seite hreß= Hz. scem, egs gewichtigen Anteil hat. Wir sind allzumal
Fehler und Schwächen und wenn unsere Dummheiten nicht auf dem öffentlichen Markt ausgerufen werden, so ist das nicht unser Verdienst, sondern unser Glück. Wenn wir zufällig auf den großen Leuchter im öffentlichen Leben gerieten, so würden wir es schwerlich besser machen, als diejenigen Leute, die wir so gern kritisieren und verspotten. Wenn die Welt mit der närrischen Elle gemessen und mit der Peitsche des Hohnes ausgeklopft werden soll, so möchte ich bitten, daß derjenige den Reigen führt,
der selber nichts Närrisches an sich hat und nichts Törichtes verbrochen hat. Ich fürchte, dann müßte der spöttische Karnevalszug noch länger auf seinen Präsidenten warten, als der Reichstag von 1912.
Das Lachen, sagen geistreiche Leute, wirke befreiend. Ich nicht viel von der Lachkur. Wer über andere lacht, hat gewöhnlich Anlaß genug, über sich selber zu weinen.
Das Beste vom Karneval ist zweifellos der Aschermitt woch. Erstens deshalb, weil er dem Treiben und Toben ein festes Ende setzt. Kürze ich des Witzes Würze, und von allen sog. Belustigungen gilt das Wort: Je länger, desto laffer!
Seite. Das reimt sich zusammen, wie Wasser und Feuer. D arbeitswilligen Parteien sagten: Mit einem Pierd vor dem
Wagen und einem Pferd hinter dem Wagen sei nicht vorwärts zu kommen. Wenn der Geschäftsgang von einem Häuflein unsicherer Kantonisten abhänge, die wie Schilfrohr bald nach rechts, bald nach links schwankten, so sei nichts Gescheites
erwarten, und überhaupt passe ihnen die gemischte, Gesellschaft nicht. So mußte denn die Wählerei von neuem losgehen, und das Ende vom Liede ist ein rosarotes Präsidium, das nun die Minderheit hinter sich hat, und zwar gerade jene Minderheit, die zum Wirken und Schaffen am wenigsten gewillt und befähigt ist. Die vernünftigen Wähler schütteln den Kopf. Ihr einziger Trost ist, daß nach vier Wochen die ganze Wahlhandlung wiederholt werden muß. Nach einer Woche ist die Karnevalszeit vorüber; vielleicht ist dann das ausschlaggebende Dutzend von Abgeordneten etwas ernster und pflichtbewußter geworden.
Zungen haben die ganze Geschichte eine Komödie geZweiten; weil der Aschermittwvoch uns den Spiegel vor das eigene Gesicht hält. Wer richtig hineinschaut, der erblickt den
besicht hatt. Wer richtig hinmnschent
Narren der Jetztzeit, und bei einigem Nachdenken
kommt er leicht zu der Erkenntnis: Ob ich zum Weltverbesserer berufen bin, das ist noch zweifelhaft; aber jedenfalls gibt es an
mir selbst noch manches zu bessern!.
Zu Fastnacht wird riesig viel Komödie gespielt. Bühne und Zuschauerraum laufen ineinander. Man schauspielert sich auf Gegenseitigkeit etwas vor. Der eine lacht über den andern, und jeder bildet sich ein, daß er eine überlegene Rolle spiele in dieser wirren Komödie. Nun, der Berufsschauspieler bildet ich auch manches ein, während er auf der Bühne eine zugräftige Figur verkörpert. Aber wenn er nachher in seiner Garderobe sich umzieht und abschminkt, dann wird er sich bewußt, daß er nichts anderes ist als ein gewöhnlicher Mensch namens Schulze oder Meier oder Schmitz, der in saurer Arbeit ein Brot verdienen und alle Sorgen und Nöte des prosaischen Lebens durchmachen muß. Wenn du die sog. Fastnachtsvergnügungen mitgemacht hast, so ziehe dich zum Schlusse der Komödie auch recht gründlich um und putze die alte Schminke von den Backen und vom Herzen, um dich deiner ganz gewöhnlichen Menschlichkeit wieder voll bewußt zu werden.„Saure Wochen, frohe Feste,“ singt Goethe. Nach den frohen oder verfuschten Festen kommen die sauren Wochen wieder an die Reihe. Sie werden um so saurer, je weniger Lust zur Arbeit man sich
Befreiend wirkt nicht das Lachen, das sehr schnell vergeht, sondern die Hoffnung. Mag die Welt noch so mangelhaft und das Schicksal noch so dunkel sein— wer den Kopf oben behält und das Herz voll guten Willens, der kommt durch mir Gottes Hülfe bis zu einem guten Ende. Der kann mit gefaßter Seele dem letzten Aschermittwoch entgegensehen, dem endgültigen Abschluß des ganzen irdischen Karnevalsgetriebes— wo der Engel des Todes mit kalter Hand unsere Stirn berührt und dort das entscheidende Aschenkreuz macht mit den Worten: Jetzt mußt du erfahren, daß du Staub bist; jetzt muß dein Leib zurückkehren zu dem Staube, aus dem
er gemacht war.
Bedenke das Ende, sagt schon ein weiser Mann im alten Griechenland. Bedenke das Ende, sollte überall geschrieben stehen, wo Fastnachtsgecken ihr Wesen treiben. Und nicht bloß in den Karnevalstagen selbst; denn die Narren und Gecken sind leider im ganzen Jahr in Massen zu sehen. Sie spielen oft unfreiwillig und unbewußt ihre Komödie weiter, um von den einen ausgelacht und von den anderen bemitleidet zu werden. Die Torheit schläft nicht und stirbt nicht aus in der Welt. Spreu und Weizen, Giftkraut und gute Früchte mischen sich durcheinander. Sehe jeder, wie er's treibe; sehe jeder, wo er bleibe— wenn am Ende die große Scheidung vor sich geht.
Wer zuletzt lacht, lacht am besten!
größten
chtfeitende
Das neuzeitliche Hautpflegemittel!
Unerreicht gegen rote lände, aufgesprungene, spröde Haut, Frostschäden usw
Tube 60 u. 100 Pfg., kleine Tube 20 Pfg.
Dam Kombella-Seife St. 5 O Pig., Kombella-Puder Sehachtel II
Zu haben in den Apotheken, Drogerien und Parfümerien.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 46 4 Freitag, 16. Februar 191.
Echte
Straussfedern
in allen modernen Farben n bis 75 M.- Platten- Köpfe-Amazonen- Ple
Amazonen v. M. 1, 50(ca. 45 cm lang) bis 150,(sa.
Drragend wirklich schöner Garantieware
1 herorragenuwitniten—
u anerhannt billigen Preisen.
Reiher schwarz und weiss per Halm 45 hrg.
— Fntasiefedern———
empfehlen in prachtvollen Qualitäten
Paul Streichert
Konfektion feiner Pelzwaren
Köln, Schildergasse 69-73
rinnen
alle Rezepte
Fernspr. B 2755
nier Garantie wie neu
Reparaform
Hansa-Krapfen.
100 g Butter, 100g Zucker, 3 Eier
und 1 Paket Hansa-Vanillin-Zucker werden innig vermengt, 1 Pfund Mehl und knapp½ Liter Milch allmäblich hinzugefügt, 1 Prise Salz dazugegeben, 1 Teller voll in kleine Würfel geschnittene Aepfel darunter verteilt und zuletzt 1 Paket Hansa Backpulver gut durchgezogen. Dann wird löffelweise abgestochen, in Schmalz braun gebacken und mit Zucker bestreut.
Marke Hansa- die Vertrauensmarke.
wertvolle
Morgen Samstag
Eröffnun
Prämienverzeichnisse überall umsonst erhältlich
im Hause
Ecke
Baudristr. Tel. A4681 S
Hauptgeschäft Florastr. 5
Aeltestes Geschäft am Platze.
Chr. Scollick.
Leibbinden
jeder Art und nach jeder ärztlichen Angabe
Bruchbandagen
Korsetts nach Mass.
lusen
aborat.
Pikfein
Bühne elert sich andern, spiele in er bildet eine zugin seiner t sich bee Mensch er Arbeit rosaischen iachtsverlusse der ninke von döhnlichen Wochen, erfuschten ihe. Sie man sich
wird das Schuhzeug, wenn es mit putzt wird. Ueberall zu haben.
Fabrik: Gebrüder Meyer, Hannover-Ricklingen.
Bandagistin für Damen
empfiehlt
Fernsprecher B8419
Marsilstein 12(am Laach).
naturreiner, wohlschmeckender
enaschs
Flasche 90 Pig. mit Glas.###
Tel. A4391. Neumarkt 39. 8
Reichhaltige Preislisten
gerne zu Diensten. o 80
snun
geht, sonnangelhaft f oben bedurch mit n mit ge,<space> d e m<space> e n d <space> triebes— re Stirn nacht mit u Staub ,<space> a u s<space> d e m<space>
nur zu haben bei
und Konfirmation
Zur Kommunion
Kleiderstoffe
Meier.65 bis.50 M.
Weisse Stoffe!
.40 bis.50 M.
Farbige Stoffe!
Abreisi
Prima süße vollsaftige 10 Stück 25 J bis
Blutapfelsinen 10„ 40 0„
Zitronen 10„ 50 S„
Bananen.....1 2
Bei größerer Abnahme bedeutend billiger.
Köln.
Fernsprecher A 1374.
Preislisten auf Verlangen kostenlos.
im alten geschrieben nicht bloß Gecken sind len oft uni den einen rden. Die lt. Spreu h durcheinr bleibe—
Pferde=Metzgerei
mit Kraftbetrieb von
Fr. Ferd. Demand
Rolshoverstr. 13. Tel.)2 Fleisch ohne Knochen 34.M Fleischwurst 3 90
Gehacktes 3 f 90 3
All sandere in bekannt. Güte Warme Port. in u. auß. d H. Ult. Pferde=Metzg..Platze Filiale: h
Vietorstraße 92, Kalk.
S Nanvertange uundricklieh Scr
# erteberludunbgPP
(Katarrhe)
"<space>„ P a s t o r<space> F e l k e s<space> S t i c k h u s t e n h e i l“<space>
(Keuchhusten)
„Pastor Felkes Hustenheil für Lungenleidende“
(auch bei Tuberkulose und Verkalkungen). Erhältlich in den meisten Apotheken, bestimmt: Apotheke zum goldenen Kopf, Schildergasse, HirschApotheke, Hohestr., Hansa-Apotheke, Deutscher Ring. Hauptniederlagen: Handelsgesellschaft Deutscher
Anatheker. Handelsgesellschaft„Noris“, Zahn&amp; Cie.
Auskunftstelle für Frauenberufe,
außerdem Auskunft üb. frwerbemöglich keiten, Ausbildungs=
ansaten### nvermit ungen, Wohlfahrts anstattenu#.
0 So echstunden ab 1. Mai nur Montags von—5 Uhr ausgenommen an Feiertagen, Klapperlot 20.„
Rolladen
Rolljalousten Zugjalonsien
nach eigenen patentierten Systemen, sowie
Weliblech-Rolladen
liefert als Spezialität die Firma .=Gladbacher Jalousie=, Rollladen= und Welldlechfabrik
Wilh. Effertz, Lilialekölu, Moselstraße 29.
Telephon B 8868. 5
Reparaturen prompt und billig.
Nuß II für Dauerbrenner.6:
„ Ilb„„
„ III„„
„ IV Herde.. 7
Hausbrand, ½fett u mager 1,1 Eierbriketts f. irische Oefen.10 Union=Brikests Perlkoks
alles per Zentner frei Keller Bei größeren Mengen Preisermäßigung
Emil Schumacher
Köln=Sülz lesstraße 64 und e /86
*<space> F e r n#,<space> r e c h e r<space> 4 0 1 6<space> T<space>
mit wundervollem Orgelton, Fabrikat Th. Mannborg, von Mark 118.— an und höher bis zu den kostbarsten Werken.— Grosses Lager.— Illustrierter Prachtkatalog gratis.
Uerwald Köln, Rohenzollernring 20
von C. Bechstem, Grotian, Steinweg Nchf aps, Knake, Adam etc Phonola, PhonolaPianos. Phonola-Flügel.
Kneifer
empfiehlt
ac. Weishelm, Optiker
Herzogstrasse 40.
Lin Einjähriger=Militär=
# mantel mit Rock, Sä#el u. Mütze, billig zu verkaufen Schaasenstraße 30, 1. Et.
Empfiehl den.A weiter!

Seite 14.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 46 8 Freitag. 16. Februar 1912
vom Kölner Karneval.
4 Der Kölner Rosenmontagszug 1912
Dem Zuge liegt bekanntlich die Idee zu Grunde: deutsche Städte huldigen der Colonia und demn Prinzen Karneval. Die jetzt erschienene Abbildung zeigt folgende Einzelheiten:
Essen, die Kanonenstadt rückt unter Führung der Funken artillerie heran. Ihre starke Veste ist mit Kanonen bewehrt Oberhausen entsendet die Gutehoffnungshütte, eskortiert von Hütten= und Bergmännern. Ein Klapperstorch thronet auf hohem First und verspricht Erfüllung guter Hoffnungen.
Mülheim am Rhein sperrt sich mit dem Motto: Eingemeindung verboten, gegen die Entäußerung seiner Selbständigkeit. In lebhafter Erörterung wägen die Stadtväter das Fur und Wider der Eingemeindung ab, während ein riesiger Mülleimer seinen Inhalt über die würdigen Häupter ergießt. Im Hintergrund wird das Wappenschild bereits mit demjenigen Kölns in Uebereinstimmung
Cleve erscheint mit dem Herzog Adolf von Cleve auf präch tigem, von einem Schwane gezogenem Schiff. Umgeben von seinem Hofstaat hält auf hohem Throne Herzog Adolf seinen Cinzug. Colonia beut ihm den Willkommtrunk. Aachen sendet sein Fischmänuchen, das Danaergeschenk Prof. Lederers, das so manchem schon Verdruß und übermütigen Musensöhnen empfindliche Strafer eingebracht hat. Um das Kerlchen vor Erkältung zu hüten, hat man es, wenn auch notdürftig, bekleidet.
Daß man als Symbol Düsseldorfs einen radschlagenden Ifau gewählt hat, der sich auf einem großen Senftopf spreizt, ist icht recht verständlich. Warum wählte man nicht ein sanftes, de
#cheidenes Turteltäubchen? Farbenprächtige Blumengewinde deuten den Charakter der Düsselstadt als Gartenstadt an; langlockige Maler und radschlagende Jungen bevölkern seine Straßen.
Dülken entsandte seine berühmte Geckenakademie mit der historischen Windmühle. Von Nürnbera kommt Hans Sachs mit seinen Schustergesellen und den Minnensängern. Daß er auch den bekannten Nürnberger Trichter mitgebracht hat, ist ein Trost für alle, welchen das nötige Verständnis für die Tiefgründigkeit karnevalistischer Weisheit noch abgehen sollte.
Die Funken=Infanterie hat den kranken Mann vom Goldenen Horn als Gast gebeten und erscheint als Türken=Deputation mit vielem Pomp. Krefeld sendet seine Tanzhusaren, die von den Krefelder Schönen herzlich willkommen geheißen werden und die um die schönste derselben Ringelreihen tanzen.
Elberfeld=Barmen kommt mit der Schwebebahn heran gesaust. Die gewerblichen Schwesterstädte sind so in einander verwachsen, daß sie zwar nur einen Rumpf, aber zwei Köpfe und zwei Händepaare haben, mit denen sie sich gegenseitig aus liebevoller Eintracht die Köpfe verarbeiten. Koblenz führt den Vater Rhein,
die Mosel und die Lahn mit Attributen vor Augen.
St. Goar wußte selbstverständlich nichts Besseres zu entsenden als die ihm gegenüber auf mächtigem Felsen hausende Loreley. Ein Prunkstück ist das in Lebenswahrheit dargestellte Kolner Wappen. Auf einem alten Handelsschiff ziehen Kölner Bauer und Jungfrau einher, wahrend Prinz Karneval auf hohem Turme sein
Der Zug selbst wird ja zu zeigen haben, ob er hält, was die
Zeichnungen versprechen.
Fränkischer Hof. Nach einer Pause von 10 Jahren wurde den Konzert=Abonnenten des Fränkischen Hofes am Donnerstag, den 8. Febr., wieder eines jener Maskenfeste geboten, deren sich die älteren Besucher der Donnerstags=Konzerte noch mit lebhafter Freude erinnern. Es war ein Versuch, ob die gepflogene familiäre zusammengehörigkeit der Freunde edler Musik sich auch bei dieser Gelegenheit bewähren würde, und dieser Versuch darf als bestens gelungen bezeichnet werden. Schon um 8 Uhr begann sich der große, festlich geschmückte Saal mit geschmackvollen Masken zu füllen, und Uhr war kaum noch ein Plätzchen zu haben. Nun
kurz nach 9 Uhr war kaum noch ein entwickelte sich ein äußerst buntes Treiben, das durch Hervortreten einzelner origineller Gruppen sich besonders malerisch gestaltete. Ein Nachfolger Halleys zeigte durch ein Fernrohr den Zeppelin in 3000 Meter Entfernung, wobei sogar noch das Surren Propeller deutlich zu hören war. Die Arrangements für die Tänze war dem bewährten Meister der Tanzkunst, Hrn. Opp, übertragen, unter dessen geschickter Leitung besonders die Polonäse sich reizend entwickelte. Die Musik wurde von der Kapelle der 65er bestens
§ Kölner Narrenzunft. Zum 7. Zunftgelage hatten sich die Zünftler mit ihren Freunden in so großer Zahl eingefunden, daß der große Prunksaal der Bürgergesellschaft mit seinen umfangreichen Galerien bis zum letzten Platz besetzt war. Kurze, aber herzliche Begrüßungsworte des Bannerherrn Fritz Reuters und dann gings hinein ins Turnier. Als erster erschien Hr. Hermanns im Pokal und hielt einen geistreichen Vortrag über Vaterliebe. Senator Sülzen präsentierte sich als lustiger Heiratskandidat und Hr. Leopold schilderte als Stommeler eine geplante Reise nach dem Sibegebirg, die in Groß=Köln schon endete. In köstlicher Weise unterhielt Hr. Kronenberg die Narren über einen Kegelklub. Großen Erfola erzielte Hr. Ebele als Till Eulenspiegel. Der Präsident des Senats, Hr. Jos. Breuer erschien am Ende der ersten Abteilung mit dem gesamten Senat, um dem verdienten Bannerherrn unter herzlichen Dankesworten einen riesigen Lorbeerkranz zu überreichen. Dem Senat schloß sich die Vizespitze und Senior des Kleinen Rates und namens desselben Hr. Peter Grüsser mit den anerkennendsten Worten an den lieben„langen Fritz" an, der bewegt dankte. Nach der Pause erschien Hr. Fußwinkel als Heiratsvermittler. Senator Dohlhausen sang drei prächtige Rheinlieder. Die Duetristen Schmitz und Chrem, sowie das Quarkett Ech Kölsch warteten mit hühschen Krätzchen auf. Hr. Galero fand in humoristisch=satirischer Weise vassende Sprüche für verschiedene Gebäude in Köln. Großen Beifall fanden auch wieder Hänneschen und Bestevader(die Herren Frieß und Renner). Gerh. Ebeler, der Mann aus dem Volke und Kluxen als
Marktfrau stellten nach vorgerückter Stunde hohe Anforderungen an die Lachmuskeln der Zünftler. Mit einem Hoch auf die V ihren Karneval und die Kölner Narrenzunft schloß Hr. Reuters das
letzte Zunftgelag. Als Liederdichter wurden die Herren Frz. Sülzen, Kappler, L. Haubrich, Karl Esser, Paul Trippen, Frz. Rings und Heinr. Keller gefeiert. Noch sei auf den Maskenball der Zunft am kommenden Samstag in der Bürgergesellschaft und auf die Wohltätigkeitssitzung auf dem Gürzenich hingewiesen.
—) Der Wohltätigkeitsverein Orinz Eugenius(Stamm tisch W. Baedorf, Sternengasse 30), der alljährlich zu Weihnachten
eine Anzahl Kinder ohne Unterschied der Konfession beschert, veranstaltete am 9. d. M. im großen Saale des Fränkischen Hofes zum ersten Male ein Damenkomitee, das einen glänzenden Verlauf naym. Hr. Paffrath bestieg als erster den Pokal, iym folgte Hr. Hilken als Dienstmädchen.“ Frl. Korkhaus von der hiesigen Oper erfreute die Zuhörer durch einige reizende Lieder. Hr. Viktor Plagge sprach über Alkohol und Wasser, Hr. Schneider als Mann aus dem Volke, die Herren Förster und, Kerz, ange, ennge ihrer stets zündenden Duetts. Die Herren Münchrath und Rühl betraten hierauf als Schutzleute das Podium, und man sie gehen, bis sie eine Reihe von Zugaben gesungen hatten.
Hr. Herm. Nehl sang einige Lieder, Hr. Anton als Frau Courag' wahre Lachsalven. Hr. Eimons e
Interessantes aus seinem Eheleben, während Hr. Ferh. E. das Strandbad sprach. Hr. Jacobi war ein vorzüglicher Krätzchensänger und Hr. Norbert Stein als Blitzdichter unvergleichlich. Die Herren Pohl und Kaiser als Serenissimus und Kindermann sowie Hr. Batzen als Strandmädel und die Herren Kluren un. Pick als Brautpaar vom Lande brachten die Stimmung auf den Höhepunkt Dazwischen sang man Lieder von G. Keller, Wilh. Speiser, Reinold, Willy Zehnpfennig, Kemmerling und Heinz besonders muß hervorgehoben werden, daß sich sämtliche Mitwirkende sowie die gesamte Kapelle des Musikvereins Ossian in uneigennütziger Weise zur Verfügung gestellt hatten. Hr. Peter Pontz waltete als Präsident mit Witz, Umsicht und Würde seines Amtes. Der Abend erbrachte einen erheblichgn Ueberschuß zum Besten armer PsberGesellschafts= und Vereinsleben.
(D Der Oetaillisten-Verein hielt, so schreibt man uns, kürzlich unter dem Vorsitz des Hrn. L. Blühdorn eine gutbesuchte Mitgliederversammlung ab, in der nach Erledigung der Eingänge Hr. * Michel. i Fa. Michel u. Co., als Vertreter des Vereins in den Vorstand des Detaillisten=Verbandes von Rheinland und Westfalen einstimmig gewählt wurde. Der Geschäftsführer des Vereins aab sodann in großen Zügen ein Bild der neuzeitlichen Entwickelungstendenzen im Detailhandel während des letzten Jahrzehnts. Bei der Darstellung des heutigen Standes und der Zukunftsaussichten im Kleinhandel wies Redner auf die große Ueberfüllung im Kleinhandel hin und gab zu der richtigen Beurteilung dieser Zunahme interessante statistische Unterlagen über die gleichzeitige Steigerung des Volkseinkommens und des entsprechend erhöhten Volkskonsums. Seit Jahren bildet ferner das Hauptcharakteristikum des heutigen Detailhandels die Tendenz zu einer Neuorganisation, wie wir sie in den Geschäftsformen des Versandgeschäftes, der Auktion und de
Erscheinung treten sahen. Zu den neuen Geschäftsformen trat auch eine Neugruppierung der Waren durch die Scheidung des ehemaligen Durchschnittsgeschäfts in das Qualitätswarengeschäft au der einen Seite, und in das Schund= und Massenartikelgeschäft auf der andern Seite. Aus den gleichen Erwägungen ist das Spezialgeschäft entstanden, das sich vorwiegend an das kaufkräftigere Publikum wendet. Unter dem Gesichtspunkte der Kulanz gegen das Publikum ist eine wichtige Tendenz in der Neugruppierung der Waren die Kombinierung verschiedener ursprünglich getrennter Warengattungen, dessen typischer Repräsentant das Warenhaus darstellt, in der Form eines rein großkapitalistischen Betriebes. Nach der Darstellung der großen Schädigung der kleinen und mittleren Detailgeschäfte durch die Entwicklung der Warenhäuser ging der Vortragende in objektiver Weise auf die Warenhaussteuer ein, deren Verschärfung von vielen Detailverbänden verlangt würde. Sodann kam er auf die Ausschaltungsbestrebungen des Kleinhandels zu sprechen, die von seiten der Fabrikanten durch den Detailreisenden und durch den Konsumenten mit der Gründung von Konsumvereinen versucht werden. Im Sinne der Ausschaltung wirken auch Hausierhandel und Wanderlager, die ebenfalls gesetzgeberische Forderungen seitens der Detaillisten auslösen. Die Selbsthülfebestrebungen im Detailhandel liegen vor allem auf dem Gebiete der Organisation, die entsprechend den verschiedenen Bedürfnissen des indels in der Arbeitsteilung und in der strengen Ausein anderhaltung der einzelnen Organisationen ein sehr richtiges Prinzip
Hieran schloß sich der Bericht über das verflossene Geschäftsjahr des Vereins. Das vergangene Jahr war im großen und ganzen nicht ungünstig für den Detailhandel, jedoch verminderten in fast allen Branchen bei erhöhtem Umsatz den Reingewinn die immer sich steigernden Spesen, zu denen die feitens des Staates auferlegten Lasten wesentlich beitragen. In der Diskussion befaßte man sich in der Hauptsache mit der städtischen kaufmännischen Fortbildungsschule.
Handwerk und Gewerbe.
Fabrik= oder Handwerksbetrieb. Die Hand
werkskammer Köln hat zu der Frage, welche Möbelund Polsterhandlungen sich die Bezeichnung Fabrik beilegen dürfen. ein Gutachten erstattet, worin sie zu folgendem Schluß ergebnis kommt:„Es muß daran festgehalten werden, daß in
der Möbelbranche ein tatsächlicher Fabrikbetrieb verhältnismäßig selten und daß die Fabrikeigenschaft eines Möbelgeschäftes in
jedem Einzelfalle besonders, unter Beachtung der anerkannten Begriffsmerkmale, zu prüfen ist, daß aber tatsächliche Handwerke, betriebe, ganz gleich, ob sie größeren oder kleineren Umfang haben, sei es auch in Verbindung mit kaufmännisch betriebenen Möbel= oder Polstermöbelhandlungen, den Unternehmer nicht berechtigen, in seiner Firmenbezeichnung, seinen Ankündigungen usw. die Bezeichnung=Fabrik= anzuwenden." Die Kölner Handelskammer erklärt, daß die Ausführungen der Handwerkskammer durchaus ihrer Auffassung entsprechen. Auch die Handelskammer ist der Ansicht, daß das gegenteilige Gutachten der Berliner Handelskammer in mehreren Punkten mit der bisherigen Rechtsprechung und den Entscheidungen von Verwaltungsbehörden in Widerspruch steht.
Aus der Arbeiterwelt.
X Zur Tarifbewegung im Schneidergewerbe wird
Am 1. Dezember vorigen Jahres wurden in 24 Städten Deutsch. lands, darunter Berlin, Hamburg, München, Köln, Düsseldorf u. a die bestehenden Tarifverträge zum 1. März 1912 gekündigt. Mit der Kündigung wurden von seiten der Arbeitnehmer neue Forderungen eingereicht, die einer zehnprozentigen, selten hinausgehenden Lohnerhöhung gleichkämen. Daß die Forderungen berechtigt sind, bedarf kaum eines Beweises, wenn man berücksichtigt, daß von den gekündigten Tarifen die Mehrzahl drei Jahre und darüber hinaus bis zu fünf Jahren bestanden und in der Zwischenzeit eine recht fühlbare Verteuerung der Lebenshaltung eingetreten ist. Dieser Tatsache hat man in anderen Berufen Rechnung getragen und entsprechende Lohnzulagen teils aus eigenen Antriebe gewährt. Man konnte daher auch annehmen, daß die Arbeitsgeber im Schneidergewerbe dieser Tatsache Rechnung tragen und entsprechende Zugeständnisse machen. Aber schon die Mitte Januar einsetzenden Verhandlungen der örtlichen Kommissionen ließen erkennen, daß man auf seiten der Arbeitgeber zu Zugeständnissen, die den Verhältnissen einigermaßen Rechnung tragen würden, nicht bereit ist. Abgesehen von einigen Orten, wo die Arbeitgeber jede Lohnerhöhung ablehnten, betrugen die Angebote in vielen Fällen nur zwei bis drei Prozent, nirgends aber mehr wie fünf Prozent. Und dieses geringe Angebot wird zum Teil durch Gegenforderungen an die Arbeitsleistungen fast völlig aufgewogen. Unter diesen Umständen ist es erklärlich, daß die örtlichen Verhandlungen nirgends
zu einer Einigung führen.„
Die Hauptvorstände der im Schneidergewerbe vertretenen Organisationen: Allgemeiner Deutscher Arbeitgeberverband fur das Schneidergewerbe, Verband der Schneider und Wäschearbeiter, Verband christlicher Schneider und Schneiderinnen und des Gewerkvereins der Schneider H. D. werden daher am 22. Februar in Frankfurt zu einem Schlichtungsversuch zusammentreten. Ob es gelingt, wie dies seit 1908 der Fall war, eine friedliche Verständigung herbeizuführen, darüber läßt sich zur Stunde nichts sagen. So viel steht jedoch fest, daß die Situation noch nie so ernst war wie in diesem Jahre. Kampfesstimmung kommt nicht nur bei den örtlichen handlungen zum Durchbruch, sie beherrscht auch die Organe der Arbeitgeber, die nur von hohen Forderungen der Gehülfenschaft schreiben, mit keinem Wort aber die hohen Forderungen einer sachlichen Prüfung unterziehen. Gewiß, Forderungen, welche die Ggenze des Möglichen überschreiten, zu bewilligen, könnte für beide Teile Nachteile in sich schließen. In das entgegengesetzte Extrem aber zu verfallen und Angebote, wie oben mitgeteilt, zu machen, wurde zu der Vermuntung führen, daß es an gutem Willen fehlt, den
berechtigten Wünschen der Arbeitnehmer Rechnung zu tragen. e. Arbeitnehmer werden nichts unversucht lassen, eine friedliche Einigung zu ermöglichen; keinenfalls wollen sie sich aber mit den jetzt gebotenen minimalen Zugeständnissen abfinden.
* Sozialdemokratische Kampfmethoden vor
Gericht.
Der Gewerkschaftsbeamte Hetterich vom sozialdemokratischen Bergarbeiterverband im Saargebiet hatte in mehreren 1910 herausgegebenen Flugblättern die christlichen Gewerkschaftsführer als Lügner und Schwindter bezeihnet, die die Veraleute, gerieten u an den Bergfiskus verkauften und mit dem Gelde der Arbeiter eine Luder= und Lumpenwirtschaft trieben. Wegen dieser Beleidigunger wurde Hetterich am 4. Juli v. J. vom Schöffengericht zu Neun kirchen zu einer Geldstrafe von 400 Mark verurteilt. Gegen diese Strafe hatte der Verurteilte Berufung eingelegt, die mit einem kläglichen Rückzug des Genossen Hetterich endete. Die Kläger ließen nämlich Gnade vor Recht ergehen und den Beklagten mit einem Vergleich davon kommen, worin er die von ihm aufgestellten Be hanptungen mit dem Ausdruck des Bedauerns als unwahr zurücknimmt und sich zur Deckung der beträchtlichen Kosten bereit erklärt. So endete ein jahrelanger sozialdemokratischer
erseung„Zanuar purde der Agitator Korting des soztaldemokratischen Stukkateurverbandes vom Schöffengericht in Krefel gen verleumderischer Beleidigung des christlichen Gewerkschaftsbeamten Schwarz zu 30 Mark Geldstrafe oder 6 Tagen Gefängnis verurteilt, ferner zur Publikation des Urteils im Grundstein und in der sozialdemokratischen Volkstribüne, Krefeld.
Gerichts=Verhandlungen.
1 Kaum 14 Tage
war der oft und sehr schwer bestrafte Schuhmacher August Arndt aus Sabinen, Kreis Falkenburg in Schlesien aus dem Zuchthaus entlassen, als er wieder langfingerte; in der Nacht vom 6. bis 7. Dezember stahl er am Judenkirchhof in Deutz Kleider und eine Brille aus einem verschlossenen Gartenhaus; ferner versuchte er einen Bäcker in der Nacht nachher zu bestehlen. Die Strafkammer kam zu einem Urteil auf drei Jahre sechs Monate Zuchthaus
Im eigenen
Interesse
achte man stets darauf, dass man das erhält, was man haben will! Es gibt viele Nachahmungen in ähnlichen Packungen von
Dr. Oetker’s Backpulver
Dr. Oetker’'s PuddingpulverDr. Oetker’s Vanillin-Zucker
Diese Nachahmungen weise man aber zurück und fordere ausdrücklich die echten Fabrikate mit dem Namen
#3
Dr. Oetker's“
Ueberall zu haben!
1 Päckchen 10 Pfg. 3 Stück 25 Pfg.

Köiner Local-Anzeiger Nr. 46* Freitag, 16. Februar
Seite 15.
0
0
eece Pl)
Karnevals-Gesellschaft
in der Bürgergesellschaft.
## Präsident: Gerbard Becker.
8
Präsident: Josef Adler
Samstag, den 17. Februar 1912, abends 8 Uhr:
3. Großer Maskenball
im Festsaale des Fränkischen Hofes, Komödisnstrasse.
3 Musikkapellen.
Karten zu ermässigten Preisen in den durch Plakste kenntlichen Debitstellen erhältlich. Vorzugskarten bei den Vorstandsmitgliedern
Kassapreis 3 M.
Der Kleine Rat. 0.
Sonntag, den 18. Februar nachmittags Punkt 3½ Uhr:
63
Kölner Narren=Zunst
Karten sind täglich von 11—1 Uhr vormittags in unserer Geschäftsstelle, Weinrestaurant Gürzenich. Bierrestaurant der Bürgergesellschaft und in den bekannten Debitstellen zu haben.
Karnevals-Dienstag,
nachmittags Punkt 3½ Uhr:
im Hotel Disch, Herzogstr.
Karnevals-Sonntag
von 8½ Uhr abends an,
Montag und Dienstag
von 6 Uhr abends an:
K
9
76
Am Samstag, 17. Februarius A. O. 1912 abends punkto 8½ Uhren:
2. Großer Maskenbal
in den Sälen der„Bürgergesellschaft“.
3 musikkapellen.
2 Die Ambsmeistere derer K. N Z.
I..: Fritz Reuters, Bannerhär 0
Karten a 2Asind im Vorverkauf zu haden bei den Amtemeisteren im Restaurant der Bürgergesellschaft und für Ehrenfeld dei unserem Angestellten Ludw. Rott in Ehrenfeld, Venloerstraße 169
zu Ehren des Prinzen Karneval
Ermassigungskarten sind ebenfalls in obengenannten Stellen zu haben.
9 Der Kleine Rat.
Kassapreis 3 Mark.
# Garde-Verein
Köln.
Fastnachts-Sonntag, d. 18. Februar abends von 8¼ Uhr an:
Grosser Maskenball
In sämtlichen Räumen das Viktorlasanles.
Eintrittakarten sind in folgenden Zigarren- usw Ge-chäften erhältlich: Barth. Apostelnstr.36, Brüncker. Hobestr. 65, Bürgers. Weidenbach, Ecke Rothgerberbach, Greisbach. Aachenerstr 14, Geitz Wwe., Rothgerb.rbach 24, Esser, Severmstr., Ecke Löwengasse, Küpper. Ho#epforte 6, Toussieng. Erke NeumarktSchildergasse, Thönnessen, Blindgasse—5..Jansen, Luremburgerstr 27, Grassmann, Eigelstein 30, Kahle, Weyerstr., # Ecke IIuhnegasse, Lindau&amp; Winterteld, Hohensollernring 24 #1 u. Kaiser Wilhelm-Ring, Ecke Christophstr., Wilcke. Deutz, Freibeitstrasse 11. p
Preis an der Abendkasse erhöht. Fremde haben Zutritt.
Der Ertrag ist für unsere Wohlfahrts-Einrichtungen bestimmt.
in sämtlichen Räumen
des Gesellschaftshauses.
Montags unter Mitbenutzung des offenen Restaurants am Appellhofplatz.
Eingang nur am Appellhofplatz.
Karten-Ausgabe auf Grund der Teilnehmerlisten morgens von 10—12 Uhr und nachmittags von—7 Uhr.
Bel Abnahme der Karten für die In den Listen singetragenen Teiluchmer muss die Mitgliedkarte für 1912 als Legitimation vorgezeigt werden.9
Marzellenstrasse 19 Samstagabend 8 Uhr:
Eröffnung des Kornevals
Senrana Militär-Konzert Muengarten
Sonntag, Montag, Dienstag von 11½ Uhr ab:
sses Frühschoppenkonzert#
Ausschank von
- Münchener He br iu
Kunst-Ausstellung
Im Herkulee-Haus Breitestrasse 58/00.
zirka
direkt vom Fass.
9
Von 12½ Uhr an:
Kleine Fest-Diners an separaten Tischen
mit Tafelmusik. Anschliessend:
Großes karnevalist. Konzert
Gemeinschaftliche Lieder, Vorträge, Belustigungen usw. 658
Aschermittwoch: Grosses Fischessen mit Konzert. 94
Die Restaurationsräume sind in moderner
—„—
„Jaga und Sport“
200 Gemälde, Zeichnungen. Originalradierungen, Plastiken usw.
Eintritt 30 Pfg.„ Jahreskarten 3
Schluß dieser Ausstellung am 19. Februar.- vom 16. März
bis 21. April: IV. Ausstellung„Frühling“. 1:
Kölner
Eifelverein
(E..)
Vereinslokal: Kränkel. Martinstraße 24, 1. Et.
., Sornual-Menduns
Samstag. d. 17.Febr.1912 9 Abfahrt a Koblenz 8 Uh .=B. abends.
Sonntag, d. 18.Febr.1912
Abfahrt Köln.=B..25 9 Uhr u. Koblenz, Ankunft in Kodlenz.29 Uhr.
Wand Rheinhöhenwege.
..Xag Kodlenz. Boppard,
2 T Voopard=Oberwesel,
*..Bornhosen-Braubach
Anmeld bis späl. heute abend erb.
Café
Resse
Hohestrasse 20/22.
An den Karnevalstagen
vornehmer Richtung renoviert.
Für Stammgäste Passepartouts am Büfett.
####Karneval, Konzeri
Erfrischungen aller Art. Haltes Büfett.
TE
Hohe Str. 9
Schönstes.grösstes Fam.lichronte Nesideutschlands Nachmittags u. nachts
Ehrke-Konzerte
Violin=Soli, ausgeführt von
dem ungarischen Viruosen
v. Kaus
Schüler von Eugen v. Huday.
Nachmittags Spezialität: Port. Kaffee m. Essen 800
Abends 8½ Uhr
Milllarkonzert
7. Pion, Obermusikmstr. Weber Morgen d. Kürassiere 4"
1. Et. Wiener Schrammeln.
Karnevals-Gesellschaft
ideleileustäcter
W A
Samstag, den 17. Februar,
abends Pankt 8½ Uhr,
in tamtlichen Räumen des
städtischen Volksgartens:
2. grosser FamilienHaskenball.
2 Ausikkapellen!
Unanständige Macken haben keinen Zutritt.
Naskenabzeichen Bedingung, selbige sind am Saaleingaug erhältlich.
Karnevals-Dienstag, den 20. Februar:
Dienstag-Ball I. sämt. Sälen.städt. Volksgartens
Grosses Maskentreiben
der Karnevals-Gesellschaft
idele Neustädter(E..)
Um dem besseren Publikum der Neustadt einen angenehmen Aufenthalt in den tollen Tasen ohne unnötigen Lärm und doch ein buntes Treiben in vornehmem Gewande zu bieten, macht die obige Familien-Gesellschaft einen vornehm-familiären Ball und bittet ihre Mit#lieder, Freunde und Gönner um gütige Unterstützung. Ermässigungskarten sind in den bekannten Oebitstellen erhältlich. Für unsere Mitglieder bei Hru. I. Ferres, Heinrichstrasse 47 and Voiksgarten-Restaurant. ve: Der Kl. Rat: M. Kaulen, Präsident.
Passepartont=Ausgabe
ab abends 9 Uhr. Zusendung findet nicht statt.
Der Oesterreichische Jastnachtsball
si det Sonntag, den 18. Februar, im Coloniahaus(Nachenerstraße 5) statt. Beginn abends 8 Uhr.
Eintrittskarten zu ermäßigtem Preise(Herrenkarte
1., Damenkarte 75 Pfg.) sind in folgenden Debitstellen niedergelegt. Restaurant„Im alten Präsidium, Schildergasse; Re aurani Coloniahaus, Aachenerstraße 5; Restaurant Zinner. theater: Zigarrengeschäft Brüncker, Hohestraße 65; Zigarrengeschäfte Pappermann, Brückenstraße 23 und Wallrasplatz 7; Zigarrengeschäft Guntermann, Heumarkt 64; Zigarrengeschaft Mayer, Apostelnstraße 20, sowie, bei den Herren Lauber und Forstbach, Fleischmengergasse 46
Kassapreis erhöht!
bk

Seite 16.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 46- fcitag 16. Februar
TEENTTVVSNWNN
Karneval:
in der
*
F
*
#
„ Karnevals-Samstag, den 17. Februar, abends 8½ Uhr
Grosse Inauguration*
in allen Sälen und Palmenhäusern. 2
#
∆
8
#
8
∆
#
##
in allen Sälen und Palmenhäusern. Fest-Essen an reservierten Tischen. Gedeck 3 m.
Von 10 Uhr an: Canz.
Karnevalistisches Konzert im Palmenhause(Sektausschank) und im Bierkeller.
Eintritt 2 M.
Maskenkostüm oder Gesellschaftsanzug mit Maskenabzeichen.
Karnevals-Sonntag von 12 Uhr mittags an:
Diners an reservierten Tischen, Gedeck 3 M
Nachmittags und abends:
Maskentreiben, karnevalist. Konzert und Tanz.
Eintritt 1 M. Kinder 50 3
Rosenmontag: Kein Konzert.
Karnevals-Dienstag:
Von 12 Uhr mittags an: Tafel-Musik.
Diners an reservierten Tischen, Gedeck 3 M
Nachmittags: Karnevalistisches Konzert Eintritt.A, Kinder 503
Abends 9 Uhr: Flora-Maskenball
Maskenkostüm oder Gesellschaftsauzug mit Maskenabzeichen.
Eintritt von 5 Uhr ab 2 M.
8
8
8
5
#
#
*
*
#
LOLOSSEUN.
# Plattköln. Bühne der Familie Millowitsch.
Heute, Freitag, den 16 Februar, abends 8¼ Uhr: 5
Zum 18. Male:
Die schwarze Hand:
Schmank mit Gesang in 1 Uildlern von klans klübner.—
KGUGUUGGGUUGGDGS
5S
In allen Karnevalstagen##
: Großer Lestrubel.:
S In Gos 1. Glage:. 8
Künstlerkonzert#
S Im Biertunnel: S
s humor. Konzert. 8
Opernhaus.
Heute, Freitag: Mignon. Anfang 7½ Uhr. Samstag, den 17 Februar 1912. 150 ub.=Vorstell. Berie C2,
(135. Ab.=Vorst. im Opernhaus.) Neu einstudiert:
Der Bettelstudent.
Komische Oper in 3 Akten von Karl Millöcker. Musikalische Leitung: Walter Gärtner.
Inszeniert von Franz Weißleder. Mitwirkende: Die Damen: Welden, Vidron, Achsel, Saleska. Böhmer; die Herren: vom Scheidt, Renner, Pfeiler, Hemsing, Förster, Clemens, Winckelshoff. Vanoni, Rawson. Anfang 7½ Uhr. Ende ca. 10½ Uhr.
Sonntag, den 18. Februar 1912. 160. Ab.=Vorst. Serie D2. (136. Ab.=#est. im Opernhaus.)
Anfang 7 Uhr.
Die Airikanerin.
Oper in 5 Akten von Giacomo Meyerbeer.
Die Abonnenten haben zu allen vorgenannten Veranstaltungen freien Eintritt. 0
An den Karnevalstagen verlängerter Strassenbahn-Betrieb bis # 2 Uhr nachts.
Jahres-Abonnement: 45. C
1 00— 5
8 Dbie Hannfkase.............„
Die erto lnschttucke...................
lede wätere Ungatskorte...„„
∆ Einneikarte für alleinstehende Kenronen unter 80 lahren„ 19.—□
1912 Karneval 1012
Hotel Minerva
Johannistrasse 24—28.
Während der 3 Karnevalstage in allen neurenovierten Festsälen
Grosse Restauration mit karneval. Konzer
ausgeführt von Kapellmeister Pückhardt.°4
Von nachmittags 4 Uhr ab wiro nur WVSirn verabreicht.
der Hauskapelle
unter Leitung des Konzertmeisters Herrn H. Schwelb
langjähriger Sologeiger und stellvertr. Dirigent
des vorigen Flora-Orchesters.
Für Karneval
Perlen- Flitter- Fransen
En gros— Détail Gertrudenstraße 35A, 2. Haus von der Breitestraße Spezialgeschäft Meusel, früher Langgasse.
cb
Schauspielhaus.
Heute, Freitag: Die fünf Frankfurter, Anfang 8 Uhr. Samstag, den 17. Februar 1912.
Drittes Gastspiel der Cäcilia Wolkenburg.
us der goot abl Zick.
Charakterbild mit Musik in drei Akten und einem Vorspiel von Georg Reinecke.
Dirigent Professor Schwartz.— Spielleiter Rudolf Adam. Hierauf:
Em Strandbad.
E Zokunfsbild, vaterstädtische Burleske in einem Akt, Text und Musik von Dr. J. B.
Dirigent Professor Schwartz.— Spielleiter Rudolf Adam. Anfang 7½ Uhr. Ende ca. 11 Uhr.
Sonntag, den 18. Februar 1912.
Anfang 7½ Uhr.
Die fünf Frankturter.
Lustspiel in drei Akten von Karl Rößler.
Deutsches Theater.
in Freitag, abends 8 Uhr: Ver volkstümlichen Preisen:
Madame sans Géne.
Samstag, abends 8 Uhr: Karnevalistischer Bunter Abend Sonntag, nachmittags 3½ Uhr, bei Nachmittagspreisen: Erziehung zur Ehe.— Lottchens Geburtstag. Abends 8 Uhr: Karnevalistischer Bunter Abend. Montag, abends 8 Uhr: Karnevalistischer Bunter Abend Dienstag, abends 8 Uhr: gri, zwechleindex, Hrggramm. Mittwoch, abends 8 Uhr: Die Die Kasse ist geöffnet von 11—1 und ab 5 Uhr. Vorverkauf: J. Fr. Weber, Hofmusikalienhandlung, Kölne: Verkehrsverein(nur Sonntags).
Schöner Ausflug: zum ruhigen Aufenthalt an den
Heimersbei:(Abr)*mp; Bahnhofhotel Möhren
Gasthaus zur und auf Burgruine Landskron.
Tel. 23 Amt Neuenahr. Weinbau u. Weinhandel. Auto-Gar. (Ca. 2000 Fl. eig K. Moselwein abzugeben).
Wein-Restaur. Schöllnersanf
Langgasse, Ecke Elisenstr., am Zeughaus Hohdl
Langgasse, Ecke Elisenstr., am Zeupasen
Grosses karnevalistisch. Konzert
Rosenmontag Diner 4 M.
—
an kleinen Tischen —.— serviert
Vorausbestellungen frühzeitig erbeten.
Das Bessere ist des Guten Feind
Kaiser
le 4 Karevalsten
Tag und Nacht geöffnet.
Ein Wäscheschoner
Modernstes seibsttätiges Waschmittel
Wäscheball
macht die Wäsche blendend weiss
desinfiziert und reinigt die Wäsche
verleiht der Wäsche einen angenehmen Geruch
greift die Wäsche nicht an.
Erhältlich in Kolonialwaren-, Materialwaren- und Drogengeschäften. Generalvertreter: Friedrich Perscheid, Köln-Lindenthal. Telephon A 6200.
Gafé-Restaurant
Rheineck
an der Marienburg Inh. H. Dommes
Haltestelle der Elektr. Fernspr. A 6282.
Vorzügl. Café
Eigene Konditorei.
Auf der 1. Etage sep. Sälchen zur Abhaltung von Festlichkeiten. d
Weber&amp; C.
0.
1779
Fernsor.
cerberbach