Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Celonia, pöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pig.
Oostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.). M..—(2 Mon.). M..50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen
Marzellenstr. 37 und Breitestr. es.
Illustriertes Unterhaltungsblatt
erscheint Freitags. Bezugspreis: für die Bezieher des Kölner Tocal=Anzeigers 10 Ofg. im Monat im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Nr. 157. 25. Jahrgang. Feruspr.: Geschältstele Prer.§5: A esss: Köln, Montag, 10. Juni 1914.
Redakt.: A 5231, A 5232, A5233, A 5234.
Heute 12
Das Neueste vom Tage.
* Zum Anschlag auf den Banus von Kroatien.
(Drahtber.) Agram,.Juni1912. Der von dem Studenten Jukics verletzte Baualrat Hervoics ist schwer verletzt; sein Zustand ist hoffnungslos. Die Kugel ist in die Schädelbasis eingedrungen und am Hinterkopfe wieder herausgetreten, wobei das Kleingehirn verletzt wurde. Jukics gibt die Tat zu, leugnet aver, Mitschuldige zu haben. Er heuchelt Wahnsinu. Mehrere Studenten wurden verhaftet.
Der Untergang des Unterseebotes Vendémiaire.
** Cherbourg,.Juni1912.(Drahtber.) Zum Untergange des Unterseebootes Vendemiaire werden folgende Einzelheiten gemeldet: Gegen 6 Uhr 30 Minuten morgens war das Wetter sehr schön. Das dritte Geschwader dampfte in Linie fünf Meilen nordwestlich vom Cap de la Hague. Nachdem es durch die Unterseeboote der Marinestation Cherbourg angegriffen worden war, wurde von dem Linienschiff Saint Louis ein Periskop bemerkt, das dem Panzer so nahe war, daß ein Ueberfahren nicht mehr vermieden werden konnte. Sofort entstand ein starkes Aufschäumen. Nach zehn Minuten wurden an der Meeresoberfläche Trümmer vom Verdeck des Unterseebootes gesichtet. Der Saint Louis verankerte am Orte des Unterganges sofort eine Boje. Das Geschwader verblieb eine Stunde in der Nähe, ohne etwas zu bemerken. Dann wurde das Wetter nebelig und das Geschwader dampfte nach Cherbourg. Der Panzer Marseillaise und der Torpedobootszerstörer Gabion blieben an der Unfallstelle zurück. Um 10 Uhr gab der Marinepräfekt bekannt, daß es unmöglich sei, die Unglücksstelle genau anzugeben, da die Boje abgetrieben worden sei. Voraussichtlich ist eine Hebung des Fahrzeuges unmöglich. Sein zweiter Offizier war der Fähnrich Andic.
Zahlreiche Einwohner warten vor der Marinepräfektur angsterfüllt auf Einzelheiten der Katastrophe. Man glaubt, daß das Unterseeboot Vendémiaire zerschnitten wurde, da das Meer an der Unglücksstelle mit Oel bedeckt war. Der Kommandant Leutnant Prioul war Vater von drei Kindern, der Fähnrich Audic war erst seit dem 1. Juni im Dienst. Ein Mann der Besatzung, der an Land geblieben war, ist so dem Unheil entgangen. Das Rathaus, die städtischen Gebäude und zahlreiche Häuser haben halbmast geflaggt; auch auf den Schiffen des Geschwaders wehen die Fahnen halbmast.
Paris,.Juni1912. Das verunglückte Unterseeboot Vendémiaire war nach demselben Typus gebaut wie die vor zwei Juhren in der Nähe des Hafens von Calais von einem Postdampfer in den Grund gebohrte Pluviose. Vendémiaire war mit Heberingen versehen. Noch vor kurzem waren Versuche vorgenommen worden, an einem der Rettungsringe unter Wasser Rettungsketten zu befestigen. Die Stelle, an welcher das Unterseeboot gesunken ist, ist zu tief, als daß Taucher bis zu ihm gelangen könnten.
Ein Seeoffizier erklärte betreffs des Untergangs des Unterseebogtes Vendémiaire einem Berichterstatter, daß man sich in Marinekreisen jeden Tag auf ein derartiges Unglück gefaßt mache; denn, wenn Angriffsübungen der Unterseeboote auch notwendig seien, so seien sie doch außerordentlich gefährlich. Das Unterseeboot Vendémiaire habe offenbar das Panzerschiff Saint Louis gesichtet und dann das Periskop eingezogen, um zu tauchen und unter der Saint Louis hindurchzuschwimmen. In diesem Augenblicke sei es, wahrscheinlich von einer unbekannten Strömung erfaßt, mit der Saint Louis zusammengestoßen.
— Cherbourg,.Juni1912. Der Torpedobootszerstörer Catapulte mit dem Seepräfekten an Bord ist mit dem Rettungsmaterial, das nicht verwandt werden konnte, zurückgekommen. Der Panzerkreuzer Marseillaise und ein Torpedobootszerstörer sind an der Unglücksstätte geblieben.— Marineminister Delcassé ist heute nacht hier eingetroffen und begab sich vormittags nach der Unglücksstätte.
— Cherbourg,.Juni1912. Marineminister Delcasse begab sich heute morgen an Bord des Panzerkreuzers Gloire zur Unglücksstätte. Den untergegangenen Seeleuten wurden unter allgemeiner Bewegung die letzten Ehren erwiesen. Nach dem Fahnensalut ertönte die Marseillaise, dann folgten Kanonenschüsse. Nach kurzem Besuch an Bord des Saint Louis begab sich Delcassé an Land, wo er die Station der Unterseeboote besuchte. Mittags reiste der Minister nach Paris zurück.
Der zweite Offizier des Saint Louis versicherte, er habe im Augenblick des Zusammenstoßes genau gesehen, wie die Vendémiaire in zwei Teile geschnitten wurde. Die Besatzung müsse augenblicklich den Tod gefunden haben.
** Brest,.Juni1912.(Drahtber.) Der Befehlshaber des Panzerschiffes St. Louis hatte vor der Abfahrt nach Cherbourg zu einem Freunde gesagt: Die Uebungen, die wir vorhaben, sind überaus gefahrvoll. Ich werde die Kommandobrücke nicht einen Augenblick verlassen. So sehr fürchte ich eine Katastrophe. Es unterliegt reinem Zweifel, daß der St. Louis den Vendémiaire entzwei gerissen hat. Das sofort nach dem Zusammenstoß wahrgenommene Brodeln und Aufschäumen, das an zehn Minuten dauerte, wurde von den aus dem Riß des Unterfeebootes herausströmenden Luftgasen verursacht, die in großen Blasen an die Meeresoverstache gelangten. Einige Sekunden später breiteten sich auf der Wasserfläche fettige Lachen aus, die von dem geborstenen Oel= und Petroleumreservoir herrührten.
Die gesamte Presse gibt der Trauer und Bestürzung über den Untergang des Vendemiaire Ausdruck. Mehrfach wird bemerkt, daß die französische Kriegsmarine über 50 Unterseeboote besitzt, die seit dem Unglück des Pluviose an 6000 Tauchübungen vorgenommen haben. Bei dieser großen Zahl von Tauchübungen sei es fast unvermeidlich, daß sich eine Katastrophe ereignet. Die Unterseeboote stellten gleich den Flugzeugen eine Ueberlegenheit Frankreichs dar sie seien aber auch gleich diesen von beständigen Gefahren bedroht Delcassée, dessen Politik vor allem das Interesse Englands berücksichtige, habe den Irrtum begangen, die Verteidigung der Nordküste fast ausschließlich der Unterseebootsflottille anzuvertrauen, welcher dadurch übermäßige und wegen der Meeresverhältnisse besonders gefahrvolle Anstregungen auferlegt worden wären.
* Wird der Papst den katholischen Arbeitern sich den christlichen Gewerkschaften
Auf diese von ihm selbst gestellte Frage antwortet das Paderborner Westfälische Volksblatt in Nr. 153:
Das wird unmöglich geschehen können. Man denke einmal an die vielen interkonfessionellen Vervande, die sich mit allerlei besonderen Fragen befassen. Die Aerzte haben sich interkonfessionell organisiert, um ihre Standesinteressen zu vertreten, ebenso die Philologen, die Techniker und andere Bevölkerungsgruppen. Wenn der Papst den katholischen Arbeitern verbieten will, sich den interkonfessionellen christlichen Gewerkschaften anzuschließen, so muß er konsequent auch den katholischen Unternehmern verbieten, sich an interkonfessionellen Unternehmerverbänden zu beteiligen. Dann muß er auch den katholischen Bauern den Beitritt zu den interkonfessionellen Bauernvereinen untersagen, den katholischen Handwerkern den Beitritt zu den interkonfessionellen Innungen, den katholischen Beamten den Beitritt zu den interkonfessionellen Beamtenvereinen. Die Konsequenz müßte noch viel weiter getrieben werden und den Katholiken die Mitgliedschaft an allen nichtkatholischen Vereinen untersagt werden, der Katholik dürfte nicht Mitglied werden im deutschen Sprachverein, im Sauerlä dischen Gebirgsverein, im Altertumsverein, im Kegelklub und Wandervogel, im Flotten= und Kriegerverein, denn alle diese Vereine sehen ab vom Katholizismus. Es würde aber geradezu ungeheuerlich sein, wenn ein solches Verbot erginge.
Nun könnte jemand sagen, daß bei den Arbeitervereinen eine Ausnahme gemacht werden müßte. Aber diese Ausnahme müßte doch begründet werden. Die Gründe aber könnten sachlicher oder persönlicher Art sein. Wenn die christlichen Gewerkschaften sich nicht auf das rein Wirtschaftliche und Berufliche beschränken, sondern Weltanschauungsfragen besprechen und behandeln, so muß der Papst unter Umständen einschreiten
ebenso gewiß als der Papst verbieten Kegelklub anzugehören schreitend gegen di
können. Das ist gewiß, kann, einem bestimmten wenn derselbe seinen Vereinszweck über## die katholische Kirche arbeitet. Aber erst muß doch nachgewiesen werden, daß die christlichen Gewerkschaften tatsächlich die katholische Kirche bekämpfen, und das wird man nicht fertig bringen. Man beschränkt sich deshalb auch immer darauf, rein theoretisch die Unmöglichkeit nachzuweisen, das Berufliche und Wirtschaftliche vom Religiös=Sittlichen zu trennen. Warum kann es jedoch bei Beamten, bei Bauern, bei Gelehrten usw. getrennt werden? Die heillose Inkonsequenz bleibt bestehen. Oder liegen die Gründe in der Narson des Arbeiters? Dieser Fall kann nur vorliegen, wenn der Arbeiter entweder zu dumm ist, daß er den Verkehr mit Andersgläubigen zur Erreichung wirtschaftlicher oder politischer Zwecke nicht ohne Schaden für seinen Glauben vertragen kann, oder aber er ist so wenig gefestigt im Glauben, daß dieser Verkehr ihn religiös ruiniert. Beide Behauptungen schließen eine schwere und ungerechte Beleidigung unserer katholischen Arbeiter in sich. Sie stehen in stetem Kampfe für ihren Glauben gegen den Sozialismus, sie zeigen bei Wahlen sehr häufig ein besseres religiöses Bewußtsein als andere Berufsgruppen, die einen viel höheren Prozentsatz an die kirchen= und glaubensfeindlichen Parteien abgeben als die katholische Arbeiterschaft. Also noch einmal: Es würde ungerecht und beleidigend sein, wenn der Papst den katholischen Arbeitern verbieten wollte, den
christlichen Gewerkschaften anzugehören, während den
Katholiken der übrigen Erwerbs= und Berufsgruppen der Beitritt zu interkonfessionellen Verbänden freisteht, es würde unlogisch und inkonsequent sein
Diese Inkonsequenz tritt um so mehr hervor, wenn man bedenkt, daß die Kirche sogar jenen Verein als gemischt gelten. läßt und unter gewissen Bedingungen segnete, der die denkbar innigste Lebensgemeinschaft bedeutet. Die gemischte Ehe wird von der Kirche unter den bekannten Bedingungen, welche die Ueberzeugung des katholischen Teiles und die katholische Erziehung der Kinder sicherstellen sollen, kirchlich geschlossen. Wie kann dieselbe Kirche den Beitritt zu einer Verbindung verbieten, die viel loser ist und durch ihren rein wirtschaftlichen Korporationszweck eine Glaubensgefahr durchaus nicht bedeutet? Es ist traurig, daß die Berliner Richtung durch einseitige und unrichtige Berichte in Rom gegen deutsche Katholiken Stimmung zu machen sucht, die eine der gewaltigsten Schutzwehren gegen die glaubensfeindlichen Strömungen unserer Zeit bislang gebildet haben und durch nichts Grund zu der Befürchtung gegeben haben, daß es anders werden könnte.
Daß ein Verbyt, den christlichen Gewerkschaften beizutreten, kommen wird, ist auch deshalb ausgeschlossen, weil der deutsche Episkopat, der berufene Hüter der katholischen Religion, die Bekämpfung der christlichen Gewerkschaften ausdrücklich untersagt. Die Bischofskonferenz zu Fulda von 1910 hat die beiden Organisationen anerkannt und fordert in Punkt 5 ausdrücklich, daß„die katholischen Arbeitervereine(Sitz Berlin) sowohl wie die christlichen Gewerkschaften sich nicht gegenseitig verketzern“ sollen. Mehrere Bischöfe, darunter auch der Paderborner, haben in öffentlichen Ansprachen den christlichen Gewerkschaften ihr volles Vertrauen ausgesprochen, und der Erzbischof von Köln hat in einem Hirten briefe, der von der Kanzel verlesen wurde, noch eigens bemerkt:
„Ich füge noch eigens bei, daß der Papst mit Entschiedenheit erklärt hat, daß er in der sogenannten Gewerkschaftsfrage nach wie vor den bisherigen Standtpunkt einnehme, nämlich, daß er den beiden Richtungen, die in dieser Hinsicht in Deutschland bestehen, gleichmäßig neutral gegenüberstehe. Das dient zur Beruhigung für unsere katholischen Arbeiter, die den christ lichen Gewerkschaften beigetreten sind oder beizutreten gedenken.“
Sehr lehrreich in der vorliegenden Frage ist die Beurteilung der päpstlichen Stellungnahme gegen eine französische Organisatie den Sillon, der von der Berliner Richtung mit den christlichen Gewerkschaften auf eine Stufe gestellt wird. Nichts ist so unrichtig als dieses. Die Rolle des Sillon hat vielmehr bei uns der Arbeite verein(Sitz Berlin), wenn man von dem einen Umstand absieht, daß der Sillon interkonfessionell war, die Berliner Richtung aber katholisch ist. Das Programm des Sillon war wie jenes der Berliner Richtung zugleich religiös=sittlicher, sozialer, wirtschaftlicher und politischer Natur. Der Sillon war eine Vereinigung, welche die Zwecke des Volksvereins für das katholische Deutschland, der katholischen Arbeitervereine, der christlichen Gewerkschafte des Windthorstbundes und des Zentrums zugleich erstrebte. Gerade diese Vermengung und Ueberbelastung haben zu seiner Verurteilung geführt. Die deutschen
Organisationen haben durch die Trennung der Gebiete einem gleichen Schicksal vorgebeugt. Die Berliner Richtung allein ist jene schliminen Bahnen gewandelt, die durch Vermengung de: verschiedensten Gebiete leicht verderblich werden können. Hätte der Sillon lediglich wirtschaftliche oder politische Zwecke verfolgt, so hätten die Bischöfe keinen Anlaß gefunden, gegen ihn einzu schreiten, und auch der Papst hätte ihm nichts zuleide getan Saat er doch in der Enzyklika gegen den Sillon ausdrücklich:„Sollten Gruppen(des Sillon) die Unterwerfung unter diese Bedingungen verweigern... so würde zu prüfen sein, ob sie sich auf das poli tische oder das rein wirtschaftliche Gebiet beschränken, oder ob sie in ihren alten Irrtümern verharren. Im ersten Falle ist es klar, daß Ihr(die Bischöfe) Euch nicht mehr um sie zu bekümmern haben würdet alsum jeden beliebigen Gläubigen.“
Der Papst, welcher so klar und bestimmt diese Richtlinien festgelegt hat, wird nie und nimmer den katholischen Arbeitern verbieten, sich den christlichen Gewerkschaften anzuschließen, wenn er nicht von der Berliner Richtung über dieselben irrig informiert wird. Damit ist diese Richtung allerdings beschäftigt, wir haben aber das begründete Vertrauen, daß unsere Bischöfe ihre verderb lichen Wege zu durchkreuzen wissen werden.
Aus Kölns Nachbarschaft.
25jähriges Ortsjubiläum des Herrn Pfarrers Causemann in Merkenich.
Merkenich,.Juni1912. Wohl selten hatte unser Ort ein solches festliches Gewand getragen, wie am heutigen Tage. Galt es doch, das 25jährige Ortsjubiläum unseres um das Wohl unserer Pfarrgemeinde hochverdienten Hru. Pfarrers Karl Joh. Causemann, wovon wir schon in der Nummer vom 5. d. M. Mitteilung gemacht haben, in würdiger Weise zu begehen. Die lange Hauptstraße unseres Ortes besonders, und die zur Kirche und zum Pfarrhaus führenden Seitenstraßen, wiesen einen prachtvollen Schmuck auf, wie er schöner kaum gedacht werden kann. Die Häuser waren bekränzt mit frischem Grün; Girlanden, unzählige Fahnen, Triumph= bogen, einer nach dem anderen mit den passenden Inschriften, boten ein festliches Bild. Bis spät in die Nacht hinein hatte Jung und Alt gewetteifert, um die Ausschmückung der Straßen reich zu gestalten, ein Zeichen der großen Liebe und Anhänglichkeit, die Hru Pfarrer Causemann von allen seinen Pfarrkindern entgegengebracht wird.
Morgens um.30 Uhr wurde der Jubilar in feieklichem Zuge von weißen Kindern am Pfarrhause abgeholt und zur Kirche ge leitet, wo ein feierliches Hochamt stattfand. Der Kirchenchor von Merkenich brachte unter Leitung des Hrn. Rolshoben eine vierstimmige Messe von C. Almendinger in hervorragender Weise zu Gehör; ebenso verriet eine nach dem Offertorium vorgetragene Einlage: Verbum supernum von Karl Sattler eine ausgezeichnete Vortragsweise. Die Festpredigt hielt Hr. Pater Hoffmann aus Knechtsteden, der in ergreifenden Worten die Würde und Bedeutung des katholischen Priestertums behandelte. Er schilderte den Priester als Lehrer, Hirten und Arzt der Gemeinde uno richtete am Schlusse im Namen der ganzen Pfarrgemeinde herzliche Worte des Dankes an den Jubilar für all das Gute, das er während seiner 25jährigen Wirksamkeit seiner Pfarre erwiesen. Er flehte Gottes Segen auf den unermüdlichen treuen Seelsorger sowie dessen Pfarrkinder herab.
Nachmittags fand um 3 Uhr eine Festandacht statt, wobei der Kirchenchor ein vierstimmiges Tedeum von P. Griesbacher und den vierstimmigen Segen von Karl Sattler zu Gehör brachte. Nachmittags gegen 5 Uhr versammelten sich der Kirchenvorstand, die kirchliche Gimeindevertretung, der Kirchenchor; der Gesangverein Merkenich, der Kriegerverein, Junggesellenverein und Turnverein sämtlich mit ihren Fahnen und schritten unter Vorantritt eines Musikkorps zum Pfarrhause. Hier sang der Kirchenchor mit dem Gesangverein Merkenich unter Leitung des Hrn. Musikdirigenten Dick aus Wiesdorf Schäfers Sonntagslied von Conradin Kreutzer worauf sich der Zug mit dem Jubilar durch die prächtig geschmückten Straßen des ganzen Ortes und alsdann zum Festlokal bewegte wo eine Festversammlung vorgesehen war. Nach einem von

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 157&a Montag, 10. Juni 1912.
Was der Dienstag bringt: 3:
EE
EHE
Theateri Schauspielhaus: Schneider-Clauss' Kölnische Volksschauspiele„Do Eierkönegin“, 8, Deutsches Theater: So’n Windhund, 8, Reichshallen-Theater(Gastspiel Jobs lustige Bühne): Um eine Million, 8¼, Colosseum(Gastspiel des Berliner Thalia-Ensembles); Krone und Fessel, 8¼ Uhr.
Konzerte. Gürzenich: II. populäres Konzert des Städtischen Orchesters 8, Zoologischer Garten: 4 und 8, Flora: 4 und 8. vorm. —12 freier Eintritt. Volksgarten: 4, Opernhaus-Restaurant: S. Café-Restaurant Rheinterrasse: 3½ Uhr, Vergnügungspalast „Gross-Köln“, Amerikanischer Vergnügungs-Park, Wiener Café. City-Café, Café Runge.
Vorträge. Städt. Handels-Hochschule, Köln: Direktor Dr. Cüppers: Die geistige Entwicklung des vormalen Kindes, 6. Prof. Dr. Hassert: Die Vulkane, ihre geographische Verbreitung und ihre Wirkung auf die Erdoberfläche(mit Lichtbildern) 8, Dozent Dr. Kuske: Die Entstehung des Weltverkehrs, 8, Geheimer Regierungsrat Prof. Dr. Schmid: Max Klinger und sein Kreis, 7, Dr. Saladin Schmitt: Ueber gegenwärtige deutsche Dichtung. 6, Prof. Dr. Stier-Somlo: Recht des Arbeitsvertrages(einschl. des Akkordund Tarifvertrages), 7, Rechtsanwalt Ludwig Cahen: Literarisches Urheberrecht und Kunstschutzgesetz, 8 Uhr.
Hru. Lückerath ausgebrachten Toast auf Papst und Kaiser, hielt Hr..Hoffmann aus Knechtsteden die Festrede, in der er besonders hervorhob, wie Hr. Pfarrer Causemann in den 25 Jahren seine Liebe zur Pfarrgemeinde und auch zur bürgerlichen Gemeinde betätigt habe. Nach den Wirren des Kulturkampfes habe der Jubilar auch in Merkenich Verhältnisse angetroffen, deren Besserung nur einem Manne mit solch gewaltiger Schaffensfreudigkeit und solchem Fleiß möglich gewesen. Was er auf dem Gebiete der ländlichen Wohlfahrtspflege und der Landwirtschaft geleistet, darüber habe der Kölner Local=Anzeiger besonders dieser Tage ausführlich berichtet. Ueberhaupt habe Pfarrer Causemann um die Hebung und Besserung der Verhältnisse der Gemeinde Merkenich sich ein Denkmal in allen Herzen seiner Pfarrkinder für ewige Zeiten gesetzt. Neben seinen seelsorglichen Tätigkeiten habe er unermüdlich durch Wort und Tat, sowie auch durch seine schriftstellerische Tätigkeit seinen Mitmenschen Wohltaten erweisend, gewirkt. Zum Schlusse gedachte er noch seiner großen Freundschaft für die Missionen, wovon das erste Missionshaus der Erzdiözese beredtes Zeugnis ablegen könne. Im Namen des Provinzial=Obern sage er seinen herzlichen Dank dafür. Begeistert stimmte die Kopf an Kopf gedrängte Zuhörerschar in das auf den Jubilar ausgebrachte dreifache Hoch ein.
Hr. Kaufmann Ramrath aus Wiesdorf, ein Sohn der Gemeinde, der dem Jubilar in seinen vielen Arbeiten stets ein treuer Mitarbeiter gewesen, legte in eindrucksvollen Worten die Tätigkeit desselben und sein unermüdliches Arbeiten für die Ausschmückung des jetzt so herrlichen Gotteshauses und die Neuanlage des jetzt so wunderschönen Gottesackers dar. Ferner rühmte Redner die hohen Verdienste des Jubilars um die Hebung der Landwirtschaft; der früher zum Teil armen Bevölkerung habe er durch seine Anregungen bedeutende Mehreinnahmen verschafft. Er vor allem sei es gewesen, der den dürftigen Feldern von Merkenich einen besseren Kulturstand geschaffen und den Gemüsebau im Orte zu einer solchen Blüte gebracht habe, daß er heute den fünffachen Ertrag der übrigen landwirtschaftlichen Erzeugnisse liefere. Auch sein Hoch galt dem Jubilar.
Pfarrer Causemann, tief ergriffen von dieser, seinerseits nicht gewollten großen Ehrung durch die ganze Pfarrgemeinde, sagte allen seinen Pfarrkindern seinen herzlichsten, tiefgefühltesten Dank besonders für den so herrlichen Schmuck der Straßen und die prachtvollen Geschenke. Es seien ihm eine neue Kasel, eine neue ewige Lampe, neue Taufgefäße, Altardecke, Meßdienertalare und eine neue Fahne überreicht worden, und es freue ihn außerordentlich, daß man Geschenke gewählt habe, die zur Verschönerung der Kirche und zur Verherrlichung des Gottesdienstes dienen sollen. Er ermahnte seine Pfarrkinder, stets in der heutigen Einigkeit zu verharren.
Den ganzen Nachmittag bis zum späten Abend wetteiferten der Männergesangverein Merkenich sowie der Kirchenchor in der Darbietung passender Chöre und dem Vortrage hübscher Volkslieder. Gemeinschaftlich gesungene Lieder hoben die Festesstimmung. Nachdem eine im Saale abgehaltene Kollekte für das Missionshaus in Knechtsteden ein erfreuliches Ergebnis gezeitigt hatte, stattete Pater Hoffmann nochmals im Namen des Jubilars allen, die sich um das Gelingen des Festes verdient gemacht, besonders dem Festausschuß und den Gesangvereinen, herzlichen Dank ab.
Glückwunschtelegramme liefen in großer Zahl ein, u. a. von den Herren Bürgermeister Seul, Bürgermeister Biesenbach, Brauereibesitzer Winter(Köln), dem Verlag und der Redaktion der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local=Anzeigers.
Nach Schluß der Festlichkeiten wurde noch zu Ehren des Jubilars ein brillantes Feuerwerk abgebrannt, womit das seltene schöne Fest, das den Pfarreingesessenen von Merkenich unvergeßlich bleiben wird, seinen Abschluß fand. Bei diesem Feste hat sich wiederum die Treue und Liebe, die Hirt und Herde in einer katholischen Gemeinde verbinden soll, im glänzendsten Lichte gezeigt. Die Art, wie Merkenich das Jubiläum seines trefflichen Pfarrherrn gefeiert hat, ehrt Pfarrer wie Gemeinde in gleichem Maße.(0
() Pfarrprozessionen. St. Ursula, St. Kolumba und St. Johann hatten gestern alles getan, um die Feier der Kirmes würdig zu begehen. Die Beteiligung der Männerwelt bei den Prozessionen war allenthalben erfreulich stark. Außer den Schulkindern und den katholischen Vereinen waren auch weltliche Vereine mit ihren Bannern in der Prozession vertreten. Die einzelnen Straßen und Plätze waren von den Anwohnern schön und sinnig ausgeschmückt und so konnte sich die Feier bei dem herrlichen Wetter aufs schönste entfalten.
(A) Eine nächtliche Wallfahrt nach Nievenheim unternahmen am Samstagabend eine Anzahl Herren von Köln. Diese Wallfahrt findet seit längeren Jahren statt und ist von einigen Herren, die jetzt die Wallfahrt leiten, ins Leben gerufen worden. An der ersten Wallfahrt beteiligten sich vier Herren, die Zahl der Teilnehmer stieg von Jahr zu Jahr und erreichte in diesem Jahre 92, gegen 58 im Vorjahre. Um 12 Uhr erfolgte der Abmarsch von der St. Agneskirche; unter Gebet und Gesang ging es durch Nippes, Merheim, Fühlingen, Worringen, Dormagen und Horrem bis Nievenheim, wo die Wallfahrer kurz nach 5 Uhr in der Pfarrkirche eintrafen. Um.30 Uhr fand das Pilgerhochamt statt, darnach wurde der Salvatorweg gegangen. Am kommenden Sonntagmorgen 7 Uhr findet in der St. Andreaskirche für die Teilnehmer und verstorbenen Wallfahrer eine hl. Messe statt, zu der sich die diesjährigen Teilnehmer vollzählig einfinden wollen.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
0 Der Verein Königin=Augusta-Garde hält am Dienstagden 11. Juni, abends halb neun Uhr beginnend im Lokal der St. Petersbrauerei in der Sternengasse eine Besprechung über den im August in Köln einzuberufenden Augustanerappell ab.
h Neuerung. Seit vorigem Samstag haben wir einem Wunsche aus unserem Leserkreise entsprechend unter dem Wetterbericht den Auf= und Untergang der Sonne und des Mondes angegeben.
□ Die Referendarprüfung bestanden am Samstag die Rechtskandidaten Rudolf Amelunxen von hier, Hermann Herold aus Elberfeld, Klemens Kruchen aus Hamburg, Aloys Lönarz aus Bruttig, Kreis Cochem, und Willi Pesch aus Opladen.
(A) Schwurgericht. Am Montag, den 17. Juni, beginnt mit Landgerichtsdirektor Dr. Hollender als Präsidenten die vierte Schwurgerichtsperiode für den Landgerichtsbezirk Köln.
(IA) Roheiten. Gestern abend wurden auf dem Perlengraben zwei Männer von mehreren Burschen überfallen und schwer, anscheinend lebensgefährlich verletzt.— In der Holzgasse wurde in der vergangenen Nacht ein Arbeiter im Streite durch Beilhiebe auf den Kopf schwer verletzt.— Mit einem Mülleimer wurde ein Mann in der Poststraße schwer am Kopfe verletzt. Die Verletzten wurden ins Bürgerhospital gebracht. 8
(A) Auf offener Straße überfallen. In der Nächelsgasse wurde ein junger Mann von vier Burschen überfallen, zu Boden geschlagen und seiner Taschenuhr beraubt. Die Täter wurden verhaftet. 40
□) Leichenlandung. Am Samstagnachmittag wurde in der Nähe der Hohenzollernbrücke die Leiche des Kohlenträgers Thelen von der Rheinisch=Preußischen Dampfschiffahrtsgesellschaft gelandet; der Mann war vor einigen Tagen von einem Schiff in den Rhein gefallen. 42
G Entsprungen. In der Nacht zum Sonntag ist aus dem Garnisonlazarett ein Musketier vom 68. Infanterie=Regiment entflohen; er war Festungsgefangener und zurzeit wegen Handverletzung im Lazarett untergebracht. Der Entflohene hatte wegen unerlaubter Entfernung von seinem Truppenteil eine Festungshaft abzusitzen. Er ist verheiratet und hat hier seinen Wohnsitz.
() Seim Rollschuhlaufen kam gestern abend in der Großen Witschgasse ein 14 Jahre alter Knabe zu Fall und erlitt einen Schulterbruch. 9
(A) Feuerwerkskörper in Knabenhand. Am Sonntag warf in der Spulmannsgasse ein Knabe einer Händlerin einen Feuerwerkskörper in ein Bündel der bekannten Kinderballons, wodurch diese in Brand gerieten und vernichtet wurden. Der Missetäter machte sich nach dem Vorfall, über den die geschädigte Händlerin in Tränen ausbrach, aus dem Staube. Bei dem Versuch, die Ballons— 50 an der Zahl— zu retten, zog sich die Frau erhebliche Brandwunden an der Hand und am Arm zu.— Auf dem Weichserhof warf ein Knabe einen brennenden Feuerwerkskörper einem Mädchen in den Nacken. Das Mädcheu erlitt so erhebliche Brandwunden, daß sofort ärztliche Hülfe in Anspruch genommen werden mußte. 402
() Eine leichtsinnige Wette. Gestern abend bemerkten Passagiere eines nach Köln fahrenden Mülheimer Bootes vor der Hohenzollernbrücke einen mit den Wellen kämpfenden, etwa 35 Jahre alten Mann. Das Boot hielt sofort an, und mit Hülfe von Stangen wurde der Ermattete an Land gebracht. Der Gerettete gab an, er hätte um 30 Mark gewettet, von der Kölner Seite ans Deutzer Ufer zu schwimmen. In der Mitte des Stromes hätten ihn die Kräfte verlassen. 40
() Dingfest. Vorgestern verhaftete die Kriminalpolizei zwei schwere Einbrecher und in der vergangenen Nacht wieder zwei Einbrecher, die mit den ersteren bekannt sind. Die Gauner hatten in der letzten Zeit Brühl und die umliegenden Ortschaften durch Einbrüche unsicher gemacht, besonders Fahrraddiebstähle waren in der letzten Zeit an der Tagesordnung. Die vier Einbrecher stammen aus Köln. 42
Aus Köln-Lindenthal.
() Eine Uarre mit Stroh verbrannt. In der Nacht zu
Sonntag geriet auf der Raschdorffstraße eine mit Stroh beladene Karre in Brand; der Wagen mitsamt dem Stroh verbrannte.#.
Aus Köln-Ehrenfeld.
4 Der Einsturz der Decke in der Ehrenfelder Badeanstalt hat jetzt ein zweites Menschenleben gefordert. Am Sonntagabend ist der zwölfjährige Sohn des Lederfabrikanten Johenneken an den Folgen des Unglücksfalles gestorben. Der Verstorbene, ebenfalls Gymnasiast, hatte schwere Schädel= und Gehirnverletzungen erlitten. Er war nicht mehr zum Bewußtsein zekommen. Das Hinscheiden eines zweiten hoffnungsvollen jungen Menschen hat die Erregung über das Unglück gesteigert. Wohin man kam, beschäftigte sich die Bürgerschaft gestern immer noch mit dem überaus betrübenden Vorkommnis in Ehrenfeld. (A) Die Obstreste auf der Straße. In der Venloerstraße kam ein zwölfjähriger Knabe durch eine Bananenschale so unglücklich zu Fall, daß er einen schweren Armbruch erlitt; er fand Aufnahme im Israelitischen Asyl. O
Aus Köln-Aippes.
() Das Messer. In der vergangenen Nacht gegen 12 Uhr entstand in einer Wirtschaft auf der Neußerstraße eine wüste Schlägerei, wobei einer der Streitenden seinen Gegner durch einen Messerstich in den Leib schwer verletzte. Als der Wirt den Streit schlichten wollte, erhielt er einen Messerstich in den Oberschenkel. Der schwerverletzte Mann wurde aufs Polizeirevier und nach Anlegung eines Notverbandes mittels Krankenwagens ins Bürgerhospital gebracht. G.
Aus Köln-Riehl.
(A) Gefährliches Spiel. In der Riehlerstraße erkletterte ein echsjähriges Mädchen eine Mauer und stürzte in die Tiefe. Es erlitt u. a. einen schweren Oberarmbruch; das verletzte Kind wurde ins Vinzenzhospital gebracht. O
O Agger=Regulierungspläne.
Von Otto Berbig(Köln)
Die aus kleineren Landwirten bestehende Bevölkerung des unteren Aggertales wünscht die Regulierung der Agger, die ihnen alljährlich durch Ueberschwemmung beträchtlichen Schaden zufügt. Nach einer kürzlich stattgefundenen behördlichen Besichtigung sollen zur Ausführung der Regulierungspläne Beihülfen aus Staatsmitteln erbeten werden, deren Bewilligung außer Frage stehen dürfte.
Wiederum wird also durch Regulierung ein herrlicher Flußlauf, der streckenweise einen reichen Bestand an Edelfischen, großen Hechten, und allerlei Weißfischarten enthält und in den die Lachse mit Vorliebe aufsteigen, aus der Reihe der guten deutschen Fischgewässer gestrichen werden— es sei denn, daß man diesmal bei den Regulierungsarbeiten die Lehren zu beherzigen gedenkt, die die ohne zenügend: Rücksicht auf die Erhaltung des Fischbestandes an anderen Flußläufen ausgeführten Regulierungsarbeiten gegebe
haben. Der Unterlauf der Sieg beispielsweise hat seinen früheren Fischreichtum durch die Gerabelegung und Uferbauten eingebüßt. Die Abschneidung der Altgewässer von dem Flußlauf war eine verhängnisvolle Maßnahme. Der frühere Fischreichtum könnte erst annähernd wieder erreicht werden, wenn diese Altarme wieder mit der Sieg in Verbindung gebracht würden. Es ist sehr zweifelhaft, ob die anliegenden Gemeinden dauernd einen besonderen Nutzen aus der Verlandung dieser Altgewässer(sogenannter Spiche) ziehen werden, denn einen großen Wert werden diese an der Sieg gelegenen Landstreifen nie erhalten, weil sie naturgemäß bei jedem neuen Hochwasser der Gefahr ausgesetzt sind, mit Geröll verschüttet zu werden. Die Hochwässer werden aber um so gefährlicher, je mehr die weitere Regulierung die Sieg geradelegt, weil dann eben das Hochwasser in kürzester Frist zu Tal jagt, anstatt in den Flußtrummungen und Altwässern an Gewalt zu verlieren. Die Hochwassergefahr wird weiter steigen, wenn jetzt die in die Sieg mündende Agger gleichfalls wie die Sieg reguliert wird.
Zudem hat der vergangene trockene Sommer gezeigt, daß die regulierte Sieg auf langen Strecken fast wasserleer lief, während die unregulierte Agger über völlig ausreichenden Wasserstand verfügte. In der ausgetrockneten Sieg lagen die toten Fische massenhaft umher, teilweise waren sie, um dem Erstickungstode zu entrinnen, weit auf das Ufer geschnellt. Die der Sieg zugeführten Verunreinigungen konnten infolge Wassermangels nicht genügend verdünnt werden, sodaß die Fische auch in den tiefen Tümpeln, die noch Wasser enthielten, sterben mußten. Das teilweise Austrocknen der Flußläufe, das durch die Geradelegung begünstigt wird, bildet also namentlich für diejenigen Gewässer eine große Gefahr, denen regelmäßig größere Mengen industrieller oder städtischer Abwässer zugeführt werden. Die ungenügend verdünnten Abwässer verbreiten einen unerträglichen Geruch und töten alle Lebewesen, die von ihnen berührt werden, sodaß es längerer Zeit bedarf, bis der Flußlauf wieder die zur Ernährung der Fische dienenden tierischen und pflanzlichen Organismen enthält.
Da die regulierten Flüsse ihre Wässer unnatürlich schnell zu Tal befördern, so trocknet in heißen Tagen leicht das Flußbett gänzlich aus, und auch die Brunnen, die an solchen trocken liegenden Flußufern die Gehöfte mit Wasser versorgen sollen, versiechen teilweise, da sie ihr Wasser an die tiefer gelegene Flutrinne abgeben müssen. Dies würde bei der Aggerregulierung unfehlbar, namentlich für die an den Berglehnen gelegenen Gehöfte, der Fall sein. Auch sonst würde eine fühlbare Austrocknung der höher gelegenen Ländereien eintreten, so daß der von der Regulierung der Agger erwartete Nutzen den heute von der unregulierten Agger angestifteten Schaden wahrscheinlich garnicht ausgleichen könnte. Da also die Regulierung der Agger eine sehr zweischneidige Sache ist, so sollte man wenigstens dafür Sorge tragen, daß die Altwässer nicht verlandet, und auch in kurzen Zwischenräumen Staudämme, sogenannte Kribben, eingebaut werden, die die Gewalt des Hochwassers brechen, bei Niedrigwasser die Flut nach der Mitte leiten und den Fischen einen geschützten Standort bieten; wo es aber irgend angängig, sollte man die Krümmungen des Aggerlaufes bestehen lassen, die von der Natur geschaffen wurden, um die Gewässer zu zwingen, ihren Segen auf möglichst langem Laufe dem Lande zuteil werden zu lassen und die Kraft der Hochfluten zu brechen.
Wenn schon reguliert werden muß, so ist nach den heute gemachten Erfahrungen die einzig richtige und nachhaltig wirksame Regulierungsart der Talsperrenbau. Die Regulierung des gesamten Flußufers ist nicht nur eine dauernd kostspielige Sache, da jedes Hochwasser wieder erneute Uferschutzbauten nötig macht, sie ist auch nach den bisherigen Resultaten bei Flußläufen von der Art der Agger eine unwirksame, nur den Fischbestand schädigende gewesen. Es wäre wünschenswert, wenn dies denen klar gemacht würde, die durchaus eine Regulierung der Aggerufer verlangen, die Tragweite solcher Eingriffe in die Natur aber nur einseitig beurteilen.
HandelStenl Local-Anzeigers
99 9 35
&* Köln, 10.Juni 1912. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner. neu. M..000 bis 10.50. Wiesenheu, neu, 7,80 bis M..20, Roggen-Breitdruschstroh M..00 bis M..60. Krumm-., Pressstroh M..20 bis M. 4,60 die 100 Kil.
Mai 72 Bos. 72005 Alböl mn Partien von 5000 Kil. vorr. 72.008
ENeuss, 10. Juni 1912. Raps, 1. Sorte M. 30.00, 2. Sorte M. 29.50
Aveel.29,00
Neusa, 10. Juni 1912, Fruchtmarkt.
Neuer Weisen, 1. Sorte M. 23.2
Neuer Rogger Neuer Hafer, Wintergerste
die 100 Kilo.
2228
1. Sorte M. 20.70
2."„ 19,70
1."„ 21,70
2."„ 20.70
15.40
Kartotfeln, M..50—4,00 di 50 Kilo Heu, M. 4,00—4,50„„.
Luzernerhen M. 5,00—.50„„„
Krummstroh M. 17,00die500Kilo Breitdruschstroh„ 19.00„„„ Kleie M..00 die 50 Kilo
Hiesige Land-Eier per Stück-10 Pfg.
QNeuss, 8. Juni.1912. Preisfestseisung der Neusser Oelmüller. Rüböl, 100 Kil.(onne Fasse, beim Kauf von 400 Ztr. M. 68.50, beim Kauf von 100 Ztr. aber M. 69.00, mit Fass M. 3,00 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes Oel M. 3,00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Kil. M. 114,00 die 1000 Kilo.
Wasserstands=Nachrichten am 10. Juni.
Konstanz, vm. Bodens. 4 32--0,01 in Hüningen, 7om. Rhein 2,61--0,01 m Kehl, 7 vorm. Rhein 3,36--.03 m Mannheim, 8 vm. Rh. 4,18—0,03 m Heiloronn, Lom. Reckar 0,70+0,22 m Lohr, 8 vorm. Main 1 03-0,00 m Caub. s vorm., Rhein 2,52—0,05 in
Bingen, 8v., Rheingau 2,19—0,04 m Bingerloch 1,79—.04 m Trier, 7 vorm. Mosel.26—0,10 m Köln, 7 vorm., Rhein 2,37—0,06 i Ruhrort, 8 om. Rhein 1,51—0,10 m Wesel, 8 vorm., Rhein 1,38—.14 m
() Wärme des Rheinwassers 9 Uhr morgens 19 Grad Celsius.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 10.Juni1912. Westlich von Irland liegt das Zentrum eines Atlantischen Tiefdruckgebietes. das seinen Einfluss über den grössten Teil der britischen Inseln und Frankreich ausgebreitet hat. Eine andere Depression erstreckt sich von ihrem über Ungarn liegenden Minimum bis Süddeutschland, während ein drittes Gebiet niederen Luftdruckes über Nordost-Europa in östlicher Richtung abzieht. Hoher Luftdruck bis zu 763 Millimeter liegt über der Biskayasee, dem Nordmeer und der südlichen Ostsee.
Die Temperaturen sind durchschnittlich mehr oder weniger gesunken, dabei ist der Wind schwach und der Himmel zum Teil heiter, vorwiegend aber wolhig. Der Süden hatte gestern verbreitete Regenfälle.
64 m über dem Meeresspiegel(Eingeklammerte Ziffern vom Tage vorher).
Juni 9ab. Bar. 757.2751
10.Juni# mo. 000 753.807
2/751,8¼+15,84417.3
SW
SW
SW
2 Heiter.— 11Wolkig. [Wolkig.
S3.87845 184 1 118
11 mitt.fred. C. 753,50755,O)+18.10420 4 Windstärke0— windstill, 1= leichter Zug, 2„ leicht, 3= schwach 4= massig, 5= frisch. 6= stark. 7= steif. 8= sfürmisch, 9= Sturnz, 10= starker Sturm. 11— hettiger Sturm. 12= Orkan.
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr.5 mm. Höchste Temperatur von gestern+ 22,7., niedrigsto von heute+ 14.0 Mutmassliche Witterung für den II. Juni: Mässig warm und veränderlich bei südwestlichen bis westlichen Winden. Strichweise Reger ist für die nächsten Tage wahrscheinlich.
(-Aufg..40. Unterg..19.-Aufg..24, Unterg..46.

Kölner Local-Auzeiger Nr. 157&a Montag. 10. Juni 191..
C
findet bei angesehener alter deutscher
Lebens-, Kinder-u. Sterbekassen-Versicherung
angenehme, dauernde Stellung.
Nichtfachleute werden eingearbeitet.
Sofort gesucht werden:
Dreher für Werkzeugmaschinen fabrik,
Hobler,
20 ält. Kesselschmiede u. Stemmer, Nietenwärmer,
Nieter,
Stockhalter,
Former,
Kupferschmiede,
Tüchtige Rundschleifer, Armaturendreher, Werkzeug=Maschinenschlosser, Monteure für Werkzeug=Maschinenbau,
Rohrschlosser für auswärts,
Vorarbeiter für Reduzierventile, Bierarmaturenschlosser, Vorzeichner für Lokomotiv= Einzelteile,
Vorzeichner für Blecharbeiten, Vorarbeiter für Blechwerkstätte, Lackierer,
Rangierer,
zu melden: Arbeitsnachweis, Cöln=Deutz, Reischplatz 7.
Kesselschmiede und Stemmer,
Nieter,
Stockhalter.
Nietenwärmer, ältere tüchtige Dreher, junger Hobler, ältere Former,
zumelden. Arbeitsnachweis, Cöln, Klingelpütz 24. o“
im Alter von 14 bis 18 Jahren
für dauernde leichte Beschäftigung gegen hohen Lohn
gesucht.
J. Peters&amp; Co.,
G. m. b. H.
Köln=Rodenkirchen.
AS
200 Mark
kostet die Ausbildung zu I einem vollkommen tüchtigen
Schachtm. Muß selb ausf. Lohn u. Zeugnis Off. u. 1093 a. o.
Gärtnergehülfe sofort ges.
Gärtnerei Langen in Efferen.
für ein
1 Verkäuferin
mit guten Zeugnissen und
1
schreiben
wünscht).
und Kurzschrift
liche Offerten, Zeugnisabschri und Gehaltsanspr. einsenden
Anton Inhoffen Euskirchen.
Verlangen Sie kostenlos die Broschüre B 12 unserer Fachschule. p
Stellenvermittelung gratis. Eintritt jederzeit.
Gebr. Windhoff. Motoren= u. FahrzeugFabrik, G. m. b. H. Rheine i. W.
Ein zuverlässiger
Kaschinist
für Dampfdreschmaschine gegen
hohen Stundenlohn
gesucht.
Zeugnisse erforderlich. g“
Off. un: C282 a. d. Gesch. d. Bl.
Möbelschreiner
gesucht.
Tücht. Möbel= und BauSchreiner sowie Stuhlmacher finden auf feine polierte u. gewichste Akkordarbeit dauernde Beschäftigung bei Gebr. Himmelheber, Möbelfabrik, Karlsruhe i. B.
Ein durchaus zuverlässiger, freundlicher, branchekund., kath
Gehülfe
für besseres. Drog.=„Mat.=, Farbu. Kol.=Geschäft mit best. Empfehlungen, bei hohem Salär gesucht. Kost u. Logis im Hause.
Fr.=Off. u. C 386 a. d. Geschst.
ges Kölner Loc.=Anz.
Erstklass.
für Damenschneiderei, Stellung dauernd, sofort gesucht. b Brabanterstraße 16.
Tüchtige
Maler- u. Ankr.=Geh
zesucht. L. Meyer, KölnNippes, Kuenstraße 2.
Gemeinnütziger
kostenloser Stellennachweis
Cöln, Mauritinswall 66. 1. Stock, werktäglich geöffner—6 Uhr. Daselbst finden junge, einfache u.
bessere Mädchen
für alle Zwei#ed. Haush.
(Privat u. Restaur.) uneigennütz. Beratung u.
gute Stellen!# Vermittelung d. Damen. # genchme W. rteränme.
Nädchen
für die Aüche gesucht.
Mauiliuskeinweg 82.
l. 4
bei sehr gutem Lohn. Fan anschluß und bester Behan sofort gesucht nach aus:
Gefl Offerten u. C 281 Geschäftsstelle d. Blattes.
a. d.
Dienstwädchen.
Gerüdfsichtihr. Fau I
Bernards, Hansaring 36
Tüchtige
Stepperinnen
Gamaschenfabrik.
Tücht. ält. katholisches
of. ges. Er. Wastr
Köln, Teutoburgerst
s hath
für Hausarbeit gesucht.
Köln-Poll,
Wtw. Wilh. Türk
Käulchensweg 21.
dich vors
Habsburgerring 10.
Bessere gev. Wwe.
kath., anf. 40er Jahre, sucht passenden Wirkungskreis, würde auch als Haushälterin zu geistlichem Herrn gehen.
Off. u. K 314 a. d. Geschäftsst. d. Kölner Local=Anzeigers.
Lür Fräulein, in all. häusl.
I Arbeiten, Nähen u. Sticken erf., wird leichte Stelle z Stütze der Hausfr. d. Familienanschl. in kath. Hause gesucht. Gefl. Fr.=Off. u. K 315 an die Beschäftsst. d. Kölner Loc.=Anz.
Path., geb. Frl., 34 Jahre, in Haushalt u. Küche perfekt, s. Stelle in bess. Hause. auch b. mutterl. Kind. z. 15. Juni oder später. Off. u. BA 239 a. 2. Gesch. der Köln. Vztg. Köln, Breitestraße 85.
Eine angehende junge
Verkäuferin
sucht Stelle in Kolonialwaren= geschäft.
Off. u. C 283 an die Gesch. d. Bl.
Hath. Fräulein aus gut. Familie, 21., in all. Zweig. d. bürgl. Haush erf., zuverl, sucht Stelle ais Stütze und weitere Ausbildung. Offerten P E postlagernd Barmen.
Geb. Fräul., 21., im Haush. u.
sein. Handard. erfahr., sucht Stelle als Stütze der Hausfrau. Kinderlieb, auch Kenntn. i. Musik. Familienanschl.Tascheng erw. Off. u. NN 50 hauptpostl Essen=Ruhr.
gess., kath. Mädchen v.., 30
#<space> J a h r e,<space> w e l c h e s<space> k o c h.<space> k a n n<space> u.<space> in all. Hausarb. erf. ist, s. Stell. b. z. 15. in ruh. Haush. od. z. selbst. Führung eines Haush Näh.Köln=Deutz, Heribertusstr. 19
Jg. kathol. Verkäuferin
sucht zum 1. August Stelle in der Lebensmittelbr., evtl. nach ausw. .Pütz, Köln=Sülz, Daunerstr..b
Pr. fleiß. Mädchen v. Lande
sucht sofort Stellung Mülheim Rh., Deutzerstr. 108,.“
Kathol. Mädchen
s. Stelle als Haush. auch a. d. Lande. Köln=Lindenthal,
Friedrich Schmidtstraße 6.
Höchin sucht St. zur Aushülfe n auch für halbe Tage.
Off. u. B 1543 a. d. 2. Geschäftsstelle d. Bl., Breitestr. 85. b
Reparat.
Nähmaschin.
Fahrrädern unter Garant. Kahlenhausen 27.
Braves Mädchen mit langjährigen Zeugnissen sucht
Stundenarbeit
f. morg außer Sonn= u. Feiertags.
Offerten u. B 1541 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85. b
für Gärten und Gräber w.
* moderne, wetterfeste Gitter, Bänke, Lauben, Blumenkast. usw. in Holz künstl. u geschmackv. entw. u. ausgef. v.Preckel, Schreinermstr., Übierting 1O. Fernspr. B778.
daurer empf. sich in sämtl.
* Reparat. Jos. Emmerich, Balthasarstr. 7,II., Hinterh..g. b
Instr. u. Tap. wird gut und A billigst ausgeführt. b M. Maaßen, Pützgasse 44.
Frop. Waschfrau sucht Kunden. Pantaleonsmühlengasse 4, II.
1 vermieten
Klettenberg.
Sülz=Gürt. Nr. 10,1 M..Elektr. u. Post, herrsch.., 6.,., Diel., Bad, Bal. u. Erk., Gas, elektr. Licht, Et. selbst. Heiz., Hochp. 1140, 1. Et, 1260, .Et. 1020 ,4 Dorts.e. sch. Lag 480.K
Ehrenfeld, Dechenst. 7
6 Zim. 1. Etg. 60.A zu vm. Besch, Venloerstr. 316. Tel. A 2915. B5
Hahnenstraße 32,
3. Etage, 3 Räume nebst 2 Mansarden, an ruhige Leute zu vermieten, 36.6 monatlich.
Bescheid daselbst im Geschäft. Eigentümerin Wwe. Joh. Schall, Lechenich bei Liblar.
Hochherrschaftliche, gesunde
erste Etage
in freier Parklage, 5.,., Badezim., Mans., gr. Terrasse, Garten, Elektr, Gas usw., f. Erholungsbedürft, fehr geeign., sof. od spät. zu vermiet. Nußbaumerstr. 25, Neu=Ehrenfeld. nur 15 Min. v. Dom, Straßenbahnlinie 20.
Vogelsangerstr. 60
Nähe Schillergymnasium
abgeschl. I. Seiten-Etage
3 Zimmer, Küche, Spind, Balk., Elektr., Koch= u. Leuchtg. zu 43.6. inkl. Treppenputzen, zu verm. Besch. Vogelsangerstr. 62, Büro
Zimmer, Hochpart=Wohnung,
* Diele, Mädchenzimmer, Mansarde, Küche, Keller, komplettes Badezimmer, elektr. Licht, Gas, Zentralheizung, Gärtchen, in Nippes, Simon=Meisterstraße 40, per sofort zu vermieten. Preis 100 M. p. Monat. Näh. Heumarkt 58 im Laden. Tel. B3758.
2.
4 Zimmer, Küche nebst Zubehör in ruhigem, kinderlosem, vom Eigentümer bewohntem Hause, per 1. Juli zu vermieten. Einzusehen—6 nachmittags.
Rubensstraße 3. b
Hausaring abgeschl. herrsch. geräum. Wohnungen 1. u. 3. Stage
zu vermieten.
Bescheid Hansaring 75.
Nippes
Merheimerstraße 142
abg. 3= u.=Zimmerwohnungen zu vrmieten Bescheid im Friseurladen.
Last=Fuhrwerk.
Suche für ganze und halbe Tage Beschäftigung. K. Braun,
Alte Mauer am Bach 6.
Für hausbesitzer.
Anstreicher= und Tap.=Arbeiten werden billig übernommen. F. Wilz, Bismarckstr. 39. Karte g.
Anstreicher-Arbeiten
äuß. bill. Tapez. Nolle 25
48 Hahnenstr. 48
Tel. B 1919.
Schneiderin
n eleg. Blus., Kleiderröck. empf. sich. Billigste Bedienung. Domstraße 41, Part. A. Wagner.
Anstreicher-Arbeiten
“ äuß. bill. Tapez. Rolle 303
Heintichstr. 17. Cel. B 9937.
Umänd. u. Ausb.
v. Garder. u. W. besorgt billig Steinfelderg. I,part., E. Friesenst.b
-Arb. u. Einrahm.
erhalten Sie prompt und billig. b J. Rüth, Jülicherstraße 1.
Schöne, luftige
abgeschl. 2. Etage,
4 gr. Zim., Spind, Gas usw. für 47 J sof. zu verm. Bonnerstraße 84. Bescheid I. Etg. b
1. Etage
in freier Parklage, 53., Küche, Badeanschl., Mans., gr. Veranda, alle Bequem., 1. Juli zu verm. Bescheid.tostraße 66. p.
Zerlich 14
Unterhaus mit modernem Ladenlokal zu vermieten. b säckerei in verkehrr. Gegend, südl. Neust. zu om. od. unter günstig. Bedingungen zu verk. 5 Offerten unt. B 1546 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85.
I. Etg. Eigelstein 86,
1 abgeschl. Räume 44.6 zu vm. Alle Bequemlichkeiten.
Bureauräume
mit Wohn. 1. Et. preiswert zu verm. v. Werthstraße 5. b
Maurer empf. Aussch., Beton., Zement., Putz. Stuck, Weiß., Leinf., Plattenl., a. ork. Rep.=Arb. K. g. Kleine Spitzengasse 20.
Ule Maler=, Anstreicher= und
Tapeziererarbeiten werd. gut und billig ausgeführt.
Nippes, Cranachstraße 35.
in mod Ausstatt. m. Balkon, Erker usw. z. 1. Juli zu verm. Zollstock, Theophanoplatz 7.
Jollstock,
und 4 Zimmer 6 Wohn. billig zu vermieten. Näheres Nr. 1. b
Zimmer
Seyengasse 3, 3
1. Et. an ruhige Leute zu verm. Bescheid Seyengasse 5.
Beethovenstraße 29
Zweite Etage, 5 Zimmer, Küche u. Mans. zu vermieten.
Vesch. daselbst 1. Etage.
AIöhat zu vermieten.
Besch. Wohenstaufenring 6, I.
Lagerräume v. Werksleile
zu verm. Severinstraße 212.
2 7 schöne Mans.=Zimm. an 2 S anst. ruh. Pers. z. verm. Severinstr. 212, am Waidmarkt.
# schöne Mans.
an anständ. Pers. zu verm
in bess. Hause "<space>„<space> d e r<space>
Peterstraße 45.
gut möbl. Zimmer zu vermiet
separat, straßenwärts.
Weidengasse 89, IV
Seite 3.
Stille Beamtenfamilie sucht
Wohnung, 2 Zim. u. Küche
z..Juli bis 30 M. Nippes o. N. Annak. Ehrenf. Off.u. M 23 a. d. Hauptv. Nippes, Viersenerstr. 6.
lleinsteh. Dame sucht 4 Räume m 2. Etage im Preise von 40-15 Mark in bess.Hause N. Martins feld. Off. u. G 205 a. d. Annahmestelle Martinsfeld 5.
Suche für meinen Sohn
Primaner, mit besten Empfehl, Aufnahme in bess kath. Hause. Off. u. 1102 a. d. Gesch. d. Bl.
Sch. 3Zim.=Wohn. p. I. Aug. l von stiller Familie gesucht, 2. oder3. Etage.
Angeb. u. F K 261 a. d. Hauptvertr. d. Bl., Kalk, Mülheimerstr.
" Alen Tellhaber
mit 10000 cK. für sofort oder später. Hohe Zinsen und Vergütung. Kapital wird durch Hypothek sicher gestellt.
Off. u. 1103 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
30 Mach Häpe gef. a. 1. Jchr.
Fr.=Off. u. B 1532 a. d. 2. Geschäftsst., Breitestraße 85. b
s Kirchengelder auf
fl. gute I. Hypothen
auszuleihen bei Chr. Rech, Hohenstaufenring 6.
Spanische Gratis=Kurse#
für Damen und
Um dem Studium der span Sprache zu einem größern Aufschwung zu verhelfen. veranstaltet die
Verlißz Schoot
einen dreimonatigen
Dormittags-, Nachmittags- und Abend-Gratiskursus
Schriftliche Anmeldungen#### ** Alters,
des
mit Angabe Stand., freier 3 vom Interessenten gewünschten Schule sind sofort zu senden an die
Haupt= od. Zweigstelle.
——
anz-Justitv“
v. Guckeisen und Era
Zülpicherstraße 54,
1900.
Für Damen u. Herren, w. in d. Woche k. Zeit., sow f. Ausw beg. ein. Sonn#agskurs. v. 4 U. an. Grdl. Ausb. in allen mod. Tänzen gar. Hon. Herren=.4, Damen.9, Tcilz. gest. EinzelUnterr. sow. Abendkurse jederz. Mäß. Honorar. Gefl. Anmeld. Neumarkt 28 erbeten. r
Gudont im Unterr. erfähren, Jaren empf. sich in Vor
Möbl. 3. m. v. bürg. Pens., Mon. bereitung und Nachhül a2 J4., W 13.4 Herzogstr. 5. b Ang. u. 108 a. die Gesch. d.
Ehrenfeld. Hilcd: Part Ant.
.z om. Glasstr.20.
Möbl. Mansarde zu vermieten.
Kupfergasse 23. 2. Et. b
1b#eschl. 2.., 3 R. für 37##. X zu verm. Thürmchenswall 7.
ginfach mbl. Zimmer billig z. v. e Marzellenstraße 58, 2. Et.
2 sch. luft. Zim., in bess. Hause, a. einz. Ps. z. v. Venloerst. 199.
Eig 2 gr. Zimmer z. verm.
Ewaldistr. 23, I.
Bl.
Mo.fPHu LE Gohnenbraß.
M
.50. Hahnenstraße 34. b
öbl. Mans.=Zim., sch. luft, an
ruh. Person z. v. Severinstr.47
Et., 5 Zim., 1 Mans, 65# z.
om. Kupfergasse-. B. III. b
1 möbl. Z. z. um. Blumenstr.-.b
Mietgesuche
##### In kath. Familie
KalAs volle Pension v.
Techniker gesucht. Off. bitte mit Preisangabe unter F K 100 an die Annahmestelle Kalk, Hauptstraße 231.
Quint. u. Quart, auch Vorschül. S. bill. Off. u. 1105 a. d. G. d. Bl.
lavieriehrerin, ak. diplom.
ert. vorz. Unt. St., 1 bis.50. Arg. u. B 1531 Breitestr. 85. b
ss
Zu verkaufen
En-Geschästshaus
Deutz, feinst. Lage Freiheitstr., mit 3 Läden u. 3 herrsch. mod. Etagen a 7 R. mit Zubehör u Mans.=Stock a Mf. 148000. Das Haus hat große Zukunft und ist für alle Zwecke geeignet.
Offert. von Selbstreflektanten unt. B 1519 an die?. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Schuhmacher, Anfänger, sucht
3 Wohn(3 Zim.), auch Vorort.
Off. u. B 1542 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Gelegenheitskauf.
Hübsche kl. Billa in Brühl, in best. Lage, 8 Räume, Obst= und Ziergarten, f. 17000 g u. günst. Bedingungen zu verkaufen.
Offert. u. B 1540 an die 2. Geschäftsstelle Breitestraße 85. b
Nähm. u Damenrad billig
zu verk. Weyerstr. 55, II., Hdig
Kom—
a Fortsetz. siehe Seite 10.

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 157* Montag. 10. Juni 191..
Fernflug Berlin— Wien.
# Berlin,.Juni1912.(Eig. Drahtber.) Der groß angelegte und bis in die kleinsten Einzelheiten wohl vorbereitete Ueberlandflug Berlin—Wien hat am Sonntagmorgen mit einem Mißton eingesetzt. Abgesehen davon, daß gleich zu Anfang sich ein Unfall ereignete, entstanden Differenzen zwischen der Sportleitung und den Fliegern, die eine Annullierung des ersten Startes zur Folge hatten. Erst nach langen Konferenzen gelang es der Sportleitung, einen Ausgleich zu schaffen. Die Besucherzahl des Flugplatzes Johannisthal dürfte sich heute morgen um 3 Uhr, der für den Start festgesetzten Zeit, auf etwa 250000 Personen belaufen haben. Um 3 Uhr verkündigte Major v. Tschudi, daß der Start des Nebels wegen um 20 Minuten verschoben werden müsse, und erst nach abermals zehn Minuten Wartezeit begann der Flug.
Oberleutnant Bier mit Leutnant Steffen als Passagier, der zuerst starten sollte, konnte seinen Motor, der in der feuchten Morgenluft hartnäckig bockte, nicht in Gang bringen, und mußte schließlich die Anlaufbahn räumen. Bier wurde über diese Maßnahme, die ihm zu schroff dünkte, sehr erregt und es entspann sich ein Wortwechsel zwischen ihm und der Sportleitung, welcher die übrigen österreichischen Teilnehmer sichtlich verärgerte.
Auch Hirthmußte nach fruchtlosen Versuchen, seinen 125=pferdigen Daimlermotor auf Touren zu bringen, das Feld räumen. Nunmehr erhielt, da Stiploschek und Blaschke auf den Start verzichteten, Leutnant Frhr. v. Thuna die Genehmigung zum Abfluge. Er erhob sich vom Boden, legte sich aber kurz darauf seitwärts über und stürzte ab. Zahlreiche Zuschauer eilten dem Verunglückten zu Hülfe, der sich jedoch ebenso wie sein Begleiter selbst aus den Trümmern der Maschine befreit hatte. Hierauf wurde der Start abgebrochen, und es trat eine Konferenz der Flieger und Sportleiter zusammen, um zu beraten, ob man einen neuen Start arrangieren solle oder nicht. Um.20 Uhr wurde der Abflug fortgesetzt, nachdem man sich dahin geeinigt hatte, die bereits vereilten Zeiten nicht zu bewerten.
Als erstem gelang es nunmehr Thelen(Albatroß Fledermaus Zweidecker]) vom Boden freizukommen, ihm folgte Hirth mit der Uevertaube(Rumpler=Eindecker). Nun tcat eine längere Pause ein, da dichte Nebetschwaden heranrückten, und erst als die Sonne durchbrach.rüsteten die Oesterreicher zum Fluge. Stanger passierte die Startlinie um.56 Uhr, Csakay(Blaschke) um 62 Uhr und Bergmann um.26 Uhr, während Bier mit Leutnant Steffen erst nm.12 Uhr aufstieg. Thelen mußte bald nach Aufstkes zwischen den Ortschaften Alt=Glienicke und Grünau länden. Er setzte nach einiger Zeit den Flug fort, ging jedoch nach
7 Kllometer bei Kolpin östlich von Storkow nieder.
Bis um 10 Uhr vormittags waren drei Flieger in Breslau eingetroffen. Der erste, der die Etappenstation erreichte, war Helmuth irth. Er hatte in der Nähe von Starzed del(Kreis Guben) landen müssen, weil eine Zündkerze des Motors verölt war, er erreichte Breslau sehr niedrig fliegend um.50 Uhr. Zehn Minuten später traf Blaschke ein, der auf dem ersten Teile der Strecke eine fast um zwei Stunden bessere Flugzeit erreicht hatte als Hirth Um.52 Uhr traf auch Bergmann(Oberleutnant Miller) in Breslau ein und landete glatt auf dem Flugplatz.
Der Start wird am Montagmorgen um 3 Uhr von Breslau aus fortgesetzt werden, und zwar wollen die drei Flieger den kürzeren Weg über den 1490 Meter hohen Altvater, den höchsten Berg des Glatzer Gebirgs wählen sie hoffen dann über die mährischeHochebene nach Brünn und Wien zu fliegen.
Oberleutnant Bier(Leutnant Steffen) der schon in Johannistal einen Benzinkesseldefekt erlitten, mußte in der Nähe von GroßMuckrow bei Beeskow infolge Maschinendefektes landen und ging in steilem Gleitfluge hernieder. Die Landung erfolgte so hart, daß Leutnant Steffen mit dem Kopf gegen die Karrosserie flog und eine Wunde über dem linken Auge davon trug, während Oberleutnant Vier aus seinem Sitze herausgeschleudert wurde und sich am Beine erhebliche Kontusionen zuzog. Leutnant Steffen hatte eine Gehirnerschütterung, Bruch des linken Wadenbeines und am Kopf eine tiefe bis auf den Knochen gehende Fleischwunde davongetragen.
Eine Gefahr für sein Leben liegt nicht vor.
völlig zertrümmert.
Der österreichische Flieger Rudolf Stanger(Etrich=Normal= Eindecker) geriet hinter Guben in ein Gewitter, das ihn in nordöstlicher Richtung über Lauban und Greifenberg nach Rohla bei Hirschberg vor sich her trieb. Hier entdeckte der Flieger ein günstiges Landungsfeld und schoß in jähem Gleitfluge nieder. Bei der
Landung, die hart ausfiel, wurde der Eindecker völlig zertrümmert. Stanger und sein Begleiter stürzten aus den Sitzen heraus, ohne sich jedoch ernstliche Verletzungen zuzuziehen.
Am Nachmittag.16 Uhr startete K. Krieger mit Leutnant zur See Bertram, um noch am Abend Breslau zu erreichen. Am Montagmorgen um 3 Uhr will. Thelen, der seine Maschine wieder ausgebessert hat, E. Wiencziers auf seinem Luft=VerkehrsEindecker, und Leutnant Mandelli an Stelle Sablatnig starten. Leutnant Frhr. v. Thuna gedenkt am Dienstagmorgen zu fliegen, wenn bis dahin die Maschine wieder in Stand gesetzt ist.
* Johannisthal,.Juni1912.(Drahtbericht.) Der Flieger Krieger mußte wegen starken Windes bei Groß=Briesen bei Guben landen. Er beabsichtigt, bei günstigem Wetter morgen früh seinen Flug fortzusetzen.— Auf dem Flugplatz Johannisthal wollte heute avend Wiencziers auf seinem Luftverkehrs=GesellschaftsEindecker einen Probeflug machen. Gleich nach dem Start berührte er aver mit dem linken Flügel seines Apparates den Boden. Der Apparat überschlug sich und wurde vollständig zertrümmert. Wienist damit endgültig aus der Teilnahme an dem Wettfluge Berlin—Wien ausgeschieden.
* Johannistal,
Stiploscheck, der infolge Beschädigung
der gestern in der Nähe von Guben wegen des starken Regens landete und sich den rechten Arm verletzte, muß den Weiterflug wegen der schmerzhaften Verletzung aufgeben.
§§ Johannisthal, 10.Juni1912.(Eig. Drahtb.) Heute morgen 8 Uhr versuchte Stieplochek zu starten. Er kam vom Boden ab, ging in die linke Kurve und stürzte, ebenso wie gestern Leutnant v. Thüna, ab. Die Maschine ist so stark beschädigt worden, daß Stieplochek auf seine weitere Teilnahme an dem Fernfluge endgültig verzichtet hat. Thelen, der früh morgens starten wollte, wird erst gegen Abend fliegen, da die Albatros=Fledermaus, die bei der Zwischenlandung in Grünau beschädigt wurde, noch nicht ganz repariert ist. 50
10.###uni1912.(Drahtber.) Czakav, der um .9 Uhr aufgestiegen war, mußte wegen Motordefektes wieder landen. Die Maschine wurde bei der Landung beschädigt. Er erwartet Ersatzteile aus Johannisthal, nach deren Eintreffen er weiter fliegen will. Bergmann ist um.50 Uhr aufgestiegen.
* Breslau, 10.Juni1912.(Drahtber.) Oberleutnant Ber mann mußte in der Nähe von Strehlen bei Ploche landen bestellte von Breslau telegraphisch Monteure und Werkzeuge.
∆ Breslau, 10.Juni1912.(Eig. Drahtber.) Hirth ist hier .07 Uhr morgens aufgestiegen. Um.40 Uhr stieg auch Csakay auf, ging aber nach einer halben Runde infolge Aussetzens des Motors so steil ab, daß der linke Flügel des unteren Tragdeckes und das Fahrgestell beschädigt wurden. Als dritter verließ Bergmann.55 Uhr den Flugplatz, kehrte aber.25 Uhr auf seinem Etrich=Renneindecker jedoch zurück, da ihm unterwegs der Oelbehälter undicht geworden war.
* Flugplatz Aspern(Wien), 10.Juni1912.(Drahtber.) DeFlieger Girrh passierte mit Leutnant Keller um.1 Uhr die Ziel linie und landete glatt um.3 Uhr.
* Frankfurt(Main),.Juni1912.(Drahtber.) Das Luftschiff Z 3 ist heute früh um 4 Uhr 19 Min. zur Weiterfahrt aufgestiegen. An Bord befanden sich Graf Zeppelin und sein Neffe, Dr. Eckener, Oberingenieur Dürr und die zum Luftschiff gehörigen Kapitäne. Die Fahrt ging direkt nach Friedrichshafen durch Württemberg. Das Luftschiff nahm seinen Weg von Frankfurt über Darmstadt, Heidelberg, Maulbronn, Tübingen, Sigmaringen und Heiligenberg nach Friedrichshafen. Um.30 Uhr traf das Schiff bei starkem Winde über Friedrichshafen ein, beschrieb mehrere große Kreise und landete um 10 Uhr glatt vor der Halle Das Wetter war während der ganzen Fahrt ziemlich windig und wolkig, aber trocken.
Ueber den Verlauf der Fahrt des Z 3 wird noch berichtet, daß
sie in allen ihren Teilen tadellos vonstatten gegangen ist. Aus der insgesamt 42stündigen Fahrt von Friedrichshafen nach Hamburg id zuruck ist besonders die ununterbrochene, völlig einwandfreie Tätigkeit der drei neuen Maybach=Motoren hervorzuheben, die fast die gesamte Fahrtzeit über in voller Tätigkeit waren. Eine interessante Episode spielte sich an der Bergstraße ab, wo vom Zeppelinschen Luftschiff das Luftschiff Schütte=Lanz in der Ferne erspäht wurde. Graf Zeppelin ließ sein Luftschiff wenden und fuhr auf das Lanzsche Luftschiff zu; er erreichte es binnen 25 Minuten und begleitete es eine gute Strecke, indem er seine sämtlichen Manöver mitmachte. Sodann überholte der Zeppelinsche
dessen
der Lutschifnerft Friehrichshafen werden sämtliche Zeppelin. Schiffe jetzt mit Poststationen versehen werden. Der jeweilige Verwalter der Delagstation wird zum Postverwalter ernannt. Der
„Luftpost...(Namen des betreffenden Luftschiffes).“ Die verschiedenen Luftschiff=Postämter werden der Oberpostdirektion Frankfurt(Main) unterstellt werden. Außerdem werden nunmehr sämtliche Zeppelin=Luftschiffe mit drahtloser Telegraphie ausgerüstet.
e Neuwied, 9.
Preuzer unsere Stadt, dei aulem Wetler auf dus genaueste erkennbar. Gegen 9 Uhr morgens überflog der Kölner Z 2 Neuwied gegen.15 Uhr kam in elegantem Fluge Z 3. Das Luftschiff kam mit dem Winde, trotzdem war das Surren der Propeller kau hörbar.
9. Juni1912. Gestern passierten zwei ZeppelinStadt, bei klarem Wetter auf das genaueste er*
E
JOsErtt
6FUZSSARSSUS
JUNO
CIGNB
Wir hatten Gelegenheit, wiederum grosse Posten
U
Baare auf den kabisten Stellen
hervorzubringen, ist nicht möglich. Aber selbst, wenn nur äußerst geringe Spuren von Haarwuchs vorhanden sind, oder wenn Haarausfall und Schuppen gründlich verhütet werden sollen, scheue man nicht die kleine Ausgabe von 85 Pfennig und versuche den ganz überraschend wirkenden„Haargeist“ der Heumarkt=Drogerie, Heumarkt 64/66(Eckhaus der Friedrich=Wilhelmstr.). Probeflaschen 85 5, große Flasche#l..85. 7
Juckenkleider
nur Neuheiten dieser Saison, in bester Verarbeitung und guten modernen Stoffen
enorm billis einzukaufen. Diese gelangen von heute an zu nachstehenden 3 Einheitspreisen zum Verkauf. Wir
pfehlen jeder Dame, dieses aussergewvöhnlich sünstige Angebot zu prüfen.
eini
Posten I
Fesche Kostüme aus Stoffen englischer Art sowie aus blauem Kammgarn-Cheviot: Jacken fast alle auf Seide, ferner neueste Leinenkleider
Posten II
Elegante Kostüme aus blauem Kammgarn und aus neuesten Fresko-Stoffen, sowie aus echt engl. u. engl. gemustert. Stoffen, Jacke auf Seide
34
Mk.
Posten III
Die neuesten Kostüme aus Seide, gestreiften FreskoStoffen, blau und schwarz Kammgarn, sowie modern gemusterten Stoffen, Jacken fast alle auf reiner Seide
Aussergewöhnlich preiswert!
Ein Posten Seiden-Mänte
aus einer Reise-Kollektion stammend nur neueste, beste Qualitäten
2700 3900 48
00
Ein Teil dieser Kostüme ist in unserm Schaufenster ausgestellt.
Franz Bergmann&amp; Co.
Hohe Strasse 73—77
Köln
neben Café Bauer.
##
*********
******

Kölner Local-Anzeiger Nr. 157&a Montaa. 10. Juni 191.. Seite 5.
*
Ausserlich erscheint der ungemahlene„Hornfranck“ zwar hell, weil er das reine Naturproduht ist, das nicht Künstlich mit Farbstoff überzogen wird! Deshalb nehmen einige Frauen ganz mit Unrecht an, dass aus ihm Kein dunkles Getränk gewonnen werden Könne. Das ist ein grosser, grosser Irrtum! Der„Hornfranck“ hat’s in sich! Essen Sie einige Körner und überzeugen Sie sich. Der„Hornfranck“ liefert Ihnen ein Getränk, das mindestens ebenso dunkel ist wie BohnenKaffee. Vor allem ist der„Hornfranck“ rein, appetitlich und Kräftig, also ausgiebig. Nun gehen Sie hin und prüfen Sie die Wahrheit dieser Worte.
39 1
Mundgeruch
zwischen den Zähnen und bleicht mißsarbene Zähne blendend weiß, ohne dem Schmelz zu schaden. Herrlich erfrisch, schmeck. Zahncreme für Erwachs. und Kinder,—6 Wochen ausreichend, 1. Probetube 50 4. In der Internat. Hygiene=Ausstellung Dresden allseits bewundert. Man verlange Prosp. und Gratismuster direkt vom Laboratorium„Leo", Dresden 3 oder den Apotheken, Drogerien, Iriseur= und Parfümeriegeschäften.
Haut-Bleichcreme
773
„Chloro“ bleicht Gesicht u. Hände in kurzer Zeit rein weiß. Vorzügl. erprobt. unschädl. Mittel geg. unschöne Hautfarbe, Sommersprossen, Leberflecke, gelbe Flecke, Hautunreinigkeiten. Echt„Chlorocreme“ Tube 1 M4. Wirksam unterstützt durch Chloroselfe 60 d vom Laboratorium„Leo", Dresden 3. Erhältlich in Avotheken, Drogerien und Parfümerien.
In Köln a. Rhein: Hansadrog., Chlodwigplatz 6. I. v. Werthapoth., Alt. Markt 48. Rhenaniadrog., Hohepforte 9A.
Domapoth., Komödienstr. 1. Einhornapoth., Glockeng. 2. Glackenapoth., Malzbüchel 2. Parf. Fr. Bataille, Breitestr. 145. Drog. zur Eule, Weyerstr. 98.
Sonnendrog., Friesenstraße 85.
Theaterdrog., Nachenerstr. 8. H. Gerstner Nachf. Breitestr. 175. In Ninnes: d
W. Rueb, Neußerstr. 218 u. 283
genkfußsohlen, Einlegesohlen, Verputzfilz, Rehfelle, 3 Sattlerleder etc. zu billigen Preisen.
Lederhandlung Andreas Bündgen, Severinstraße 119.
Wird dein Sohn versetzt, so schenke ihm ein gutes Buch.
Dampf-Wasch-Anstalt
„Sülzburg
Tel. B 7995.— Inh.
Köln-Sülz
Fr. W. Hohmann.
Helteste, grösste und leistungsfähigste Wäscherei und Plätterei am Platze.
Abteilung I: Schrankfertige Lieferung
und sauberste Ausführung von Herren-, Damen- und Haushaltungswäsche.
Abteilung II: Pfundwäsche
Pfundwäsche ganz trocken, hierbei die Bett- und Tischwäsche, Handtücher und sonstige glatte Wäsche schrankfertig per Pfund 12 J, Nasswäsche 9 3, Woll- und Buntwäsche 15 J.„
Dreimalige Vergrösserung innerhalb zwei Jahren beweist, welches Vertrauen die verehrten Hausfrauen meinen Anstalten entgegenbringen.
— Abholen und Zustellen durch eigene Geschirre.=
IIKEIEN
Ale diätetisches KräftigungsLAXIM-Konfekt
200 m. geg. Ffache Sicherh. Einfaches Laudhäuschen Haushalt.= u. Herrenwäsche
auf drei Jahre gesucht. 1 bis 25# mon., zu mieten ges..saub.gew. u. geb. Gar..Chlor
Off. unt. 1068 a. d. Gesch. d. Bl.! Ang. u. S 105 Ehrenf, Körnerstr.5. 1 N. Lufttr. Nippes, Schwerinstr.1b.
mittel ärztlich empichlen geg.
Nervoeität, Aufgeregtheit, Reizbarkeit, nervosem
Kopfschmerz, Schlatloeinkeit, Nervenzuckungen, Zittern d. Hände, Forgen.nervenzerrütt. schlechten Gewohnheiten, Neuralgie,
Neurasthenie in allen Formez, vervose Er## schöpfung und Nervenschwäche.
Intensivstes Kräftigungsmittel des gesamten Nervenaystems ##nen Sie einen Versuch. Preis per Flasche K.50 und## bever Dom-Apotheke, Köln.
Stoppage Frangais
„ Französische Hunetstopferei
Haupt-Atelier Ludwigstrasse 13 an der Minoritenstr., Filiale Friesenstr. 2. Kunstvolle Stopfung oder Einwebung von Schnitten, Rissen, Brandlöchern, Motten- u. Mäusefrass in Billardtüchern, Tüll, Gebild, Teppichen, Garderoben und Geweben aller Ar. Inh.: Frau Carl Weiss.
Namenhinden Ia. Qualita., ono. 90 Pfg. Math.&amp; Rosa
Dumrnbindrn, Vernardi, Ecke Ehren= und Albertusstraße.“h
In der Eisenbahn
bei langen Fahrten ist ein gutes Buch der beste Zeitvertreib.
das wegen seines Wohlgeschmackes, seiner milden, sicheren Wirkung mit Recht beliebteste Mittel zur Regelung des Stuhlganges und Verhütung von Verstopfung für Erwachsene und Kinder, sollte in keinem Haushalt fehlen. Von zahlreichen Aerzten wärmstens empfohlen. Originalblechdosen mit 20 Fruchtkonfitüren..—
Man hüte sich vor minderwertigen Nachahmungen und verlange ausdrücklich LAXIN..0“
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 10. Juni 1912.
E Das Bähnle.
26] Hochlandsroman von Arthur Achleitner.
Das war um die Zeit der hh. Fabian und Sebastian, allwo der Saft die Bäume antritt mit üblichem Wettersturz und Eintritt von Tauwetter. Während von den Steilstürzen der nahen Berge die Lawinen donnernd niedergingen, sann und dachte der Spediteur über das Festspiel, welches hauptsächlich der guten Bähnlesache dienen und Geld bringen, nebenbei aber auch einer rein persönlichen Angelegenheit nützlich werden solle. Es gilt für feststehend, daß der Kropfbäck, ohne es zu merken, die Attraktion des Abends bilden und seine Tochter mitspielen müsse. Der grimmigste Feind der Eisenbahn wird Eudorfer als Repräsentationsperson im Festspiel zu Bähnles Gunsten naturgemäß die größte Anziehungskraft auf die Leute ausüben, besonders dann, wenn gewissermaßen unter der Hand die Kunde hierüber verbreitet wird. Wo die Menschheit einen Ulk auf Kosten eines ahnungslosen Mitmenschen erwarten kann, dort ist immer der Zulauf am größten. Freilich muß vorerst absolutes Stillschweigen über die Details des Spieles bewahrt werden, damit der eitle Kropfbäck nicht Wind bekommt und kopfscheu wird. Einen Tag vor dem Festabend kann dann
von Mund zu Mund die Kunde laufen, daß der Kropfbäck, ohne es zu wissen, die Hauptrolle zu gunsten der Eisenbahn auf den Brettern spielen müßte. Die Beteiligung Kunis ist unerläßlich, damit Müller Gelegenehit zu ungestörter Aussprache mit der Geliebten seines Herzens findet, ohne daß der Vater Eudorfer mit der Protestkeule dazwischen fahren kann. Diese zwei Ideen sind feststehend, doch unzureichend für ein Festspiel, und Müller ist ein tüchtiger Spediteur und Geschäftsmann, aber kein Dichter. Jung und bis über die Ohren verliebt ist er auch. Not und Liebe sollen erfinderisch machen, beide machen aber einen Güterversender nicht„literarisch.“
In seinen Träumen beherbergte Müllers Kopf ganze Waggonladungen absendungsfertiger Güter, aber nicht die Spur einer Idee für das Festspiel zugunsten des Bähnles. Es glückte dem verliebten Joseph durch Rupps Vermittelung, Kuni in der Ladehalle des Hartensteiner Bahnhöfchens für einige Minuten zu sprechen, der Geliebten den Plan zuzuflüstern, unter Küssen selbstverständlich, aber auch die Eudorfer Kuni ist nur kußfreudig und verliebt, keineswegs„literarisch" veranlagt. Sie konnte nur raten, den Rupp in das Geheimnis einzuweihen. Dann mußte das Rendezvous schleunigst beendigt werden.
Müller stand in der Ladehalle wie ein Kamel ohne Rebekka, und sein Gesichtsausdruck veranlaßte den tapferen Wagenschieber Rupp zu fragen, ob dem Spediteur vielleicht ein Eilgutwaggon ohne Frachtbrief entlaufen sei.
„Das nicht, lieber Kriegsveteran und Vaterlandsverteidiger, aber die Kuni hat grad gesagt, der Rupp könnte mir aus dem Traum helfen!"
Nicht wenig neugierig fragte Rupp:„Wie denn das? Sein Sie vielleicht tramhappig(träumend) worden am hellichten Tag?“
„Tappig könnt man werden!“ meinte Müller, und weihte nun den Rupp in den unausgegorenen Plan ein.
„Literarisch" veranlagt ist nun auch der Rupp nicht. Doch eine Idee konnte Rupp sogleich von sich geben, indem er vorschlug, auf dem„Brettl“ den Empfang des ersten Bahnzuges im Bahnhof zu Niederau darzustellen mit einer„Hetz“, bei welcher natürlich der Kropfbäck ordentlich reinfallen und blamiert werden muß. Rupp konnte noch mehr andeuten: Müller solle den Bezirksamtmann bei der Eröffnung des Bähnle darstellen, den Eisenbahnzug solle ein alter Postomnibus verkörpern der Gaudi wegen, Rupp vertrete den Stationschef, und der Kropfbäck müsse in seiner ganzen Ordensgala den Bürgermeister darstellen.
„Sehr schön, Rupp! Aber die Leut auf dem Brettl müssen doch aue was reden!
„Wahl, wohl! Das mueßten halt Sie den Leuten vorschreiben und auswendig lernen lassen; ich als Linkstatzel kann nixen mehr schreiben, meine rechte Hand taugt grad noch zum Wagenverschieben.“
Müller verspürte große Lust, Rupp zu umarmen, tat es aber wegen des Standesunterschiedes nicht, spendete lieber eine Reichsmark und ging frohgemut und ideenbereichert heim.
Etliche Tage später hatte Müller einen Entwurf zu Papier gebracht, wenig Text, viel Gruppierung, eine Art lebendes Bild zum Abschied von der alten Zeit und dem hellgelben. Postomnibus, eine Begrüßungsansprache des Bürgermeisters und Krovfbäcks an den Bezirksamtmann als oberste Behörde und an den Stationsvorstand als Vertreter des Eisenbahndirektors.
Rupp hierüber befragt, verlangte eine Abänderung dahin, daß die Begrüßungsansprache besser Fräulein Kuni vortragen solle. Dem Kropfbäck dürfe man nicht mehr als eine stumme Statistenund Dekorationsrolle zumuten, zum Lernen einer Ansprache sei der Eudorfer viel zu dumm und stolz. Des weiteren tauge das Geschreibsel insofern nichts, als Rupp in Eigenschaft des Stationsvorstandes sprechen werde, was in seinem eigenen Hirnkastel gewachsen sei.
Müller befürchtete ein schreckliches Durcheinander ohne festgestellten Text, doch mit der Aenderung in bezug auf die Ansprache sei er sehr einverstanden.
Die erste Konferenz endete mit dem Ausspruch des siegessicheren Rupp, daß das Spiel um so mehr gefalle, je größer das Durcheinander sei. Das Ende müßte ganz anders kommen, als die Leute glaubten, Herr Müller solle sich ganz auf den Rupp verlassen, inzwischen aber den Kropfbäck zur Uebernahme der Repräsentationsrolle bearbeiten. Eudorfer werde anfangs mit Entrüstung ablehnen, doch die Eitelkeit werde ihn zur Zusage schließlich doch veranlassen, zumal keine andere Leistung als ein stummes Auftreten von ihm verlangt werde.
Gewappnet mit Geduld und Vorsicht sprach Müller im Bäckerhause vor, Kuni nur mit einem flüchtigen Blick begrüßend. Eudorfer war im ersten Augenblick sprachlos ob der Frechheit dieses Besuches, sein Wimmerl am Hals hüpfte auf und nieder wie ein Laubfrosch bei der Fliegenjagd.- Endlich vermochte der Bäck sich so weit zu fassen, um zu fragen; was der„Speziteur“ bei ihm wolle.
Nun legte Müller los:„Hochgeehrter und ehrengeachteter Herr Fürstand und Vizebürgermeister...“

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 157&a Montag, 10. Juni 1912.
Aus dem sozialen Leben.
(A) Allgemeine Arbeitsnachweis= Anstalt Köln und angeschlossene Facharbeitsnachweise.
Im Monat Mai wurden 6930 offene Stellen gemeldet: 4438 für männliche und 2492 für weibliche Personen. Als Stellensuchende meldeten sich 6479 männliche und 1748 weibliche oder zusammen 8227 Personen. Durch Vermittelung der Anstalt erhielten 5378 Personen Stellung, und zwar 3885 mannliche und 1493 weibliche. In der Abteilung für weibliches Hauspersonal waren am Schluß des Monats noch 359 Stellen für Dienstmädchen zu besetzen, wofür passende Bewerberinnen fehlten. Die Anstalt vermittelt Arbeitskräfte jeglichen Berufs, männliche und weibliche, gelernte und ungelernte, Personal für Private, Gewerbe und Industrie. Für Gastwirtsangestellte, weibliches Hauspersonal und kaufmännische Angestellte sind gesonderte Stellennachweise vorhanden, deren Leitung Fachleuten unterstellt ist.
Die Aufträge werden tunlichst prompt und stets unter strenger Berücksichtigung der Vorschriften und Wünsche der Arbeitgeber erledigt. Deren Gesuche können beliebig erfolgen. Zur persönlichen Rücksprache uno zur Abgabe von Bestellungen durch Boten benütze man die im Wohlfahrtshaus der Stadt Köln(Ecke Badstraße und Mauritiuswall) zu diesem Zweck errichteten Anmelderäume(Wegweiser Portal III), die werktäglich ununterbrochen von 8 Uhr morgens bis 6 Uhr abends geöffnet sind. Fernsprecher für den Allgemeinen Arbeitsnachweis Nr. A 6508/6509/6510, für das Gastwirtsgewerbe Nr. A 6507, für kaufmännische Angestellte A 6506. Bei persönlichen Vorsprechen kann unter den Stellensuchenden vielfach gleich Auswahl getroffen werden, weil diese in gesonderten Warteräumen Aufenthalt nehmen. Sprechzellen zu ungestörter Aussprache sind vorhanden. Für kurzfristige Arbeiten(Gelegenheitsarbeit) sind tagsüber stets Arbeiter zu haben, ebenso stehen Waschund Putzfrauen sofort zur Verfügung. Diese Annehmlichkeiten sind kostenfrei, nur sind die Auftraggeber verpflichtet, die Erledigung der Gesuche der Anstalt unverzüglich mitzuteilen, auch wenn die Erledigung ohne deren Vermittelung erfolgte. 20
(0 Der Wohnungsnachweis der Stadt Köln
wurde im Monat Mai von 1381 Personen in Anspruch genommen; angemeldet wurden 561 Wohnungen, die Zahl der Nachfragen belief sich auf 820. Gemeldet wurden Wohnungen von 1 2 3 4 5 6 und mehr Räumen.
72 102 134 77 56 120= 561 Anmeldungen.
Verlangt 31 189 247 182 75 96= 820 Nachfragen.
Wohnungsanmeldungen und Nachfragen können werktäglich von 8 bis 12 und 2 bis 6 Uhr erfolgen. Das Geschäftslokal befindet sich im Wohlfahrtshaus der Stadt Köln(Ecke Badstraße und Mauritiuswall), Portal III für Wohnungssuchende, Portal IV für Vermieter. Die Vermittelung ist für Vermieter und Mieter kostenfrei, jedoch haben beide Teile die Verpflichtung, die Anstalt sofort zu benachrichtigen, falls ihre Gesuche erledigt sind, gleichviel, ob die Erledigung durch oder ohne Vermittelung der Anstalt erfolgte. An= und Abmeldungen von Wohnungen können auch durch die Fernsprechzentrale A 6508/6509.6510 erfolgen; bei Anruf wolle man die Nebenstelle 18 verlangen. 40
(A) Verband deutscher Handlungsgehülfen(Kreisverein Köln). In der am 5. d. M. abgehaltenen, stark besuchten Monatsversammlung fand nach einem Vortrag des ersten Vertrauensmannes J. Hilgers nachstehende Entschließung, die an den Bundesrat und das Reichsamt des Innern abgesandt wurde, einstimmige Annahme:„Die von der Reichsregierung in dem vorliegenden Gesetzentwurfe vorgeschlagene Regelung der Sonntagsarbeit im Handelsgewerbe ist völlig ungenügend. Die Handlungsgehülfen halten, in Uebereinstimmung mit weiten Kreisen der Prinzipalität, die Einführung einer völligen Sonntagsruhe— abgesehen von den im Paragraphen 5 des Gesetzentwurfs angeführten Ausnahmefällen— für Kontore und offene Verkaufsstellen für sehr wohl durchführbar. Lediglich für Fleischereien, Bäckereien und Konditoreien und für den Verkauf von frischen Blumen, Eis und Milch wäre eine Ausnahme zuzulassen, doch darf die für den Verkauf freigegebene Zeit zwei ungeteilte Stunden, die vor 12 Uhr mittags liegen müssen, nicht übersteigen. Eine schärfere Ueberwachung des Hausierwesens ist notwendig, um den berechtigten Wünschen selbständiger Kaufleute Rechnung zu tragen. Gegen die Bestimmung, daß jüdische Kaufleute, die am Samstag geschlossen halten, Sonntags arbeiten lassen dürfen, wird mit allem Nachdruck Einspruch erhoben. Die Bestimmung würde eine Durchlöcherung des sonst im Gesetze zum
Ausdrucke kommenden Grundsatzes der Sonntagsruhe bedeuten und große wirtschaftliche Nachteile für die übrigen Geschäftsleute im Gefolge haben. Eine Aufsicht über das Einhalten der gesetzlichen und ortsstatutarischen Sonntagsruhebestimmungen wäre außerdem sehr erschwert, die Feststellung von Uebertretungen kaum möglich. Ortsstatute, die jetzt schon weitergehende Sonntagsruhebestimmungen aufzuweisen haben, als der Gesetzentwurf bietet, dürfen bei Anpassung an das neue Gesetz nicht verschlechtert werden.(0
§ Die Zentralsterbekasse des Verbandes katholischer Gesellenvereine hielt unlängst zu Koblenz unter dem Vorsitze des Generalpräses Msgr. Schweitzer ihre diesjährige Generalversammlung. Nach dem Jahresbericht gehörten der Kasse Ende 1911 in 146 Zahlstellen 4198 Mitglieder an. Die Kasse hat zwei Tarife. Tarif l ist eine reine Sterbegeldversicherung bis zu 500 M. Nach Tarif II können abgekürzte Versicherungen, zahlbar beim Tode, spätestens bei Erreichung des 55., 60., 65. Lebensjahres bis zu 1500 M. abgeschlossen werden. Der Stand der Kasse ist überaus günstig. Das Vermögen betrug Ende 1911 114 710 M. Außer dem gesetzlichen rechnungsmäßigen Deckungskapital von 64043 M. hat die Kasse eine Gewinnreserve von 35 100., einen Reservefonds von 7193 M. und aus dem Jahre 1911 einen Ueberschuß von 7836 M. Die Sterblichkeit betrug 45 Proz. der rechnungsmäßigen. Die Einnahmen des Jahres 1911 betrugen insgesamt 36 418 M. Für Sterbegelder wurden 6102 M. ausgegeben. Infolge des günstigen Standes der Kasse faßte die Mitgliederversammlung den Beschluß, vom 1. Januar 1913 ab eine zehnprozentige Erhöhung der Versicherungssummen eintreten zu lassen. Bei diesem überaus günstigen Stande der Kasse kann man nur wünschen, daß die Mitglieder der Gesellenvereine von dieser guten Versicherungsgelegenheit reichlich Gebrauch machen.
Aus der Arbeiterwelt.
C0 Zentralverband deutscher Eisenbahn-Handwerker und -Arbeiter, Sitz Elberfeld. Der Ortsverein Köln hielt Sonntag, den 2. Juni, in der Klosterbrauerei die Monatsversammlung ab, die gut besucht war. Referent war der Verbandstagsdelegierte Hr. Hützer(Rommerskirchen). Er gab einen sehr übersichtlichen Bericht über den zweiten Verbandstag. Bei der Diskussion, an welcher sich mehrere Kollegen beteiligten, wurde die av 1. Juli eintretende Beitragserhöhung durch die Kollegen Laubenthal und Hützer noch ganz genau erklärt und besprochen, so daß sich sämtliche Kollegen einstimmig für die Erhöhung aussprachen. Es wurden gleichzeitig sieben neue Mitglieder nach dem neuen Beitrag ausgenommen und allseitig das wöchentliche Erscheinen des Verbandsorgans freudig begrüßt.— Dienstagabend fanden zwei gut besuchte Versammlungen der Gepäckträgersparte des Ortsvereins Köln statt. Als Referent war der neugewählte Verbandsvorsitzende, Hr. Schneider, erschienen. Er sprach in beiden Versammlungen eineinhalb Stunden über den vom 15. bis 18. Mai in Elberfeld abgehaltenen zweiten Verbandstag. Hr. Hützer, Vorsitzender von Rommerskirchen, und Hr. Marx erläuterten des näheren noch die einzelnen Spartenversammlungen. Besonders ist zu bemerken, daß die Beitragserhöhung, welche av 1. Juli einen Mindestbeitrag von 10 Pfennig steigend bis 50 Pfg. wöchentlich vorsieht, einstimmig gutgeheißen wurde. Es traten 18 Mitglieder bei. In der Diskussion tamen sehr viele berechtigte Wünsche zur Sprache; es wurde beschlossen, eine diesbezügliche Eingabe zu machen. F
von Nah und Fern.
Nachklänge zur Bildstocker Fronleichnamsprozession.
Bildstock(Saar),.Juni1912. Wie bekannt, wurde die Abhaltung der Fronleichnamsprozession vom Landrat im Einverständnis mit dem Regierungspräsidenten bis 8 Uhr festgesetzt und damit die frühere weitergehende Genehmigung zurückgezogen. Auf eine Eingabe an den Minister erhielt Pastor Hecken zunächst vom Landrat im Auftrage des Regierungspräsidenten ein Schreiben zugestellt des Inhalts, er habe sich einer strafbaren Uebertretung des § 10 des Preußischen Vereinsgesetzes vom 11. März 1850 schuldig gemacht, da er am Weißen Sonntag eine Prozession gehalten habe, daß aber von der Einleitung eines Strafverfahrens Abstand genommen werde, weil das„in den Augen der nicht unterrichteten Menge leicht falsch ausgelegt werden könnte". Die Königliche Regierung scheint sich im Widerspruch zu wissen mit dem Volksempfinden, ja manche wollen sogar einen Widerspruch entdecken mit ebendemselben Preußischen Vereinsgesetz vom 11. März 1850, dessen § 11 lantet:„Kirchliche Prozessionen, Wallfahrten und Bittgänge,
wenn sie in hergebrachter Art stattfinden, bedürfen einer vorgängigen Genehmigung und selbst einer Anzeige nicht.“ Nun ist aber die Feier der ersten heiligen Kommunion— denn um eine solche handelt es sich wohl— hergebracht, und zwar hergebracht in der katholischen Kirche sowohl wie in der Bürgermeisterei Friedrichsthal=Bildstock. Pastor Hecken hat nicht anders gehandelt, als wie er es in Bildstock vorgefunden hat. Eine schriftliche Genehmigung ist zu dieser Feierlichkeit weder erbeten noch erteilt worden. Doch dieses nur nebenbei. Mittwoch 4 Uhr endlich kam die Nachricht vom Regierungspräsidenten, er sei vom Minister beauftragt, die Fronleichnamsprozession bis 9 Uhr freizugeben, also so wie es der Bürgermeister schon erlaubt hatte. Jedoch soll dieses nur versuchsweise geschehen, und sollten die Verkehrsstörungen des vorigen Jahres(?!) sich wiederholen, könnte für das nächste Jahr die weitere Ausdehnung nicht gestattet werden. Auch dürften die evangelischen Schulkinder auf dem Wege zur Schule nicht belästigt werden. Allgemeines Kopfschütteln bei Katholiken sowohl wie bei Protestanten bei Bekanntwerden dieser Nachricht. Von einer Verkehrsstörung ist im vorigen Jahre nichts bemerkt worden und selbst die Befürchtung, daß ein evangelisches Schulkind zu spät in die Schule käme, ist unbegründet; für Katholiken wie Protestanten dauern in Bildstock die Pfingstferien bis Fronleichnam einschließlich. Die Schule beginnt erst Freitag nach Fronleichnam. Wie wir hören, wollen Kirchenvorstand und Gemeindevertretung gegen die falschen Informationen der Regierung Stellung nehmen und eine diesbezügliche Eingabe an die Königliche Regierung machen. Ob's was hilft?
Gerichts-Verhandlungen.
(A) Früh verdorben.
Des Bandendiebstahls waren beschuldigt ein Zwangszögling und ein Laufjunge. Am Griechenmarkt hatten sie sich in die Wohnung eines Händlers eingeschlichen. Sie stahlen ihm zwei goldene Uhren im Werte von 140 bzw. 230., ferner einen Diamantring. Den Ring verkauften die Diebe für 25 M. Weiter stahlen die zwei jungen Spitzbuben Kleider und Schmucksachen, ferner am nämlichen Tage am Pantaleonswall bei einem Beamten 370 M. aus einer Kassette und Juwelen. Die Strafkammer erkannte auf je 18 Monate Gefängnis. Außerdem wurden 30 M. Geldstrafe über den einen der beiden Burschen wegen Waffentragens verhängt; er hatte auf seinen Diebszügen einen Revolver bei sich geführt.
Denkende
Schätzen die Vorzüge
Rauchende
Derler
Schätzen die anregende Wirkung
TasmatziS(igaretten.
Qualitätsmarken:
„Unsere Marine! Jasmatzi Duber
Elmas
*
„Nixen da! Sie lumpeter Zivilist sein nicht beim Veteranenverein, Sie sein daher nicht berechtigt, mich als Fürstand zu verreklamieren! Wenn S' was von der Gemeinde wollen, müssen zum ersten Bürgermeister gehen, ich bin der Vize als Stellvertreter!"
„Eben deswegen bin ich bei Ihnen
„Wieso und warum?“
„Der Bürgermeister ist krank, kann die wichtige Angelegenheit nicht erledigen, er hat mich zu Ihnen geschickt.“
„Das ist eine andere Wurscht! Was wollen'? Kurz fassen, ich bin sehr beschäftigt!“
„Das sehe ich!“
„Herr, werden S' nicht frech! Wenn ich ein Zeitungsblatt in der Hand hab, bin ich sehr beschäftigt; unsereiner ist viel zu viel in Anspruch genommen vor lauter Ehrenämtern, die nixen tragen und nur Arbeit machen.“
„Wegen eines Ehrenamtes bin ich da!“
„Tragt es was?“
„Viel Ehr und noch mehr öffentliches Ansehen, allgemeine Dankbarkeit!"
„Darauf hust ich bekanntermaßen!"
„Diesmal werden Sie wahrscheinlich nicht husten! Horch der Herr Vizebürgermeister mir in Gnaden zu! Wie Sie wissen...“
„Ich weiß von gar nixen!“
„Wie Sie von mir nun erfahren werden, wollen wir der Bähnleg'schicht ein wohlverdientes Ende machen...“
„Wieso?“
„Ich sehe ein, daß nixen draus werden kann, also verzicht ich auf selles Bähnle. Aber eine Gaudi wollen wir vor dem Verzicht doch haben.“
Eudorfer horchte in sichtlicher Spannung auf.„Eine Gaudi?“
„Ja, eine Hetz! Wenn schon nixen draus werden kann, soll die Bevölkerung doch einen Spaß dafür haben, daher wollen wir demnächst auf der Bühne im Tanzsaal beim Großwirt in Niederau ein Spiel aufführen, wobei wir statt des ersten Eisenbahnzuges den alten Omnibus einfahren lassen, den wir mit einem lebenden Bild begrüßen.“
„Die Idee zu dieser Gaudi ist gar nicht so übel! Wegen der
Verlaubnis zum Spiel mueß aber der Bürgermeister'fragt werden und das Bezirksamt wahrscheinlich auch. Mich geht's nixen an!“
„Doch! Wir brauchen nämlich Ihre werte Persönlichkeit an Stelle des erkrankten Bürgermeisters zur Repräsentation beim Spiel, zur Begrüßung des Omnibus=Eisenbahnzuges.“
„Ich hab noch nie Thiater’spielt!“
„Ist auch nicht nötig! Sie repräsentieren in voller Ordensgala die Gemeinde am Bahnhof in Niederau...“
„Dummes Zeug! Wenn aus'm Bähnle nixen wird, kann es auch keinen Bahnhof in Niederau geben!"
„Auf dem Theater natürlich!“
„Das ist eine andere Wurscht! Warum sagen S' denn das nicht gleich?!“
„Also Sie repräsentieren die Gemeinde Niederau in voller Ordensgala.“
„Hm! Muß ich was reden dabei?“
„Nein! Die Ansprach soll Ihr Fräulein Tochter halten!“
„Nixen da! Den Braten riech ich! Fallt mir gar nicht ein! So dumm wie Sie bin ich nicht, daß ich nicht merk, was los ist! Eine Karessiererei auf'm Thiater, ja Schnecken!"
„Vor der breiten Oeffentlichkeit ist doch jede Karessiererei ausgeschlossen! Auch stehen Sie ja gewissermaßen als Kontrollorgan mitten unter den Akteuren auf der Bühne, können jeden Augenblick eingreifen, wenn Ihnen etwas nicht passen sollte!“
„Hm! Das ist eine andere Wurscht!"
„Und bedenken Sie, wie wundervoll Ihre Dekoration auf der Bühne im Licht der vielen Lampen wirken muß! Die Menschheit im Auditorium wird geradezu geblendet sein von diesem Glanz Ihrer Medaille für Tapferkeit vor dem Feind. Meinen S' nicht auch, daß ich recht habe?“
„Aber natürlich! Ich werd mir die Sach überlegen! Geht's ohne meine Tochter auch?“
„Nein! Fräulein Kuni darf nicht fehlen, wo der Vater im Glanz der Ehre steht und als Held bewundert wird!“
„Hm! Sie sind wirklich nicht so dumm wie S' ausschauen!“
„Möglich! Bitte überlegen Sie nicht lange. Aller Augen
sind auf Sie gerichtet, Tausende von Menschen harren in größter Erwartung auf Ihr Diktum! Ohne Familie Eudorfer ist das Fest, die Gaudi gar nicht möglich, nicht denkbar!“
„Alles sehr schön! Wie kommt es aber, daß gerade Sie jetzt ein Bähnlefeind sind und's Bähnle auch noch verspotten wollen?“
„Vielleicht ist meine— Dummheit schuld! Ich habe Ihnen ja schon gesagt, daß ich die Hoffnung auf geben habe, weil ja doch nixen draus werden kann!"
„Ja, wenn's so ist, leuchtet es auch einem Blinden ein. Guet, ich will eine Ausnahm machen; wenn's uns nixen kostet, tue ich mit, und meine Tochter darf mitspielen. Die Ansprach darf aber nicht'lang sein, die Kuni hat keine Zeit zum Auswendiglernen!“
„O, keine Sorg, die paar Sprüch lernt sie leicht! Und jetzt
das Wichtigste...“
„Wie? Was? Bin nicht ich das Wichtigste?“
„Wohl, wohl! Das Allerwichtigste ist, daß über die geplante Hetz mit'm Omnibus das größte Stillschweigen bewahrt bleibt. Es soll ja eine Ueberraschung werden! Die Leute dürfen bis zur Aufführung nicht mehr erfahren, als daß der Herr Vizebürgermeister Eudorfer beim Spiel die Gemeinde Niederau repräsentiert!“
„Ah so wohl! Ja, das begreif ich auch! Guet, also strengste Düschkräzion! Die'schicht wird'macht! Wann geht's los?“
„In etwa acht Tagen, wir müssen nur noch einige Proben abhalten!“
„Proben? Die Sach ist verdächtig! Muß ich auch kommen?“
„Nein, Sie erscheinen nur zur Aufführung selbst, da Sie ja nixen zu sprechen haben!“
„Guet! Wird gemacht! Sonst haben S' keine Schmerzen?“
„Nein!“
„Dann können S' das Türl von außen zuemachen, Sie sein in Gnaden entlassen! Adjes!"
Müller ging, mühsam seine Siegesfreude verbergend, und draußen hustete er vor Lachen.
Fortsetzung folgt.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 157&a Montag, 10. Juni 1912.
Seite 7.
Reste. Restbestände
die sich während der Weißen Woche angesammelt haben.
Damen=Wäsche
Modewaren, Bänder, Spitzen
Jabots, elegante Konfektion..75.95 Weißes Seidenband für Putz und Schärpen Reroplan=Schleifen em.40 O. 5S.75 0. 95 Nleter...........35.45.60
Stickerei=Blusenkragen...25.45.75"* a A. Mla. g. n er.
Spachtel=Blusenkragen...50.75.95 Große Posten Tüllstoffe Met..65.98
Waschgürtel, neue Muster....25.40 Gr.Posten Spachtelstoffe ii Mlet..95.95
Große Posten Wäschestickereiete sehr guten Srunsstofen Stück= 4½ Neter.65.80.95.25.45.75..95
Stickereien für Bettwäsche Schweizer Stickerei-Stoffe Stickerei=RKockfestons Fab##t
Stück- 4½ Neter.50.75.25.50 für Blusen, ca. 6ocm breit Meter.95.25.45.75
Meter.55.95.25.45.75
Teonhard Tietz
Köln, Hohe Straße, Filialen: Eheenstraße u. Müheim.

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 157 a Montag, 10. Juni 1912.
(Vom 3. bis 8. Juni.)
Standesamt Köln-Lindentbal.
4 Geburten. Otto, S. v. Matth Bleimann, Wirt, Kalker Hauptstraße-.- Gertrud, T. v. Jakob Olbertz, Lehrer, Sürth(Landkr. Köln.
Katharina, T. v. Severin Schmitz, Kfm., Manderscheiderplatz 12.Wilh, S. v. Gerhard Kertz, Konzertsänger, Speestr..- Sophia, T. v. Johann Steinberger, Chauffeur, Krielerstr. 48.- Lotte. T. v Ludwig Hammersen, Regierungsbaumstr. a.., Bachemerstr. 28.- Margareta, C v. Joseph Dreschmann, Maurer, Bachemerstr. 56.- Katharina, T. v. Knr. Schiffer, Landmesser, Siebengebirgsallee.- Agnes, T. v. Christian renk. Fabrikarb., Alteburgerstr. 45.- Anna. T. v. Ferdinand Krings, Feuerwehrm., Neußerstr. 287.- Gertrud. T. v. Joseph Kamp, Bauarb., Niedrichstr. 28. Katharina, T. v. Julius Arens, Fabrikschlosser, Takustraße 101.- Anna, T. v. Friedrich Wehnert, Stukkateur, Mauritiuswall l52.- Karl, S. v. Paul Gantzer, Handlungsgeh., Vogelsangerstr. 65.
Hans, S. v. Karl Killmeier, Mittelschullehrer, Vogelsangerstr. 65.Katharina, T. v. Wilhelm Kierspel, Fabrikarb., Schlebusch(Landkreis Solingen).- Martin, S. v. Martin Erpenbach, Fabrikarb., Knechtstedenerstr. 4.- Johann, S. v. Max Schulze, Gürtler, Geisselstr. 84. Paul, S. v. Gustav Müller, Depeschenbote, Weyertal 13.- Auguste, I. v. Karl Schubert, Polizeikanzlist, Heimbacherstr. 24.- Mathilde, T. v. Heinr. Weber, Schlosser, Gerolsteinerstr. 94.- Rudolf, S. v. Joseph Bauer, Schreiner, Sülzburgstr. 217.- Johann, S. v. Heinrich Schulten, Stukkateur, Dürenerstr. 133.- Johann, S. v. Johann Piechota, Fabrikarbeiter, Zülpicherstr. 451.- Erich, S. v. Heinrich Remscheid, Former, Petersbergstr. 13.— Ingo, S. v. Kurt Bloem, Versicherungsbeamter, Lindenburgerallee 8.— Anton, S. v. Anton Schlosser, Schlossermstr., Siebengebirgsallee 72.- Elisabeth. T. v. Adam Falderbaum, Kfm., Braunstr. 32.- Hildegard, T. v. Hermann Bick, Kfm., Königsplatz 7. Gertrud. T. v. Friedrich Springer, Schneider, Alte Mauer am Bach 71.
- Margareta, T. v. Heinr. Loebach, Postschaffner, Burgunderstr. 8. Ludwig, S. v. Louis Sittmann, Kellermstr., Mainzerstr. 68.- Heinr., S. v. Joseph Sänger, Schreiner, Opladen, Cäcilienstr..- Katharina,
L. v. Oskar Scholz, Grubenarb., Gleuel(Landkreis Köln).=Elisabeth,
I. v. Karl Ueler, Fuhrm., Kl. Griechenmarkt 24.- Agnes, T. v. Peter Gottschalk, Former, Aegidiusstr. 6.- Lutz=Joachim, S. v. Hubert von Zelewsti, Bürgermeister a.., Virchowstr. 31.- Frieda, T. v. Hubert Schmal, Feilenhauer, Wittgensteinstr. 38.
Berichtigung vom 27. Mai bis 1. Juni: Heinr., S. v. Philipp Schaaf, Kfm.„Berrenratherstr. 137.
a Sterbefälle. Heinrich Arning, Dachdeckermstr., 51., Heinrich= straße 22- Gertrud Schmitz, ged. Faßbender, 35., Ulrichgasse 69.Katharina Weber, 4 J. 7 Mon., Juliusstr. 9F.-Hans Faltin, 3 J. 3 Mon., Dantaleonsmühlengasse 6.- Peter Schmitt, o. Ber., 75., Veledastr. 13.- Milhelm Kertz. ¼ St., Speestr. 5.- Wilhelm Verse, Nontner. 69., Hülchratherstr. 25.- Wwe. Katherina Stromberg, geb. Vey, 50., Palanterstr. 50.- Heinrich Weber. 4 Mon. 4., Dürenerstraße 147.- Adele Eulenkamp. 1 J. 1 Mon., Komarweg 63.- Heinr. Muller, Hülfsmonteur, 43., Marienstraße 51.- Johann Liesmann, Schlossermflr., 70., Hillerstr. 51.— Fempje Wilharm, 7 J. 10 Mon., Schlegelstr. 3.- Heinrich May, Hülfsmonteur, 20., Brühl(Landkreis Köln).- Ferdinand Gosse. o. Ber., 74., Friedrichstr. 61.- Wwe. Anna Diechman, geb. Post, 72., Klosterstraße 43.- Gustav Rode, 1.,
Schlegelstr. 36.— Joseph Oesting, Gelegenheitsarb., 44., Wohnung unbekannt.- Joseph Klein, 3 Jahre, Severinstraße 62.- Heiene=Auwetler. 3 Monate, Zülpicherwall 34. Katharina Scholz. 1 Tage, Gleuel(Landkr. Köln).- Anton Schlosser, 2., Siebengebirgsallee 72.
- Johanna Wiethase. 19., Antwerpen.- Johanna Dauch. 69., Aachenerstraße 241.— Gertrud Lensing. 4 Jahre, Königswintererstr. 4. Klara Oßowski, geb. Windisch, 32., Weyerstr. 41.= Erich Remscheid, 7., Petersbergstraße 13.
m Heiraten. Jos. van de Loo, Kaufm., u. Maria Pötz, Mülheim(Rhein), Buchheimerstr. 58.- Jos. Heckmann, Gärtner, u. Elisab, Hilgerdenaar, Berrenratherstr. 348.- Joh. Rosarius, Kutscher, u. Sophia Schmartz, Luxemburgerstr. 222. Wilh. Steenebrügge, Kaufm., u. Hedwig Gruner, Neuwied, Augustestr. 10.- Christoph Lövenich, Handlungsgeh., u. Emma Probst, Deutz, Tempelstr. 97.- Rud. Reinert, Sattler, u. Anna Pütz, Emmastr. 13.= Wilh. Nothhelfer, Fabrikarb, u. Marg. Hähn, Grefrath.
Heiratsankündigungen. Peter Hellendahl, Handlungsgeh., Sülzburgstr. 31, u. Kath. Schwister, Sülzburgstr. 93.- Peter Nelles, Eisenbahnarb, Palanierstr. 60, u. Christine Corns, Sülzburgstr. 124. Milh. Ruschemeier, Maschinentechn., Köln=Kalk, Bertramstr. 4, u. Frieda Strunk, Höningerweg 287.- Andr. Lorbach, Eisenbahnarb., Aegidiusstraße 64, u. Anna Schneider, Alteburgerstr. 43.— Werner Pfeiffer, Postbote, Dürenerstr. 121, u. Anna Ketterer. Hans Sachsstr. 13.- Karl Pretzsch. Kaufm., Schallstr. 27, u. Amanda Schmidt, Landgrafenstr. 39.
- Wilh. Schmitz, Musterzeichner, Gottesweg 135. u. Luise Kesting, Köln=Klettenberg.- Arnold Weiler, Lokomotivh., Berrenratherstr. 330, u. Elisab. Roß, Herwarthstr. 31.— Gerh. Ritz, Fabrikarb., Mechenich (Landkr. Köln), u. Helene Schmitz, Aachenerstr. 533.
Standesamt Köln-Nippes.(Vom 3. 6. bis 8. 6. 1912.)
∆ Geburten. Joseph, S. v. Paul Kraut, Anstreicher, Christinastraße 14.— Elisabeth u. Gerhard, Zwill. v. Franz Weingarten, Tagel Siebachstr. 121.— Eduard, S. v. Eduard Kimmel, Lackierer, Wartburgstraße 6.— Gertrude, T. v. Servat. Lützenkirchen, Fabrikarb., Mauenheimerstr. 19.- Elis., T. v. Joseph Leuwer, Eisenbahnschaffner, Cranachstraße 40.- Agnes, T. v. Christ. Schütz, Bäckermeister, Sechzigstr. 21.— Franz. S. v. Karl Maier, Gipser, Sechzigstr. 93.- Amalie, T. v. Joseph Rittweiler, Schuhmacher, Florastr. 97.= Erich, S. v. Rudolf Kamp, Friseur, Hartwichstr. 81.- Joseph, S. v. Heinr. Römers, Dachdecker= u. Klempnermstr., Fürstenbergstr. 128.- Gertr., T. v. Wilh. Braun, Schlosserges., Knechtstedenerstr. 17.- Maria, T. v. Friedr, Inden, Tierwärt., Kempenerstr. 32.- Josephina, T. v. Joh. Küppers, Schenkw., Neußerstr. 381.Anna, T. v. Gustav Damm, Vizefeldwebel, Boltensternstr. 6.-Hubertine, T. v. Christian Faßzbender, Rangierer, Fürstenbergstr. 138.- Hubert,
S. v. Hubert Rath, Kommissionsgeh., Neußerstr. 770.„ Gustav, S. v. Matthias Leuther, Abdecker, Schiefersburgerweg 154.— Franz, S. v. Wilhelm Koch, Schachtmstr., Riehlerstr. 210.„ Heinrich, S. v. Johann
Nix, Eisenb.=Hülfsarb., Longericher Hauptstr. 86.- Maria, T. v. Johann Schorn, Schlosser, Niehlerdamm 229.- Gertrud, T. v. Heinrich Hintsches, Möbeltransporteur, Niehlerstr..- Josepha, T. v. Karl Pollig, Sanitätsfeldwebel, Barbarstr. 1.— Albertus, S. v. Gerardus van Kesteren, Fabrikarb., Siebachstr. 43. Gertrud, T. v. Severin Bast, Tagel., Sie∆ Sterbefälle. Johanna Seligmann, 9., Neußerstr. 371.. Elisab. Weingarten, ¼ Std., Siebachstr. 121.- Wilh. Eggemann 4., Merheimerstr. 385.- Kath. Rotarius. 14., Sebastianstr. 232 Wilh. Voosen. 62., Sechzigstr. 97.- Friedr. Pütz, 56., Merheimerstraße 318.- Maria Wivvermann, 51., Birk(Siegkr.)= Deter Eltaen, 33., Fürstenbergstr. 38. Elisab. Klutentreter geb. Angel 61., Kuenstr. 6.- Jakob Bongartz. 69., Neußerstr. 319.- Gertrud Baasen geb. Frenger, 75., Wilhelmstr. 39.- Maria Pütz geb. Bona 67., Escherstr. 73.
a Heiraten. Felix Wetzlar, Kaufm., u. Kunigunde Géron, KölnMarienburg, Andernacherstr. 12.- August Krüll, Artist, u. Marg. Höhn Stammheimerstr. 47a.- Heinrich Runkel, Tagel., u. Anna gen. Maria Meurer, Gellertstr. 18.- Peter Heilmann, Monteur, u. Anna Schotten, Windmühlenstr. 16.„ Heinrich Altenkamp, Schlosser, u.
Anastasia Bulawa. Simon Meisterstr. 25c. Wilh. Dick, o.., u Katharina Heesen, Zonserstr. 55.: Hugo Mertes, Postsekretär, u. Marta Caesar, Mauenheimerstr. 87.
A Heiratsankündigungen. Erbard Vornhütter, Prokurist, u Hulda Bornhütter, Viersenerstr. 15.- Peter Weingarten. Geschäftsbote, Neußerstr. 686, u. Helena Lüsgen, Neußerstr. 740.. Johann Delvos, Metzger, Sechzigstr. 17, u. Elisabeth Pape, Siebachstr. 22. Peter Dünwald, Gutspächter, Oberpleis, u. Anna Becker, Heimers. dorferstraße 24.
20 Jahre jünger
„20 Jahre jünger“ gibt grauen Haaren die frühere Farbe wieder. Kein gewöhnliches Haarfärbemittel. Erfolg garantiert, vollständig unschädlich, ist wasserhell, färbt nicht ab, schmiert nicht, gibt keine Flecken, niemand kann es sehen. Tausende Danksagungen 9 Jahre erprobt. Flasche.50 K. bei Nichterfolg
Geld zurück. Versand nach auswärts. Portoextra 50
Herm. Schellenberg, Köln, Breitestraße 13—15. 1d
Sckt-ormesa. 11.50 15. 19.50
215 33 575
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 10. Juni 191..
.
Unterhaltendes!
Der Pechvogel.
Aus dem Englischen von Frau H. Bohrmann.
Piet Swanson war ein grämlicher Mann. Keinem gab er ein freundliches Wort. Jeden Morgen verließ er seine Blockhütte und ging den schmalen holprigen Pfad entlang, bis er zu dem kleinen Fleckchen Erde kam, das er gekauft und wo er nach Schätzen, die leider nicht vorhanden schienen, grub. Seinen Hut trug er ganz ins Gesicht gezogen, als wolle er gar nichts von der Welt sehen. Den Zunamen„Der Pechvogel“ hatte er von seinen Goldgräbergenossen erhalten, denn wo Piet mit angriff, allemal hatte er Unglück; Unglück hatte seine Kindheit verbittert, Unglück hatte seine Jünglingsjahre verdunkelt und dasselbe Schicksal verfolgte ihn auch hier. Wie hoffnungsvoll hatte er an seiner kleinen Mine gearbeitet, war mit dem bescheidenen Ertrage derselben zufrieden und nun— war es wieder nichts!
Eines Nachmittags ging er an einigen Männern, die vor dem kleinen Laden standen, vorbei. Er erwiderte die kameradschaftlichen Grüße mit einem so kurzen Nicken, daß die freundlichen Worte, welche der eine oder der andere ihm zurufen wollte, ungesprochen blieben.
„Ein bösartiger Kerl,“ sagte der erste.
„Er sieht aus, als bekäme er nicht satt zu essen,“ bemerkte der zweite.
„Meint ihr den Pechvogel?“ frug der behäbige Kaufmann im Vorübergehen.„Möchte nur wissen, wovon er lebt— seit zehn Tagen hat er nicht für nen Pfennig gekauft.“
„Neulich abends brachte ihm meine Alte ein bißchen Essen in seine Kabine," erzählte der erste wieder.„Meint ihr, er hätt's angenommen? Bewahre! Gab ihr den Topf zurück und sagte, sie solle das Zeug dahin bringen, wo nichts wäre— er, für seinen Teil, habe alles, was er brauche.“
„Das sieht dem Piet ähnlich! Lieber verhungern, als sich etwas schenken lassen!“
Mittlerweile war Piet fortgegangen, bis er endlich das kleine Minenstädtchen weit hinter sich zurückgelassen. Er war wirklich so schwach vor Hunger, daß er nicht arbeiten konnte; seine Pickschaufel hatte er mehr aus Gewohnheit, als in der Absicht sie zu brauchen, mitgenommen, denn nach seinem letzten Mißerfolg hatte er nicht mehr den Mut, einen neuen Claim aufzusuchen. Ohne auf den Weg zu achten, schritt er langsam und schwerfällig eine der tiefen Schluchten entlang, welche die riesigen Berge zu spalten schienen.
Verlassener und trübseliger mag wohl kaum ein Mensch durch den herrlichen Frühlingssonnenschein gewandert sein, als der arme Pechvogel. Keine Menschenseele, die ihm verwandt war— er stand ganz allein— seine einzige Liebe hatte er aufgeben müssen, weil beide zu arm waren, um heiraten zu können. Nun grub er, immer noch vergebens, nach dem Golde, das er so notwendig brauchte und jeder neue Fehlschlag verbitterte ihn mehr und mehr. Jetzt aver war er am Rande seiner Kräfte angekommen.
Es gibt kein tieferes Leid als dieses. Das einzige Gegenmittel ist, jemand finden, der noch übler dran ist und diesem helfen.—
Als er tiefer in die Schlucht hineindrang, hörte er einen schwachen Schrei; Piet stutzte und sah sich erstaunt um. Kerzengerade stiegen die Wände der Schlucht in die Höhe; die Felsen wiesen Zacken und Risse auf, in denen Pflanzen wucherten, aber Bäume konnten nicht Wurzel fassen. Mindestens dreißig Meter hoch ragten die Felsen in die Höhe, auf denen wohl nie der Fuß eines Menschen geschritten.
Wieder kam der Schrei, kurz, scharf und flehend, diesmal gerade über Piets Kopf. Prüfend sah er in die Richtung, von woher der Ruf gedrungen und entdeckte, etwa—8 Meter unterhalb des Felsenrandes, einen wunderschönen Collie, der wohl im Uebereifer der Jagd sich verstiegen und nun weder vor- noch rückswärts konnte.
Piet blickte prüfend auf die rissige Wand, die nur einige schwache Büsche aufwies, aber keinen noch so schmalen Pfad, auf dem man nach oben gelangen konnte; endlich schüttelte er den Kopf und sagte langsam:„Nichts zu wollen, armer Kerl, sieh, wie du dir selber aus der Klemme hilfst— mir hilft auch keiner," und damit drehte er dem Tiere den Rücken.
Kaum bemerkte dies der Hund, als er ein so jammervolles Geheul ausstieß, daß Pechvogel wider Willen stehen blieb; lange zogerte er; ahnungslos, daß er an einem Wendepunkte seines Lebens angelangt, beschloß er, mit Aufbietung aller Kräfte das schöne Tier zu retten.
Schnell waren Jacke und Hut abgeworfen, er rollte die Aermel des Wollhemdes zurück, ergriff die Spitzhacke und begann langsam und vorsichtig die Felsenwand empor zu klettern. Bis in doppelte Männerhöhe ging es verhältnismäßig leicht, dann aber mußte er für jeden Schritt Stufen aushauen in den mit Erde gefüllten Rissen.
Mit dem ersten Schritte, den Piet aufwärts getan, war der Hund verstummt, nur seine Augen glühten wie grüne Edelsteine aus dem goldbraunen Fell. Bis auf etwa zwei Meter war Piet hinaufgedrungen, als er auf ein unübersteigbares Hindernis stieß— überall war glatter Felsen, ohne Riß, ohne die geringste Spalte— nur ein Vogel hätte darüber gekonnt. Atemlos stand Piet auf der zuletztgehauenen Stufe und überlegte, was zu tun sei— endlich hatte er einen Ausweg gefunden.„Es mag meinen Hals kosten" brummte er vor sich hin,„aber runterbringen muß ich den armen Kerl.“
Langsam ließ er sich mehrere Stufen hinab; dann grub er
so viel Erde aus einem Riß, daß er mit beiden Füßen Platz darin fand. Seine Picke trieb er über sich so weit als möglich in den Felsen und prüfte sie auf ihre Haltbarkeit, indem er sein ganzes Gewicht daran hing. Das Eisen hielt unverrückbar fest. Piet holte tief Atem, wandte sein Gesicht dem Hunde entgegen und befahl:„Spring!“
Die Augen des Tieres drückten die gräßlichste Angst aus, aber er rührte sich nicht.
Piet wiederholte:„Spring!“
Ein Zittern durchlief den Hundekörper, der sich fester an den Felsen preßte.
Piet warf seinen Kopf zurück, bis seine Augen die des Tieres trafen.„Spring!" brüllte er.
Und der Hund sprang herab.
Piet fühlte einen Hagel von Erde und Steinen auf seine Schultern regnen und dann fiel das Tier in seinen Arm.
Sekundenlang hingen beide schwankend über dem Abgrund, der Mann hatte den Stützpunkt für die Füße verloren und meinte mit jedem Atemzuge: jetzt ist es fertig und aus. Jedoch, er konnte wieder festen Fuß fassen, sein Arm umschloß den Hundekörper und der Abstieg begann.
Unten angekommen, ließ sich der Mann keuchend und zitternd auf den weichen Sandboden fallen, der Collie dagegen raste wie toll über Stock und Stein, er heulte förmlich vor Freude, so sehr, daß es Piet um das Tier angst ward und er es zu sich rief. Sofort gehorchte der Hund und sank zu den Füßen seines Herrn und Retters nieder.
Die Nacht brach herein, ehe der tieferschöpfte Mann seinen Heimweg antrat. Der Hund wich nicht von seiner Seite, und ein Gefühl warmer Freude durchrieselte Piet, so oft sein neuer Begleiter sich gegen ihn drängte oder seine herabhängende Hand beschnupperte.
In der Hütte angekommen, machte Piet Licht und gab dem neuen Hausgenossen, was von Eßwaren da war, er selbst begnügte sich mit ein wenig Milch. Die alte Bitterkeit war verschwunden, ja, er fing sogar leise an zu pfeifen, als er seinen Rock auszog und über den Stuhl warf.
Aus den Taschen und Falten fiel eine Menge Erde und Steinchen; er bückte sich, um sie fortzukehren, und siehe da: zwischen dem Sand glitzerten kleine Bröckchen des reinsten Goldes!
*
Ein graubärtiger Mann geht täglich aus einem hübschen Hause auf einem der Hügel San Franziskos. Eine schlanke Frau, über deren rösigem Gesicht schneeweißes Haar in weichen Wellen liegt, sieht ihm lächelnd nach. Im Garten spielen drei heranwachsende Kinder mit einem alten Collie, der seine ursprüngliche Schnelligkeit im Laufe der Jahre eingebüßt hat.
Der Mann ist Piet Swanson, Besitzer des Pechvogels, einer kleinen, aber überaus reichen Mine. Seine Nachbarn schätzen ihn sehr, weil er stets bereit ist, denen zu helfen, die das Schicksal wie Stiefkinder behandelt.
sind millionenfach erprobt. Der riesengroße, unaufhaltsam steigende Absatz ist der unwiderlegbare Beweis für Güte und Beliebtheit. Jeder Versuch führt zu dauerndem Gebrauch. Ein Versuch kostet nur wenige Pfennige. :: Man erhält wertvolle Geschenke.
Geschenk N9 30
SpiritusS Bügeleisen
einfach,
P• 9O 0,0OaL#ie

Durch einen Unglücksfall wurde uns am 6. d. M. unser lieber Sohn und Bruder
im jugendlichen Alter von 20 Jahren durch den Tod entrissen.
Köln-Kalk, den 10. Juni 1912. d“
Familie Louis Spiegel.
Der Tag der Beisetzung wird noch mitgeteilt.
Ein tragisches Geschick hat jungen Mitarbeiter, Herrn
unseren
den Tod in den Wellen finden lassen.
Wir betrauern in dem auf eine so erschütternde Weise aus dem Leben Geschiedenen einen talentvollen, eifrigen und pflichttreuen Angestellten, der uns durch sein einfaches, bescheidenes Wesen auch persönlich sehr sympathisch war und den wir stets in bestem Andenken behalten werden.
Köln, den 10. Juni 1912. 1
Frank&amp; Lehmann.
Jäh und grausam hat der Tod dem Leben unseres Kollegen, Herrn
während des Badens im Rheine ein Ziel gesetzt.
Tiefbewegt beklagen wir in dem Dahingeschiedenen einen lieben Menschen und Freund, der sich durch seinen offenen Charakter, seinen kameradschaftlichen Sinn und seine persönliche Liebenswürdigkeit unser aller Sympathien gewonnen. Wir werden ihm ein treues Gedenken bewahren.
Köln, den 10. Juni 1912.
Das Personal
os der Firma Frank&amp; Lehmann.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 157 a Montag, 10. Juni 191..
Seite 9.
Heute morgen 8¼ Uhr entschlief sanft infolge Altersschwäche unser innigstgeliebter Vater, Schwiegervater, Großvater, Bruder, Schwager und Onkel,
Paul Hilger
im Alter von 81 Jahren, versehen mit den Heilsmitteln der römisch=katholischen Kirche
Die trauernden Hinterbliebenes.
Köln. den 8. Juni 1912.
Die Beerdigung nachmittags 6 Uh aus statt. am Mittwoc
St. Severin.
Die Seelenmesse von seiten der Kongregation der allerseligsten Jungfrau Maria unter dem Titel Verkündigung Mariä, Dienstag, den 1I. Juni, morgens 6½ Uhr in St. Martin. a
findet am Dienstag, den 11. Juni, " Lhr, vom Sterbehause Buschgasse 12
statt.— Die feierlichen Exequien werden gehalten Mittwoch, den 12. Juni, morgens 8½ Uhr, in
Genarin„
ürgerkongregation in St. Martin.
Am 8. Juni entschlief unser Mitglied Herr
Paul Hilger.
Begräbnis vom Sterbehaus, Buschrasse 12, Dienstag, den 11. Juni, nachmittags 6 Uhr.— Betstunde Montag, den 10. Juni. Hl. Messe Dienstag, den 12. Juni. morgens ½7 Uhr.
Heute nachmittag gegen 5 Uhr entsehlief nach langem, mit grösster Geduld ertragenem Leiden, öfter versehen mit den hl. Sakramenten, sanft und gottergeben mein innigstgeliebter Gatte, unser guter, treusorgender Vater, lieber Bruder, Schwager und Onkel, der
Kaufmann
Franz Habrich
stellvertretender Vorsitzender
der kirchlichen Gemeindevertretung
im Alter von 50 Jahren.
" Um stille Teilnahme bitten, zugleich im Namen der übrigen Anverwandten
Klara Habrich geb. Kaufmann Josef Habrich Eise Habrich.
Köln-Ehrenfeld, den 8. Juni 1912.
Die Beerdigung findet statt am Dienstag, den 11. Juni, nachmittags 5½ Uhr, vom Sterbehause Venloerstrasse 274 aus. Die feierlichen Exequien werden gehalten Mittwoch, vormittags 9½ Uhr. in der Pfarrkirche St. Joseph(Ehrenfeld).
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten
Marian. Männerkongregation Cöln=Ehrenfeld.
Hiermit erfülle ich die traurige Pflicht, die Mitglieder
von dem Hinscheiden unseres geehrten Mitgliedes, des Herrn
Johann Silvester Runkel
in Kenntnis zu setzen.
Zu der am Dienstag, d. 11. Juni, nachm..15 Uhr, vom Sterbehause Subbelratherstr. 154 aus stattfindenden Beerdigung sowie zu dem am Samstag. d. 22. Juni, vormittags 8 Uhr, in St. Joseph stattfindenden Seelenamt seitens der Kongregation lade ich ergebenst ein.
o* Der Präses.
####dem Allmächtigen hat es gefallen, Samstag
früh ½ 1 Uhr unsere innigstgeliebte Mutter
Frau Witwe Christian Püßz
Anna Maria geb. Bong nach kurzem, schwerem Leiden, rechtzeitig versehen mit den hl. Sterbesakramenten der römisch=katholischen Kirche, im Alter von beinahe 68 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten:
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln=Nippes, den 9. Juni 1912.
Die Beerdigung findet statt Dienstag, den 11. Juni. nachmittags ½4 Uhr vom Trauerhause Escherstraße 73 aus. 8s0)
Die feierlichen Exequien werden am selben Tage morgens 8 Uhr inder Rektoratskirche St. Joseph (Sechzig) zu Nippes gehalten.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Bäcker-Innung zu Köln.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, unser Mitglied, Herrn 9
Buge Vierkötter
zu sich in die Ewigkeit abzurufen.
Die Beerdigung findet am Dienstag, den 11. Juni nachmittags 4 Uhr, vom Sterbehause Luxemburgerstraße 44 aus statt.9
Aoin, den 10. Juni 1912.
5. Der Vorstand.
Jean Merzenich, Obermeister.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute nachmittag ¼ Uhr meinen lieben unvergeßlichen Gatten, unseren herzensguten Vater, Schwiegervater, Großvater, Bruder, Schwager und Onkel,
Herrn
Wilh. Josef Fink
Rentner
nach kurzem aber schwerem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, vorher mehrmals gestärkt durch den andächtigen Empfang der h. Sterbesakramente der römisch=katholischen Kirche, im Alter von nahezu 70 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Ahrweiler, Oberwinter, Kripp, Godesberg, Remagen, den 9. Juni 1912.
Die Beerdigung findet am Mittwoch, den 12. cr., nachmittags 4½ Uhr, vom Sterbehause St. Marien= hospital(an Kunibert) aus statt.
Die feierlichen Exequien werden am selben Tage, morgens um 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Kunibert gehalten. 75
Beerdigungsanstalt Höln Friesenstr. 34—-35.
Fernsprecher 2535 A u. B.
machen 10 Jahre älter. Wem an der Wiedererlangung einer tadellosen blonden oder dunkeln Farbe des Kopf= oder Barthaares gelegen ist und bezüglich Unschädlichkeit, Haltbarkeit und Naturtreue der Farbe sicher gehen will, benutze unser gesetzlich geschütztes Crinin. Alleinige Verkaufsstelle bei
Rudolf Oovermann Nachf.
33 Am hof 33
Ceinin ist das einzige Präparat, Elinls welches auch verfärbtem. rotem oder steifigem Haar eine natürliche Farbe wiedergibt.
Erfolg garautiert! b3
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, 11. Juni 1912, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Versteigerungslokal Marsilstein 23 zu Cöln versteigert werden: 0“
eine Partie Röbel aller Art, 2 Nähmaschinen, 1 Sprechapparat,1Dianino, 1 Schreibmaschine, eine Partie Damenkleiderstoffe und Seide, 1 Geldschrank, eine Partie fertige seidene Damenkleider, Spitzen, Bänder usw.
Buchholz,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 12. Juni 1912, vormitt. 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Hansaring 92, in Cöln, versteigert werden:
1 Schreibmasch.(Kanzler), 1 Diplomaten=Schreibtisch
1 Ausziehtisch, 2 Spiegel Fchensole. 1 Glasschrank
1 Sofa mit bunt Plüsch, 1 Pianino, 1 Stehpult, 1 Gasofen mit Schränkchen, 1 Sofatisch
1 Waschkomm. mit weißer Marmorplatte u. Spiegel
2 Lehnstühle, 1 Bett mit Rahmen, 1Kleiderschrank
Nachtkonsölchen, 1 Küch.= schrank(schwarz), 1 Sekretärschrank, verschiedene Bilder, Ständer. Nähtischchen, 1 Vertiko, 1 Herrenschreibtisch m. Aufsatz, Gaskronleuchter, Portieren, Bücher usw. Lichtenberg
Gerichtsvollzieher in Cöln er Schillingstraße 39A.
Der L A ist reichhaltig!
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstaa. 11. Juni 1912. vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Hansaring 92 in Cöln versteigert werden:
a. 1 Sofa, 1 Vogelbauer mit Kanarienvogel,
b. 1 Waschkommode mit Marmorplatte u. Spiegel,
c. 1 Sofa,
d. 1 Piano,
e. 1 Sofa.
Fettin,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“7
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, d. 11. Juni 1912, nachmittags 3 Uhr, sollen im Versteigerungs lokale Marsilstein 25, versteigert werden:
I. 1 Regal mit 17 Bänd. Brockhaus Lexikon, 1 Teppich, 1 Schreibtisch mit Sessel, 1 Tisch, 1 Sofa, 1 Büfett.
2. 2 Bücherschränhe.
3. 1 Schreibtisch, 1 Waschkommode. 1 Spiegel, 1 Kleiderschrank.
4. 1 gr. Ladenregal mit 119Kupons Herrenkleiderstoffen.
5. 1 Spiegel, 1 Waschkommode. 1 Kleiderschr., 2 kompl. Betten, 2 Nachtkommödchen, 1 kl. Tischchen, 1 Sofa, 1 Vertiko.
1 Sofa mit Umbau, 1 Büfett, 1 Kredenzschrank, 1„Ausziehtisch, 8 Lederstühle, 1 Kronleuchter, 1 kl. Tischchen, 1 Standfigur mit Spiegel, 2Oelgemälde.
7. 1 Eisschrank.
8. 1Tiegeldruckmaschine.
Otto.
Gerichtsvollzieher in Cöln.“4
Zwangs-Versteigerung
um Dienstag, d. 11. Juni 191., vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Hansaring 92 zu Cöln versteiger werden:
1. 1 goldene Uhr mit Rette und Anhängsel,
2. 1 Sofa, 1 Vertiko.
Schulze,
Gerichtsvollzieher in Cöln. p'
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstaa. 11. Juni 1912, vormittags 10½ Uhr, sollen im Pfandlokale Marsil= stein 28 versteigert werden:
3 Büfetts, 5 Sofas, 2 Vertikos. 2 Waschkommoden, versch. Schränke, Spiegel, 2 Schreibmaschinen. Sessel, Tische, Stühle, 1 Badeeinrichtung, 1 Pianino, 3 Diwans, 1 Chaiselongue, 2 Teppiche, 1 Oelgemälde, versch. Bilder,
IStanduhr,2Geldschränke,
1 Hängelampe, 1 Bettstelle, 5000 Queen= Zigaretten, 16 Bände Meyers Konversations Lexihon, 1 Faß Kognak, mehrere fässer Mosel=, Rhein= u. Rotwein, ca. 15= bis 1800 Liter, einige 1000 Flaschen Mosel= und Rheinwein, Kognak und diverse LiKöre, 1 große Partie leere Flaschen und Fässer, 2 Bureaueinrichtungen, Fenster= u. Deckenbeleuchtung.
Caspar,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“7
Am Dienstag. d. 11. Juni 1912, vormitlags 10 Uhr sollen im Pfandlokale Hansaring 92 in Cöln versteigert werden:
l. 1 neue Schreibmaschine „Urania".
2. 1 Busett in Rutzdauin und 1 Soka in Eichen.
Bardenheuer,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“3
Theodor Didam
Hohestrasse 15Stets grosses Lager
in fertigen Trauerhüten und-Schleiern.
Die völlige Unabhängigkeit
nach allen Seiten, welche der Kölner Tocal-Anzeiger von jeher in der Beurteilung städtischer und sonstiger An gelegenheiten bewiesen, hat ihm große Anerkennung Beachtung und Einfluß gesichert und zudem eine stetig wachsende Zahl von Beziehern angeregt, ihre eigenen Ansichten unter den „Stimmen aus dem Leserkreis“ offen zum Ausdruck zu bringen. 588800
65550385
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag. den 11. Juni 1912, nachmittags 4 Uhr,
sollen zu Cöln im Auktionslokale Hansaring 92 versteigert
werden:
Verschiedene Bausmobilien, 1Sprechapparat 1 Schreibmaschine, 1 Eisschrank.
Horst,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
Straßenbenennung.
Die zwischen der Rheinallee und dem Poller Kirchweg längs des Eisenbahndammes der Linie Cöln Süd— Kalk Süd befindliche sogenannte„Südliche Werft straße" hat die Bezeichnung „Am Schnellert“. erhalten.
Cöln, den 7. Juni 1912.
Der Oberbürgermeister.
I..: Dr. Wirsel.“
Zekanntmachung.
In der Nacht vom 28. zum 29. Mai sind auf der Strecke von Wahn(Rhld.) nach Liebour zwischen den Stangen 10 und 15 ungefähr 800 m Bronzedraht von 1,5 mm und 350 m Bronzedraht von 2 mm Stärke aus Fernsprechleitungen gestohlen worden.
Die Kaiserliche Oberpostdirektion Cöln hat auf die Ermittelung der Täter eine Belohnung von 100 Mark ausgesetzt.
Ich ersuche etwaige Mitteilungen über die Täterschaft hierher zu den Akten 14 J 41312 gelangen zu lassen.
Cöln, den 7. Juni 1912.* Der Erste Staatsanwalt.
Bekanntmachung
Unter heutigem Tage sind je eine neue Schlachthof= und Viehhofordnung erlassen
worden. Die Schlachthofordnung vom 18. November 1899 sowie die Viehhofordnung vom 4. April 1899 treten damit außer Kraft. Beide Ordnungen werden durch Aushang im Schlacht- und Viehhof veröffentlicht, können auch zum Preise von je 0,50 A bei der Kasse des Schlacht= und Viehhofes bezogen werden.
Cöln, den 5. Juni 1912.
Der Oberbürgermeister.
J..: Albermann.
Polizeiverordnung.
Auf Grund der§§ 5 und 6 des Gesetzes über die Polizeiverwaltung vom 11. März 1850) und der§§ 143 und 144.s Gesetzes über die allgemeine Landesverwaltung vom 30. Juli 1883, wird mit Zustimmung des Bemeindevorstandes für den Stadtbezirk Cöln hiermit sol gendes verordnet:
§ 1.
„Jeder, der den städtischen Schlachthof benutzt oder betritt, ist verpflichtet, den Bestimmungen der unter dem 5. Juni 1912 erlassenen Schlachthofordnung nachzukommmen.
S 2.
Wer die im§ 1 erwähnten Bestimmungen übertritt, hat Entfernung aus dem Schlachthofe zu gewärtigen und verfällt soweit er nicht auf Grund des Gesetzes vom 18. März 1868 „ 9. März 1881 betreffend die Errichtung öffentlicher Schlachthäuser eine höhere Strafe verwirkt hat, in eine Geldstrafe von—30 Mark, an deren Stelle im Unvermögensfalle verhältnismäßige Haft tritt.
§ 3.
Diese Polizeiverordnung tritt sofort in Kraft. Gleichzeitig tritt die Polizeiverordnung vom 18. November 1899 außer Kraft.
Cöln, den 5. Juni 1912.
Städt. Polizeiverwaltunc. Der Oberbürgermeister.
J..: Albermann.
Polizeiverordnung.
Auf Grund der§§ 5 und 6 des Gesetzes über die Polizei verwaltung vom 11. März 1850 und der§§ 143 und 144 des Gesetzes über die allgemeine Landesverwaltung vom 30. Juli 1883. wird mit Zustimmung des Gemeindevorstandes unter Aufhebung der Polizeiverordnung vom 6. Juli 1895 für den Stadtvezirk Cöln hiermit folgendes verordnet:
Gaher R S 1. Jeder, der den städtischen Viehhof benutzt oder betritt, ist verpflichtet, den Bestimmungen der unter dem 5. Juni 1912 erlassenen Viehhofordnung nachzukommen.
S 2.
Wer die im§ 1 erwähnten Bestimmungen übertritt, hat Entsernung aus dem Viehhof zu gewärtigen und verfällt, soweit er nicht auf Grund des etzes vom 20: Marz 1868
9. März 1881, betreffend die Errichtung öffentlicher Schlachthäuser, eine höhere Strafe verwirkt hat, in eine Geldstrafe von—30 Mark, an deren Stelle im Unvermögensfalle verhältnismäßige Haft tritt.
§ 3
Diese Polizeivorordnung tritt sofort in Kraft. Gleichzeitig tritt die Polizeiverordnung vom 10. April 1899 außer Kraft.
Cöln, den 5. Juni 1912. Städtische Polizeiverwaltung.
Der Oberbürgermeister.
J..: Albermann. o#
Die Lieferung der im Friedrich Wilhelms=Gymnasium, im Dreikönigs=Gymnasium, im Gymnasium an der Apostelnkirche, im Kaiser Wilhelm Gymnasium und in unserem Verwaltungsgebäude Gereonshof 6 hierselbst bis zum 15. Mai 1913 erforderlichen Heizstoffe soll im Wege der öffentlichen Ausbietung in 1 Lose vergeben werden. Lieferungslustige werden ersucht, ihre versiegelten Anerbieten mit der Aufschrift
Kohlenlieferung
uns bis zum 25. Juni 1912 zugehen zu lassen.
Es handelt sich um ungefähr 1300 Zentner Anthrazit=Nuß kohle II, 700 Zentner Flammnußkohle, 400 Zentner Braunkohlenbriketts und 500 Kubih meter Zechenkoks. Die Liese rungsbedingungen können auf Zimmer 11I des 3. Stockwerkes unseres vorbezeichneten Verwaltungsgebäudes eingesehen werden. 35
Verwaltung der Gym nasial= u. Stiftungsfonds
*

Seite 10.
Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 157&a Montad. 10. Juni 191..
Fortsetzung v. Seite 3.
Zu verkaufen
as bisher von Herrn Kommerzienrat Dr. Ing. Emil Guilleaume bewohnte hochherrschaftliche Haus Mülheim am Rhein. Bahnstrasse 94, Ecke Wolfstrasse, sowie die dazu gehörigen Häuser Bahnstrasse 92 und Wolfstrasse 42 ind unter günstigen Bedinunvon freihänd. zu verkaufen.
Die Objekte liegen in der Nähe des Karlswerkes, der Städtischen höheren Töchterschule, des Städtischen Realgrinnasiums. Die Bahnstrasse wird noch im Laufe dieses Sommer; auf 18 m erbreitert und in dieser Breite ausgebaut.
DDie Liegens haften sind sowolll im ganzen wie auch getrennt zu verwerten und eignen sich nucn zu einem Vereinehaus oder feineren Restaurant.
Bescheid erteilen: Justizrat Siebert, Mülheim am Rhein, Re.en enstrasse 23.
A. Jony, Mülheim am Rhein, Bahnstrasse 94. 0*
Villa
mit schönem Garten u. Garage in Lindenthal, Weyertal 10.. unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Bescheid Mülheim (Rhein), Domstraße 63.
Zweifamilienvilla.
Mod., abgschl..sch. L. Lindenthals, Lortzingplatz, u. günst. Bed.z. pk.
Offert. unt. B 1509 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestraße 85.b
Geschäftshaus, kabel, an verkehrr. Straße Nähe Agneskirche unter günst. Beding. zu verk. Off. u. 1074 a. d. Geschst. d. Bl.
63. 0s. moder. Eragen=Haus, 4 10„Neu=Ehrenfeld, je 43., K. Diele, Badez., Ver., gr. Gart.,z. 60000 K. m. 10 000. K. Anz. z. verk. Off. u. 1101 an die Gesch. d. Bl.
Gartengrundflück
in Brühl b. Köln, 10 Min.
vom Bahnhof, 1½ Morgen sch. Park. Obst= u. Gemüse=Anlagen, frei gelegen, 35 Met. Straßenfront, zu verkaufen. Bescheid b. Eigentümer das. Rheinstraße 44.
Kolonialwarengeschäft
e9 efor zu verhausen.
Off. unt. F K 121 a. d. Ann.= Stelle Deutz, Tempelstr. 1.
Sie
kaufen
am billigsten
Schlafzimmer Speisezimmer Herrenzimmer Wohnzimmer sowie sämtliche EinzelMöbel
im
Möbel=Lager 0°
Jak. Weber
Blindgasse 19-21.
300019939
s Gelegenheits" kauf 9 5 Wer? 7 7
n eine goldene
2 WUhr?
#<space> z u<space> u n d<space> u n t e r<space> d e m<space> Einkaufswert— „ kaufen will, der— „ gehe sofort zum
8 Uhrenhaus 8 " Klein
□ Marzellenstr. 61. 62
Zeinste SüßrahmCafelbutter
in Postkollis a 9Pfd. zu K 12.00 franko Nachnahme empfiehlt
Molkerei Drewer bei * Belecke.
0
Selgnilg, Geldiält
„„„„ Ju- am Neumarkt.
WaschMaschinen
mit und ohne Ofen
uf jeden Herd passend
direkt von FabrikNiederlage. Auf Wunsch Teilzahlung ur 4 4 pro Monat. Wring= und Mangelmaschinen.
Off. u. 1099 a. d. Gesch. d. Bl.
W. SE
hervorragende Einrichtungen Moderne Küche Büfett, Anrichte, Tisch,
2 S ühle, la. Pitchpine
nüur 125.4
Hochsein. Schlafzimmer
hell Eiche od Nußb., imit, Betten, 2 Nachttische mit Marm.,1 Maschtisch m. Marmor u. Spiegel, gr. Spiegelschrank,1 Handruchständer, 2 S ühle, kompl. nur 265.
Eleg. Schlafzimmer
echt Eich Zusamm ust. wie oben
Jtur. 425 u. höher.
#ch.kpl. Naturholzküche, Büsettschrk. m. Messingvergl., Anrichte m. Schrich. u. Aufs, schw. Tisch, all. m. Linol. zus. 125 fl. sein eich. Speisezimmel, Büf. Auszieht,Spiegelumb., orchtv. Leinen=Kredenzschr., 6 Leder tühle zus. 550.fl, aucheinz. prachtv. eich. Schlafzim. m groß. Spiegelschrk. u. ganz kpl. spottb Salonvert., Tepp., Tisch u. Stühle, Flurgard., Bücherschrk, HerrenSchreibtisch zu jedem annehmb. Gebot zu verkaufen.%
Lismarckstraße 61, pl.
ersehinten
dunk. Eiche. Büfert, Kredenz, Umbau, Sosa, Ausziehtisch. 5 Stuhle. kompl. nur 545### Verkauf gegen bar zu äußerst billig. Preisen. Große Auswahl.
Karl ph. Heß,
Blaubach 8. Tel. A 6952. Haltestelle Waidmarkt.###
Man kaufe reelle
Möbel
zu billigen Preisen. Reellen Leuten Teilzahlung gestattet ohne Aufschlag. Kassa 10% Rabatt. 8 Ganze Aussteuern, Tische, Stühle, Spiegel, Nußb.=B fetts. Vertikos, pol eite Stür. Kleiderschränke von 62.4 an. Trumeaus mit geschliffe nen Gläsern, Schlafzimmer=Einrichtungin Mahagoni, Eiche, hell u. dunkel, kpl. Eichen=Speisezimmer. Schreibtische, kpl. Beiten, Teppiche, Läufer. Gardinen bess.
diwons. J. Hoffmann,
Fabrikant, Martinsfeld 31.
(ganze Bogen) zu haben: Kölnische Volks=31g. Ztr. 6 K, Kölner Local=Anzeiger„ 4
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers. Marzellenstraße 37.
Versch bes.Eich.=Speisezin.
versch. Ztür. Eichen=Schlafzimmer mit Kapochmatratzen, Pitchpine Küchen in jeder Preislage, 2tür. Nußb.=Kleiderschränke v. 39.4 an mit Stange. Waschkommode, echt Nßb. mit Marmor 39, ganze Aussteuern wirklich billig, da keine Ladenmiete beim Fachmann Krefelderstraße 47. Auch Sonntags einzusehen. p
Pianinos
einige gebrauchte, sorgfältig wiederhergestellte,.llig zu verkaufen.
Ibach
Neumarkt 1A und Schil dergasse 111.
schnitteiser Tilsitker Küse,
Netto 9 Pfd..50+ Nachn. O. Sievers, Hintertragheim— Königsberg(Ostpreußen.)
60.# Gereonswall 65, II.
Die mit Recht hochgeschätzte
Voghurt-Milch
täglich daheim zu bereiten
ist kein Kunststück und sehr billig bei Anwendung unserer verbesserten, neuen Methode.
mit Dr. Klebs Voghurt-Ferment
selbstbereitete Yoghurt-Milch kostet nur ca.
5 Pfg. mehr als gekochte Milch. 1 Glas.-Ferment ausreichend 3 Monate— M..50.
In Köln zu haben in fast allen Apoth. u. Drog.
Prospekt- und Proben kostenlos vom Bakteriol. Laborat, von Dr. E. Klebs München 33.
Generalvertr. 9
f. Rheinprovinz: Dr. Rich. Mauch,
Köln, Roonstr. 61.
S
mit Lederkanten u. Riemen mit und ohne Schloss.
1
Schirmhülien.
Reise-Neressaites Postkörbe* Rucksäcke
Carl Hoobherz, Eigelstein 31.
TESEE
gur. b. z. v.
Jalfe Hdl Karthäuserw. 1.
erstkl., 16 95 u mit Garantie Lager Jahnst. 36 g
Neue Nähmasch. 75, Fahrrad 35.
Kahlenhausen 27.
Gummiräder 7 Mk. Jahnstr. 36.., r.
Kaufgesuche
Mittl. Privathaus, N. St.Apost.
zu kauf. ges. Ag. orb. Gen. Ang. d. Lage. Fr.=Off. u. B 1545 a. d. 2. G. d. B. Breitestr. 85. b
Gebrauchte
Glasballons
aca. 60—70 Liter Inhalt, zu haufen gesucht. 95
Chemische Labrik Reishol
G. m. b. H.
Reisholzb. Düsseldorf
Schwarzer
Rehpinscher
braun gefleckt, auf Bobby hörend, abhanden gekommen. Wiederdringer Belohnung.
Falkenstein, Neumarkt 22 b
Kaufe
alte u. zerbrochene Zähne und
Gebisse
die doppelten Preise.
Weichselkaum am Altermarkt
i Tel. B3 1593.
Gebrauchte und guterhaltene
Remington= Masch.
mit sichtbarer Schrift
gesucht.
Fr.=Off. u. D I 3186 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksz.
Eine gebr. Wäschemangel
in gutem Zustande zu kaufen ges.
Off. mit Angabe des Preises u. 1079 an die Gesch. d. Bl.
Ganze oder Teile künstlicher
Gebisse kauft:
gegenw. à Zahn von 40 Pfr. an G. Horn...Dominikanern1 1,
Platin kauft:
G. Horn,..Dominikanern il.I.
öbel, Mah=Stühle, Antiksach. werd. stets angek. Achterstr. 4.
Tiermarkt
uar tt.)
3
g. grüner Dapagei, sprech., z. ok. Kalk, Herlerstr. N. 70,III. b
Verloren- Gefunden
Schlüsselbund verior: Klarenbachstr. b. Stadtw. Geg. Belohn. aoz i. d. An..Bl. Dürenerst. 179.“
Vermischtes
Tapeten
Reste billigst
Cölner Tapetenfabrik v. Chrysanth Joseph Klein G. m b.., Cöln: Burgmauer 2, Severinstraße 22, Nippes: Escher Straße 165, Neußerstr. 211, Mülheim: Buchheimerstr. 27. p
Säuglingsmilch
Eig. Viehbestand 350 Kühe Gar.beste Trockenfütterung, keimarm u. tuberkulosefrei. Ständ. Ausicht Dr. Profé Bremers Sanitätsmolkerei. Köln, Tel. 1 3485.
49mal prämiiert. 1°
Taglich frische Schlachtung
v. Schiffer, Löwengasse 1
Tel. 1254.
Fleisch= und Wurstwaren.“
Fußtour Eifel-Luxemburg Wer beteiligt sich? burg. Offerten unt. G H 100 hauptpostlagernd Köln.
Der jeder Gelegenheit
ist ein gutes Buch das beste Geschenk.
Feiner reiner
Honigkuchen
per Pfd. 703
Zitronat-Kuchen
per Stück 400
garantiert reiner
Schleuderhonig
per Pfd..30#4(exl. Glas).
Jos. Vicfor“ Passage., Ehrenstrasse 30.
Zwangsversteigerung.
20. Juni 1912, vormittags 9 Uhr 45 Minuten, soll im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln=Ehrenfeld belegene Grundstück:
Simarplatz Nr. 6
(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum), groß 2 Ar 60 Quadratmeter, Nutzungswert 2600 Mark, Eigentümer: Schreinermeister Jakob Bettendorf jun. zu Dellbrück, zwangsweise versteigert werden.
5 Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Am 20. Juni 1912, vormittags 9 Uhr 40 Minuten. soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln=Linden= thal belegene Grundstück:
Mommsenstrasse Nr. 56
(Wohnhaus mit Hofraum), groß 2 Ar 17 Quadratmeter, Nutzungswert 1800 Mark,
Eigentümer: Hofopernsänger Franz Hrdlicka in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
Königl. Amtsgericht Cöln, Abt. 39. 1“
Am 20. Juni 1912, vormitt. 9½ soll im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln=Ehrenfeld belegene Grundstück:
Försterstrasse Nr. 49
(Wohnhaus mit Hofraum, Werkstätte, groß 3 Ar 26 Quadratmeter, Nutzungswert 1740 Mark, Eigentümer: Eheleute Dachdecker= und Bauklempnermeister Gustav Göbbels und Helene geborene Nellen in Cöln=Ehrenfeld, zwangsweise versteigert werden.
•3 Königl. Amtsgericht Cöln. Abt. 39.
Am 20. Juni 1912, vormittags 10 Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, am chenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete in Cöln belegene Grundstück:
Klappergasse Nr. 12
(Wohnhaus mit Hofraum) groß 76 Quadratmeter, Nutzungswert 1100 Mark,
Eigentümerin. Ehefrau des Architekten Carl Theodor Bolzius, Elise geb. Maschmeyer in Cöln=Rippes, zwangsweise versteigert werden.
3: Königl. Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Am 8. August 1912, vormitlags 9½ Uhr, soll im Justizgebäude am Neichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln=Nippes belegene Grundstück:
Flur 86, Varzelle Nr. 1422/109, usw., Acker,
Boltenstern- u. Stammheimerstraße
groß 2 Ar 87 Quadratmeter, Reinertrag 0,41 Taler, Eigentümer: Eheleute Anstreichermeister Petex Hahn und Gertrud geborene Schloemer zu Cöln=Nippes, je zur Hälfte, zwangsweise versteigert werden.
p“ Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Am 8. August 1912, vormittags 9 Uhr 40 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebäude. am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln=Sülz belegene Grundstück:
Manderscheiderplatz Nr. 12
(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum)
groß 3 Ar 34 Quadratmeter, Nutzungswert 2400 Mark,
Eigentümer: Hans Hartmann, Kaufmann in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
1* Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Am 13. August 1912, vormittags 9½ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln belegene Grundstück:
Bonnerwall Nr. 2
(Wohnhaus mit Hofraum) groß 1 Ar 46 Quadrat= meter, Nutzungswert 2500 Mark,
Eigentümer: Wilhelm Spiegel, Kaufmann in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
35 Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 13. August 1912, vormittags 9 Uhr 40 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das in Cöln,
Pfarriusstrasse Nr. 2
belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, groß 4 Ar 62 Quadratm rer, Nutzungswert 2500 Mark, Eigentümer: Jakob Schneider, Kirchenmaler zu Cöln, zwangsweise versteigert werden.
*5 Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Konzessionierter
Kammerjägerkühnreich
Martinstr. 36-38. Tel. B 7158 vertilgt unt.schriftl. Gar. geruchfr. Ratten, Mäuse, Wanzen, Schwab., Ameisen usw. Besuch ohne Verb.
Arme, gut kathol. Leute erhalten kleine Unterstützung. Offerten unter 1100 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Welche Famitir sein, Knaben
i. Alter v.—123. in Pflege z. nehmen, ev. b. z. 18. Lebensj? Näh Ausk. Vinzenz=FürsorgeVerein, Köln, Domstraße 41, I.
Rechtsbüro Wagner straße 32.
42jährige Praxis.*
Ernstgemeint!
Junger Mann v. Lande, kath., 26 J. alt, in schöner Stellg, mit 2000 M. Ersparnissen u. späterem kleinerem Vermögen, sucht die Bekanntschaft eines hübschen, häusl. kath. Mädchens zwecks späterer Heirat. Etwas Vermög. erwünscht, doch nicht unbedingt nötig. Angeb., mögl. mit Bild, unt. W P 60 an die Ann.=St. Alter Markt 60. 5

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 157 a Montag, 10. Juni 1912.
Seite 11
Se
8
95
□
Dortmunder Bier Münchener
Kulmbacher Kapuzinerbräu Adler-Exportbier Overstolz-Kölsch
Feinste Tafelliköre aus der Destillerie v. Alexand. Kisker in Lippstadt, gegr. 1845 Underberg Boonekamp Mosel-, Rhein-, Rot- u. Süd-W.
Kräft. Bouillon, Kaffee Stollwercks Schokol. u. Kakao
Gel
Reiche Auswahl stets frisch belegter Brötchen a 10 J u. kalte Platten. Aus feinstem Mehl hergestellt, sind unsere schmackhaften Brötchen, die fast stündlich frisch gebacken werden, von unübertroffener Güte. Desgleichen unsere
Konditorel-Backwaren
Unser von erstem Importhause bezogener
Kaffee
erfreut sich grosser Beliebtheit; derselbe wird nach Wiener Art ohne jeden Zusatz bereitet. Eine Tasse dieses aromatischen Getränks kostet nur 10 Pfg., ebenso eine aus Stollwercks Schokolade und Adler-Kakao zubereitete Tasse
Schokolade und Kakao.
Hervorragend zubereitete warme Speisen.
Der gute Ruf, den unsere Küchen seit dem 12jähr. Best unseres Unternehmens sich erworben, verdanken Grundsatz
Vom Guten das Beste.
In unseren Küchen wird von jeher ausschliesslich reinste Naturbutter und nur erstklassiges Fleisch aus eigener Schlächterei verwendet. p3h
Bestehen wir dem
Wiederaufnahme des Salon=Schnelldampfers
„Albertus Magnus“ nach Wesseling mit Aulaufen v. Motienburg u. Porz, am Montag, der 1. Juni
#erg 510 u. 10.10, a5 Bartenburg.90 k. 10.30.
für Hin= u. Rückfahrt.— Gute Restauration an Bord.
Köln=Mülheimer Dampfschiffahrts=Akt.=Ges.
Mülheim a. Rhein.
Heute und morgen: Nachmittags=Spazierfahrt und Abendfahrtzdes Salon=Sonelldampfers Albertus Magnus nach Porz, Wesseling.
Abfahrt an der Friedrich Wilhelmstr. 4 Uhr nachmittags u .15 abends, ab Marienburg.25 u..40, nachm. in Wesseling eine Stunde Aufenthalt. Rückfahrt ab Wesseling 7 u. 10 ab Porz.15 u. 10.15, ab Mariendurg.30 u. 10.30. In Köin.45 und 1045 abends.
Fahrprels 70 g für Hin= und Rückfahrt. Gute Restauration an Bord.
—"—„
Köln=Mülheimer Dampfschiffahrts=Akt.=Ges.
Die Dienstmädchen
von Köln
sagen heute:
Wir nehmen nur noch Schuhcrème
Pilo.
Es gibt auch tatsächlich nichts besseres als Pilo, deshalb überall nur Pilo verlangen und nichts anderes nehmen.
1
Leichtestenkorrektsitzenden
Kneifer
empflehlt
ac. Weisheim, Optiker
Herzogstrasse 40.
oiht einem ehrliche
Wiht Handwerkern
9 oder 200 M. 55. 36 20
gütung u. 5 Proz.(gegen chsel?
u. C 280 a. d. Gesch. d. Bl.
Ziehung 1. Klasse 10. Juli 1912.
Lose
40.K 20 K. 10.#.4
Königl. Lotterie=Einnehm
Felix Jerusalem
köln, Kleine Neugasse 1
Stellen- und Arbeitsuchende
können mit wenig Kosten neuen Erwerb unt. den kleinen Anzeigen des LA suchen.
*„„„„„
zu 8, 15, 30.K zu verk. Einzuf. r bis 3 Uhr nachm. Marcus, Ursulaplatz 11, 2. Etage.
Luftkurort
Rengsdorf
Hotel und Pension Eul
70 moderne Zimmer Mässige Preise Eigene Jagd.
Kolner Liederkronz 11“ Juns,
abends 9 Uhr: Probe.
5
Dienstag, den 11. Juni
zum Besten des evangel. Krauhenhauser
ausgeführt von den 4 Kapellen
I. des Westf. Inf.-Regts. Nr. 53
2. des Rhein. Inf.-Regts. Nr. 65
3. des 7. Pionier-Bataillons
4. des Kür.-Regmts. Graf Gessler Nr. 8
Zum Schluss:
Das Schlachtenpotpourri v. Saro. Anfang 8 Uhr Eintritt Mk. 1.
Inhaber von Dutzendheften und Saisonkarten n zahlen 50 Pfg. nach.
Huso Andree.
122
Städtisches Orchester, Cöln.
Dienstag, den 11. Juni 1912, abends 8 Uhr
I. populäres Konzert
Richard Wagner-Abend
im grossen Gürzenichsaale
unter Leitung des Herrn Konzertmeisters H. Anders und unter freundlicher Mitwirkung
des Herrn Heinrich Winkelshoff von der Cölner Oper. Programm.
Ouverture zu„Rienzi“.
Gralserzählung aus„Lobengrin“.
(Herr H. Winkelshoff.)
Siegfried Idyll.
Vorspiel zu„Die Meistersinger“.
Nachtgesang aus„Tristan und Isolde“.
Liebeslied aus„Die Walküre“.
(Herr H. Winkelshoff.)
Einzug der Götter in Walhall, aus„Das Rheingold“.
Eintrittspreis Saal 1., Galerie 50 Pfg. in der Hofmusikalienhandlung von Fr. Weber u. an der Abendkasse im Gürzenich.
III. populäres Konzert Montag, den 24. Juni, abend8 Uhr, unter treundlicher Mitwirkung von Frau Eily Neys van Hoogstraten, Herrn W. van Hoogstraten sowie des Herrn
Karl Renner von der Cölner Oper. g*
Stadtgarten.
Dienstag, den II. Juni 1912, 3 Uhr abends
zum Besten der National-Flugspende
veranstaltet vom verstärkten Musikkorps des 2. Westfälischen Pionier-Bataillons Nr. 24. Leitung: Hr. Musikmeister G. Meinerzhagen. 1. Im lenkbaren Luftschiff, Marsch von. Nowowiejski
2. Ouvertüre s. Op.„Der Wildschütz“ von Lortzing
3. Eleässische Tänse von....... Merkling
4. Thelost Chord(Der verklungene Ton) v. Sullivan
(Solo für Trompete: Herr Killig)
5. Grosse Phantasie a. d. Op.„Lohengrin“v. Wagner
6. Unterm Sparrenschild. Marsch für Fanfaren-Trompeten mit Benutzung von Kirchenglocken von... Henrion
7. Ouverture z. Op.„Micnzi“ von.. Wagner
8. a) Ständehen
b) Waldandacht Waldbornquart, von Abt
c) Die Post im Walde, Lied von.. Schäffer
(Cornet a piston: Hr. Lehmann)
9. Die Grosse Fahrt des Grafen Zeppelin
am 4. u. 5. Aug. 1908, Tongemälde von Klachre 10. Parade-Marsch. Militärischer Zapfenstreich und Gebet.
Karten im Vorverkauf a 40 Pfg. sind zu haben in den meisten Musikalienhandlungen und Zigarrengeschäften, sowie im Stadtgarten-Restaurant.
Falls das Konzert wegen Regenwetters am 11. Juni nicht stattfiuden kann, behalten die Eintrittskarten zum 13. Juni Gültigkeit zum gleichen Zweck. 5p“
Schauspielhaus
Schneider=Clauss'
schauf
Bis 16. Juni 1912, täglich 8 Uhr abends:
Die Eierkönegin
Ein kölnisches Volksschauspiel in 4 Akten von Wilhelm Schneider=Clauß. Spielleitung: Hans Schreiner.
Zeit: Gegenwart.
Ort: 1. Akt im Wirtshaus„Zur Week“. 2. Akt im Privatkontor der Frau Thelen. 3. Akt unter der Tribüne des Gürzenichs, dann in einem Nacht=Café 4. Akt im Wohnzimmer der Frau Thelen.
Einlaß 7½ Uhr, Anfang 8 Uhr, Ende ungefähr 10¾ Uhr.
Preise der Plätze: Balkon, Proszeniums=, Balkon=, Parkettloge.55 J, 1. Parkett.55
1. Rang u. 1. Rang=Mittelloge, 2. Parkett.75 K,
2. Rang Mitte(1. u. 2. Reihe) 2. Rang(1. Reihe) 1,70 K, 2. Rang Mitte(hintere Reihe), 2. Rang, Parterre.40#. Galerie.50+
Schriftliche Vorausbestellungen bei der Kasse des Schauspielhauses.— Telephonische Bestellungen werden nicht angenommen. 5
Deutsches Theater, Köln.
Bismarckstraße 7. Telephon A 3112.
Heute und folgende Tage, abends 8 Uhr, Ende 10½ Uhr:
So'n Windhund.
Die Kasse ist geöffnet v. 11-1 u. ab 6 Uhr. Vorverkauf J. Fr. Weder, Hofmusikalienhandlung, Kölner Verkehrsverein. 7
BE
COLOSSEUA
9
* Gastsplel des Berliner Thalla-Ensembles. Dir.: A. Hübener.
Täalich, abends 8¼ Uhr:
*„Krone u. Fessel
66 5
Grosses Militär-Ausstattungsstück in 6 Bildern
von W. Howard. 8°
I
Ziehung Donnerstag u. Freitag
Berliner Ala-Lotterie
Bar Beld 90% für alle Bär Geld 8419 Gewinne=
133000
50000
Lose à 2 K. II Lose 20 M. g*
Amtenbrink, Adseatals vr 28
Röntichst BEKANNTEN PARISER ORIGINAL·CORSETS
PARISW MIT GEKREUZTEN STRUMPFHALTERN(D. R. PATENT! SIND IN NEUESTEN, MODEGERECHTEN FORAEN ERHALTLICH nur bei
Geschw.
Feyen
Teleph. A 1270 Köln Breite Strasse 9.

Seite 12.
Köiner Lecal-Anzeiger Nr. 157 a Montag, 10. Juni 1912.
Grosser SeilenBitte, beachten Sie unsere enorm billigen
Sonderangebote,
die nur noch 3 Tage dauern, in unserem Schaufenster.
Kölns Spezial-Seidenhaus
Wind&amp; Süssmann
jetzt Minoritenstrasse 8. Dielhaus.
* Besichtigung ohne Kaufzwang.
Gewächs der C.
VIXBARA
in Deutschland auf Flaschen gefüllt
Mark.25 per Flasche
mit Steuer netto Kasse.
Eigene Spezialmarke
seit 30 Jahren.
Anerkannt feinste alte Füllung.
Joseph Ecl
Albert Johnen Nachf.
Königlicher Hoflieferant
Weingrosshandlung— Weingutsbesitzer
Lieferant vieler Hospitäler.
Hauptgesch.: Gereonstrasse 60. Fernspr. A3249. Filialen: Dominikaner 7, Ehrenstrasse 57, Eigelstein 22, Severinstrasse 200. Ferner vorrätig in den bekannten 200 Niederlagen.
Geschäftsgründung 1796.
Kgl.Preuß. Klass.=Lotterie
Leuthaus markt 35
„ ½ ½ 1 Lose
40.K 20.4. 10..:.4.
Dus beste Festgeschenk ist
ein gutes Buch.
Für Wiederverhäufer.
Dr. 103 Prinz Heinrich Zigarren „ 53 Felix Brasil=Zigarren
„ 54 Zigarren, gute Einlage
„" Pyramiden-Fliegenfänger " Schuhereme in 4 Größen " Aufnehmer u. Poliertücher „ Regensch. f. Dam. u. Herren Partie Arbeiterhosen
" Reisekoffer in 3 Größen verkaufe die angeführten Begenstände sehr billig.
Fr. Storsberg, Follerstraße 44.
rautkränze
in neuester Bindeart Brautschleier billigst
Julius Gliesche Söhne, Feseos
Thurnmarkt 77
Gänzlicher Ausverkauf in Material-, Kolonion- u. BürftenWaren.
Ladenregalen, Schaufenstereinricht., Theken, 1 sehr gut erhaltener Gas=Kaffeebrenner zu verkaufen.
Das Geschäft kann unter sehr günstigen Bedingungen übernommen werden.
Nic. Jos. Bottmann. 5
Köln
gegr. 1853 empfiehlt
AnthrazitNusskohlen
Zechenkoks
für Zentralheizungen
Küchenkohlen
rauchschwach.
A 1439 Fernspr. A 3381
„Seit 3 Jahren litt ich an häßlichem Hautausschlag. Schon nach Ztägigem Gebrauch von Zuckers Patent= Medizinal=Seife war der Erfolg augenfällig. Die
Pickel
trockneten ein u. es bildeten sich keine neuen mehr. Schon nach 2 Stck. war meine Haut vollständig rein. P..“ à St. 50 Pf.(15% ig) und.50 M.(35%ig, stärkste Form). Dazu Zuckooh=Creme (nicht fettend und mild) 75 Pf. und 2 M. In allen Apotheken, Drogerien u. Parfümerien.
von grösstem Iuteresse!
für jeden, der jetzt oder später Bedarf in Möbelnhat.
3gediegene komplette Aussteuern
in allseitig bekannter gut durchgearbeit. Ausführung zu aussergewöhnlich billigen Preisen.
Für 1900 MikSpeisezimmer Eiche Schlafzimmer m. Einlage,
hell Eiche
Herrenzimmer Eiche
Hüche Caroline pine
Flurgarderohe Eiche
Für 2900 Mk.
Speisezimmer
Eiche
Schlafzimmer miträtzen.
hell Eiche, Kirschbaum oder Mahagoni
Herrenzimmer Eiche
Küche Caroline pine
Flurgarderobe Eiche
Für 3900 Mk
Speisezimmer
Eiche
Schlafzimmer
Haarmatratzen
Herrenzimmer Eiche Wohnsalon#d. Nabagg
Kuche Caroline pine
Flurgarderobe Eiche
Ausser diesen sind Aussteuern bis 15 000 Mark am Lager.
Wilh.Schlösser, Tischlermeister Werkstätte für
vornehme Wohnungseinrichtungen und Innenausbau. la. Referenzen.
Werkstätte für Polster und Dekoration Köln, Lungengasse—1I.
Verlobte
und Interessenten werden um Besichtigung gebeten.
P. P.
Meinen besten Dank für Ihre von
weitliche Ring-Sal##, icn hatte
ein Krampfadergeschwür und durch den Gebrauch Ihrer Salbe wurde ich bald wieder hergestellt. RinoSalbe werde ich, wo ich nur kann, aufs wärmste empfehlen.
G. J. H.
Diese Rino-Salbe wird mit Erfolg gegen Beinleiden, Flechten und Hautleiden angewandt und ist in Dosen à Mk..15 und Mk..25 in den Apotheken vorrätig; aber nur echt in Originalpackung weißgrün-rot und Firma Schubert&amp; Co., Weinböhla-Dresden. Fälschungen weise man zurück.
Ausverkauf
Kur-Sahne, Kur- u. Säuglingsmilch
Beispiellose Erfolge. Versand im In- und Ausland.
Pütz&amp; Jahn, Köln, Hohenzellernr. 50. Tel. A1425.
Empfehle mich für
Wöchnerinnen= und Krankenpflege.
Frl. Grünewald,
wegen Aufgabe des-Ladengeschäftes.
Kleiderstoffe, doppelt breit von 50 Pfg. an
Kattune, Satin, Zephir„ 25„„
gutsitzende Herren-Faltenhemden„.50 M.„
do. do. Knabengrösse„ 1,00„„
Wäsche, Unterröcke, Gardinen, Vorhänge, Trikotunterzeuge
weit unter Preis.
Kopftücher, Kleiderbiber, Buckskin, zu Jedem annehmbaren Preise.
Das Ladenlokal ist vermietet, daher
nur noch kurze Zeit.
M. H. Schönen
Ehrenstrasse 19 Köln Ehrenstrasse
Gladbacherstraße 22, II. IHält Dein Freund den L. A?
C
Dampfwäscherei
Frauenloh
G. m. 6.
JGippes
übeinimmt die Ceinigung jeder Git
90dsche und
Sanderobe
eBitlige aber feste Oteise bei Derwendung
von nur beotem Illateriat. Lieferung der 20aoche 6ei erarrter Guoführung.
Fast täglick Fakrten nack zämtliohen
Dororten.
e
Rn
E
ut S
3618.*
Ziehung Donnerstag.Freitag
Handwerker-Erholungsheim
Bar Geld 90% für alle
Dar Geid 5000 Gewinne
50000
20000
Urin-Untersuchung: Spezialist: P. Servais, Apoth.
Parsage 54, an der Brückenstrasse, Hubertus-Drogerie. cb
*
5
89
—
*
—
Lose 1 Mk. 11 Lose 19 Mk., Porto u. Liste 33 Pl. empfiehlt
Amtenbrink
Hohestrasse 3, Obenmarsuforten 25, Breitestrasse 139.
Gute reine Makulatur
(ganze Bogen) zu haben:
Kölnische Volks=Ztg. Ztr. 6 J. Kölner Local=Anzeiger Ztr. 4#
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37• 3
Versag und Druck v. J. P. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Deoenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
*