EE
Tezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Gelonia. wöchentl. 10 Ptg., monatl. 40 Pig., auswärt 50 Pfg.
Oostprets mut der Sonntags=Beilage Colonia MI. 1,50 3 Mon),
m..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Uon.), ausschl. Bestellgeld.
Illosteiertes Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild
erscheint Freitags Bezugspreis: die Bezieher des Aölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat, im Allembezug 50 Ofg. vierteljährlich.
auswärts 25„(3.„„„ 30„)
Reklam=preis„ Ahin 50„(auf der 2. Seite 60„) auswärte 75„
Hlatzvorschriften 10% Zuschlag. Offertengebühr 25 Ofg.
öiner
Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen:
Marzellenstr. 37 und Breitestr. 35.
I
n 2 Jahrgang Fornsur I. Geschäftsstelle Marzellenstr. 37: A 42o. Köln. Donnerstag, 8. Februar
Nr. 35. 25. Jahrgang. Feküspt. 2 Geschäftstelle Breuestr 85: K 665o. Hvtt, Vonnetstug, e. u
General-Anzeiger für die rbeinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
E# SO
E
Redchr: 33# Heute 16 Seiten.
e
vom Tage.
4 Regentschaftswechsel in Bayern? Die Frankf. Ztg.
Nr. 38) läßt sich vom 7. Februar aus München melden:
rinzregent Luitpold möchte mit Rücksicht auf sein hohes Alter L. Regentschaft, die er 25 Jahre lang verwaltet, in die Hände seines Erben legen. Dieser Wunsch des greisen Fürsten kann,
ein neuer Kurs in die vayerische Politik einziehen„ wahl der Persönlichkeiten, die das neue Ministerium bilden sollen,
schon unter diesem Gesichtspunkt erfolgt, ist es neuerdings sehr raglich geworden, ob Graf Vodewils wieder an die Spitze der kommenden Regierung tritt. Die Ungewißheit über die Zusammensetzung des Kabinetts findet wahrscheinlich schon morgen ein Ende. Jedenfalls steht die Berufung des neuen Ministeriums
Wir geben diese Meldung, mit der auch bestimmte Abschen verfolgt werden könnten, selbstverständlich nur mit allem Vorbehalt wieder.
die Eröffnung des Deutschen Reichstages.
COo Berlin, 7. Febr.1912.(Eig. Draytber.) In dem althergebrachten Hofzeremontell und dem feierlichen Gepränge der heutigen Eröffnung durch den Kaiser im Königlichen Schlosse liegt eine offensichtliche Achtung und Ehrerbietung für die gewählten Vertreter des Volkes und den Reichstag. Namentlich den Neuling packt dieser feierliche Eröffnungsalt stets mut besonders tiefem Eindruck. An der rechten Front des Saales hat sich die ganze Generalität in großer Uniform versammelt. Links gruppieren sich die Minister und Staatswürdenträger in goldener Uniform. In der Hofloge erscheinen die Kaiserin und
die Prinzessinnen Eitel Friedrich und Augus Wilhelm mit einem großen Gefolge aus dem Adel. Selbst in der Diplomatenloge drangen sich heute die Vertreter der fremden Staaten enge zusammen. Unten in der Mitte des Saales aber erscheint, das Hauflein der Abgeordneten heute klein. Der Liberalismus hat ja dem Kaiser 110 Sozialdemokraten in den Reichstag geschickt, und sie sind trotz der liberalen Erziehung auch jetzt der Eröffnungsfeier und dem Throne ferngeblieben.
Um ein volles Viertel vermindert sich dadurch die Zahl ver Volksvertreter vor dem Kaiserthron. Von dem Direktor des Reiustages geleitet stellt sich vorne an der Alterspräsident Tläger, der diesmal— ein kleiner Witz der politischen Geschichte nach dem Bund des Freisinns mit der Sozialdemokratie und den letzten Wahlen— den Kaiser im Saal mit dem Kaiserhoch begrußen soll. Zu vorderst steht Graf Posadowsky in Ministerunform, etwas abseits in angeregter Unterhaltung Jordan v. Kröcher in Uniform und Exzellenz Freiherr v. Hertling der trotz seiner langen parlamentarischen Tätigkeit zum ersten Male einer Reichstagseroffnung im Weißen Saale beiwohnt, in der Umform eines bayerischen Reichsrates. Der Präsident des letzten Reichstages, Graf Schwerin, Freiherr Heyl v. Herrnsheim, Graf Praschma, Landrat v. Savigny, Freiherr v. Gamp und noch eine große Schar anderer Volksvertreter tragen heute Uniform. Ganz im Hintergrund steht der greise Prälat Dr. Lender. der so manchmal und unter so verschiedenen Auspizien diesen Eröffnungen schon beigewohnt hat.
Wenige Minuten nach 12 Uhr betritt der Reichskanzler an der Seite des bayerischen Bundesratsbevollmächtigten Graf Lerchenfeld den Saal, die Staatssekretäre, je von einem Bundesratsbevollmächtigten begleitet, folgen. Der große Dienst der Kammerherren schließt sich an die Minister und Staatssekretäre an. Die Schloßwache in ihrer alten friderizianischen Tracht zieht in den Saal und schon erscheint der Obersthofmarsch all Grof von Eulenburg und kündigt mit dem Pochen seines Staoes das Erscheinen des Kaisers an. Staatssekretär v. Tirpitz, der Kriegsminister Frhr. v. Heeringen, von der Goltz und Graf v. Kessel tragen die Reichsinsignien, den Reichsapfel, die Krone und das Schwert, dem Kaiser voran. Die Prinzen Eitel Friedrich, August Wilhelm, Oskar und Joachim betreten im Gefolge
des Kaisers den Saal.
In langen Pausen, stockend bringt Träger das Kaiserhoch aus, und der Kaiser dankt kurz im Vorbeischreiten zum Throne. Der Reichskanzler reicht dem Kaiser die Tyronrede. Einen Moment, wie nachdenkand und prüfend, überblickt sie der Kaiser, dann beginnt er sie vorzutesen, nein, vorzutragen. Der Kaiser spricht mit scharfer Betonung, mit ganz bestimmter Pointierung langsam jeden Satz. An einzelnen Stellen erhebt er die Stimme zu eindringlichem Tone. bisweilen zu fast gereizter Schärfe. Aus allem heraus hebt der Kaiser die Worte„meine Politik und„mein Handeln" hervor.„
Zum ersten Male unterbricht die Thronrede der Beifall, als der Kniser die Hoffnung auf die vollständige Gesundung der Finanzen ausspricht, auch diesen Satz besonders betonend. Mit erhobener Stimme ruft der Kaiser den Ab mordneten zu, daß er die Grundlage unserer Zollpolitik nicht verlassen werde, und noch stärker erklingen die Bravorufe. Wieder erhebt der Kniser den Ton seiner Worte zu feierlich mahnendem Ernst, als er von der Wahrung unserer nationalen Ehre spricht und Vorlagen ankündigt, um sie zu erhalten und zu stärken. Als ob der Kaiser die Worte fürs Ausland und unsere auswärtige Politik doppelt unterstreichen und über den Saal hinaus hörbar machen wollte, hebt er diesem Passus mit erhobener Stimme die Worte heraus: „Auf der Basis gegenseitiger Achtung,“ und begeistertes Bravo!
unterstützt diese Worte des Kaisers.
Die Thronrede ist getragen von dem starken Vertrauen in die Kraft des deutschen Volkes und von einem festen Optimismus für die Zukunft. Deshalb spricht sie weder in der auswärtigen noh in der inneren Politik von der Vergangenheit und gibt den bürgerlichen Arbeitsparteien des neu gewählten Reichstages selber einen Fingerzeig, daß das Parteigezänk im Anblick der großen Aufgaben, die des Reichstages harren, verstummen soll. Ueberhaupt weicht die Vorlage nicht nur im lebhaften Vortrage, sondern auch in ihrer ganzen Form wesentlich von den bisherigen Thronreden unter v. Beihmanns Kanzlerschaft ab. Sie trägt mehr ein persönliches Gepräge des Kaisers selber.
Bilder preu
erste
□□ Berlin,.Febr.1912.(Eig. Drahtber.)
Die Wandelhalle des Reichstages bedeckt in ihrer ganzen Länge ein leuchtend roter Teppich. Er ist gewissermaßen der Stolz des Reichstagsdirektoriums, denn er soll, ich weiß nicht wie viele Zehntausende von Mark gekostet haben. Man hat schon oft und viel gescherzt über den grellroten Teppich und seine Vorbedeutung. Heute um 2 Uhr ziehen in die 110 Genossen über den roten Teppich zum Reichstagssaale, und draußen vor dem Reichstagsgebäude standen ein paar hundert Genossen, von der Potizei mit Mühe zurückgehalten. Mit übermütigem, johlenden Gebrüll begrüßen sie die zu Fuß und zu Wagen kommenden Führer der Sozialdemokratie. Und wenn man erst sich unter die hier angesammelten übermutigen Haufen meist ganz junger Leute stellt und einige Minuten ihnen zuhört, dann kann man sich einen Begriff davon machen, wie diese Reichstagswahlen diesen Elementen der Sozialdemokratie den Kamm schwellen ließen.
Im Hause selber ist ein hundertfaches Grüßen und Begrüßen. Doch fühlt man, daß die Fraktions= und Parteigegensätze mit dem letzten Wahlkampf wieder schroffer und persönlich gereizter geEndlich läuter's zur ersten Sitzung, und. Träger, der Alters prändent, befriedigt die Ungedulo der überfüllten Tribünen. Er eröffnet unter dem Beistand des Direktors des Reichstags die Sitzung, nimmt sich vier Schriftführer zur Hülfe und natürlich darunter einen seiner neuen Bundesgenossen, Südekum. Ein vielstimmiges Ahl der verständnisinnigen Ueberraschung begleitet den Genossen zum Präsidententisch, wo Süd. kum mit selbstbewußtem Lächeln dem Freisinn eine artig dankende Verbeugung macht. Schou hat Rogalla v. Bieberstein den Namensaufruf vegonnen und Südekum verliest die Eingänge und den ersten Ar beitsplan für die Bildung der Abteilungen. Es ist ein Bild von seltsamer politischer Pikanterie: Rogalla v. Bieberstein, unter den konservativen Abgeordneten das Bild des preußischen Junkers im guten Sinne und ein Frügelmann der äußersten Rechten der konservativen Parteien, und Südekum, der Sozialistenführer und Millionär in Lackschuhen und gestreifter Hose mit Bügelfalten. Die beiden Antipoden der politischen Welt sind am Eröffnungstage des neuen Reichstages die in Funktion tretenden Schriftführer zur Seite des sozialistisch=liberalen alten Träger. Eins aber muß dem sozialdemokratischen Schriftführer zum Lobe augerechnet werden: er spricht laut, deutlich und bis zum letzten
Winkel des Saales vernehmbar. In dem Punkte ware er ein nachahmenswertes Bei piel, nicht bloß für Schriftführer, auch für die Präsidenten des Hauses. Einen heiteren Moment ve ursachte den Genossen der nationalliberale Abg. Bärwinkel, der, scheinbar aufgescheucht durch die Ernennung zum Schriftführer,
Das Bild im Saale ist heute ein lebhastes und interessantes. Die Sozialdemokratie nimmt zwei große Keile des Saates ein, da diese aber noch nicht genügen, greift sie noch Den Freisinnigen sind noch zwei von den insgesamt 1. Vorder sitzen den Nationalliberalen, nur noch einer übrig geblieben. auch das zeigt die Uebermacht der Sozialdemokratie im Gebilde der
Mon zpeset guoch, ob die areiez, Hi, Lgtatke geke oig e
Llenum eine Vostandstau=, zud wrd sich heute
ersten Frakiionssitzung versammeln.
Aus dem Abgeordnetenhaus.
iu preußischen Abgeordnetenhaus halte man für den gestrigen Initiativanträge zur Beratung gestellt. In einem Parla9### vor daß sich in einer Frage alle Parteien
Die morgen erscheinende Nummer 6 von
Welt und Zeit in Wort und Bild
wird enthalten:
:<space> W i l h e l m<space> v.<space> W e d e l= P i e s d o r f,<space> d e r<space> n e u e<space> P r ä s i d e n t<space> d e s<space> preußischen Herrenhauses. Dr. Hermann Frhr. v. neue Präsident des preußischen Abgeordnetenhauses. schafter von Radowitz r, der vielgenannte Vertreter Deutschlands bei der Algeciras=Konferenz. Ein neues Mitglied des Deutschen Reichstags: Graf Posadowsky(wild), gewählt ir Bielefeld=Wiedenbrück. Die Villa'Este in Rom als österreichisches Künstlerheim. Eine Sitzung des unter der Leitung des französischen Anwalts und Politikers Poincaré neugebildeten französischen Kabinetts. Die Revolution in China Flüchtende Chinesen am Bahnhof in Peking.] Der amerikanische Multimillionär Jakob Schiff. Die neue
fähre über den Tees River in England.
Erzählungen:„Heimat!“, Roman von Luise Cammerer.(Fort setzung.) Der Ring, Erzählung von Walther Kabel.„Littoria Colonna, ein Lebensbild, von J. v. Prim. Unsere Bilder. Ernst und Scherz.
Beamten, Lehrern und Lehrerinnen,
die vor dem Jayre 1909 in den Ruhestand versetzt worden sind, eine Aufbesserung zuteil werden zu lassen. Freilich, hinsichtlich des Wie? gingen die Auffassungen noch auseinander.
Ein nationalliberaler und ein freisinniger Antrag verlangte eine gesetzliche Regelung bzw. Aufbesserung der genannten Kategorien und ihrer Hinterbliebenen, und zwar durch prozentuale Zulage. Von einer solchen gesetzlichen Regelung will die Regierung nichts wissen. Die Konservativen haben eine Annäherung an die Forderung der Linken vollzogen, sie wollen aber, daß das private Einkommen bei der Regelung mitberücksichtigt werde. Das Zentrum, dessen Redner Geheimrat König war, der sich stets mit einer besonderen Wärme der Anliegen der Beamtenschaft annimmt, vertrat in erster Linie ebenfalls die
gesetzliche Regelung,
wobei er allerdings gegen die prozentuale Zulage ein Bedenken hat, das sich aus der Befürchtung herleitet, es möchte bei einer solchen Regelung das Geld nicht dorthin fließen, wo es gerade
Da dem Zentrum aber nicht unbekannt ist, daß die Regierung an ihrer ablehnenden Haltung noch immer festhält, hatte es ein zweites Eisen im Feuer, und daher machte Dr. König den Vorschlag, daß die Regierung, wenn ihr Widerstand nicht zu brechen sei, für die unteren Beamten durchweg ohne Prüfung ihres Bedürfnisses, also unter Wegfall der Unterstützungseingaben, und unter Berücksichtigung der Kinderzahl, allgemein eine Aufbesserung
erfolgen lassen solle, und zwar in einer solchen Höhe, daß der Schein vermieden werde, als ob man jenen Beamten und Witwen ein Trinkgeld geben wolle. Schließlich wurden sämtliche AnIn weiterr befaß me sich mit Anträgen auf Neuregelung des Beamtenrechtes und hier wurde ein Antrag Fritsch angenommen, wonach die Verhältnisse der nicht zum Richterstand gehörigen Beamten einheitlich und den veränderten Zeitverhältnissen entsprechend, durch ein Gesetz geregelt werden solle. Auch
meut kor m er sellen vor, daß sich in einer Frage alle Parteien einig sind. Diese seliene Einmütigkeit war gestern festzustellen, in der Aufsassung, daß endlich etwas
geschehen müsse, um den
nissen entsprechend, durch ein Gesetz geregelt werden soll hier bekundete Dr. König(Zentr.) durch längere Ausführungen sein Interesse für die Beamtenschaft. Ein freisinniger Antrag, welcher das gesamte Beamtenrecht nach bestimmten Direktiven neu geregelt wissen wollte, wurde abgelehnt.
* Auflösung der Wirtschaftlichen Vereinigung.
(Drahtber) Berlin,.Febr.1912. Die Reichstagsgruppe der Wirtschaftlichen Vereinigung beschloß, von einer Neukonstituierung abzusehen. Der größere Teil der dreizehn Abgeordneten, die bisher in dieser Fraktion vereinigt waren, schließt sich der konservativen Reichstagsfraktion an. Ein kleiner Teil tritt zur Gruppe Bruhn=Werner über. Der Rest bleibt wild.
* Die Neue Zeit, die offizielle Wochenschrift der deutschen Sozialoemokratie, steht nach wie vor der parlamentarischen Betätigung der Partei mißtrauisch gegenüber und betrachtet die Wahlagitation sowie die Teilnahme an den Reichstagswahlen selbst nur als ein Mittel zum Zweck, nämlich zu der Aufrüttelung der Wählermassen und zu deren Einexerzierung für die Revolution. Sie schreibt am Schlusse einer Betrachtung über
den neuen Reichstag:
Was wir auf dem Boden des bürgerlichen Parlamentarismus erreichen können, das haben wir erreicht: die Niederlage der gefährlichsten Gegner und ihren Ersatz durch die liberalen Parteien, die unsern Weg bahnen müssen, sei es, indem sie das Reich wirklich demokratisieren, sei es, indem sie sich unfähig dazu erweisen und dadurch sich selbst aus dem Wege raumen. Mehr können wir auf parlamentarischem Boden nicht erreichen, denn die letzte
Entscheidung liegt hier nicht. Wo aber diese liegt, da haben wir einen überwältigenden###ig#### en
der durch keine noch so verschmitzte
Reichstagsfraktionen wettgemacht werden kann.. Mag aum

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 38* Donnerstag, 8. Februar 1912,
die einzige Waffe, der auf die Dauer keine Macht der Erde wiederstehen kann. Diese revolutionäre Taktik gestattet aber kein Atemholen, und wenn der Feind nicht neue Kraft zum Widerstande gewinnen soll, so läßt sie nicht zu, daß die wirkliche Lage der Dinge durch die Illusionen des bürgerlichen Parlamentarismus verschleiert wird.
* Auch Rosa kuxemburg macht jetzt der sozialdemokratischen Frartion des neuen Reichstages Vorschläge. Diese Vorschläge gehen dahin, daß zunächst ein Gesetzentwurf über Abschaffung des stehenden Heeres oder über Einführung des Miliznstems beantragt werden soll. Ferner soll ein Antrag auf volle Demokratisierung des Reichstagswahlrechts eingebracht werden. Tas Reichstagswahlrecht sollen alle männlichen und weiblichen Personen haben, die das 21. Lebensjahr zurückgelegt haben. Ein weiterer schleuniger Antrag soll die Aufhebung aller Lebensmittelzölle und Lebensmittelsteuern fordern. Für selbstverständlich erachtet Frau Rosa, daß der gesetzliche Achtstundentag in Form eines Antrages verlangt wird.— Weiter nichts?
5 Eine bemerkenswerte bischöfliche AnspracheHildesheim,.ebruar1912. Heute fand hier im großen Saale des katholischen Vereinshauses die diesjährige Konferenz der Geschäftsführer und Förderer des Volksvereins für das katholische Deutschland in den Kreisen Hildesheim und Hannover statt. Das Referat über die nächsten Aufgaben des Volksvereins in Stadt und Land erstattete Direktor Dr. Brauns(.=Gladbach). Auch der Bischof von Hildesheim, Dr. Adolf Beriram, beehrte die Konferenz mit seinem Besuche und widmete dem Volksverein und seinen Bestrebungen, wie er es auch schon früher bei einem ähnlichen Anlaß getan,
die wärmste Empfehlung.
Wir haben, so führte er aus, die Ehre, in unserer Diozese das Grab Windthorsts zu besitzen. Wir wollen aber nicht nur den toten Vindthorst bei und haben, sondern auch den fortlebenden, und das ist der Volksverein für das Katholische Deutsch= land. Wo immer sich Gefahren für den Glauben gezeigt haben, da hat der Volksverein schützend und verteidigend eingegriffen. Ich erinnere an seine schlagfertige Abwehr der Freidenkerbewegung. Er ist auch keiner wichtigen sozialen Frage aus dem Wege gegangen. Dafür sind wir ihm dankbar. Sie werden dieser Tage warme Worte zugunsten des Volksvereins in dem Fastenhirtenbriefe des Hru. Kardinals Fischer von Köln lesen. Diesen schließen auch wir uns an. Mehrere hochwürdigste Herren Bischöfe haben dem Volksverein für seine Tätigkeit aufrichtige Anerkennung gezollt. Auch ich lue das heute mit Freuden. Desgleichen spreche ich mein Vertrauen aus zu den christlichen Gewerkschaften und bin auch ganz dafür, daß die jugendlichen Arbeiter sich den christlichen Gewerkschaften einreihen. Im Zusamenhang damit lege ich meinen Mirbrüdern, auch den Gemeindevertretern und den Kirchenvorständen, kurz allen, die auf die Verwaltung und Leitung unserer katholischen Gemeinden Einfluß haben, aufs wärmste die Jugendpfleac ans Herz, wie ich es schon in meinem Hirtenbriefe getan habe. Es sind Vaterund Muttersorgen, die wir damit erfüllen. Ebensowichtig wie die sorge um das Gotieshaus und seinen Schmuck, ist die Pflege der
m. Tembel Gottes. Elternabende auf den Dörfern, auf denen Herren aus industriellen und städtischen Kreisen, Geistliche, Arbeitersekretäre und andere erfahrene Leute zur Landbevölkerung reden über die soziale Lage in den Industriebezirken, die Fürsorge für die Abwandernden überhaupt, halte ich für außerordentlich werton. Auch die Schaffung von Jugendheimen in allen größeren Orten ist nicht dringend genug zu empfehlen. Ich schließe, indem ich nochmals betone, daß doch alle, besonders alle angesehenen Bürger in Stadt und Land ein warmes Herz haben mogen für den Volksverein und alle seine Unternehmungen. Es handelt sich dabei tatsächlich um die Lebensadern unsere iatholischen Volkes.
Die ernsten, eindringlichen Worte machten sichtlichen Eindruck auf alle Versammelten und sanden bereitwillige Zustimmung. Das zeigte die anschließende lebhafte Erörterung praktischer Einzesragen. Der Abend sah noch eine mächtige offentliche Volksvereinsversammlungmit rund 1500 Teil nehmern. Der Volksverein marschiert auch in der Diözese Hildesheim.
Bamberg,.Febr.1912. Der heißumstrittene Landtags wahlkteis Bamberg=Stadt, den lange Jahre der Zweite Vor sitzende der Zentrumsfraktion des Deutschen Reichstages, Prälat Schaedler, vertrat, wurde gestern vom Rotblock dem Zentrum abgerungen. Im Jahre 1907 hatte Dr. Schaedler 2780, die nicht vereinigten Liberalen und Sozialdemokraten insgesamt 2755 Stimmen erhalten. Diesmal brachte das Zentrum 420 Stimmen
mehr auf, so daß feststeht, daß die Zentrumswähler ihrem treubewährten Abgeordnetendie Treue hielten. Ergreifend und begeisternd wirkte die sich schnell verbreitende Kunde, daß der schwer erkrankte Erzbischof Dr. v. Abert sein Bett verließ, um seine Wahlpflicht in so ernster Zei zu erfüllen. Dur dem energischsten Widerstande der Aerzte gelang es, den Kirchenfürsten von dieser Absicht, die infolge seiner stark angegriffenen Gesundheit sein Leben gefährdet hätte, abzuhalten. 95 Prozent der Wähler schritten zur Wahl.
500 Die Ursachen des Aufstandes auf Ponape.
(Eig. Drahtber.) Berlin,.Febr.1912. Die Schuld an dem letzten Aufstand auf Ponape im Jahre 19. hat bekanntlich der Regierungsrat und Bezirksamtmann a. D. Fritz in einer kürzlich erschienenen Broschüre der dortigen Kapuzinermission in die Schuhe zu schieben versucht. In dem soeben herausgekommenen Jahresbericht über die deutschen Schutzgebiete geht das Reichskolonialamt den Ursachen des Aufstandes nach, und kommt dabei zu der Feststellung:„Die tieferen Ursachen des Aufstandes lieg
Wahrens die norigen dier Wonr
diesen Maßnahmen der Regierung abgesunden hatten, leistete der Stamm der Jokojleute, welcher den nördlichen Teil der Insel Ponape und die der Hauptinsel dicht vorgelagerte Felseninsel Dschokadsch bewohnt, und von jeher ein Sammelpunkt für unruhige Elemente war, den Anordnungen des Bezirksamts, welches durch die Eingeborenen einen Weg rings um die Insel Dchokadsch bauen ließ, nur unwillig Folge. Die Gärung kam zum Ausbruch, als ein Eingeborener, welcher sich beim Wegebau unbotmäßig gezeigt hatte, durch den Bezirksf2 soll hier noch besonders ,<space> d a ß<space> k o n f e s s i o n e l l e<space>
Gegensätze, die bei manchen früheren Aufständen
eine Rolle spielten, bei dem Aufstand der Jokojleute nicht in Frage kommen; wie vielmehr die Eingeborenen der übrigen Stämme ohne Unterschied der Konfession, dem Ruf zum Schutz der Kolonie Folge leisteten, so wie auch die Angehörigen der beiden auf Ponape wirkenden Missionen gleich eifrig bei der Niederwerfung des Aufstandes mitgewirkt haben.“— Damit sind die Fritzschen Beschuldigungen gegen die Kapuzinermission von amtlicher Stelle zurückgewiesen worden. Ob die zahlreichen liberalen Blätter, die die Angriffe gegen die Kapuziner mit Behagen abdruckten, nun der Wahrheit die Ehre geben werden?
*<space> Z u r<space> B e a c h t u n g<space> f ü r<space> d i e<space> N a t i o n a l l i b e r a l e n,<space> d i e<space>
sozialdemokratisch gewählt haben, schreibt Abg. Molkenbuhr dem Vorwärts über„De Wirkung unseres Sieges in England" u..:
Ich war einer der wenigen Genossen, die den ganzen Wahlkampf mit durchgekämpft und doch in Deutschland nichts von dem Jubel gehört haben, den die Wahlsiege der Stichwahlen hervorriefen. Als am 22. Januar die Wahlhandlung geschlossen wurde, saß ich im Schnellzuge nach Vlissingen auf der Reise nach Birmingham, um im Metka des englischen Imperialismus an dem Parteitage der englischen Arbeiterpartei(Labor party) teilzunehmen.
Obwohl Birmingham in den dreißiger und vierziger Jahren des neunzehnten Jahrhunderts das Zentrum des Chartismus wat, so gibt es heute wohl kaum in einer Großstadt des britischen Reiches eine Bevölkerung, die in gleichem Maße für den Imperialismus eintritt, wie das Bürgertum Birminghams. Und doch behaupte ich, daß nur sehr wenig Parteigenossen in Deutschland solchen Jubel und solche Begeisterung über den Ausfall der deutschen Reichstagswahlen erlebt haben, wie ich in Birmingham.
Einstimmig war man der Meinung, daß die deutschen Wähler nicht nur die deutschen Anhänger des Imperialismus niedergeschlagen, sondern auch dem englischen Teil dieser gemeingefahrlichen Sekte den Todesstoß versetzt haben. Ein alter Großindustrieller, der 6000 Arbeiter beschäftigt und ein besonderer Philanthrop ist, erklärte mir, daß er sich kein Urteil über die Wirkungen des Ausfalles der Wahl in Deutschland erlauben könne. Aber, sagte er, in Großbritannien hat es mindestens die Bedeutung, wie der Sturz der unionistischen Regierung durch die Parlamentswahlen von 1906. Damals hat Englands Volk die Imperialisten aus der Regierung entfernt, und jetzt habe Deutschland den Imperialismus völlig zerschmettert.
Noch größer werde aber die Wirkung auf die Arbeiter sein. In weiten Kreisen der Arbeiter bestehe immer noch Zweifel, ob die Arbeiterklasse je durch selbständiges Auftreten bei den Wahlen Erfolge erzielen könne. Der Wahlerfolg der deutschen Sozialdemokratie sei ein Argument, mit dem man auch den stupidesten englischen Arbeiter aus seiner Lethargie aufrütteln könne, und sehr bald werde bei der englischen Arbeiterklasse der Entschluß reifen, es den deutschen Arbeitern nachzumachen. Seien auch bei den Streiks des letzten Sommers syndikalistische Neigungen zutage getreten, so werde sich hier bald ein Umschwung bemerkbar machen, denn der Syndikalismus lebe von der Behauptung, daß die Vertreter der Arbeiterklasse in den Parlamenten stets eine schwache von anderen Parteien abhängige Gruppe bleiben werden. Urteilen so die Leute, die der Arbeiterpartei fernstehen, so ist es erklärlich, daß die Siege der deutschen Sozialdemokratie bei der Arbeiterpartei geradezu unbeschreibliche Begeisterung hervorriefen. Auf dem Kongreß waren 470 Delegierte aus allen Gewerben und allen Gegenden des britischen Reiches vertreten. An jedem Sitzungstage wurden neue Wahlsiege mitgeteilt und jede Siegesnachricht steigerte die Begeisterung. Mehrfach erhoben sich alle Delegierten von den Sitzen und gaben ihren Gefühlen durch Hurrarufen und Tücherschwenken Ausdruck.
In dem Wahlergebnis erblickt man einen Sieg der Freiheitstämpfer. Das schutzzöllnerisch=militaristische Deutschland wird mit Mißtrauen angesehen. Jetzt wurde man angenehm überrascht, indem man plötzlich sah, daß die reaktionären Kriegshetzer in Deutschland eine verschwindende Minderheit sind, während die nach Freiheit ringende Masse, die auch für die Erhaltung des Friedens eintritt, die übergroße Mehrheit der Bevölkerung bildet. Weil man in dem Wahlresultat eine gewaltige Friedensdemonstration erblickte, wurden die Gegner des Massenmordes zu dieser Begeisterung hingerissen. Gewiß sind die internationalen Kongresse oft erhebende Demonstrationen für den Ausdruck internationaler Solidarität; niemals habe ich jedoch Szenen erlebt, in denen das internationale Solidaritätsgefühl mit so elementarer Gewalt zum Ausdruck kam, wie auf diesem nationalen Kongreß der englischen Arbeiter
Die Nationalliberalen hören es jetzt deutlich, wessen Geschäfte sie besorgt haben.
Die Revolution in China.
* Verhandlungen wegen der Abdankung des Thrones.(Drautber.) London,.Febr.1912. Die Times meldtt aus Peking vom 7. d..: Die Bedingungen über die Behandlung der Mandschus nach der Abdankung wurden der republikanischen Regierung in Nanking unterbreitet, die Aende rungen vorgenommen hat. Sie sind jetzt dem Palast zur Ge
nehmigung vorgelegt worden. Die Bedingungen werden nach der Annahme von Vertretern der beiden Parteien den Gesandtschaften in Peking unterbreitet werden.
mtmann bestraft wurde... Es hervorgehoben werden
Neues
aus Köln
in
4) Der Teerstreifen des
Beim Leser, der diese Teerwege kennt, steigt angesichts dieser Ueberschrift ein kleiner Aerger wieder auf: er erinnert sich des ungemütlichen Weges, den er seit Eintritt des Tanwetters täglich mehrmals machen muß. Zum ausgerissenen, durchweichten Weg, neben dem erfreulicher weise die rohe Erde in dem Fuß sich angenehm darbietender Glätte liegt, ist der im Herbst mit vieler Mühe und erheblichen Kosten hergestellte Teer=Fußweg geworden. Der Teerbelag ist ganz gründlich aufgeweicht und läßt den Fuß des rüstigen Wanderers fast versinken.
Nein, der Teerbelag der Bürgersteige hat sich nicht bewährt. Das steht fest. Jetzt wird Sand darüber gestreut und eine kleine Besserung wird erzielt, bis der nächste erhebliche Nieder schlag die Aufweichung wieder besorgt. Fußwege, die auf durch lässiger Kieselunterlage mit reichlicher Sanddeckung hergestellt
sind, dürften ihren Zweck besser erfüllen und dem Bürger mehr
Freude bereiten.
Uebrigens hat man in neuerer Zeit eine Eigenschaft der geteeiten Wege festgestellt, die sie zur Verwendung in der Nachbarschaft von irgendwelcher Vegetation auf die Dauer überhaupt ausschließen dürfte. Der durch den Verkehr sich absondernde Teerstaub läßt die Pflanzen vertrocknen, bei den Bäumen wenigstens die Blätter; die Stärkebildung wird aufgehoben. Und die Großstadt hat doch wahrlich keinen Ueberfluß an Grün und pflanzt es nicht, damit es die Beute des Teerstaubes werde.
Da erhebt sich die Frage, ob die mit Teerbelag erreichte Ersparnis, die gegenüber einer Wegbefestigung, wie Plattenbelag oder Asphaltstraßen erzielt wird, so bedeutend ist, daß die geschilderten Nachteile dadurch aufgewogen werden. Die Prüfung dieser Frage dürfte sich für die Tiefbauverwaltung in der Tat empfehlen.
60 Rosenmontagszug 1912. Für den Zug ist folgendes Programm aufgestellt worden: 1. Musikkorps der FunkenArtillerie, beritten(59. Artillerie=Regiment.) 2. Generalstab der Funken=Artillerie. 3. Die Funken=Artillerie mit Rohrrücklaufgeschütz. 4. Die Feldpost der Funken=Artillerie. 5. Der Invalidenwagen der Funken=Artillerie. 6. Wagen: Essen die Kanonenstadt.(Nr.—6 Funken=Art.). 7. Musikkorps: Bergknappen.
Trompeterkorps Borussia). 8. Reitergruppe: Bergleute und Hüttenmänner. 9. Wagen: Oberhausen mit der Guten Hoffnungshütte.(Nr.—9 Ges. Närr. Jahrhundertwende.) 10, Reitergruppe: Mülheimer Eingemeindete. 11. Wagen: Mülheim am Rhein.(Nr. 10—11 Ges: Konvent.) 12. Musiktorps: Schallsnarren.(65er.) 13. Edle des Herzogs Adolf von
Cleve. 14. Wagen: Cleve mit Herzog Adolf von Cleve.(Nr. 13—14 Kölner Narrenzunft.) 15. Wagen: Aachen mit dem Fischermännchen.(Ges. Fidele Geister.) 16. Musikkorps: Kunstjünger.(Kapelle der Jugendwehr.) 17. Fußgruppe: Düsseldorfer Radschläger. 18. Reitergruppe: Malakademiker. 19. Wagen: #mreldorf.(Nr. 17—19 Ges. Greesberger.) 20. Wagen;
Dulken mit der Geckenakademie.(Löstige Kähls.) 21. Musitkorps: Altdeutsche Zinkenbläser.(24. Pioniere.) 22. Fußgruppe; Schusterjungen. 23. Fuß= und Reitergruppe mit Emblemen. 24. Vorreiter: Minnesänger. 25. Wagen: Nürnberg mit dem Obermeister Hans Sachs.(Nr. 21—25 Große Kölner Karnevals=Ges.) Das Geckenbähnchen. 27. Die Hilligen Mägde und Knechte.: Musik= und Trommlerkorps der Funken=Infanterie.(16er.) Generalstab der Funken=Infanterie. 30. Die Funken=Infanterie im Tritt. 31. Die Feldpost der Funken=Infanterie. 32. Wagen: Türken=Deputation.(Nr. 28—32 Funken=Inf.) 33. Musikkorps der Ehrengarde(18. Train.) 34. Die Ehrengarde der Stadt Köln zu Pferde. 35. Wagen: Kölner Bauer und Jungfrau.(Dienstagsballgesellschaften.) 36. Musikkorps der Bürgerwehr(Trompeter= korps Apollo.) 37. Die Kölner Bürgerwehr.(Ges. Aehnze Kähls.) 38. Wagen: Krefeld. 39. Wagen: Elberfeld=Barmen. 40. Musikkorps: Winzer.(7. Art.) 41. Fußgruppe: Weinpanscher. 42. Reitergruppe. 43. Wagen: Koblenz.(Nr. 41—43 Ges. Fidele Neustädter.) 44. Musikkorps: Altdeutsch. 45. Reitergruppe: Ritter vom Rheine. 46. Wagen: St. Goar mit der Loreley.(Nr. 45—46 Große Allg. Karnevals=Ges.) 47. Trommler und Querpfeifer. 48. Musikkorps: Kölner Ratsmusikanten.
(Ossian.) 49. Reitergruppe: Fünf Kölner Patrizier mit je einem Fähnlein von sechs Reitern. 50. Wagen: Kölner Wappen mit Ratsherren.(Nr. 47—50 Große Karnevals=Ges.) 51. Musitund Trommlerkorps der Prinzengarde.(Hannemannsches Trompeterkorps.) 52. Generalstab der Prinzengarde. 53. Die Prinzengarde zu Fuß. 54. Musikkorps der Leibgarde.(Kürrassiere.)
Die Leibgarde des Prinzen Karneval zu Pferde. 56. Wagen: Prinz Karneval.(Dienstagsballgesellschaften.) 57. Zugschutzwache, beritten.
Bezirks=Eisenbahnrat. Der am Mittwoch den 14. d. M. stattfindenden Sitzung des ständigen Ausschusses des Bezirks=Eisenbahnrates Köln liegt folgende Tagesordnung vor: Vorlage der Kgl. Eisenbahndirektionen betr. Einführung eines Ausnahmetarifs für phosphorsaures Natron von Riethagen, Ahlden(Aller) und Bernburg nach west= und südwestdeutschen Bedarfsplätzen. Antrag des Geh. Regierungsrats Dr. v. Böttinger in Elberfeld auf Verbesserung der Schnellzugsverbindungen zwischen Köln—Elberfeld— Kassel—Leipzig. Bue—
7° Das Dampfschiff Gutenberg der Düsseldorfer Gesellschaft, das vorigen Herbst an der Landestation in Rotterdam infolge Kesselexplosion gesunken war, ist wieder repariert und wird mit neuen maschinellen Anlagen versehen, demnächst unter dem Namen Rheinstein— die neue Bezeichnung erinnert an das bekannte Schloß bei
Aßmannshausen— wieder in Kurs gesetzt.
nonis. Heute abend,.30 Uhr, findet bei Herrn Kähne, Ecke Kaspar= und Balthasarstraße, eine Vereinssitzung statt, in welcher Herr Kaplan Geimer einen Vortrag halten wird; alle Mitglieder sind herzlich eingeladen.
C) Wieder ein Falschmünzer festgenommen. Zu der gestern unter dieser Spitzmarke erschienenen Notiz ist mitzuteilen, daß Herr W. Niedecken, Hansaring 77, Inhaber eines Installationsgeschäfts, mit dem verhafteten Klempner gleichen Namens nichts zu tun hal
Aus Köln-Nippcs.
□ Goldene Hochzeit. Am.März feiern die Neußerstraße 258 wohnenden Eheleute Rentner Christian Samerzer und Margareta Schmelzer geb. Schug goldene Hochzeit. Der Jubilar, ehemaliger Bäckermeister, ist 78, die Jubilarin 72 Jahre alt. Beide erfreuen sich noch einer verhältnismäßig guten Rüstigkeit. Sie leben seit Jahren zurückgezogen vom Geschäfte und erfreuen sich in weiten Kreisen einer großin Beliebtheit.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 8 Febr.1912.
Das Gebiet hohen Luftdruckes verharrt über Russland. Es hat an Stärke zugenommen, doch ist sein Maximum, dessen höchster Druck bis zu 113 Millimeter beträgt, nach Süden zurückgewichen. Das Depressionsgebiet umfasst noch immer ganz Mitteleuropa. Ein Tiefdruckausläufer liegt über dem Nordmeer, dagegen zieht vom Kanal ein neuer Ausläufer mit 725 Millimeter tiefstem Druck, anscheinend in nordöstlicher Richtung wandernd, herau.
Im grössten Teile Deutschlands hat die Erwärmung zugenommen, so dass die Frostgrenze heute fast bis zum äussersten Osten und Süden zuruckgewichen ist. Der Himmel ist vielfsch heiter und der Wind südöstlich bis südlich. Im Norden sind gestern verbreitete Niederschläge eingetreten.
64 m über dem Meeresspiegel.(Eingeklammerte Ziffern Tag vorher.)
7. Febr. 9½ab./Bar. 743,70742.1U+.84 5,2 180 1Herter.
81m0.1000 741,9 743,21+ 5,54F 7,2180 11Volkig.
11 mitt.red.C. 741,8(744,7#+ 6, 3 4,.ö1SO. 11Wolkig.
Höchste Temperatur gestern+ 10,7., niedrigste heute— 4,5 C.
sallche Witterung für den 9. Februar: Fotgesetzt mild
8.
Mutmassliche
für die Jahreszeit. scheinlieb. Windig
Strichweiser Regen Südost bis Südwest.
die nächsten Tage wahr„für wirklich feine Qualitäts-Cigarren
Cigarren-König
Köln, Unter fetten Hennen 4.

—
Koiner
□
C. Tebruar 1912.
Seite 3.
ers
nin zoch
der Eheleute
Müral
Pet. Tos. hagen zu Höln-Aenoldshöhe
am Senntag, den II. Februar 1912 ein dreilach à nnerndes Hoch, Hoch, Hoch!
Gott dem Allmächtigen in seinem unerforschlichen
Ratschlusse hat es gefallen, meine gute To hter, unsere
innigst geliebte Schwester, Schwägeren, Tanie und
die Lehrerin
Mlema Illan
Pauf
zu sich in die Ewigkeit zu nehmen. Sie starb Lungenentzündung im Alter von 34 Jahren heute
D norgen.5 Uhr nach andithzigen Empfan; der h. 1 Hserbesakramente und wohlvorbereiiet durch er#
A finr Ain Seoame bobet iüer die lsche Vertorbene 555 bitten 2
# Die trauernden hinterbliebenen.
Köln=Nippes, Everswinkel, Mörs, Warendorf, Bensberg, den Fedruar 1912. 52
Die Ueberführung der Leiche vom Marienhospital 4 Köln zum Bahnhof findet statt Freitag, den 9. Februar,
Die seierlichen Exeguien, sind in dex, Piagrbigche
# Maria=Himmeljahrt zu Köln=Nippes, Montag,
12. Februar, 8. Uhr. an br
6 abe Verdigung wird sein zu Enerawinkal d. W 15. am Mon ag, den 12. Februar, morgens 9 Uhr. Darauf die feierlichen Exequien daselbst. 6
S
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, gestern nachmittag 1½ Uhr, wohlversehen mit den hl. Sterbe akramenten,
meine innigstgeli bie, unvergeßliche Gattin, Auniere liebe Mutter. Großmutter, Schwiegermutter, Schwä gerin und Tante,
Fran Chrikine Amberg
geb. Köller
Ehefrau von Carl Amberg, Buchdrucker,
im Alter von 54 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu# nehmen..— 44— 12
Um stille Teilnahme bitten 541
Köln, den 8. Februar 1912
Namens der trauernden Angehörigen:
Carl Amberg.
Die Beerdigung findet am Freitag, den 9. Februar, nachmittags 3½ Uhr, vom Trauerhause Nippes,
Holbeinstraße 5, aus statt Die Exequien werden Freitag, morgens 8¼ Uhr, in der Pfarrkirche
St. Maria Himmelfahrt in Nippes gehatten.
Im Monat Januar 1912 sind folgende Jugdscheine erteilt worden:
a. Jahresjagdscheine:
Wallras Max, Rheinaustz. 3 Kersten Guido, Wörthstr. 22 Hirsch Ernst, Bachemerstr. 28 Hunzinger, Oberleutn„Darmstadt
Pafsendorf „ Ley Heinrich,
Vauer Gen. Cergeth rotr, Zäirlis) nich. der lieden Alten nach der Galte seinten
a Leopold auer., Streitzeugg.=3 Mas auch immer Euch betroffen, Ihr ertrugt es mit Gedutd,
1 Kegel Christ, Rubensstr. 5 Schlug auch fehl oft Euer Hoffen, keiner gab dem andern Schuld; Keiler Paul, Rolandstr 10...in habt Ihr das Kreuz getragen, das der Hoch te Euch geschickt,
Schaede Erich, Deutsch. Ring 74, I Nie hört man Euch murrend, klagend, ob auch schwer von Last
# Engels Otto Arn., Sterneng. 73/ 96.—
# Temmen., Zuckerberg-4.„ Und die Wolken bald verzogen, und die Sonne herrlich schien,
Heymann Herm., Loihringerstr.- Und ein schöner Regenbogen ließ herauf die Freuoe zieh'n.
Steinmann Karl, Volksg=Sr. 32...— z allen Zeiten, treu Idr Gaten, Euh geliebt,
Beier Joh Gorg, Begzesast.3 Kelute Mdergärtzketer, dabgz. bersi. Besnz serhig
ode esge eicie beshenn Bais eldie Zeusd) bes enden, vi. 95hz. e iegedge.
Schütze sie vor schweren Schlägen, schütze stets sie vor Verdruß,
Ueberschütte sie mit Segen, und geleite ihren Fuß.
Deine Hand, Du treuer Hirse, führ: dieses Ehepgar,
Bis im Schmuck die Diamanten=Myrte, wieder tritt vor den Altar.
Gewidmet von der Bürgerschaft Raderthals d“ und der Kolonie Wilhelmsruh.
e
Cöln, den 1. Februar 1912.
Städt. Polizeiverwaltung Der Oberbürgermeister. J..: Albermann. r'
Für den
Neubau der Bade— anstalt in Ehrenfeld sind die
Anstreicherarbeiten zu vergeben. 8 Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Baubüreau Cöln=Ehrenfelb, Vogelsangerstraße 122 I, erteili. Die ungebote sind verschlossen i und mit en sprechender Aufschrift versehen dis Samstag, # den 17. Februar 1912, #<space> v o r m i t t a g s<space> 1 1<space> U h r,<space> a n<space> d a s<space> i n<space> ## Hochbauamt, Krebs asse 9, Zim 2 mer 10, einzureichen.
Cöln. den 6. Februar 1912. Hochbauamt: Kleefisch.
Erd= und Einebnungsarbeiten
in der Belfortnraße(Reststrecke) sollen öffentlich verdungen werden. Die Verdinghefte liegen in der Registratur des Tiefbauamtes. Rathausplatz 4, Zimmer
lt. nan ch
Heute starb infolge einer Blinddarm=Operation unsere liebe Kollegin, Fräulein
Wanig Maeimann
Faria Wostmann
im Alter von 35 Jahren.
Die Verstordene war eine pflichttreue, gewissenhafte Lehrerin. Sie zeichnete sich aus durch ein freundliches und gefälliges Wesen, sowie durch eine auf tiefe Religiösität gegründete friedliebende GeDarum werden wir der so früh Verschiedenen stets.# Pinzenzhofpital nhen bewahren 36443
Im Namen des Kollegiums:
Willems, Rektor. 5553
für die verstorbenen Eheleute
Wilh. Jlosdorf u. Margaretha
geb. Kluth
findet statt am Samstag, den 10. Februar, morgens 29Uhr, in der Pfarrkirche St. Urula, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird
—
für das
Pfarre St. Aposteln
Pfarrverein
9
teln.
Freitag, den 9. Februar 1912, abends 8½ Uhr, im Luisensaal(Ehrenstraße):
5
4
Lamilienabend
„ Pe
Katholischer Bürger=Verein Köln=Nippes
Die Beerdigung unseres Mitgliedes, des Herrn
Klemens Win ersch...,.— Nr.32, währen“ der Dienüistan=
findet statt Freitag, den 9. Februar, nachmittags 2½2 Uhr, vom den zur Einsicht offen und kön——4ustaf(Morh imerstruße 217) Dex Vorstand
Freunde und Gönner sind willkommen.
den gur Entsicht
ven daselbst gegen vorto- und## EEx-# s es i
stesi. Binfendang non
c
5
für die Eheleute
Streiter
—m Ueberführung Verstorbener nach und von aus ##wärts; zugleich Besorgung aller behördlichen Erund A ordernisse. 8
Beerdigungs-Anstalt
findet Samstag, den 10. Febr., morgens 8¼ Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln=Deutz stätt, wozu freundlichst eingeladen wird.
bestellgeedfreie Einsendung von 1,00 M. bezogen werden. Nähere Auskunf: erteilt der Bezirksbaubeamte. Angebote sind verschlossen, portofrei und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Donnerstag, den 21. Febr., vormittags 10 Uhr. bei der Registratur des Tiefbauamtes einzureichen.
Die Eröffnung der Angebote ####findet am gleichen Tage. 10¼ Uhr, in Gegenwart etwa erschienener Anbieter im AmtsAlimmer des Un erzeichneten statt. 2! Cöln, den 7. Februar 1912.
Tiefhanamt. 0
1
Kabeljau
empfiehlt
Jac. Linscheick, Kursürstenstr. 2, Mainzerse 38
Fernsprecher A4283.
Original Japan-Kleider..50 an
Fächer, Schirme und Scherzartikel
Rudolph Seelig&amp; Co.
Inh. S. Hartmann
Brückenstrasse 6
Wo kleine Härchen vorhanden sind,I 2 Weue“, gBaptzagug: zffh. gowie Sonntag, den I1. Februar,#rmittags entwickelt sich rasch üppiges Dachztum, Kastone; Mandabschluß, von 16 dis 1 Uhr, in unseren Geschältsräumen Priesen„ sA eep iehans#heri#e det sechaltr,eal erit Fäüchernh, I vsat. sd(ogzang beitse.4husert hisch die muter
I Mastamabilschutzscheibe,1 Kataloge sowie nähere Auskunft dureh die un.
1.—. M. Heberle
(H. Lempertz' Söhne) G. m. b. H.
# Der mitspieges, 1Bächer; Zwangs-Versteigerur9
en zn Ee schreibt: Ha min Freund durch Ihr Harasin schrank, 1 Schreibisch, 1 Am Freitag, den s. Febr.
de Ausgheheister Hose sürkell zu 3 Ml ver Nachlahne Kinderschreispult, Aliten: Ioitz Vor Thigswerhein,
Seunr Sezin eine Bee St##. regal, 1 Zimmerteppich Hesiagf iavoerteigertwrden:
u. a. m.
2. Suchy,
Gerichtsvollzieher Cöln=Nippes,
Turmstraße 38 0
Ziehung in einigen Tagen I/1 Nachiass-Verstsige ulnih
rie Loidiocaan f f
7%
waren es, die mir
Dr. Gentner’s
Veilchenseifenpulver
Soldperle“
empfohlen hat. Herzlichen Dank! Kaufe nur noch diese Marke, denn die den Paketen beiliegenden Geschenke sind nur praktische, reizende und brauchbare Gegenstände.
Alleiniger Fabrikant auen der so beliebten Schuhcrème
Ohlfahris-Geidlose a
10167 Geldgewinne
Carl Bentner in
n
(Wörtthg.)
—
0
Amtenbrink
•9 Obenmarspsorten 25 Hohe Str. 3 Breite Str. 139
Im freiwill Auftrage sollen
am Freitag, d. 9 Febr. 1912,
3 Uhr nachm., in dem Hause
Teuteburgerstr. 8,..,
durch d. Unterzeichn. öffentl. meistb. verstei##ert werden:
1 Plüschsofa mit 2 Sesseln,
Vertiko, 1 Regulateur, Kleiderschr. Sofa, 6 Stehle, Nähmaschine, Regulier sen,
2<space> B e t t e n<space> m.<space> h o h.<space> H a u p t<space> u<space> I Matratzen Ovaltisch usw. Die Sachen sind gebraucht u. v 1 bis 3 nachm. i. dem Hause Teuteburgerstr. 18,III. zu besichtigen. b11
Leonhard Jausen,
Auktionat. u. vererd Taxat. Krummerd.3 Teleph. 53.8.
Beeid Sachverständ. für d Gerich e d. Landger. Köln
Mmom
deklaftr 38, versleigert wer
Verschiedene Hausmooilien:
daran anschließend Neußerstraße 854: 1 Schreibtisch, 1 Vertiko
Awgugs=Geeneigerenpr baran anschuegen
Amsamstag, den1o.FTebr.9 Verschiedene Hausmobi191., vor mittags 10 Uhr,„ Gersch
„„•— Meegal.brle Klachen: 1
Westfäl. Rote Kreuz-Lotterie
Ziehung 16. Febr. u. folg. Tage. Gewinne 50 000.., 10 000.K usw Lose a 3= Porto und Liste 30 Pfg. extra.
Wohlfahrts=Lose
Ziehung 22.—24. Februar. Gewinne 75000, 40000, 30000, 20000 usw.
Kochf. Plüschdiwan.2 Sellelpen Jageal; die Lienes Autegen im.4 2 nur 65cK. Waidmarkt 7, I.
soll im Pfandlokale Glockengasse 8 zu Cöln versteigert werden durch Beschluß des
Königlichen Amtsgerichts zu Cöln:1
1<space> Z u g p f e r d.<space>
Fettin,—
Gerichtsvollzieher in Cöln 2h
Zwangs-Versteigerung
" Am Freitag, den 9. Febr. 1912, nachmittags 4 Uhr,
sollenim Pandlokale Glockengasse 8 versteigert werden:
1 kilavier, 13 Tische, 1 Geldschrank.
Horst,
Geri htsvolllleher in Cöln."0
lien.
Horft,
Gerichtsvollzieher in Cöln 2“
„Gestellungen eilen, dapos
beiden Sorten nur geringe Anzahl vorhanden Versand auch gegen Nachn.
Hagen, den 5. Febr. 1912.
Wierschals=Juventar
wie: Saalmobiliar, Theke, Tische, Bänke, Betten, Flügel, Billard, Bühne, el. Klavier, Ofen, sowie
3 Schlafz=Einrichtungen, alles
Eich. Speisezimme
süddeutsche Arbeit, selten bill abzugeben. Mozartstr. 9, So
Wenn jemand Ge schäfte machen will, ohne Anzeigen# „ im(.A zu erlassen #8 so gleicht er einem# Manne der im 2 ### Dunkein winkt: r # weiss es. aber# :: sonst niemand.:
#-"„ 4*• 4

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 38* Donnerstag, 8. Februar 1912.
Die Rabinettskrisis in Bayern.
München,.Febr.1912. Die Korrespondenz Hoffmann meldet: Der Prinzregent berief den Reichsrat Freiherrn v. Hertling neuerdings zu sich. Freiherr v. Hertling, der an der Eröffnung des Reichstages teilnahm, reist heute nach München und wird Freitag vom Regenten empfangen werden.
Prinz Ludwig begibt sich heute vormittag um.25 Uhr mit dem Schnellzuge nach Wien, um an den dortigen Hochzeitsfeierlichkeiten teilzunehmen und reist sodann nach Kiel zum Stapellauf des Linienschiffes Prinz Luitpold, bei welchem die Prinzessin Therese anwesend sein wird.
Handwerk und Gewerbe.
4 Eine Ausstellung von
Wohnungseinrichtungen
veranstaltet im Kunstgewerbe=Museum die Kölner Tischler-Innung. Sämtliche acht Aussteller sind Mitglieder der Innung. Die Ausstellung als ganzes bildet ein erfreuliches Zeugnis für das gesunde Streben, das heute durch unser großstädtisches Handwerk geht. Technische Vollendung paart sich mit hohem kunstgewerblichem Verständnis.
Da es sich im Gegensatz zu einer früheren Ausstellung der Innung, die auf die Bedürfnisse weniger bemittelter Kreise zugeschnitten war, diesmal um anspruchsvollere, ja vornehme Einrichtungen handelt, macht sich hinsichtlich des Materials wie der Ausführung ein Luxus von gediegenem Geschmack geltend. Entwürfe und Ausführungen stammen von den Ausstellern selbst, eine sehr bemerkenswerte Tatsache. Den ersten Rang nimmt unbestritten das in dunkel Eiche hergestellte Herrenzimmer der Gebr. Trimborn ein.
Der großzügige Entwurf des Schreibtisches und des umfangreichen Bücherschrankes zieht die Aufmerksamkeit vor allem auf sich. Die Stilform des italienischen Barock gestattete eine reiche aber keineswegs überladene Verwendung von Bildhauerarbeiten, die in den zierlichen Kapitälen der Säulen und dem sanften Schwung der Lorbeerguirlanden sich besonders glücklich zeigt.
Hr. Pet. Jos. Zimmer hat ein Eichenschlafzimmer mit Amarant=Einlage ausgestellt, eine diskrete Arbeit von vornehmem modernem Geschmack. Von emsigem Fleiß des Bildhauers zeugt das Herrenzimmer des Hru. Michael Wirtz in Rennaissance. Er hat zum Teil kirchliche Vorbilder in den Dienst des Wohnhauses gestellt, so die Ruhebank, die an die alten Chorbänke erinnert; der Ueberbau=Schrank ist eine alte Kölner Eigentümlichkeit. Die plastischen Darstellungen haben biblische Ereignisse zum Vorwurf.
Hr. Peter Klein ist mit einem prächtigen Speisezimmer vertreten, das an das Zeitalter Louis XVI. aniehnt. Die
Details sind auch hier liebevoll ausgearbeitet. Aus der Werkstätte der Herren Roffalski u. Buck stammt ein modernes Herrenzimmer, das durch gediegene Einfachheit und Ruhe auffällt. Küche in hellem Eichenholz mit hübschen Intarsien, eine saubere und sehr ansprechende Arbeit, hat Hr. Jos. Willy Hirth ausgestellt.„
Bei dem Herrenzimmer des Hrn. August Koch beansprucht wiederum der Bücherschrank, dessen Ueberbau von schlanken Säulchen getragen wird, besondere Beachtung; die ruhige Behandlung der Form schafft auch hier den Charakter des Vornehmen. Der Wucht des Eichenholzes wird die Ausführung des Schlafzimmers des Hrn. Karl Schmitter gerecht; die glatten Flächen des Holzes bilden zu den in der Wirkung fein berechneten Schwülsten der Rahmen bzw. Friesen einen wirkungsvollen Gegensatz.
Knöpfe und Füße der Möbel, die fast schwarze Färbung aufweisen, sind nicht etwa gebeizt, sondern haben ihren dunklen Ton von ihrem historischen Alter; es ist Holz von der alten konstantinischen Rheinbrücke.
Die Ausstellung wurde heute mittag 12 Uhr in Anwesenheit von Vertretern der städtischen Behörden eröffnet.
Neues
ans Köln
* Köln im Militäretat. Der Militäretat verzeichnet
C- TET D LPL..
unter den Einnaymen aus dem Verkauf von Festungsgrund stücken und Festungsbaulichkeiten die sechste Rate von Köln mit 1 857790.; von Grundstücken der Infanteriekasernen Nr. I und II sowie des ehemaligen Proviantmagazins Nr. III und für das Magazingrundstück Severinstraße 143, 145 und 147(Baugrundstück) in Köln(vierte Rate) 600 000., von dem Schuppengrundstück in der Vogteistraße in Köln 192000 M.(Das letztgenannte Grundstück geht ean den preußischen Staat über.) In den Ausgaben(Extra=Ordinarium) sind gefordert: für Ersatzbauten und Beschaffungen aller Art infolge Aufgabe der Umwallungen in Köln(sechste Rate) 3310 900.; für Neubauund Ausstattungsergänzung einer Kaserne nebst Zubehör für zwei Bataillone Infanterie mit Regimentsstab und einer Regiments=Offizierspeiseanstalt, einer Kaserne nebst Zubehör für drei Batterien Fußartillerie mit Bataillonsstab und die Mannschaften einer Bespannungsabteilung, eines Artilleriewagenhauses sowie vorübergehende Unterbringung von zwei Kompagnien Infanterie in Köln(siebte Rate) 600000., für Neu= und Ergänzungsbauten sowie Ausstattung für die Unterkunft einer Luftschiffer=Kompagnie nebst Bataillonsstab in Köln(Schlußrate) 47 500., für Ersatzbau der Schießstände auf der Mülheimer Heide zu Kötn(zweite Rate) 320000 M.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
Der Ofarrverein St. Michael in Köln hielt am Dienstag
im Pfarrsaale seine erste diesjährige Monatsversammlung
ab. Nach Eröffnung durch den Vorsitzenden sprach Hr. stud. math. er rev. nat. M. Heinrich über die Entwicklung der Erde in Gegenüberstellung zum biblischen Schöpfungsbericht. Der Vortragende schilderte den Werdegang der Schöpfung in sehr interessanter Weise und zeigte Proben von Gesteinen, Muscheln und Kohlen aus den verschiedenen Perioden, die er mit großem Fleiße gesammelt hatte, sodann auch Abbildungen der vorsündflutlichen Pflanzen= und Tierwelt. Wenn auch der biblische Schöpfungsbericht nicht immer mit den Forschungen der Wissenschaft übereinstimmt, so muß gleichwohl die letztere mit der Hl. Schrift einen allmächtigen Gott als Schöpfer annehmen. Reicher Beifall lohnte den Redner. Eine längere Diskussion verlief sehr anregend. Hr. Pfarrer Müller berichtete zum Schluß über Vereinsangelegenheiten und bat die Anwesenden, im Werben neuer Mitglieder nicht nachzulassen.
□ Der Katholische Arbeiter=Verein Köln=Nord hielt am Sonntagabend seine ordentliche Generalversammlung ab, in der über alle Einrichtungen innerhalb des Vereins und das Leben in demselben Bericht erstattet wurde. Ueber den Stand des Vereins berichtete der Schriftführer Hr. L. Sommerhäuser. Am 31. Dezember 1910 gehörten dem Verein 442 Mitglieder an. Die Mitgliederzahl belief sich am Schlusse des Berichtsjahres auf 473, es ist eine Reinzunahme von 31 zu verzeichnen. Im Sommer fanden alle 14 Tage, im Winter jeden Sonntag Versammlungen statt, in denen Vorträge religiösen, apologetischen, sozialen, geschichtlichen und wirtschaftlichen Inhalts gehalten wurden. Sie waren gut besucht. Das religiöse Leben der Mitglieder war durchweg recht gut; das zeigte sich namentlich in der bedeutenden Zunahme der Beteiligung an den gemeinsamen h. Kommunionen. Aus der Bibliotbek, die Hr. Josten verwaltete, wurden 741 Bände entliehen. Die Kolportage wurde durch Hrn. Grebenstein wieder ausgenommen und namentlich in der Weihnachtszeit fleißig betrieben. Die Zentralkrankengeldzuschußkasse unter Leitung des Hrn. Schulz stieg von 86 Mitgliedern auf 92. Sie hatte eine Einnahme von 2443 M. und zahlte für 43 Kranheitsfälle in 1490 Tagen 2343 M. Krankengeld.
De. Wlerheuels uns. Die Ginnahnen.
betrugen 1266.79 M. In die von Hru. Huke sen. verwaltete Sparkasse wurden eingezahlt 1472., zurückgefordert aber 2586 Mark. Der von Hrn. Schmitt geleiteten Familienarztkasse Prudentia gehörten 27 Mitglieder an, 7 mehr gegen das Vorjahr. Die Vereinskasse verwaltet seit langen Jahren schon Hr. Marhofer. Sein Jahresbericht wies erfreulicherweise wieder einen erheblichen Ueberschuß auf. Dem Kassierer wurde nach Bericht der Revisoren Entlastung erteilt. Hr. Grebenstein empfahl auch die Feuerversicherung Rheinland, die infolge Abmachung mit der Diözesanleitung den versicherten Mitgliedern erhebliche Vorteile gewährt. Allen, die an der Vereinsarbeit und den voraufgeführten Einrichtungen sich beteiligt, sagte Hr. Präses Moll herzlichen Dank. Ihm und seinem Mitarbeiter, dem zweiten Präses Hrn. Kaplan Vondenberg, der nach Wegzug des Hrn. Kaplan Müller als Pfarrer nach Selscheid dieses Amt übernahm, sprach der Vizepräses im Namen der Mitglieder den wärmsten Dank aus für die außerordentlich mühevolle Arbeit in der Leitung des Vereins.
s Die Vereinigung kathol. mittlerer Beamten hielt am Lichtmeßtage im weißen Saale der Bürgergesellschaft ihren ersten Familienabend ab. Nach herzlicher Begrüßung durch den Vorsitzenden, Obergütervorsteher Götte, brachte zunächst Oberpostsekretär Schalo den Toast auf den Deutschen Kaiser aus. Er appellierte ganz besonders an die Dankbarkeit der Deutschen gegenüber dem Friedenskaiser. Die Festrede hielt der geistliche Beirat des Vereins, Kaplan Solbach, über die Entstehung, den Zweck und die Notwendigkeit katholischer Beamtenvereine. Er gab zunächst eine interessante Schilderung von der schwierigen Lage der katholischen Beamten im Kulturkampf, von dem verschiedenartigen Einfluß desselben auf die Beamten und legte die Gründe dar, aus denen die Organisation der katholischen Beamten auf konfessioneller Grundlage erst so spät erfolgt ist. Heute sind katholische Beamtenvereine so dringend notwendig, wie je zuvor. Das beweisen die Vorgänge der letzten Wochen. Wenn selbst in die Reihen der Beamten die Umsturzideen eindringen, eilen Monarchie und christliche Staatsordnung ihrem Ende entgegen. Zum Schluß bat Redner die Damen, nach Kräften mitzuwirken, daß der Verein sein erhabenes Ziel, Religion und Tugend unter den Beamten und ihren Familien zu pflegen, voll und ganz erreiche. Reicher Beifall wurde dem Redner zuteil, welchem der Vorsitzende den besonderen Dank des Vereins aussprach. Auch der frühere geistliche Beirat des Vereins, Prof. Schumacher, wandte sich an die Familien. Durch den Verein solle der Familiensinn nicht zerstört, sondern gestärkt und gehoben werden. Zwischen den einzelnen Reden wickelte sich ein reichhaltiges und trefflich durchgeführtes Programm, bestehend in Liedern, Rezitationen und Solovorträgen ab, und zwar fast nur durch Damen und Herren des Vereins. Pünktlich zur Mitternachtsstunde wurde das schön und anregend und doch in einfachem Rahmen gehaltene Fest nach den Dankesworten des Vorsitzenden an alle Mitwirkenden geschlossen.
Der Kameradschaftliche Sparverein Fahre wohl, Angestellte der städtischen Straßenbahnen, feierte am 2. Februar im Coloniahaus seinen vierten karnevalistischen Familienabend. Die Leitung lag in den Händen des bewährten Präsidenten
Hrn. Max Wildt, dem ein tüchtiger Vorstand als Kleiner Rat zur eite stand. Von den vielen Rednern verdienen ganz besonders hervorgehoben zu werden der unverwüstliche Gottfried Hemmersbach, als Eisbrecher bekannt. Die Herren Wildt jr. und Ercken als Dichter und Klut, Hübgen als Straßenbahnschaffner Nr. 11 sowie als Reichstagsabgeordneter, Ercken als Rekrut, Müller als Doktor Eisenbarth, Rudkowsky und Kürten als Akademiker und Klut, Gebr. Gräber als Magister und Schuljung gefielen sehr. Hemmersbach trat zum zweiten Male in die Bütt und schilderte unter tosendem Beifall seinen Umzug. Die Gebr. Bechem erfreuten die Narrenschar durch einige hübsche Lieder. Als weitere Redner sind noch zu nennen: Habernickel, Lincke, Gebrüder Ricke und Schmitz. Im Laufe des Abends erschien der Kleine Rat der Karnevalsgesellschaft Närrische Nordwester, an der Spitze Hr. Präsident Schieffer. Die Musik wurde von der Straßenbahner=Kapelle unter Leitung des Hru. Dirigenten Pohl gestellt. Als Liederdichter fungierten die Herren Habernickel, Robels, Bähr und Hemmersbach.
§ Verein für Gartenkultur und Botanik. In der letzten Generalversammlung wurde dem Vorstande bzw. dem Schatzmeister Hrn. Barthel Nießen bezüglich der Jahresrechnung 1911 Entlastung erteilt. Der Vorsitzende, Hr. J. Elkemann, sprach Hrn. Nießen den Dank des Vereins für seine uneigennützige Tätigkeit aus. Die ausscheidenden Vorstandsmitglieder die Herren H. Voß, Schneider und Mittelstraß wurden wieder= und Hr. Gymnasial=Ober= lehrer Jak. Baum neugewählt. Der Vorsitzende hatte eine Anzahl reich mit Blüten bedeckter Zweige ausgestellt, die er von frühblühenden Sträuchern geschnitten, und im warmen Zimmer zum Blühen gebracht hatte. Hr. Kunstgärtner Voß gab recht lehrreiche Winke über die Pflege der Myrthen. Künstlich getriebene blühende Flieder(Syringen), die vielfach zu Weihnachten als Geschenk benutzt werden, müssen nach dem Abblühen zurückgeschnitten und im Garten eingepflanzt werden. Sie werden erst im folgenden Jahre wieder blühen. Für Pflanzen, die während des Winters im Keller
verwahrt wurden, z. B. Fuchsien, Lorbeer, Kirschlorbeer, müssen im
Februar aus dem Keller ans Licht, in frostfreie Zimmer gebracht und etwaige Triebe zurückgeschnitten werden. Leider wird bei diesen Pflanzen das Gießen oft vergessen, so daß sie dadurch hinwelken Auch in den Hausgärten muß jetzt an das Beschneiden der Sträucher und Bäume gedacht werden. Den Vortragenden lohnte reicher Dank. Den Schluß bildete die übliche freie Pflanzenverlosung.
Der Arbeiterverein Köln-Süd tagte am Sonntag unter dem Vorsitz seines Präses, Herrn Kaplan Grüter, im Bürgersaale des Annohauses. Nach einer kurzen Wochenrundschau zur Kennzeichnung der allgemeinen Lage durch den Vorsitzenden hielt Herr Arbeitersekretär Israel einen längeren interessanten Vortrag über die Wohnungsfrage und die zu ihrer Besserung anzuwendenden Mittel. Den Ausführungen des Redners folgte eine rege Diskussion. Mehrere Anwesende traten dem Verein bei. Am Sonntag, den 11. Febr. hält der Verein im großen Saale des Annohauses seine diesjährige Karnevalssitzung ab.
* Gemälde=Versteigerung. Am 12. Febr. gelangt durch die hiesige altbekannte Firma I. M. Heberle(H. Lempertz' Söhne) G. m. b. H. eine ausgewählte Sammlung von Gemälden älterer und neuzeitiger Meister zum Verkauf. Neben einer Reihe von guten Arbeiten namentlich der niederländischen Schule des 17. Jahrhunderts enthält die Sammlung vorwiegend Arbeiten der Meister des 19. Jahrhunderts. Wir finden unter denselben vor allem die
meisr gerähmten Zeichnungen und Ahnarenen. Die Summtung
ist zur Besichtigung ausgestellt: Samstag, den 10. Febr., vormittags von 10—1 Uhr und nachmittags von—6 Uhr in den Geschäftsräumen der Firma, Friesenplatz 15.
Aus der Arbeiterwelt.
6# Der Ortsverein Köln de- Zentralverbandes deutscher Eisenbahn-Handwerker und-Arbeiter(Sitz Elberfeld) hielt am 4. d. M. seine Monatsversammlung ab, welche gut besucht wir. Der Vorsitzende Hr. Laubenthal begrüßte den Jubilar Hru. Friedr. Molt und brachte die Glückwünsche des Ortsvereins zu seinem 25jährigen Dienstjubiläum zum Ausdruck. Er überreichte dem Jubilar ein hübsch eingerahmtes Diplom. Dann fand die Abrechnung über die so schön verlaufene Kaisersgeburtstagsfeier vom 20. Januar statt. Hr. Greuel(Höningen) sprach über die Audienz beim Hrn. Minister v. Breitenbach und über den am 19. Januar gehaltenen Vortrag beim Hrn. Eisenbahn=Direktions=Präsidenten Martini, der über zwei Stunden dauerte. Die Versammlung dankte dem Redner durch reichen Beifall. Es wurde beschlossen, am Sams tag, den 17. d.., abends 9 Uhr, eine Familienfeier abzuhalter in der Brauerei Zur Gaffel, Eigelstein, wofür 15 Pfennig für ein Programm erhoben werden sollen.
Aus aller Welt.
** Räuberischer Ueberfall auf einen Kassenboten.(Drahtb.) Berlin,.Febr.1912. In Lichtenberg wurde gestern abend gegen ½9 Uhr ein Kassenbote von drei Männern zu Boden geworfen und gewürgt, so daß er das Bewußtsein verlor. Außer dem Portemonaie mit einigen 70 M. wurde ihm die Aktenmappe, in der sich Quittungen und Versicherungsmarken befanden, abgenommen. Der Ueberfallene wurde nach einiger Zeit von Passanten aufgefunden und auf die Rettungswache gebracht.
Wasserstands=Nachrichten am 8. Februar
Konstanz, om. Bodens. 2 87—.00 in Hüningen, 7om hein 0,95--0 05 m Kehl, 7 vorm. Rhein.80-.00 mn Mannheim, 8 om. Rh. 2,41--0 03 mn
Heildronn, Lom. Reckar 0,72—.06 mn ohr, 8 vorm. Main 101+-.07 m Caub, L vorm., Rhein 1,44+-0,08 mn
Bingen, 6., Rheingau 1,31+.09 m Bingerloch.91-40.09 amn Trier, 7 vorm. Mose..41+-.46 m Köln, 7 vorm. Rhein 1,49-0,06 m Ruhrort, 8 vm. Rhein.66(-.20 m Wesel. 8 vorm., Rhein 0,30—0,00 mn Tiel, 8 vorm, Rhein 2,03—0,09 m
Handelsteil
des Kölner Local-Anzeigers
+ Köln, 8. Febr. 1912. Schlachtvlehmarkt. Preise für die 50 Kilo Lebend gewicht— bei Schweinen abzüglich 20-22% Tara—, die eingeklammerten Ziffern aber für die 50 Kilo Schlachtgewicht. Die Preise für Lebendgewicht beruhen auf Wiegungen in Köln.] Auftrieb:
2800 Schweine a. vonineischige von 80 bis 100 Kil. Lebendgewicht M. 47-49(60—62), b. von 100 bis 120 Kil. 46—48(58-61), c. von 120 bis 150 Kil. 46-48(58-61), d. Fettschweine über 150 Kil. 47-49(60-62), e<space> f l e i s c h i g e<space> u n d<space> g e r i n g<space> e n t w i c k e l t e<space> b i s<space> 8 0<space> K i l.<space> 4 2<space> 4 5<space>( 5 3<space> 43-47(54-59), g. geschnittene Eber 00-00(00-00). Gute reife Ware gesucht. Im übrigen ruhig, aber räumend.
[Eingeführt wurden an trischem geschlachtetem Fleisch aus Holland 88 Viertel Grossvieh, aus Schweden 64 Viertel Grossvich, aus Dänemark 80 Viertel Grossvieh, 12 Kälber.)
Fleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige Schlachtungen: Rindfleisch: Ochsen 1. Beschaffenheit M. 1,60.64, 2. M..46.50, 3. M..36.40. Kühe: 1. Beschallenheit M. 0,00 0,00, 2. M..35-.47. 3. M..28-.32. Schweinefleisch: 1. Beschaffenbeit M..22-1,26, 2. M. 1 16—.20, 3. M..00-.00. B. Eingeführtes Fleisch: Rindfleisch, an Holland Vorderviertel M..28-.40, Hinterviertel M..32-.38, aus Schweden Vorderviertei M. 1,12-.20, Hinterviertel M..12.20, Kalbfleisch: 1. Beschaffenheit M..50—.60, 2. M..40-.50, 3. M..30
.40. Schweinefleisch: I. Beschaffenheit M. 0,00 0,00, 2. M. 0,00-0,00. 3. M..00-.00. Handel in hiesigen Schlachtungen: Ochsen und Kühe langsam, Schweinefleisch flott: in eingebrachtem Fleisch: ziemlich lebhaft.
— Köln. 8. Febr. 1912. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, neu, M10.50. bis 11,00, Wiesenheu, neu, 9,00 bis M..20, Roggen-Breite
M. 4,60 bis M. 5,O0. Krumm- u. Pressstroh M..00 bis M. 4,40 die 100 Kll.
+ Köln, 8. Febr. 1912. Rüböl in Partien von 5000 Kil. Mai 66.00 b, 65.500.
Neuse, 8. Febr. 1912. Fruchtmarkt.
69.005
Neuer Weizen, Neuer Rogger Neuer Hafer,
Wintergerste
1. Sorte M. 21,20
2."" 20.20
1. Sorte M. 19.40
2."" 18.40
1."„ 19.70
2.—„ 1870
15.40
die 100 Kilo.
Kartoffeln, M..50—4,00 die 50 Kilo Heu, M. 4,50—5,00„"„
Luzernerhen..50—6,00„
Krummstroh M. 20,00die 500Kl10 Breitdruschstroh„ 22.00„.„
Kleie M..20 die 50 Kilo
Eier" 15.—die10 Stück
□ Neuss, 8. Febr. 1912. Raps. 1. Sorte M. 30,00, 2. Sorte M. 29.00
Aveel.29.00
H Neuss,.Febr. 1912. Preisfestsetsung der Neusser Oelmüller. Rüböl, 100 Kil. cohne Fass, beim Kauf von 400 Ztr. M. 65.00, beim Kauf von 100 Ztr. aber M. 65.50, mit Fass M..00 die 100 Kil. mehr. Gereinigies Oel M. 3,00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Knl. M. 115,00 die 1000 Kilo.
Neuss,.Febr.1912. An der heutigen Fruchtbörse wurden folgende Preise festgesetzt: Weizen, Landware I. Beschaffenheit M. 21.30, Roggen, Landware I. Beschaffenheit M. 19.20, Hater, Landware 1. Beschaffenheit M. 20.00, Futtergerste M. 18.25, Mais, runder, M. 18.60, Cinquantino M. 20.00, Weizenmehl, 000 M. 29,25, Roggenmehl M. 26.75, Weizenkleie M. 14.00, Weizen-Grand M. 13,50, Bollmehl M. 15.75 die 100 Kll. Leinmehl M. 211.50, Baumwollsaatmehl M. 166,00, Valmkuchen M. 165,00. Rübkuchen, grosse M 114.00, kleine M. 118.00 die 1000 Kil. Erdnusskuchen, Coromandel M. 170,00, Rufisque M. 195,00, Rüböl(ohne Fass) M. 74,00, Rohes Leinöl M. 77.00 die 100 Kil.(frachtfrei Neuss). Getreide und Futterittel bei steigenden Preisen gut gefragt.

Man verlange beim Einkauf
Schutzmarke Kreuzsters
Andere Suppenwürfel stammen nicht von MAGGl
0
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 38 8 Donnerstag, 8. Februar 191—.
Seite 5.
Mein Millionen=Kauf
bis März al genommen sein, deshalb günstigste Gelegenheit für
* Wirte und Händler.
- de weder Reisende, noch Filialen noch sonstiges Personal, deshalb
und somit dilligster Verrauf.
Zigarren
Rador groß 100 350 Rosa Inperial, itel 59
exgor Keule 100.4. Bismark mit Ring 50„.80
Keinste Vorstenlanden 100„.50 Casino(Havanna) 50.— Eine Partie Probekistchen Prinz Heinrich und Märchen Orinzeß, a 25 Stück,.25 Mark.
Zigarillos, 100 Stück.50,.80 und.90 Mach.
Bei Abnahme größerer Posten billiger.
Jede Dame, welche Chic und Eleganz liebt, kauft
Corset Imperial
ohne Mundstück 100St.503 1 3½), fl. Gold, 100 Stck..40 ½4 Club, fl Gold 100, 90515. fl. Ggld. 100„
Mille 8 00.K in eleg. Blechpac. 1b.„„0
und andere gangbare Marken als: Fasein Nr. 5, Salem
Aleikum, A. B. C. Kleine Sachsen, Xantos usw.
ng 62 Stangen.A, 40 Rollen 2,69.4, auch
Kautabat, Grimm&amp; Trippel zu Fabrikpreis.
An St. Agatha 12,
Nähe Passage
— J„ gegenüber der Blindgasse.
Aus Namen und Haus=Nr. 17 bitte zu achten, da sonst verkehrt. Tel A 7041 Garantie— Zurücknahme. 23
Daul Bärsag,
Durch seine zweiteilige, resp. separate Hüftenschnürung bewirkt Corset Imperial vollendet schlanke Figur im Sinne der heutigen Mode.
Preis:
7,.50, 11.50 bis 50 Mark.
Alleinverkauf
für Cöln und Umgegend:
Corsethaus Imperial,
Jos. Engel
Köln, Hohenzollernring 4
Fer nspr. B 9304.
Ehrenfeld. Venloerstr. 226
Fernsor. B8899.'s
jeder Art und
Preislage große Aus wahl, billige
—„„ Preise. 0
H. Müller, U. Taschenmacher 28. zw. Domhof u. Altermarkt Gegr 1867. Keine Filialen.
— Erfolgreich und bittig sind die Anzeigen Im 4A.—
F. Arhis Komter
besorg die Beschaffung der zur Gyrsch ietzung er orderlichen Urkunden(bei Unbemittelten unenta t11ch ohne Unterschied der Konfession und Nat onalität Ebenso besorg es kostenlos die Ordnungnicht jesetzlich geschlossener(sogenannter wilder Ehen. Anmeldungen schriftlich oder mündlich sowie persönliche Auskunsttäglich in Köln, Sekt. I. bei ler. C. Scholl,(Sprechst. Eintrachtstr. 168 70 von 10—12, Unter Goldschmied 9 von—8 abds.), Sekt. II. bei H. Temmen. Zuckrberg 5/7(Sprechst. von —10, 12—), Sekt III bei P. Heitzer, Severinstr. 35(Sprechst. 12—): außerdem für Polen bei J. Mazurowski, Machabäerstraße 71(Sprechst. Mont., Donn. u. Samstags 12—); in Ehrenfeld, bei J. Schäfer, Barthelstr. 86; in Ni pes. bei E. Zander, Baudripl. 13; in Kalk, bei J.
Krupp, Kapellensr. 7a(Sprechst. 12—): in Mülheim a. Rh., bei P. Rohé, Franzstr. 8. a
##. Karneval, für Ballzwecke zum #er ur Mode u.
für HaU#
. für Basen, Büfett usw. größte Auswahl.
allen
# Blumenfabzit Altenbergerstrasse 20(em Haupt
Dejekte Badeösen
aller Systeme werden sachgemäß revariert u. Gar in erg Spezigl
werkstatt. C. van Dée. Bismarckstraße 32.— Tel. B 9601. a
Glen,.
Preislagen;
das Idealpräparat zur Er haltung und Pflege des Schuhwerks gefunden zu haben, kommt in zahllosen freiwilligen Anerkennungsschreiben zum Ausdruck. Nach dem ersten Versuch werden Sie dies begreiflich finden.
In allen einschlägigen Geschäften erhältlich.
das gute alte
Anker-Hausmitte
bei Erkältungen, Influenza. Nervenschmerzen aller Art, Magenschmerzen, Blähungen, Appetitlosigkeit.
Flasche 75 Pf. und M..20.
Ubertrifft Karmelitergeist!
un uune en. e
ist in Qualität nur dann unerreicht, wenn die Butter in
wirklich feinster frischer Ware zum Verkauf kommt.
Ein jeder Kensument sollte einen Versuch in unserm Detailgeschäft Breite Strasse 143 machen, wo
ausschliesslich nur Süssrahmbutter
zum Verkauf gelangt und weder zweite Sorten noch Ersatzprodukte vorhanden sind.
olberei-Gesellchat, Breite N. 163.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 8. Febr. 1912.
G Ums blaue Band des Gzeans.
41 Roman von Oskar T. Schweriner.
Er schien vor allen Dingen darauf erpicht zu sein, uns erst einmal die Nachricht selbst zukommen zu lassen.
kitzte es scharf auf, der Sturm brach los und die Verbindung war abgebrochen. Es ist mir auch nicht gelungen, eine neue anDer Sturm so te setzt das Schiff mit furchlbarer Gevalt Die Wellen gingen so hoch, daß selbst die Männer oben auf der Kommandobrücke das Oelzeug anlegen mußten.
Das will ich glauben,“ brummte der erste Offizier vor sich hin, um dann das Telegramm noch einmal halblaut vor sich
„Nach bestimmtester Information fährt ein schwerer Einbreher in Ihrer ersten Kasüte.„Verachrichzigen, Sie Nen Yorker Polizei. Signalement: Schlank, glattrasiert— „Und dann zuckte der Blitz,“ vollendete der Telegxaphist. Die drei Männer sahen sich ernst fragend an. Der Sturm
„Die Beschreibung paßt auf mindestens ein halbes Dutzend unserer Passagiere," brach der Kapitän das Schweigen.
„Und überhaupt, wie kann man denn—
Gehen Sie zurück auf Ihren Posten, Viellicht kommt noch was, obwohl ich das für heute nicht glaube. Morgen werden wir dann nachforschen, woher die Nachricht gekomrgen. Und noch eins. Kein Wort darüber zu irgend einem Menschen Verstanden?!“
„Jawohl, Herr Kapitän!“
Der Telegraphist begab sich in seine Kammer zurück „Und wi benachrichtigen morgen die Volizel und richten uns nach deren Instruktion, entschied der Kapitän.„Wir können doch unmöglich die Passagiere der ersten Kajüte so vor den Kopf stoßen—“
sekunden; nun holten sie das Versäumte nach.
o fehlte heute das übliche heitere und gesellige Treiben
Aber" setzte er nach einigem Nachdenken noch hinzu,„den
einmal dao Verflachen beim Zahimeister abzugeben sinds“ unterbrach der Kapitän.„Das ist ja in allen Kabinen groß gedruckt
zu lesen. Ich denke, wir vermeiden lieber alles, was auffallen könnte. Wir schlagen damit zwei Fliegen; wir wiegen den Verbrecher in Sicherheit und verletzen die Passagiere nicht.
Gehen Sie aver jetzt hinunter und warnen Sie den
Jawohl, Herr Kopitän. Ein behaglicher Gedanke, vielicht mit dem Verbrecher täglich so und so oft zusammen zu treffen und Liebenswürdigkeiten austauschen. Glatt rasiert und schlank—“
Er hielt plötzlich inne.
„Mein Nachbar bei Tisch— ist— glatt rasiert „Wer ist das?“
„Richig Jachonl, 8t mir Hon erisgegiez, Ein
deter Gentleman. Halten Sie es für moglichs.
„Eigentlich— nein—“ erwiderte der erste Offizier zögernd.
„Sie haben recht; man kann nie wissen! Doch wie gesagt, es ist am besten, wir lassen nichts merken. Gehen Sie al zum Zahlmeister.“
Schise, etchhzsohnen Hert men, auspelen, Wer sie
kallen. Zuner nehr schnantende, sertante Gestalen schlchen
92—ish u seniten, ericien den geser bei den fhurcht, uanmen ud mruatr uer u. er. eeuie unr ieh uis eie
Solan bald gunz kerz, bagen erihnten—., gasen do, 1 spdich Frioten Fekel Aoksih Ihnen Raantze anbisten:
binen die elektrischen Klingeln und der Schiffsarzt und die Stewards und Stewardessen wurden plötzlich vielbeschäftigte
Der Sturm legte sich so plötzlich wie er gekommen. Es ist auf dem Lzean wie im menschlichen Leben: Die Sonne scheint wieder alle Unbill ist vergessen; ja, man gewinnt dem Fürchterlichen noch schöne Seiten ab.
Wenn es so donnerte und krachte und die Wellen turmhoch
gingen— es war doch ein wunderbarer Anblick. Ich konnte
von meinem Bett durchs Kabinenfenster hinausblicken. Es war
iut volsien Sinne himmisch, schön.“ Mehr als ein Pasagier
Lehauptele das am nächsten Morgen.
Im übrigen wurden die Herrschaften erst recht spät auf Deck sichtbar. Denn die meisten hatten erst gegen Morgen Schla,
„„„ e Minste nan
So sehlte heute Tür—
auf dem Promenadendeck.
Im Reuchsalon aber hielten sich vier Herren auf.
Spieler tom Tagc zuvor. Wolpert fehlte.
Einer der Herren blickte auf seine Uhr. Zehn Minuten vor Zehn. Wenn er in zehn Minuten nicht kommt, dann geben Sie nur ruhig Ihren Gewinn verloren,
Mister Jackson.: Klagen können Sie nicht, wie Sie wissen. „Höchstens eine Ohrfeige—“ meinte ein Zweiter.
Er wird kommen!“ sagte Jackson bestimmt.
Er kam wirklich. Zwei Minuten vor zehn betrat Wolpert
Guten Morgen, Mister
And: i, Westentasche greifend, zag er einen bereits ausgestellten Scheck über 36 500 Dollars hervor und reichte ihn den anderen.
Jackson warf einen kurzen Blick auf das Papier, faltete es zusammen und steckte es in seine Brieftasche.
0

Seite 6.
—
Theater und Konzerte.
a Im Deutschen Theater lernte man am Montag in Karl Ettlingers dreiaktigem Stück Die Hydra ein recht amüsantes Werk kennen. Die Bezeichnung als„Lustspiel ohne Ehebruch und Situationskomil“ ist für das Publikum das einzig Unoriginelle an dem Stück, in dem die Theaterbesucher oder vielmehr die Nichtbesucher letzten Endes die Kosten tragen. Es ist wohl alle Zeit so gewesen, daß Theaterdirektoren nicht durch die Pflege wahrer Kunst reich werden, und selbst ein Goethe stolperte als Theaterleiter über den Hund des Aubry de Montdidier! Von Idealen erfüllt ist auch der vermögenslose Theaterdirektor Hans Lindt, der mit dem Kapitalisten Arthur Werther ein Goethetheater gegründet hat in der Hoffnung, das Publikum zu erziehen und an die Kunst zu gewöhnen. Aber nach einigen Monaten hat Werther schon 40000 M. zugesetzt und will einen Schwank geben, um die Kasse wieder zu füllen. Lindt ist empört, aber seine Hauptdarstellerin, Frl. Lenz will auch in Toiletten bewundert sein, der Theateragent Rosenberg setzt ihm zu und— im dritten Akt wohnt Lindt in einer Villa, hat ein Automobil und macht den Reklamerummel des„Jubiläums“ des fünfjährigen Bestehens des Theaters mit! Nicht er hat das Publikum erziehen können, sondern umgetehrt ist es gekommen. Dieser magere Stoff ist eigentlich Nebensache; anziehend und fesselnd ist die Dialogführung. Die Hauptrolle wurde durch Karl Wallauer mit unwiderstehlicher, trockener Komik verkörpert. Aus dem nervösen, impulsiven Idealisten Lindt machte Mar Grünberg eine sehr charakteristische Figur und der Geldmann Werther hatte in Willy MeyerSanden entsprechende Vertretung gefunden. Das Frl. Lenz gab Maria Karsten vornehm, und mit einem Dichter, der mit einem ernsthaften Stück einen Durchfall erleidet, fand sich Willy Dietrich gut ab. Seine praktisch veranlagte Frau gab Milli Reimann liebenswürdig und hübsch. Auch die übrigen kleineren Rollen waren gut besetzt.
Vereinigte Stadttheater Köln. Hr. Kapellmeister Brecher
wird Mitte d. M. Köln wieder zunächst verlassen, um den Ver pflichtungen, die ihn in dieser Spielzeit noch an Hamburg fesseln, nachzukommen. Er wird indes noch die Ring=Aufführung dieser und der kommenden Woche dirigieren. Am Freitag, den 9. d. M. geht Das Nachtlager in Granada neueinstudiert in Szene, hernach das Ballett Coppelia von Delibes, das von der Ballettmeisterin Robertine neu einstudiert ist.
0 Achtes Gürzenich=Konzert in Köln.
Ein mit einem der drei großen B vorgezeichnetes Konzertprogramm trifft in Köln immer auf besondere Geneigtheit. Tritt noch ein zweites hinzu, läßt man sich dadurch nur um so lebhafter anregen. Brahms verliert nichts, wenn man ihm mit Bach in der Zusammenstellung der achtstimmigen Fest= und Gedenksprüche mit Kantaten des Thomaskantors begegnet.
Der Abend gehörte dem Orchester und Chor zu gleichen Teilen. Man war besonders erfreut, von jenem wieder einmal eines der sechs Brandenburgischen Konzerte und im zweiten Teile die-moll=Symphonie von Brahms zu hören. Das zweite Vrandenburgische Konzert hat in Steinbachs Einrich= tung eine entschieden stilvollere Haltung, als in derjenigen Mottls, der der Tragik des Trompeters, eines Mannes, der gern blasen möchte und nicht kann, dadurch zu Hülfe kommt, daß er ihm einen Genossen seiner Schmerzen gibt: zwei Trompeter blasen an einer Stimme. Richard Strauß, der irrig annimmt, die von Bach durch Clarino(damals gebräuchlicher italienischer Ausdruck für Trompete) bezeichnete Stimme sei von einer Klarinette geblasen worden, hat dafür ein allerneuestes Instrument, das Piccolo=Heckelphon, eingeführt,— ein Eingriff in den Klangfarbenorganismus, der sich dadurch rächte, daß sich Strauß gezwungen sah, für den dritten Satz eine vollständig neue Trompetenstimme zu komponieren. Bach bedankt sich schön! Daß es auch ohne solche Gewaltsamkeiten geht, zeigt Steinbachs Einrichtung, der in der Behandlung der Cembalostimme pietätvoll und wie ein guter Musiker verfuhr und auch dem Solotrompeter nichts von seinen angestammten Rechten nahm— auch nicht den strahlenden Glanz der Höhe, denn Hr. Lugwig Werle, der treffliche Trompeter, bläst wohl an keiner Stelle in der Lage der tieferen Oktave. Dafür ist er auch der berühmteste Bläser dieses Konzertes und weithin gesucht. An dem zauberhaften Andante zwischen den sprudelnden Allegrosätzen, das ein herrliches Geheimnis zu verschließen scheint, beteiligten sich gleich hervorragend die Herren Prof. Bram Eldering(Violine), Emil Wehsener(Flöte) und Karl Erckert(Oboe). Dazu kam hier, wie bei den folgenden Kantaten, die von Hrn. Prof. Francke meisterhaft ausgeführte Continuo=Begleitung.
Brahms Vierte in-moll, mit der Steinbach sozusagen verwachsen ist, durfte ihre herbe Größe in einer Leistung von erhabener Beredsamkeit des Dirigenten und des Orchesters wieder voll entfalten. Wie innig, schlicht und keusch war das Andante gesungen, wie genial das Scherzo mit seinem bacchantischen Schlusse, das sich auch unter einem Steinbach zu keinem rechten giocosoCharakter bekennen will, ausgedeutet, wie wuchtig waren die-durVariationen der Schlußpassacaglia, dieses vielbewunderten kompositionstechnischen Meistersatzes, gestaltet und zur Einheit der Stimmung bezwungen. Wenn Steinbach in den zurücksinkenden Variationen vor dem Einsatze der Bläserharmonien und Posaunenveränderung einen Moment anhält und die Stimmung sich abklären läßt, erleben wir einen schöpferischen Augeublick wundervollster Brahmsischer Eingebung, die, aufs freieste ausgedeutet, zum packenden Seelengemälde wird. Steinbach und sein Orchester sahen sich nach der Symphonie, die den Schluß des Konzertes bildete, von Beifall umjubelt.
Den Chor beschäftigte im Bach=Teile die zum ersten Male gesungene Kantate O Jesu Christ, mein's Lebens Licht, Nr. 118, ein prächtiges Stück strengen Stils und erfüllt von herzinnigem Gottvertrauen, zu dem eine alle Kunst der Intonation und Durchführung erschöpfende Polyphonie aufruft. Das bedeutsame Werk mit seiner zuweilen fast modern zu nennenden Melodieführung, das dem Chore einen kleinen Blechbläserchor zur Seite gibt, wurde prachtvoll gesungen und von den Bläsern mit feinsten Klangfarbenschattierungen gestützt. Mit nicht geringerer Begeisterung setzte sich der Gürzenichchor für die Fen= und Gedentsprüche, op. 109 von Brahms ein, die, wie man weiß, eine politische Tendenz haben. Brahms sandte der deutschen Nation einen Mahnruf, als er sich mit diesem Chorwerke bei dem Hamburger Bürgermeister Petersen für die Ernennung zum Ehrenbürger seiner Vaterstadt bedankte. Ist sein Videant consules, das er aus der Heiligen Schrift schöpfte:„Hüte dich nur und bewahre deine Seele wohl, daß du nicht vergessest der Geschichte, die deine Augen gesehen haben, und daß sie nicht aus deinem Herzen komme all dein Leben lang“— nicht auch für unsere Tage angebracht und darauf gerichtet, ein Echo zu finden? In wuchtigen achtstimmigen a cappella=Chören richtete Brahnts seine Mahnung an das beutsche Volk, tausendfach sollte das Echo sie wiederholen und dabei so frisch, freudig und ohne Mißton, wie der Gürzenichchor die Gedenksprüche, eine Prunknummer seines Repertoires zum Münchener Brahmsfeste, heute wieder gesungen hat.
In Frau Tilly Cahnbley=Hinken aus Würzburg begrüßte das Publikum der Gürzenichkonzerte einen stets gerne gesehenen Gast. Ihr geschmeidiger Sopran mit seinen besonderen Koloraturenreizen befähigr sie, da sich zu der trefflichen Tontechnik ungehemmt der seelische Ausdruck findet, in hervorragendem Maße zur Bachsängerin. Die Hochzeitskantate: Weichet nur, betrübte Schatten, in der Bach einmal ganz lyrisch kommt und auch ganz auf seine sonst beliebten Auseinandersetzungen mit den Gegnern seiner Kunst verzichtet, fand in ihr eine gewandte, den Ariengesang birtuos meisternde Vortragskünstlerin. Daß sie auch Brahms' Empfindungsleben nicht ferne steht, zeigte sie mit den vier Liedern Der Tod, das ist die kühle Nacht, Immer leiser wird mein Schlummer, Der Jäger und Vergebliches Ständchen— soviel Lieder, soviel sicher wechselnder, ungekünstelter Stimmungsausdruck. Schlicht und unaufdringlich läßt die Künstlerin nur Wort und Ton wirken, verabschiedet jede schauspielernde Mimik und läßt uns in der warmen Beseeltheit ihrer Phrasierung und in ihrem Vortragsgeschmack den Duft Brahmsischer Lyrik genießen. Die Künstlerin gewann zu den alten Sympathien neue und zeigte sich dafür in einer Zugabe dankbar. In Herrn Prof. Ernst Wolff hatte sie einen gewandten und feinfühligen Begleiter.
vom Kölner Karneval.
Kölner Funken-urtillerie. Daß im blauweißen Korps echter Frohsinn und wahre Gemütlichkeit zu Hause sind, weiß jeder, der einmal eine Sitzung dieser Elitetruppe des Prinzen Karneval mitmachen durfte. Nun aber erst die Prunksitzung vom Montagabend! Das war ein Erfolg auf der ganzen Linie. Das festliche Bild des Viktoriasaales, die naturgetreue Funkenwachtstube links vom Ratssitz, in der Funkenmariechen mit Anmut und Würde ihres Amtes waltete, die Hauskapelle in Funkenuniform unter Hrn. Robert Fensch' Leitung: schon
darin lag ein gut Teil Garantie für glanzvollen Verlauf. Sah man nun noch am Präsidententisch Hru. Peter Schmitz seines Amtes walten, dann wurde die Hoffnung zur Gewißheit, daß frohe Stunden der erwartungsfreudigen Menge harrten. Lustige
Worte des Willkomms entbot Hr. Schmitz seinen Getreuen, und nachdem man in einem schönen Liede das Lob des Kölner Faschings besungen, spendete Hr. Durmann den Damen reiches Lob durch einen poetischen Huldigungsgruß. Unser beliebter Baritonist vor der Oper, Hr. Tillmann Liszewsky, verdiente sich Mütze und Ordedurch mehrere prächtige Lieder. Bei verdunkeltem Saal, von Scheinwerfern beleuchtet, stand dann plötzlich der Alte Fritz auf der Bühne, zu beiden Seiten zwei baumlange Kerle von der Prinzengarbe, ein Bild von seltener Lebenswahrheit. Und dann ließ der große Preußenkönig eine gepfefferte Rede gegen allerlei Torheiten vom Stapel, deren Dichter Hr. Notar Barthel Roth aus Neuß ist, Hrn. Möst, dem Darsteller des Königs, wurde stürmisch applaudiert, Alle kamen sie noch zum Wort, die Zierden unseres Faschings. Als Marktfrau führte Hr. Kluren bewegliche Klagen über die neuen Zeiten. Ehnles Leistung als Schundliteratur und Tig Eulenspiegel ist über alles Lob erhaben und von uns schon gebührend gewürdigt worden. Ein Ehemann nach dem Schema Wilhelm Busch's war Hr. Gerhard Ebeler: halb Pantoffelheld, halb Durchgänger. Zwischendurch machten die Funken allerhand lustige Sachen: eine überlebensgroße Leberwurst wurde im Triumph zur Wachtstube kransportiert und dort mit Erbsensuppe und Kölsch verkonsumiert. Sogar ein regelrechtes Ballett wurde aufgeführt. Den Schluß bildete ein harmlos=heiteres Theaterstückchen: Er Strandbad, das die Laune zum Kulminationspunkt brachte.
Werleicht zu Erkältungen neigt,
tut gur, vor Eintritt der rauheren Jahreszeit durch den Gebrauch eines Kräftigungsmittels seine Widerstandsfähigkeit zu erhöhen. Als zuverlässiges Kräftigungs= und Vorbeugungsmittel gegen Erkältungen ist
A
Nur echt dieser Marke dem Fi#che“—
dem Kennzeichen des Scottschen
Verfahrens.
seit Jahrzehnten bewährt. Versuchen Sie daher nicht lange andere Präparate, sondern greifen Sie zu der echten Scotts Emulsion, deren Erfolge unbestritten sind.
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen verkauft, und zwar nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegetten Origenalflaschen ir Karton mit unserer Schutzmarke(Fischer mit dem Dörsch). Scott&amp; Bowne
G. m. b.., Frankfurt a. M.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150.0, prima Glyzerin 50.0, unter phosphorigsaurer Kalt 4,3, unterphosphorigsaures Natron 2,0,#lv. Tragant 3,0 seinster aräb. Gumme pulv. 2,0, Wasser 129 0, Alkohol 11.0. Hierzu aromatisch Emulsion mit Zimt=, Mandel= und Goultheriaöl je 2 Trot kn.
Kufthäuser-Techmikum Frankenhausen
lagenienr- und Werkmeister- Abteilung. tiroße Maschinen- Laborat.
Abteilung.
och- und Tiefbautu:
Oh, ich bin zu einem Spielchen immer bereit. Machen die Herren mit?“
„Gern!" stimmten die anderen zu.„Nur darf es nicht wieder so fürchterlich hoch gehen!“
„Aber Sie haben es ja in der Hand, herauszuspringen, wenn die Sache zu toll wird,“ meinte Wolpert fast lustig.„Also los! Vor allem— was trinken Sie, meine Herren?"
Bald darauf waren die fünf Männer für die Schönheiten einer Seefahrt, für Sonnenschein und kulinarische Genüsse, für Musik und schöne Frauen, kurz für alles verloren. Sie spielten Poker. Das erfüllte ihr ganzes Wesen.——
Draußen auf dem Promenadendeck hatten eine Stunde später der Oberingenieur und der Schiffsarzt Belle Davis in die Mitte genommen und gingen mit ihr, wie sie es nannten,„ein wenig spazieren“.
„Wo ist denn unser Held?“ war der jungen Dame erste Frage gewesen und Ingenieur und Arzt hatten sich ein wenig belustigt, ein wenig listig, vielleicht auch ein ganz klein wenig eifersüchtig zugeblinzelt.
„Unser Held?“ antwortete Brandt.„Der geht seiner üblichen Beschäftigung nach; er pokert!“
Belle blieb stehen.
„Ueblichen=Beschäftigung? Pokern? Sie scherzen meine Herren.“
Doch nun beteuerte auch der Arzt:
„Durchaus nicht, meine Gnädigste. Das ganze Schiff ist ja voll davon. Erst gestern hat er einem Passagier nicht weniger als sechsunddreißigtausendfünfhundert Dollar abgewonnen.“
Sie hatten ihren Rundgang wieder fortgesetzt.
„Wem?!“
„Einem Herrn Wolperl.“
„Dem großen, roten Mann mit dem Vollbart?"
„Ganz recht. Gerade dem!"
„Und Sie meinen wirklich, daß Mister Jackson ein Spieler von— von— Profession Brandt unterbrach hastig:
„Pardon, meine Gnädigste! Das hat niemand behauptet.
Wir haben nur das wiedererzählt, was das ganze Schiff weiß. Aber Vermutungen möchte ich doch daran nicht knüpfen.“
Belle Davis war ersichtlich unangenehm berührt. Also so sprach man von Dick Jackson. Und sofort stand ihr Entschluß fest; sie würde es nicht machen wie die anderen, und hinter seinem Rücken flüstern. Sie würde offen mit ihm sprechen, bei der ersten Gelegenheit.
Vorläufig änderte sie das Thema.———
Inzwischen fand im Marconikabinett eine wichtige Besprechung statt, an der neben dem Télegraphisten noch der Kapitän, der Zahlmeister und der erste Offizier teilnahmen. Das scharfe, intensive Zischen, als wenn hundert Raketen auf einmal in die Luft flogen, nahm kein Ende.
„Da hört doch aber verschiedenes auf!“ meinte der Kapitän ärgerlich;„es muß doch irgend wie möglich sein!“
„Ich weiß aber nicht mehr, was ich anfangen soll. Alles habe ich abgeklopft, England, Deutschland, Frankreich, Italien, Oesterreich. Die wissen alle nichts Genaues und wagen wiederum auch nicht, bestimmt zu sagen, das Drahtlose sei nicht aus ihrem Lande gewesen.„Nicht aus unserer Station,“ sagen sie immer. Was nützt uns das? Ich kann doch nicht alle Stationen der Welt anrufen.“
Der erste Offizier legte sich ins Mittel.
„Es kann ebenso gut aus der Türkei als direkt vom Eiffelturm oder sonst woher sein, wandte er beschwichtigend ein. „Jedenfalls ist es meiner Meinung nach auf diese Weise nicht zu ergründen. Und schließlich, wozu auch?! Die Nachricht haben wir empfangen. Folglich muß sie auch aufgegeben sein, von irgendwoher. Und da kein Mensch einen Grund haben kann, uns absichtlich zu mystifizieren, so wird sie ja wohl von irgend einem Polizeiamt irgendwoher stammen. Zudem würde keine Marconistation ein derartiges Marconigramm übermitteln, wenn Sie des Aufgebers nicht absolut sicher wäre.“
„Stimmt!“ meinte der Kapitän.„Aber warum melden sich denn die verfluchten Kerls nicht von selbst und holen den Teil nach, den der Sturm gestern verhindert?!"
Doch hier wußte der Telegraphist Bescheid.
„Der Aufgeber brauchte erstens keine Idee davon zu haben,
daß auf dem Ozean ein Sturm herrschte und dürfte höchstens bestimmt annehmen, daß ich die Nachricht richtig empfangen habe. Denn ich hatte ihm auf seinen Anruf ja richtig genug geantwortet.“
„Ich meine,“ sprach der erste Offizier,„ich meine, wir lassen die Sache auf sich beruhen. Wir haben die Nachricht empfangen. Es ist nicht einmal unsere Sache, auszukundschaften, woher. Ich schlage vor, wir überweisen die ganze Geschichte der New Yorker Polizei, wie Sie, Herr Kapitän, gestern sehr richtig schon selbst vorschlugen, und lassen im übrigen den lieben Gott einen guten Mann sein.“
Und so geschah es denn auch, und eine sehr große Anzahl Hertzscher Wellen trat ihre blitzartige, unsichtbare Reise durch den weiten Raum über den Atlantischen Ozean an, um der New Yorker Polizei die interessante Mitteilung zu machen, daß auf der Amerika der Hamburg=Amerika=Linie ein schwerer Einbrecher sich befände, über den aber trotz aller Versuche Näheres nicht zu ermitteln sei; man bitte um weitere Instruktion.
„Und harren wir der Dinge, die bestimmt kommen dürften," beendete der Kapitän die Besprechung.„Kommen Sie, meine Herren!"
(Fortsetzung folgt.)
Lustige Ecke
* Auf der silbernen Hochzeit. Dame(zu ihrem Tischnachbar):„Wenn ich nicht irre, Herr Professor, saßen wir auch vor fünfundzwanzig Jahren an dieser Tafel nebeneinander. Sie erzählten mir damals von Ihren Forschungen, die Sie über die alten Babylonier angestellt hatten...“— Gelehrter(lebhaft): „Ganz recht! Wo waren wir doch stehen geblieben?"
* Bei einem Wirte wundermild.„Was, Sie wollen mich steigern? Wo ich die Wohnung im verflossenen Sommer auf meine Kosten habe vollständig neu herrichten lassen?"—„Eben deshalb! Sie werden doch einsehen, daß ich eine gut renovierte Wohnung zu dem alten Preise nicht mehr lassen kann.“
Kathederblüte. Die Geburt des Großen Kurfürsten: nachträglich um zehn Tage verschoben worden.

Kölner
Lecal-Anzeider ür 38" Donnerstag. 8 Februar 1912.
Seite 7.
bringt:
GHEUSGAEGHEGEEERESGGEOE
E 8. 2
122
#####
na
Das Nachtlager von Granada, hierauf:
Vorstellung, Deutsches Serenissimus ZwischenWas der
Theater: Opernhaus: Das Na.
Coppelia, 7, Schauspielhaus; Krine
Theater: Die deut chen Kleinstädter,
spiele 81, Metropol-Theater: Polnische Wirtschaft, 8, Colosseum MMillowitsch-Theater): Die schwarze Hand, 8¼ Uhr.
"<space><space>„<space> F l a- a:<space> 3 ½,<space> v o r m i t t a g s<space>
Stadtgarten:
Zoologischer Garten: 3½, Flora:
(auch Sonntags im Winter), freier Ein 3½ Uhr, Wiener Café, City-Café, Café Runge ventrage. Städt. Handels-Hochschule(Oeffentliche Vorlesungen):
Rrchtsanwalt Cahen: Unlauterer Wettbewerb und Warenzeichenrecht, 8, Prof. Dr. Hansen: König Friedrich der Grosse, 7. Prof r. Külpe: Ausgewählte Kapitel aus fer modernen Paychologie, 7, Geh. Regierungsrat Prof. Dr. Loeschcke: Neuere Aussrabungen
in Griechenland und Kleinasien, 8. Bergassessor Macco: Grundzuge der Bergbaukunde(2. Teil) in gemeinfasslicher Darstellung (mit Lichtbildern und Ausflügen), 6, Bergassessor Macco: Gruni###e der Geologie und Lagerstättenkunde(mit Lichtbi dern), 7 Uhr. Gürzenich(Gr. Saal): Schriftst-ller Leo Greiner aus Charlottenburg: Was kann uns Göthe sein? 8 Uhr.
Aus der Stadtverwaltung.
∆ Die Stadtverordnetenversammlung wird sich in ihrer heutigen Sitzung u. a. noch mit folgenden Angelegenheiten befassen: Verlängerung des Kanals im Westufer des Deutzer Industriehafens is*. Dienstgebäude, Fluchtlinienplan betr. die Holweiderstraße, Ausdehnung der Hauskehrichtabfuhrgebühr auf die Aachener=, stolberger=, Vitalis=, Widdersdorfer=, Eupener=, Militärring=, Gendelin= und Belvederestraße, den Kempchens= und Lövenicherweg und Herrigergasse. Ferner soll über eine Vorlage betr. den Anschluß der Rather Bahn an den Staatsbahnhof Heunar Beschluß gefaßt werden. Derselbe soll der Güterbefördeng der beim Bahnhof Heumar entstehenden industriellen und der hei Ostheim und Heumar vorhandenen landwirtschaftlichen Betriebe und der im Bereiche der Kleinbahn gelegenen Ziegeleien dienen. Die neue Verbindung zwischen Bahnhof Heumar und der Kleinhahn soll am Westende des Bahnhofes Heumar beginnen und westlich der Haltestelle Steinweg anschließen. Der Betrieb soll elektrisch erfolgen.
Neues
aus Köln
nackender Wirkung. Die Festrede hielt der Bezirkspräses, Hr. blan Hennes(St. Pantaleon). Mit ihm wünschen wir der Frischen Zollstocker Jugendschar, daß sie auch fernerhin sich entwickeln moge und fortfahre in so echt katholischem Geiste zu wirken und dabei patriotischen Sinn zu pflegen, wie bisher.
Aus Köln-Sülz.
Krankenkasse Rheinland. Man schreibt uns: So nennt sich stolz eine in Düsseldorf domizilierende Hülfskrankenkasse, für die zurzeit in Sülz Mitglieder geworben werden. Besonders werden alleinstehende Frauen zu bestimmen versucht, der genannten rankenkasse beizutreten. Wie uns von sachverständiger Seite mitgeteilt wird, kann der Beitritt zu dieser Kasse wie auch zu so vielen
den. Die Vorstände unserer sozialen Vereine geben gern Auskunft über empfehlenswerte Krankenkassen.
Aus Sülz-R ettenberg.
Jentrumspartei und Windthorstbund. Eine gemeinsame Versammlung der Vertrauensleute der Zentrumspartei von s“.g Glattonberg und der Mitglieder des Windthorstbundes
findet am Freitag, den 9. d.., abends 9 Uhr, bei Müller, Luxemburgerstraße(Ecke Gottesweg und Siebengebirgsallee) gegtz,#. Mick wird einen Vortrag über das Thema: Nach den Reichstag wahlen halten. Außerdem stehen noch verschiedene wichtige Punkre auf der Tagesordnung. Auf ein vollzähliges Erscheinen der Partei Vertrauensleute und der Windthorstbündler darf in Anbetrach dessen wohl gerechnet werden. Anhänger der Zentrumspartei sind willkommen.
Aus Köln-Ehrenfeld.
Aus Kölns Nachbarschaft.
W Aerheim bei Kalk,.Febr.1912. Am Sonntag, den 11. d.
., morgens 10½ Uhr, findet in der Wirtschaft Wendel, Ostheimer= straße, eine Versammlung aller Zentrumswähler statt. Hr. Parteisekretär Wernerus aus Mülheim wird sprechen über: Die Reichstagswahlen und ihre Lehren.
s Mülheim(Rhein),.Febr.1912. Große Entrüstung herrscht hier über einen gemeinen Streich, der am Montagmittag zwischen 2 und 4 Uhr in der St. Antoniuskirche verübt wurde. Eine Bank wurde in nicht wiederzugebender Weise besudelt, desgleichen mehrere Opferstöcke. Am Hochaltar, den eine prächtige Lichtanlage mit elektrischen Birnen ziert, schraubten die Rohlinge eine Anzahl Birnen ab und zertrümmerten viele der übrigen; auch wurde die Sicherung zerstört. Vor der Antoniusstatue wurden mehrere teure Wachskerzen entzweigeschlagen. Die Altardecken waren fast von sämtlichen Altären heruntergerissen.„Hoffentlich gelingt es, der Täter, denen man bereits auf der Spur ist, habhaft zu werden, damit sie einer exemplarischen Strafe nicht
rohe und gemeine Tat reiht sich würdig an die Verunstaltung der Johannessigur an der Klemenskirche an.
Stimmen aus dem Leserkreis.
(Die Redaktion übernimmt für den Inh#t der an dieser Stelle zum Abdruch
kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis, keine, Kerantwortung. Sie 181
kommenden Zuschrilten aus gem boherhrei.,#ur güärung des Sachverhaltz
bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverna#### aun zu veräffentlichen.
16523] Zur neuen Leihhausordnung. Bisher konnte man,
wenn man in augenblicklicher Verlegenheit war, bei der Pfandfrau
die gewünschte kleine Summe gegen Vorzeigen der
Man bezahlte später bei Rückgabe des Darlehens 15—20 Pfg.
bittet, wenn eben möglich, in diesem Jahre die Neupflasterung der Vogelsangerstraße auf der Strecke von der Piusstraße bis zur Roßstraße anordnen zu wollen.
0 Die Schiffbrücke wurde im Laufe des Vormittags, nachdem der Rhein wieder eisfrei ist, eingefahren und dem Verkehr übergeben. Die Schiffahrt ist voll aufgenommen. Die Trajektboote verkehren nunmehr wieder zwischen Filzengraben und Freiheitstraße. Die Pegelhöhe in Köln betrug heute morgen 7 Uhr 1,49 Meter. Das Wasser ist seit Dienstag nur um 16 Zentimeter gestiegen.
Unnötiges Fuchteln mit der Deitsche. Auf dem Turnmarkt schlug ein Gemüsehändler aus Kalk vom Bock seines Fuhrwerks aus mit der Peitsche um sich, wobei er ein Kind ins Gesicht traf und verletzte. Dafür wurde er vom Schöffengericht mit 6 M.
a. Frecher Ueberfall. Gestern vormittag sprach am Rhein ein Bursche einen Metzgergesellen an, er solle ihm einen Ring abkaufen. Als der Metzger dann das Portemonnaie aus der Tasche nahm, wurde er niedergeschlagen; er erlitt einen Schädelbruch und wurde in das Vinzenzhospital gebracht. Der Angreifer entriß dem Metzgergesellen das Portemonnaie und entkam.
#<space> B e t r ü g e r.<space> A u s<space> d e m<space> G e f ä n g n i s<space> v o r g e f ü h r t<space> w u r d e n<space> k ü r z l i c h<space> am Schöffengericht zwei Kaufleute. Sie hatten eine Firma um 401 M. betrogen, indem einer Waren bestellte, der zweite und ein dritter falsche Auskunft über des ersten Vermögensverhältnisse erteilten. Der erste Angeklagte machte den Einwand, die Straftat falle unter das Urteil des Nürnberger Schwurgerichts, wo sie wegen betrügerischen Bankrotts verurteilt worden seien; er hat dort vier jahre Zuchthaus, der andere Gefängnis erhalten. Es handelte sich dort um einen Betrag von 44000., fur den sie Vermögensstücke verheimlicht oder bei Seite geschafft hatten.
war der Ansicht, daß es sich heute um eine besondere Straftat handele und setzte gegen den ersten Betrüger zwei Monate, gegen den anderen einen Monat Gefängnis fest.
Aus Köln-Jollstock.
Die hiesige Jünglingskongregation feierte am vergangenen Sonntag ihr viertes Stiftungsfest bei starkem Besuch
ußer einigen Musikvorträgen bot das Programm im ersten Teile Vorführungen der Turnabteilung. In Freiübungen, Barrenturnen und Pyramiden zeigten die beiden Riegen, daß die unter Leitung des Hrn. Lehrer Kopp stehende Abteilung Fortschritte gemacht hat. Besonderen Beifall ernteten der Vorturner Hr. Muschard und seine beiden Brüder, sie boten turnerische Glanzleistungen. Den zweiten Teil des Programms bildete die Aufführung des fünfaktigen Schauspiels Die Schillschen Offiziere. Man sah es den jugendlichen Spielern an, daß sie sich ganz in ihre Rollen eingelebt hatten und so leisteteten sie vorzügliches. Manche Szenen waren von äußer
Aus Köln-Deun.
Ordensauszeichnung. Dem Eisenbahu=Obersekretär a. D. Rechnungsrat Ernst Ambost von hier ist der Königl. Kronenorden
0 Hr. Vikar Joseph Lempertz, bisher in Dormagen, wurde zum Kaplan an der Pfarrkirche St. Heribertus ernannt.
Aus Köln=Kalt.
A Allgemeiner Eisenbahn-Fahrbeamtenverband. Die hiesige Orts gruppe veranstaltete kürzlich im Vereinshause eine Kaisersgeburtstagsfeier, die sich eines überaus guten Besuches zu erfreuen hatte. Unter Leitung des bewährten Vorsitzenden, Hrn. Germscheid, furde ein reichhaltiges Programm zur Abwickelung gebracht. Nach dem Eröffnungsma ch und der Begrüßung durch den Vorsitzenden sprach Frl. Kürten recht wirkungsvoll einen Prolog, dem sich ein lebendes Bild: Huldigung der Fahrbeamten anschloß. In seiner Festrede schilderte der II. Vorsitzende, Hr. Schneider, den Kaiser als aläubigen Christen, als pflichtgetreuen Beamten und fürsorglichen Landesvater. Seine kernigen Worte schloß Redner mit einem begeistert ausgenommenen Hoch auf
wenn
die gewunschte kleine Summe gegen Gergeige 7. 90
Man bezahlte später bei Rückgabe des Darlehens 15—20 Pfg. bühr und konnte die Sachen gleich wieder mitnehmen. In Zukunft muß man für das gleiche Objekt 60 Pfg. und die Zinsen bezahlen und—2 Tage warten, bis die Pfandfrau die Sachen zurückgeholt hat. Oft sind die Sachen dann nicht gerade im besten Zustand. Die Vermittler dürfen nichts mehr auf noch so kurze Zeit zurückbehalten, da das Leihhaus eine scharfe Kontrolle ausübt. Eine Frau, die viel Arbeit und dazu noch kleine Kinder hat, kann nicht immer selbst zum Leihhaus gehen, denn da dauerts, wenn es schnell geht, immerhin eine halbe Stunde. Also, bitte ein wenig Nachsicht!
6524] Warnung für junge Rädchen. Am vergangenen Samstag wurde an der Ecke Breitestraße=Berlich ein junges Mädchen von einem Herrn in Livree angesprochen, ob es keine Leute wisse, die getragene Kleider und Schuhe gebrauchen könnten. Da das Mädchen antwortete, es könne selbst solche verwenden, wurde vereinbart, es solle sich abends 9 Uhr an der Ecke NeumarktRichmodstraße einfinden. Als das Mädchen abends in Begleitung seiner Mutter und seines Bruders dorthin kam, war der Mann in gewöhnlicher Kleidung ebenfalls zur Stelle, wagte es aber jetzt nicht, sich an das Mädchen heranzumachen. Vor dem Schwindler sei hiermit dringend gewarnt.
Bei der gegenwärtigen Teuerung sichs, Jusgahne
aumann's„Faustrina" Lanolinseife, denn bei unverminderter Güte kosten
nach wie vor 5 Stück nur 95 Pfg. und 20 Pfg. das Einzelstück.
durch humoristische Vortrage. Auch hübsche gemeinschaftliche
und zwei Theaterstücke fehlten nicht. Nach Beendigung des offiziellen Teiles spielte die Kapelle Theves, die auch vorher manche gute Nummer geboten, zum Tanze auf.
&a Gemischter Chor Eintracht. Die am 3. d. M. von dem Verein veranstaltete karnevalistische Sitzung mit Damen hatte sich eines überaus zahlreichen Besuches zu erfreuen und nahm einen glänzenden Verlauf. Den Vorsitz hatte Hr. Fritz Nimptsch
übernommen, der mit gutem Humor und nie versagender Schlagertigkeit die närrischen Verhandlungen leitete. Vielen Beifall fanden die Herren Rauschenberger und Steeg, Lobb und Brambach, sowie Führer und Müller beim Vortrag ihrer Zwiegespräche. Die Herren Toni Ebeler, Grah, Horst, Menten, Müller, Peter Schmitz und Simons lösten mit ihren Reden schallende Heiterkeit aus. Auch die Herren Ehlert und Peter Schmitz hatten mit ihren Couvlets einen durchschlagenden Erfolg. Hr. Führer fand als Protokollant die beifälligste Aufnahme. Als Liederdichter feierte man die Herren Julius Bittner, Fritz Eschbach, Hansen, Schorodt, Stuckenschneider und Wester.
Aus dem sozialen Leben.
*„Von deutschnationaler Art, ein Büchlein für die Mitglieder und Freunde des Deutschnationalen Handlungsgehülfen=Verbandes
— nennt sich ein soeben im Verlag dieses Verbandes erschienenes Büchlein, das, wie wir hören, in 125000 Exemplaren verbreite werden soll.(Preis 50 Pfennig.) Das Schriftchen enthält auf 80 Seiten eine Reihe von Aufsätzen, die den Werdegang, die Arbeit, den Standpunkt und die Bestrebungen des deutschnationalen Verbandes behandeln. Das originelle Büchlein zeigt und beweist, daß der Deutschnationale Handlungsgehülfen=Verband eine tat kräftige, einheitlich geleitete und doch vielseitige Organisation darstellt.
Dr. Axelrod
wirkt regulierend auf die Verdauung, erhält alle Organe gesund und bilde: ausserdem vermöge seiner Zusammensetzung d. ideslste Währ- und Kräftigungsmittel.
20 Pfg. pro Glas frei Haus.
Kölner Meierei verein. Landwirte
— Moltkestrasse 43.—
Zahn-Crème
Mundwasser
Restbestände,
Restbestände,
Restbestände,
Restbestände
Restbestände
Restbestände
Restbestände
Restbestände
Restbestände
Meter 20; 28; 353 423 20; 283 351 423
„ 60 3 98; 135 150
Stück 953 120 150 195 Stück•8°5 24 290
K
Weisswaren, zum Aussuchen,
Baumwollwaren, zum Aussuchen Kleiderstoffe, zum Aussuchen Damenwäsche zum Aussuchen Normalwäsche zum Aussuchen
Handtuch Kupon zum Aussuchen 3 Meter 98; 110 1
Hemdentuch, Kupon zum Aussuchen 10 Meter 32° 305 48° 5
Leder-Poliertücher, umhäkelt, Stück nur 12; Durchziehband, das ganze 9 Meter-Stück 43536;:103

Seite
Kölner Local-Anzeiger Nr. 38 8 Donnerstag, 8. Februar 1912.
an dieser Stelle für Kölner Inserenten und Gesuche) 10 Pig die Kolonelzeile, für Haushaltungs= und Arbeitspersonal io„„ aus Köln 18 Pfg. die Kolonelzeile, auswärtige
Erfahrener, selbständiger
Buchhalter und
Unene Stellen#
Korreipondent
Für Jecen
Freitag
suchen wir zum Austragen unserer Wochenschrift noch mehrere
tüchtige,
zuverlässige
oder
Provisions-Reisende
für neu religiösen Artihel gesuchtAngebote unter B 355 a. d. mit der englischen Sprache ver-12. Geschäftsstelle, Breitestr. 85. b traut, für Jabrikgeschäft sofort gesucht. Verheirateter bevorzugt. Off. u. K Rh a. d. Hauptvertr. der Köln. Bztg. MülheimRhein. n
Träger
Köln, Hochstadenstr. 32.
1 LandiesBantechniker
flotter Zeichner, der schon einige Zeit auf einem Baubureau mit Erfolg tätig war, zum sosortigen Eintritt gesucht.
Angebote u. G 67 an die Bezirksvertr. Rotgerberbach 25.
für Drogerie ges.
Off. u. S 23 a. d. Hauptvertr. Ehrenfeld, Körnerstr.
Arbeitsbursche
der Radfahren kann, nicht unt. 15 Jahren, für sofort gesucht. Alfred Keller, Bismarckstr. 62.
Iuverlässiger Schuhmacher sof gesucht. Dauernde Stelle.
Dürenerstraße 178.*
Durchaus tüchtige allererste
Putzverkäuferin
bei angenehmer Jahresstellung per 1. März gesucht. Offerten mit Bild, Zeugnisabschriften u. Gehaltsansprüchen erbitt. Kaufhaus Arnfeld, G. m. b.., Leitung Alred Krebs, Mitglied d. Hemburger Engroslager, Mülheim=Ruhr. 0
Kirchenmaler=
Gehülfe
selbständiger Arbeiter, auf
sofort gesucht.
Offert. u. B 317 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
mehrere Dreher
für Vertikal=Bohrwerk und für Verkzeugeinrichtung für Revolverbänke sowie Monteur für Reparaturen von Werkzeugmaschinen per sofort gegen hoh Lohn gesucht. Nur durchaus tüchtige, selb ständige Leute wollen sich unter Angabe der Gehaltsansprüche, des frühesten Eintrittstermins und unter Beifügung von Zeugniskopien u. C 85 au die Gesch. d. Bl. wenden. ka
Feuerversicherung.
Alle, deutsch Aktien=Gesellschaft, vorzügeich eingeführt, sucht
Stadtbeamten
für Köln und die Vororte; Organisations= u. Akquisitions tätigkeit. Herren mit guten Verbindungen in den besseren Kreisen bietet sich Gelegenheit zur Erlangung einer einträglichen Positiov. Neden Gehalt werden Diäten und Provision gewährt. Offerten sul L1 1367 durch Haasenstein &amp; Vogler,.=., Köln. d“
Dreher oder Drechster
für Hartgummi gesucht.
shein. Gutnnlilb.-Jubr.
Gesucht wird
Mechaniker
der sämtliche im Betriebe und im Hause vorkommende Reparaturen ausführt,
Kaiser=Automat, Gelsen kirchen.
gesucht
Robert Casaretto, Krefeld, Alexanderplatz 7
gesucht.
Franz Herrmann
Köln=Bayenthal.
Gaubeschlss-Reisender.
Wir suchen zum 1. April, en auch früher, wirklich tüchtigen Herrn z. Besuch d. Architekten Bauunternehmer etc. in Baubeschlag=Artikeln, welcher in Ver hindung mit gründlichen Fach kenntnissen(auch in feineren Be schlägen) Gewandtheit im Ver kehr mit obigen Kreisen besitzt Die Stellung ist bei gutem G halt dauernd.
Dahmen&amp; Co., Eisenwaren für Baubedarf Essen=Ruhr. 0
Blech- u. Bauschlosser, Schwarzblechklempnler und Kesselschmiede
für leichte Blecharbeiten sofort gesucht. 6
Poensgen, Akt.=G.
Maschinenfabrik,
Düsseldorf=Rath.
für nach der Schule anünne gesucht. Drogerie Becker, Trutzenberg 36.
zu Ostern ges Bamriichtiag monatl. Vergütung. Josephstraße 26.
Klotter Schneidergeselle f. in die 5 Handz.arb. s..Heinsbergst. 14p.
Per 1. April wird für ein großeres Kurz=, Weiß= und WVollwaren=Geschäft Rheinl. eine ältere, erfahrene
Rinpeg,
Det
katholisch, gesucht.
Dieselbe muß branchebundig und im Verkehr mit der Kundschaft bewandert sein. Stellung dauernd.
Gefl. Fr.=Off. wolle man mit Angabe der Gehaltsanspr. u. K 59 an die Geschäftsst. d. Bl. richten.
Pension im Hause. 3
###atholisches Mädchen per März
* gesucht. Selb. muß in Küche und Hausarbeit erfahren sein, nicht unter 20 Jahre alt. Die Stellung ist dauernd und angenehm.
Offerten m. Zeugnis=Abschriften und Lohn=Ansprüchen unter S 21 an die Hauptvertretung Ehrenfeld, Körnerstraße 5.
Schweinemetzgerei.
Tücht. Verkäuserin sof. ges.
Schumacher, Lindenstraße.*
Grau.Hleis. Dienstmädch.
welches bürgerl. koch hann ges. Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 115.
w. bürgerlich kochen Mäöchrn kann u. alle Hausarbeit versteht, sucht Stellung sofort in ruhigem Haushalt.
Off. unter KM Luxemburgerstraße 418, parterre.
Stütza Einf Stütze, die gut Jtaße. kochen kann, in herrschaftl. Haushalt sofort gesucht, ebenso Zweitmädchen.
* Lindenthal, Virchowstr. 8.
Ein Mädchen,
das alle Hausarbeit gut versteht, sucht zum 15 Stelle, allein od. a. als Zweitmädch. in ruh. H. Off. u. 223 an d. Gesch. d. Bl.
Regen Erkrankung meines
6% jetzig Dienstmädchens suche sofort ein anderes.
Sülz, Sülzburgstr. 174.
Besl. äll.
im ganzen Haushalt sow. Nähen und Bügeln erfahren, sucht Stelle.
Off. u. I1 A 1060 a. d. Ann.= Exped. Jos. Woltering, Köln.
Für mein ManufakturMode=Konfekt.=Geschäft
mit feinerer Kundsch, suche ich p. 1. April eine zuverlässige kath.
Verkäuferin.
Off. bitte Bild, Zeugn. und Gehaltsanspr. beizufügen.
Heinr. Habig, Hörde.
Suche per baldigst erstklassigen
Verkäufer
(christlicher Konfession) für Herren=Konfektion.
Derselbe muß zugleich tüchtiger Dekorateur sein.
F. Stegemann Nachf.
Münser i. W.
Tcht. Norrespondent
Stenograph(Stolze=Schrey), mit Kenntn. der Kurz= und Wollwarenbranche zum 1. April in dauernde Stellung gesucht.
Ausführliche Bewerbungen erbeten an Westdeutsche Handelsgesellschaft.=., Köln
Tüchtig,. Küchenmäöchen
(Zweitmädchen vorhanden) wegen Heirat des jetzigen zum 15. Februar für einen kl. herrschaftlichen Haushalt gesucht. Nur solche wollen sich melden. die das Kochen gründlich verstehen und Hausarbeit übernehmen. Zu melden jeden Vormittag von 10—1 und nachmittags von—5 Uhr.
Frau C. Orth, Kalk, Hauptstraße 172, Eingang Neuerburgstr. 75
Seig
für Schweinemetzgerei geProp. zuverl. ZweitmädPchen mit guten Zeugnissen gesucht.
b Köln=Kalk, Breuerstr. 3.
Zunert. Prap. Mheihen
für kleinen Haushalt gesucht. b Gereonskloster 20, 2. Et.
Bileinsteh. prepere Spülian
sofort gesucht. Heumarkt 72.
Kraves Mädchen für Küche u 9 Haus gesucht. Keine Wäsche. b Obenmarspforten 25A.
Einfaches Fräulein
das gut flicken und bügeln, auch die Hausfrau zeitweise in der Küche vertreten kann, nach Brühl bei Köln gesucht. Fr.=Meldungen mit Zeugnisabschr. und Gehaltsansprüchen unter K 61 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
für bessere Knaben=Waschblusen außer dem Hause gesucht; auch finden noch einige geübte Näherinnen fürweiße Damen=Hemden u. Hosen in unserem elektr. Betrieb dauernde Beschäftigung.
F. W. Brügelmann Köhne
Mühlengasse 11. 9
Lehrling.
Suche für mein Drogen=, Chemi kalien=, Farb- und Kolonial waren=Geschäft zu April einen jungen Mann aus katholischer Familie als Lehrling.
Herm. Happ, Solingen
Ein durchaus erfahr. älterer
Huf= und Wagenschmiede=Gehülfe
sofort gesucht. Dauernde Stell Heinrich Schmitz,
Euskirchen, Mittelstraße 3.
Tüchtiger zuverlässiger
Bäckergeselle
findet dauernde Stelle bei
Georg Bornheim, Bäckerei, Kondit., Café, Wesseling a.
Hauptstraße 58.
Näh
Tüchtige
erinnen
Tücht. Verkäuferin
kath., aus der Kölner Kolonial= branche, mit Ia. Zeugn. u. gut. Handschrift zum 15. März ges. Dens. i. Hause, dauernde angen Stalle. Schriftliche Meldung an Seifenfabrik Phil. Kürten Köln, Altermarkt 6.
Lesseres Zweitmüdchen
mit gut. Zeugnissen, welch. nähen, bügeln, servieren kann u. Hausarbeit übernimmt, zu ein. 3jähr Kinde in herrschaftl Haushalt z 15. Febr. od. spät. gesucht. Off. a. d..=St. Bayenthal, Goltsteinstr.
rastage
Stellengesuche
Agent Commercial de passage &à Cologne cherche representation à la commission de fabriques, ou maison des gros pour le Brésil, Ecrire de suite a J. Moraes, Hotel Marienhof, Cologne, Recht
Herrschaftskutscher
23 J. alt, sucht Stelle z. 1. od 15. Apr. 6jähr. Zeugnis steht zu Diensten. Fr.=Off. mit Lohnang unt. K 62 an die Geschäftsstell dieses Blattes.
Lehrmädchen
Für mein Juweliergeschäft ein Lehrmädchen a. besserer Familie mit guter Schulbildung in die Lehre gesucht. Carl Modemann, Schildergasse 60. b
Vertrauensposten
eventl. als Nebenbeschäftigung sucht erfahr. Buchhalter. Prima Refer. Kaution kann gestellt w. b Off. u. B327 a. d..Gesch. Breitest. 85
gut empf.sol. verheir.., i..40er 9., sucht zum 1. oder 15. März Vertrauensst Ders..gel.Gärtner u. i. Obst= und Gemüsebau g. erf. Kaution bis 500.# kann gest. w. Ang. u. 222 a. d. Gesch. d. Bl
Zum 1. April suche ich
branchekundige, jüngere
Verkäuferin
gewandt im Verkehr mit besserer Kundschaft, für mein SpezialGeschäft in Strumpfwaren, Unterzeugen, Wäsche und Kinderbekleidung.
Gefl. eingehende Fr.=Angebote mit Zeugnisabschriften und Gehaltsansprüchen bei freier Station unter K 63 an die Gesch. des Kölner Local=Anzeigers. p
In einer Stadt am Niederrhein sucht ein Manufaktur=, Kurz=, Weiß= und Wollwarengeschäft für die Manufakturwarenabteilung u. Wollund Weitzwarenabteilung je eine durchaus
sücht. Verkänferin.
Fr.=Angebote m. Saläranspr. bei freier Station u. K 64 an die Gesch. d. Kölner Loc.=Anz.
sofort gesucht
fär vormittags von-12 U. Köln=Kalk, Am Markt 9,.Et.“
Eiselpfarrer sucht einf. erfahr.
haushälterin
(ungefähr 35 J. alt) per 1. März.
Fr.=Offerten unter K 60 an die Geschäftsstelle dies. Blattes.
Schweinemehgerei
Erfahr. Verkänferin ges.
Herm. Gendebien, Schilderg. 30. b
K ch
250 Markmonatlich
verdient jedermann, auch als Nebenverdient, garant. pro Std. 2 Mk. Näh. grat. u. franko. Glaser, Pforzheim, Göthestr.43.
Wir suchen für unser Kurz=,
Woll= und Weißwarengeschäft en gros zum Eintritt p. 1. April einen militärfreien
jungen Alann
kathol. Konfession
für Lager und kleinere Reisen.
Offerten m. Gehaltsansprüch. und Zeugnisabschriften erbitten
Gebr. Heinemann, Trier. 4
Landw. Maschinengeschäft sucht
jungen Mann zum Besuch d. Landk. Gel. Schloss. bzw. Mont.
bevorzugt. Off. u. S 76 an die Annahmestelle Hansaring 76.
Lehrling
für technisches Bureau gesucht.
Selbstgeschr. Angebote u. 209 an die Geschäftsst. d. Bl.
Sohn achtd. Eltern sofort oder zu Ostern nach ausw. gesucht. Off. u. B 314 a. d. G. Breitest. 85. b
Maschmist
für Niederdruckheiz, welch. a..d. Elektrotechnik bewandert ist, ges. Zu melden St. Agatha 24. b
für leichte dauernde
Beschäfligung
gesucht.
Aug. Wiese&amp; Sons,
Kakao= u. Schokoladen=Fabrik, Friedenstraße 16. 4
Zur Führung d. Filiale
einer Färberei undchem Waschanstalt wird per 1. März oder
früher ein branchekundiges
al. Trüle
aus achtbarer Familie gesucht. Off. mit Zeugnisabschriften unt 7164 an die Ann.=Exped. A
Baumgarten, Barmen.“
Lehrmädchen für Manu saktur=, Kurz=, Weiß= und Wollwaren=Geschäft für Ostern gesucht. Offerten unter S 22 an die Hauptvertret. Ehrenfeld, Körnerstraße 5
Schweinemetzgerei
Tüchtige Verkäuferin per sofort gesucht. Kleinmann, Nippes, Neeßerstraße 201.
Zuverl mädchen
f. alle Hausarb.(keine Wäsche) per 15. Februar gesucht. Nippes, Leipzigerplatz 5, I.
Aeinst. Kame
„ sucht sofort ält.
* einfach. Mädch mit sehr guen Empfehlungen.
Zaun, Streitzeuggasse 69, 1, erstes Haus u. Richmodstr. b
Junges, sauberes
Mädchen gesucht.
Konditorei O. Caspers, Hansaring 127.
Klettenberg,
Abgeschlossene 3. Etage, 1 Zim. u. Küche m. Spind u. Plättchen, Koch= u. Leuchtgas kompl. eingerichtetes Badezimmer, überdachter Balkon straßenwärts zu 50 A monatlich per 1. März an ruhige Leute zu vermieten. Besch G. Aretz, Bayenthal,
Goltsteinstraße 9, Hp. o
Cräulein sucht Stelle in
9 Köln zum 15. Fehr oder 1. März für Küche, event. etwas Hausarbeit. Gefl.=Off. u. E 71 an die Bezirksvertr. der Köln Volkszig. Köln, Elsaßstraße 34. wess. Mädchen vom Lande O 20 Jahre, sucht Stelle z. Erlernung der besseren Küche. Etwas Salär erwünscht Schmitz, Dagobertstr. 16, 3. Et.
Als zuverlässige
sucht Stelle Anna Markens .=Gladbach, Regentenstr. 93.
Finf. Frl. sucht Stelle als Haus&am hätterin. Off. u. B 337 an die 2. Gesch., Breitestr. 85. b
zunges Mädchen vom Lande 5 sucht Stelle in klein. kath. Haush. Näh. Rudolfplatz 8.
Bescheid Elsaßstr. 32.
Aufpolstern
Sprungrahm..A. Seegrasmatr. ,50, Sofas 5,50 M, sow. Tapez.=u. Dekor.=Arb. Garantie f. nur sol. Arb. Langenfeld, Krefelderst. 91, p.
Zu vermieten
Ursulastraße Nr. 3, 3. Etage, 5 Zimmer, Küche, Mans. usw. Besch. Brandenburgerstraße 10.
Kippes=Sei
Unth., 3 3. u. K. m..Bequeml. ab 1. März od. 1 April zu vrmiet. Besch. Nohlstr. 5. Hochp.
3 u. 4 Zim., Küche, Diele, Badezimmer, elektr. Licht v. 38( an zu vermieten. Bescheid 3. Etage (Christian) Telephon B 2656. b
Nippes, I.
Schön. Unterh., 4 Räume, Vorgarten, Bl. usw., 3 Zim. abgeschl. z. om. Flecken, Scharnhorststr. 11.
1. Et. 4 3. u. K. mit Balk, ## Erker, Waschk., Gas usw., zu # 45 M. zu vermieten.
# Zollstock, Theophanoplatz 7.
Gross. mobl. Part.-Tin.
mit guter Pension zu vermieten. b Böll, Gülichsplatz 1.
Nähe Opernhaus,
Lütticherstr. 12, herrsch. Hochp. u. 3. Etg., je 7 Zimmer, Küche u. Bad zu vermieten.
Austreicher-Arbeiten
sowie Tapezier. äuß. bill. 417 Heinrichstr. 47 1 6. B9937.
Erfahrener 1. Bäcker
sucht Stelle.
Offerten u. B 356 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85.b
Schneidergeselle sucht dauernde
Stelle, speziell Kleinstückarbeiter. Offerten an b
Nikolaus Schmitz, Köln, Mariengartengasse 13-15, 1. Et.
Im Auspolieren
Beizen, Reparat. empfiehlt sich Möbelpolierer J. Fendel, Eifelwall 52.
Schöne helle Werkstätte mit
Lagerr., u abgeschl. 3 Zim.= Wohn. in bess. H. nahe Pauluskirche f. 40 resp. 55.4 zu om. Besch. i. d. Nähe Pant.=Wall 9, I.
Ehrenfeld, Overbeckke. 6
abgeschl. 1. Et., 2 Zim. u. Küche 28.A per sofort zu vermieten. Bescheid im Hause selbst part.
Maurer=Arbeiten,
Verputz, Zement=Betonarbeiten
S1 Marienstraße 81 Jel. B 1266.
Reparat. an Nähmaschinen,
Fahrrädern unter Garantie.
Kablenhausen 27.
n. ein, Kdn.
Käherin außer dem Hause. Flicken u. Ausbess. v. Wäsche u. Kleidrn. Engelbertstr. 63, part. b
zrop. Mädchen sucht Donnerst.
u. Freit. Kunden i. Waschen u. Putzen. Steinfeldergasse 29.
Junge, tüchtige
Kochmamsel
sucht per sofort oder 15. Febr. Stellung im Hotel(Köln) eotl. als 2. Mamsell.
Off. mit Gehaltsangabe erbittet M. Kächer, Harburg, Hotel Kaiserhof.
Fräulein
mit best. Zeugn., perf. in Küche u. Haushalt, sucht wegen Auflösung des Haush. Stelle als Stütze od. Haushälterin.
Off. u. E 69..Bezirksvertr. d. Bl. Elsaßstr. 34.
Ein ältetes Mädcher
welches mehrere Jahre in einem Pfarrhaus gedient hat, sucht wieder Stellung, am liebsten bei einem kath. Geistlichen.
Fr.=Off unter K 58 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
teppdeck..g. u..angf., alte Deck
tadl.ausgem.?
Becker, Löweng.1
Frau s. Flickarb. Fr. Loggen, Neußerstr. 210, II.., Kte.gen.
Zu vermieten
hippes
Mauenheimerstraße 12, abgeschl. Hochp. und 1. Et., je 4 Räume und Bad, zu vermieten.
Für Schweinemehger.
Schönes Lokal, Landsbergst 90 mit Wurstküche u. Wohn. billig zu om. B. Pfälzerstr. 21,II..B8881
Kalk.
Großes Hofzimmer zu vermiet. mit oder ohne Mansarde.
Kapellenstraße 19.
ilk, 1 Etage zu vern.
in besserem Haufe.
Kaiserstraße 59.
Lindenthal.
1 oder 2 schöne Zimmer zu vermieten. Theresienstraße 161,.“
Kinnge Unth., 4.,., Keller,
IIIDDES Heiz= u. Leuchtg..33.4 z. verm. Uerdingerstr. 4,., Hth. Ursulastraße 174, II.
Suche f. m. Kolonialwaren= u. Drogengeschäft braves kath.
Lehrmädchen
.Hilgers. Nippes,Sechzigstr. 28.b
I. DiezsMädthen. Zeign. f. alle
a" Hausarb. ges.Brühl, Goethestr. 6.
Für Verwandte
23., suche Stelle in vorn kath. Hause zu alleinsteh. ält. Herrsch od. einz Dame, ev. auch z. Kind. auf 1. April od. später. Gehalt n. Uebereink. Oss. an A. Diemer, Lehrer, Mainz=Kastel.
Klettenberg
Sülzgürtel 30
an der Luxemburgerstraße Haltest. d. Str.=Bahn Sülzgürtel
Bessere Etagen
m. Zentralheiz., kpl. Bad u. all. Bequemlichk., 4 Zimmer, Diele, Küche m. Spind für 80, 78, 75 M. so orr zu vermieten. h b
Bescheid b. Eigentümer 1. Et.
Klettenberg, Alle 11.
U. h. 3 Zimmer u. Küche mit Garten in b. Hause. 32 K. b
Schweinemebgerei! Mülheim(Rhein),
Mitte Stadt. Ladenlokal mit Wohnung per sofort zu verm. Bescheid Franzstraße In-1d. Telephon 70.
Kontor u.
part., m. Toreinf., 1. 4. zu verm. Gilbachstraße 33, 3. Etg.“
Jakobstr. 10, Jatzinner
an—2 Pers. zu verm. z. 1. März, Besch. Isabellenstr. 27, 1.
Ninnog 2. Etg. 4 Zimmer Alppes. u. Küche mit allen Bequeml. per 1. März zu vermieten. Hartwichstraße 99.—
Zippes, Lichlerstraße 11.
Abgeschl. 1. Etg., 4 Räume zu verm. Besch. Wilhelmstr. 7.
Wohn= und Schlatzimmer
möbl., schön u. luft., a. bessern Herrn z. verm. Severinstr. 17.
Bessere Verkäuferin
sucht Stelle in Glas=, Vorzellanoder ähnl. Branche. Gute Zeugnisse vorhanden.
Fr.=Angebote u. K 57 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Nippes, Neußerstr.
an Straßenbahn=Haltestelle 2. Et. 4 Räume, Erker, Spind, Mans. für 55 M. an ruh. Leute zu verm. Eig nt. im Hause.
Off. unt. A 95 an die Hauptvertr. Nippes, Viersenerstr..*
Micherkt. B 1K8 ioc gliens,
Person. Bescheid Unterhaus.
2 Mansarden
zu verm. Stommel, Vondelstr. I.
Kr. möbl. Zimmer mit Pension
J u. Familienanschl. p. sofolt z. verm. Severinstr. 25, im Laden.

Local-Auzeiger Nr. 38* Dennerstag, 8. Februar 1912
Seite
2 und
Gereonswall 15.
.1 Et. od. 3 Räume
J# üishellh, eege.
Ein gtoß. Zins
Kasparstr
. zu vetm.
19, 2. Etg.
Etage Anbau an
e en, Guiseposr. 5
Calwöbl. Ziu. Iu 19 M. of.
Ehrenstr. 36 38, II, r. b
schöne helle Räume, 3.., a. 4 geteilt. bill. z. om. Klettenberg, Sülzburgstraße 38. b
G Lantalen
Gesucht
.—4000 K 1. Hyp. auf ländl. Grundstück unter 50% d. Taxe von pünktlichem Zinszahler.
Off. u. B 357 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. 5
Ca. 9000 M.
Kirchengeld auf gute 1. Hyp. zum Austun bereit.
Ausf. Angeb. unt. A 28 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Köiner#.
Ehrenfeld.
7% schön. Beschäftshaus, direk: an der Venloerstr., hath Kirche, neuem Marktplatz u. Badeanst mit geringer Anzahl. zu verk Offerten u. B 349 an die 2. G schäftsstelle Breitestr. 85. b
— 1 kl. Zim. II., pI.3 an 1od. pers. zu verm. Severinstr. 144.
möbl. Z. m. v. b. Pens, m. 47u.55.4. A M. 11.50 u. 13,.50 Herzegstr..b
a Zim. u.., part., 18.K. sof. z. verm. Z Ehrenfeld, Leyendeckerstr. 113
Sache-Sob0 M. I..
auf ein erstklass. Kölner Geschäftshaus gegen 5½ bis 6% Zinsen unter prima Bürgschaft. D. Clar, Limburgerstraße 12.
zu vermieten.
Rosenstraße 4.
(cön möbl. 3 sof. bill. zu
Niederichstraße 13, 4
Ml. Zumer g. Miegn
Etg.
DI. Irinne
Metzgerei, Probsteigasse 39.5
#l. Ala. Handw..4 Reinoldstr 3
15000 Mark
I. Hyp. a 4½% p. 1. April v.
Selbstgeber auszuleihen.
Off. u. B 342 an die 2. Gesch. d. Bl., Köln, Breitestr. 35. b est angestellter StaatsbeI amter.Darlehen v. 250.A. n. v. Selbstgeber. Sicherh. vorh Verg. u. Rückg. u. Uebereink. Off. u. 232 a. d. Gesch. d. Bl.
Kleine Familie, ohne Kinder
sucht 3 Zimmer
und Küche
in ruhigem Hause.
Fr.=Off. unt. 233 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
We, von-4 Käumen
sucht durchaus tücht. Anstreicher gegen teilw. Gegenarbeit. Frau könnte die Reinhaltung des Hauses übernehmen.
Offert. an Rieveler, Brüsseler straße 74.
brüc
Landhaus m. 12 Zimm., gr. Stall und Garten bill. z. vn. Offerten unter M81.d Hauptvertr. Nippes, Viersenerstr. 6.*
in allen Farben p. Mtr. 95
hatin und Zanella
billig. 58
Fr. Selma Hirschbach
Ursulastraße 17.
Süßrahmbutter Ein
ert fr. Haus b. mind. 10 pfd. a En
liefert fr. Haus b. mind. 10 Pfd. a * 1,50(in ½ Pfd=St. 23 mehr) Butterlag. Erftstr. 13. Tel. A 1679.5
Stagen=Villa in Lindenthal gute Kapital=Anlage ist wegen Fortzues sofort unter günst. Bedingungen zu verkauf.
Offert. unter B 319 an die 2. Geschäftsst., Bre testr. 85. b
eues Zinsh. mit Ladenlok. f. Ochsenmetzgerei s. geeig. Miet. mit ca. 100.6. frei pr. Mon. sof. zu pk. 10 000.66. Anzahlung. Angeb. u. 221 a. d. G. d. Bl.
Geschäftshaus
Eigelstein, zu verkauf.
Off. u. 208 an die Gesch. d. Bl.
Schöne hell mod. Schlafz.=
Einricht., Spiegelschr., Waschkom. m. Marm. u. Toil., 2 hohe Bettst. m. Matr., 2 Nachtskom all. m. Intarsien, 2 Stühle, 1 Ständ. zus. 300 M, pass. f. bess. Brautleute, eleg. Kücheneinricht,
kvl. Ztür. eich. Speisez., Büch.Schrank, Eich., Chaiselonque usw. zu jed. annehmb. Gebot z. verk. *h Biemarckstraße 64.
NE
Für Wiederverkäuf.
Posten p. Zigarren, Aufnehmer, Schnürriemen, Schuhcreme, spottolni. Follerstraße 44. Schöne Damen=Maskens Kostüme, Zigeunerin, Holländerin, Bäuerinnen, Italien., Pirett, neu, bill. zu verkaufen.
Friesenstraße 84.
Umzugshalber
Speise- u. Herrenzim. geteilt,
zu verkaufen. Händler verbeten Bismarckstraße 26, III. b
Breite 1,75 m. Tiese 60—70 cm, Höhe—3 m, mit Schiebetüren
zu kaufen gesucht.
Köln=Lindenthal, Scheffelstr. 47,
Kolonialwarengeschäft.
Rk. 3500 Ir: Bösekt in
Köln ges. An Stelle der gesuchten M. 3500 stand. früh. M. 12 000. Ang u. 236 a. d. Gesch. d. Bl.
Hyp. v. 15-17 000.A.
., nur von Selbstgeder.
-4fache Sicherheit. Off. u..N. postlagernd Wiesdorf. b
Suchen
6000 117 II. pr Hyp.n. Vor0000 M1. ort ges. Verm. orb Off. u. 234 an d. Gesch. d.
lögerie
im Zentrum der Stadt gelegen, wegen anderweiten Unternehm
sofort zu verkaufen.
Gefl. Off. u. B 348 an die 2. Gesch., Breitestraße 85. b
120-150 Liter
Vollmilch
zu kaufen gesucht. J. Baumann, Köln=Bickendorf, Rochusstr. 128.5
(ganze Bogen) zu haben: Kölnische Volks=Ztg. Ztr. 6 Kölner Local=Anzeiger„ 4„
Geschäftsstelle des Kölner Local=Unzeigers Marzellenstraße 37.
Gr. u. Kl. Frommel, mesing
ganz neu, f. 70.K zu verkaufen. Off. u. B 352 an die 2. Gesch.,
Breitestraße 85. b
1000 dicke und beste
Union-Briketts
reelle Zahl, fr. Kell. 6. Kartegen.
Laufenberg, Achterstr. 7B.
zu kaufen gesucht.
Off. an Nikolaus Kleinmann, Köln=Ossendorf, Frohnhofstr.
6i# nech gut.
erh. 1½ b.—
Bett mit Matr. zu kaufen gesucht. Mit Preisangabep. Postharte an Alfred Gneiting Glasstraße 60.
Hebr. Eichen=Schreiblisch
und Serviertisch zu kaufen ges. Ang. u. B200a. d. A. Severinstr.144.
Ecke SülzburgstraßeSchleidenerstraße
Bäckerei
gutgehend, wegen anderweitigen Unternehmungen per 1. April günstig zu verkaufen.
Off. u. A 96 an die Hauptvertretung Nippes, Viersenerstr..“
Benzolmotor
mit elektrischer Zündung, stehend,
4pf., nur 150 Stunden gebraucht, wegen Geschäftsaufgabe zu verkaufen. Derselbe kann zu jeder Zeit im Betriebe gesehen werden. Betriebsstunde nur 15.
Peter Wattler, Schreinerei, Kerpen, Bez. Köln. er 2tür echt Rßb.=KleiderO schrank mit 2 Schubl., Hutbr. u. Stange, w., 78,kompl. Pitchp.= Küche, 115, Eich u. Rußb.=Schlafz. 95##an. Waschkom. m. Marmor, 39 A. Schreibtisch, wie neu, 65, Bett m. Aufs. 35, 20, dkl. EichenSpeisezim. mit 6 Lederstühl., um damit zu räumen, 380
Krefelderstraße 47
Neuelle vieuribkausch
unans mit Zylinderfarbwerk
lesst preiswert zu verk.
Off. u. 217 a. d. Gesch d. Bl.
Platin kauf!
G. Horn...Dominikanern i1, I. Zah Stühle, Mödel, Antiksachen Awerd.stets angek. Achter tr.
Gasofen mer, mittelgroß. gut erhalten, mit Preisangobe zu kaufen gesucht. Bescheid Annahmestelle Rotgerderbach 25.
Abgeschl.
nebst Zubehör, mögl. 3. Etage, in Lindenthal per 1. April von kinderl. Ehep###ur gesucht. Off. mit Preisang. unt. 228 an die Geschäftsstelle d. Bl.
westl. Neustadt, täglich von 5 bis 7 Uhr nachmittags bei er fahrenem, energischem
volksschullehrer
zur Ueberwachung der Schularbeiten. Honorar monatl. 15.A Angeb. unter B 287 an die
Florastrasse 1
(neben Singer Co.)
Unvergleichlich in
dualität ist meine
feinste
Farmonium, gut erhalt., 3 *) neue dkl. Damenperücke m. Lockenfrisur 20, Zaubersachen, ganze Zaubernummer, 35, z. ok. Hary Türner, Rosenstr. 43.
Eine Bettstelle
und ein eintür. Kleiderschrank fast neu, billig zu verkaufen. Horrem b. Köln, Heerstr. 59
Josen
p. Paar nur 3.4, Kinderschuhe nur 2,50.4 Follerstraße 44
zu Anzügen, Hosen, Paletot# u. Kinderanzügen, seine Damentuche zu Kleidern u. Jacketts. * Billige Preise.b
ktoriastr. 29,.Klingelpütz.
Abg.-Zimmerwohnung
nebst Zubehör per 1. April von kinderl. Ehepaar in industriefr. Vorort von Köln gesucht.
Off. mit Preisang. unter 227 an die Gesch. d. B.
Salon gegen Rorden
nehst Schlafzimmer gesucht. Off. m. Pr. u. B 323 an die 2. Gechäftsst. d. Bl. Breitestr. 85. b
Abgeschl. 3 Zimm. u. RücheWohn., eotl. m. Bad von kinderl. Ehep. p. 15.Apr.ges. innerh. d. St.
Angeb. mit Dr. u. B 343 an die 2. Gesch., Breitestr. 85. b
Wietschast mit Bäckerei
von tüchtigem Fachmann zu mieten gesucht, womöglich in Nähe Kölns oder Umgebung.
Off. u. 225 an d. Gesch. d. Bl.
Personer suchen 3 Zimmer
in der Nähe Dom, am liebsten abgeschl. Preis bis 40 M.
Offerten unter B 346 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85. b
Turist sucht zwischen Reichenspergerplatz und Opernhaus schönes ruhiges Wohnund Schlafzimmer.
Offerten unter B 307 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
Eine Etage
von—4 Räumen zu mieten ges., am liebsten Gereonspsarre.
Offerten mit Preisangabe u. 220 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Junge Schwedin
wünscht z. 1. März Pension.
Offert. unt. B 341 an die 2. Geschäftsst., Breitestraße 85. b
(Feräum, gut möbl., ruh. geleg.
Zimmer für die Karnevalstage, Sonnabend bis Mittwoch, zu mieten gesucht. Angeb..Pr.a.
Benedict, Köln=Deutz, Tempelstr.1.
Undenial 4 Sinmer un Ju.
behör gesucht. 0
Off. u. B 312 an die 2. Gesch. d..=A. Köln., Breitestraße 85.
Zeamter.kl.Haus(l oo 2 Fam.)
m. 1 Morg. Gartenland per I. April zu mieten.
Off. m. Pr. u. B 350 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85. b
###elt. anst. Frau s. 2 kl. od. 1 gr.
* Zimmer, Nähe Kupfergasse o.
Columba. Off. u. B 358 an d. 2. Gesch. Breitestraße 9s. b
2. Gesch. Breitestr. 85.
bg
Nachhülfe
und Unterricht
in Mathematik
und Naturwissenschaften
für Schüler aller Klassen wird mit Erfolg erteilt.
Off. u. 235 an d. Gesch. d. Bl.
stunden von Lehrerinnen zur Vorbereitung auf das Abitur
gesucht.
Ang. u. A 29 a. d. Gesch. d. Bl.“
Putz-Kursus.
Gründlichen Unterricht erteilt
erstklassige Direktrice.
Kursus für 2 Monate 20..
Engelbertstr. 10, Vorderh., 2. Et
von Kesten
kauft man Butter u. Eier a. besten Köln, Griechenpforte 2.
Kalk, Mülheimerstr. 12. Nippes, Merheimerstr.
interricht
janz
für Anfänger Honorar 15.4. peziell Walzer u. Rheinländer erteilt jederzeit
Karl Opp, Probsteigasse 21
per Pfund K.—
Bei jedem Pfund ½ Pfund
Zücker gratig.
Bei 5 Pfund Abnahme auch Versand nach auswärts. g“
Fr. R. Meemer.)
Sterbefallsh. eine f. n. Singer* Schuster=Nähmaschine
zu verkaufen.
Köln=Niehl, Niehler Damm 103.
(ichen=Umbau 50, Trumeauspieg 30, vol. Waschkom. 30. Nußb. hochh. Bett 50, Kleiderschr. von 13 A an, Vertiko 35, Anrichte 27, kompl. Pitchp.=Küche 120, Eich.=Schlafzim.=Einrichtung kompl. 350 K zu verkaufen. Gr. Griechenmarkt 91
Langel St. Worringen Nr. 93
3 Lehmmühlen, ein fahrbarer —10'S Benzinmotor, fast neu, für Bau= u. landwirtschaftliche
Zwecke wegen elektrischen An lagen billig zu verkaufen
Masken-Kostüme
getrag., große Auswahl, von .A an zu verkaufen, auch zu verleihen. Komödienstr. 52. 1
Kons. geb. Lehrer sucht noch einige
Schuter Piolin=-Anterricht.
Offerten unter B 330 an die Geschäftsstelle Breitestr. 85. b
Junge Dame erteilt gründl.
Klavier=Unterricht
Std. 1 M. Kons. Meth. b Hohenstaufenring 40, Part.
''or scrlösrznterr.er; Kronen, Ampeln,
für Gas u. Elektr.
in modernster, prachtvoller Auswahl zu den bill. Preisen.
Geschäftsfuhrwerk.
Eleganter Reklamewagen
mit Pferd u. sämtlichem Zubeh. wegen Aufgabe des Fuhrwerks zu verk. Franko Off. unt. 230 an die Gesch. d. Bl. erbeten.
Damen=, Herren=, Kinder
Regenschirme, sehr bikig
zu verkaufen. Follerstraße 4. Ein Ausziehtisch, kleine Waschmaschine(Weltwunder), gebraucht, billig zu verkaufen Roonstraße 80, 3. Et.
8
Ein für den Dienst bei
Masch.=Gewehr=Kompagnie
nabrnuchbates Jugpferd
soll am Freitag, d. 9. Febr., nachmittags 5 Uhr, auf dem Kasernenhofe der vordezeichneten Komp.(Infanterie=Kaserne Mülheimerheide) öffentlich meistdietend versteigert werden. Besichtigung des Pferdes ½ Stunde vor der Versteigerung. p“ II. Bataillon Inf.=Regt.
Venloerstraße 308 D
Diese Woche
nur feinste Qualitäten
a. Kabeljan
Nordsee ohne Kopf
20 Pig.
a. holländ. Angelschellfische
20 bis 40 Pfg
la. grüne
Heringe
5 Psd. 48 Pfg.
Ferner empfehle:
sämtliche Kolonial= u. Materialwaren
in feinsten Qualitäten billigst. 9°
Verloren- Gefunden
Rothaarige Angorakatze entlaufen. Wiederdr. erhält gute Beloonuns. Bachemstraße 12. Schott. Schäferhund entl..=M. L 4567. Abz. Dreikönigenstr.16.
bill. zu verk. Albertusstr. 14. b
ebr. Küchenschrann,
O Herd, Kleiderschränke, Tische, Stühle s. b. z. v. Alexianerstr. 9.
gebr. Knderwägen verkaufen.
Dechenstraße 11, 2. Etage.
teüchenschrank, Anrichte 4# Tisch, 2 Stühle zu 35 M
Moltkestr. 72
Tisch
verkaufen.
3A
Hp.
Heckkorb u. 1 Flugkorb,
fast neu, billig zu verkaufen. Maybachstr. 14, 3. Etg., rechts.
#r. Schrank4 Glas=, Spieglür. M.
C 3 hoch u. br., Einlegebod. zu erfragen Ursulaplatz 18. Hof, links.
bess Marke, fast neu,.bill 15 verb. 49 Hansaring 49.“
Schwarz.em O ok. Nippes
N
erd, ber. n. neu, zu eußerstr. 214, II., I.
ssitziger
verk.
weißer Sportwagen zu Ursulastraße 13, III.
Tin Spanierkostüm f. Herr. billE zu verkauf. Follerstraße 87.
Schön. 2schl. Bett, w. neu,.Einl.
26. Ofen.A. Rosenstr. 2a, ptr.
Kristall-Leuchter
Zuglampen,
Antike Amsterdam. Standahr mit Datum usw., Gehäuse 9 eingelegt, billig zu verkauf. J. V. Seifer, Uhrmacher,
Troisdorf. b
* Herren= u. Damenmaskenkost.
4 bill. z. v. Mauritiussteinw. 38.1.
Besch. d. Bl. Breitestraße 85. b
Name sucht zw. Konvers. evt. geg.
O kl. Verg. italien. sprech. Dame. Off.u. B351 a. d..Gesch. Breite.85
cranz. Phil er. Franz., Engl., T Math., Std. 75 Pfg. Ang. u. B25 a. d. 2. Gesch. Breitestr. 85. b
O. Zrinauer er 3schäse
Off. u. 139 an die Gesch. d. Bl.
0
Einfamilienhausi.gut. Tustand
f. 20000 MK.verk., Eign. sich auch gut möbliert zu vermieten.
Off. u. B 278 an die 2. Geschäftsstelle Breitestraße 85. b
„ Rbet
wegen vorgerückter Saison.
Jac. Franken,
Blaubach 72—78.8# Beamte&##
#erhalten auf Ziel von erst# klassiger Firma(kein Abzahlungsgeschäft) Möbel u.
Betten ohne Aufschlag. Streng reell! Ang. u. B 185 a. d. Cesch Breitestr. 85. b
Land=Eier
vollfrisch, noch.ein Privatkund. das ganze Jahr hindurch abzug.
Offert. u. B 311 a. d. 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85. b
Prachtvolle Krawatten.
Große Auswahl durch Selbstanfertigung und Ersparnis der Ladenmiete nirgends so bill. wie
Sülz, Sülzburgstraße 203. b
Umzugsh. Salon= u. EßzimmerKronleuchter
sovie sonstige verschiedene Gasleuchter zu verkaufen. Händler verbet. Bismarckstr. 26, III. b
Engl. Bett, 2t.Kleiderschr., Anr., w. Kinderb. b. z. v. Annost.98,Iv
Bess. Ueberzieh. 8# Beuelswegl6.
Stiels
NaskenKostüme!
Für Damen. Müllerin nur.90 Hübsche Tirolerin 4,75 n..75. Schicke Marinerin .75 u..75.
Zigeuner. 6,50 u..20
Holländerin n. 7,50 Für Herren.
# Tiroler 2,25 u..75 Marine4,50 u..40 Gigerl.50 Räuber 4,50 u. 5,7 Zigeuner5, 50 u..75 Spanier, Holländ. billigst.
Baby u. Schulschürzen.50°9
Severinstrasse SAB
KAnfhaus
Apfelsinen!
Erst jetzt sind Apfelsinen auf der Höhe des Wohlgeschmacks, vollsaftig, aromatisch n. zuckersüß 1 Kiste 1064Stück(ca. 23tr. 20.K. 1 Kifte 1120St. etw. klein. Früchte ca. 140-160 Pfd. nur 16.f, 1Kiste 714 St. dickere Früchte ca. 2Ztr.
nur 17.50.4, 1 Kiste 420 St. noch dickere Früchte ca..00 Pfd. schwer nur 13 M, dieselben in allerseinster Qualität die Kiste 15 K. Murcia=Apfeisinen, Kiste mit 300 St..50 4 größ. Früchte, Kiste mit 200 St. nur 9,50 M. 100 Zitronen mit Verpackung 4,50K, 1 Kiste mit 300 St. nur 10 K Versand unter Nachn. u. nur in odigen Orignal=Packung bitte bei Bestellung sich auf diese Zeitung zu berufen, und ob Eil oder Frachtgut gesandt werden soll. Nur prima Ware.1
Südtrüchte
Engros-Versand.
Galoschen, Keippen,
I- und II-Schnallen=Stiefel mit
Wegzug.
Herrsch, Mobiliar, Schlafz., Chaisel.. Sess., Of., Uhr., Eisschr. r. Marmort., Lamp., Gask., Nipps. a. m. Hansaring 65, 1.
in Opele 9 AuchRa#.# 1. ähif16u 3. Opelniedl. Stephanstr.—.Gebr. Räder n. in Zahl.
Meßgere! 61
auf dem Lande am liebsten mit Wirtschaft oder anderem Beschäft zu übernehm., event. auch mit Haus z. kaufen gesucht.
Fr.=Off. u. B 354 an die 2. Gesch d. Bl., Breitestraße 85. b
Gebrauchte
Ladenregale
Theken usw. für Kolonial= waren zu kaufen gesucht.
1 Offerten unt. C 86 an die Geschäftsst. d. Bl. erbeten.*
4 K 15 Rollen
Tapeten
mit 4X 30 m Daßborte, das schönste u. neueste, welches für jeden in Betracht komm. Raum paßt, liefere für M. 15,00. Reeller Wert M. 28.40. Muster zu Diensten. Off. u. A 30 an die Geschäftsstelle d. Vl. 9“
K•
Gebr.
guterhalt. H„„
Off. u. 216 a. d. Gesch. d. Bl.
1- und II-Schnallen=Su#,
Holzsohle, gefüttert und ungefüttert
Kurz=, Weiß= u. Wollwaren
Kaufhaus Classen Altermarkt 10.
Fernsprecher B 1757. B.
Van Eichen s Strangtabake
sind die besten.
Riehl.
Mitleser der Köln. Volkszig ges. Off. u. 231 a. d. Gesch. d. Bl.
Für Fastnachts=Züge stelle
,) Breaks, Landauer etc. tagu. stundenw. Friedrichstr. 19.
njodell zum Damenfrisieren gesucht. Langgasse 18, Friseurgesch. b
pfand=Annahme
Peterstraße 21.
Gr. Griechen.
markt 49.
Besseres kath.
32 Jahre alt, mit schöner Aussteuer, sucht mit sol. kath. Herrn in gesich. Lebensstellung
zwecks Heirat
in Verbindung zu treten. Witwer mit Kindern nicht ausgeschl. Anonym zwecklos.
Off. u. 229 a. d. Gesch. d. Bl.
Junger Mann, kath., 38., mit schönen Ersparnissen, sucht die Bekanntschaft einer braven kath. Person zwecks
Heirat.
Off. u. 0 16 Follerstraße 97.
Schneeflsahchen! 9. Lieschen, bist
S ein Flunkerkieschen!

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 38- Donnerstag, 8. Februar 1912.
Brennende Zeitfragen.
Se. Eminenz Hr. Kardinal Fischer hat seinen diesjährigen Fastenhirtenbrief erlassen und im Kirchlichen Anzeiger für die Erzdiözese Köln(Nr. 3) veröffentlicht. Wir bringen diesen sehr bemerkenswerten Hirtenbrief nächster Tage im Wortlaut in besonderer Beilage. Heute heben wir aus demselben die folgenden###nge brennende Zeitfragen" betreffenden Stellen hervor, weil ihre Bedeutung für die Jetztzeit besonders in die Augen springt.
„In der letzten Zeit sind Stimmen aus katholifchen Kreisen, im Inland und im Ausland, laut geworden, welche die Katholiken Deutschlands und namentlich die von Westdeutschland betreffs ihrer katholischen Glaubenstreue zu verdächtigen wagten und eine Unterscheidung aufstellten zwischen römischen oder, wie andere sagten, katholischen Katholiken und deutschen Katholiken. Und zu letzteren zählen sie die große Mehrheit der Katholiken, des Vaterlandes, auch euch geliebte Erzdiözesanen. Soll man solche Verblendung— um nicht ein härteres Wort zu gebrauchen— für möglich halten? Und unter diesen Stimmen sind solche, die aus einem Lande kommen, wo der katholische Glaube darniederliegt, wo die verhältnismäßig wenigen Katholiten, die im öffentlichen Leben tätig sind, sich trotz der himmelschreienden Zustände im eigenen Lande nicht einigen können, wo die Wahlen in die gesetzgebenden Körper immer wieder für die Katholiken ungünstig ausfallen, wo man seit Jahren vergeblich auf den mannhaften, zielbewußten, aus tief gründender katholischer Ueberzeugung hervorgehenden Widerstand wartet, den ehedem das deutsche katholische Volk in schweren Zeiten
bewiesen hat.
Wahrlich, ich werfe keinen Stein auf das Land, das so viele Verdienste um die Kirche aufzuweisen hat, habe vielmehr herzlich Mitleid mit ihm, konstatiere aber doch nur Tatsachen. Ist das nicht unsäglich traurig?„Allein noch trauriger ist es, daß auch bei uns einzelne Stimmen— sie haben, Gott Dank, keine Massen hinter sich— in die Anklage einstimmen und es wagen, unser katholisches Deutschland, unser katholisches Volk als geistig verseucht darzustellen, als antirömisch und antipäpstlich, als gefährdet im Glauben, als liebäugelnd mit den Andersgläubigen, als bereit, mit ihnen— ja auch mit denen, welche die christlichen Grundsätze preisgegeben haben— eine Einigung zu bilden auf Grund eines unbestimmten, in der Luft schwebenden, sogenannten Christentums, das kein Christentum mehr ist! Wäre dem so, so verdienten die Bischöfe Deutschlands, als die berusenen Wächter des Glaubens, den schärfsten Tadel; und ware dem so, daß gerade Köln und die Kölner Erzdiözese der Mittelpunkt einer solchen antikatholischen Bewegung sei, so müßte wahrlich der Papst den dermaligen Inhaber des Sitzes des heiligen Maternus seines Amtes entheben, weil er seine Pflicht
nicht erfülle. 1
Allein es ist nicht so, und ich protestiere mit tiefem Schmerz, aber auch mit vollster Entschiedenheit gegen solche unerantwortlichen Verdächtigungen. Ich protestiere im eigenen Namen, wie im Namen der ganzen Kölner Erzdiözese und besonders ihres durch seinen kirchlichen Sinn ausgezeichneten Klerus; ja ich darf sagen, ich protestiere aus dem Sinne des ganzen katholischen Deutschlands heraus. O ja, wir sind und bleiben deutsche Katholiken und lieben als solche unser Valerland und sind treu ergeben unserem Kaiser und Deutschands Fürsten. Wir lieben unser Volk, seine Sprache, seine Sitten und Gebräuche, auch die althergebrachten religiösen Bräuche, und wenn die Gefahr besteht, daß letztere beseitigt werden könnten, so kann es uns niemand verwehren, wenn wir in aller Ehrfurcht Vorstellungen machen. Noch jüngst ist es geschehen betreffs des Fronleichnamsfestes, das den deutschen Katholiken, ich möchte sagen: ans Herz gewachsen ist, und der Heilige Vater ist gern auf die Vorstellungen eingegangen, wie es auch sonst bereits mehrfach in ähnlichen Fällen geschehen ist. Und wir wollen auch mit unseren nichtkatholischen Mitbürgern, soweit es an uns liegt, im Frieden leben, verurteilen entschieden die konfessionelle Hetze, die ein Verbrechen am gemeinsamen Vaterland ist, und sind bereit, nach wie vor, mit den auf positiv=gläubigem Boden stehenden Andersgläubigen im öffentlichen Leben mitzuwirken, wo es angeht, insbesondere zur Erhaltung der christlichen Grundlagen der Gesellschaft und des Staates, gegenüber den zerstörenden Elementen, und namentlich mit ihnen einzustehen für die konfessionelle Schule.
Aber dabei bleibt bestehen, daß die deutschen Katholiken romische Katholiken im eigentlichen Sinne des Wortes sind und bleiben, treu der Kirche bis zum Blutvergießen, genau wie wir es überkommen haben von unseren katholischen Vorfahren. Und das gilt vorzugsweise, ich bin es euch, geliebte Erzdiözesanen, schuldig, es laut und deutlich zu betonen, von unserem lieben Rheinland und von seiner Metropole.„Glaubt man begründete Klagen zu haben, so mag man sie in bescheidener Weise dort vorbringen, wo es am Platze ist. Aber man vergesse niemals, daß „der Heilige Geist“ nicht die Schriftsteller, und wären es solche aus dem Ordens= oder Weltpriesterstand, auch nicht die Journalisten, selbst nicht die einfachen Priester, sondern nur„die Bischöse eingesetzt hat, die Kirche Gottes zu regieren, die der Herr sich mit seinem Blute erkauft hat"(Apg. 20, 28). Von ihnen läßt sich unser katholisches Volk leiten und nicht von solchen, die dazu keinen Beruf haben. So habt ihr es bisher gehalten, geliebte Erzdiözesanen, so werdet ihr es ferner tun.
Wenn ich im vorstehenden mit allem Ernst die Verdächtigungen, die jüngst gegen die deutschen Katholiken, auch gegen euch, geliebte Erzdibzesanen, und mittelbar auch gegen euren Erzbischof, erhoben worden sind, zurückgewiesen habe, so heißt das nicht, als müßten wir nicht auf der Hut sein in bezug auf die Wahrung der Reinheit unseres Glaubens. Gebe Gott, daß dem so wäre! Allein es ist anders: Ich habe euch schon mehrmals, insbesondere in dem vorletzten Fastenhirtenbriefe, davon gesprochen. Wir befinden uns eben, ich möchte sagen, in einer mit Zweifelsucht, mit Kritisiererei, mit hochmütiger Betonung des eigenen Ich und des eigenen Urteils, ja mit Unglauben jeglicher Richtung zersetzten Luft, die auch auf manche Katholiken verderblich einwirkt. Darum ergeht meine erneute Bitte und und Mahnung an euch, geliebte Erzdiözesanen: lasset euch nicht von den Zeitströmungen hinreißen, wacht über die Unversehrtheit, über die makellose Reinheit eures heiligen Glaubens. Wollt sonders vorsichtig sein in bezug auf das, was ihr leset. Heute
kann und will jedermann lesen; aber nicht alles, was geboten wird, ist ein gesunder Lesestoff. Ich mache euch namentlich aufmerksam auf die Presse, auf die täglich oder in gewissen Zeiträumen erscheinenden Zeitungen und Zeitschriften. Es gibt deren, die zunächst sich an den arbeitenden Stand wenden, die geradezu Gift und Galle speien gegen unsere Mutter, die Kirche, und unseren heiligen Glauben, die alles, Personen und Sachen, systematisch in den Kot ziehen, die darauf aus sind, dem Leser den katholischen Glauben— verzeihet den Ausdruck—4u verekeln. Und es gibt gedankenlose Katholiken, die solches lesen, solches sich bieten lassen, die derartige Blätter gar benützen— so weit geht der Leichtsinn und die Gedankenlosigkeit— um in denselben ihre Klagen über heimische Zustände niederzulegen! Wer solche Blätter regelmäßig liest: nein, es ist nicht anders möglich, er muß in seinem Glauben lau, wankend werden und wird mit Mißtrauen, mit Abneigung, schließlich mit Haß gegen die Kirche Gottes erfüllt. O ja,„mich jammert des Volkes", dem solche Giftspeise geboten wird; so rufe ich mit dem Herrn im heiligen Evangelium aus(Mark. 8, 2) und bitte und mahne die katholischen Arbeiter in der weiten Erzdiözese, alle, die noch einen Funken katholischen Glaubens und katholischer Liebe zu ihrer Mutter, der Kirche, bewahrt haben: hütet euch vor solchen Blättern, leset sie nicht selber, verbreitet sie nicht, gebt sie nicht euren Kindern in die Hand, duldet sie nicht in euren Häusern.
Freilich ist es nicht diese Presse allein, die Verderben stiftet, dasselbe tut, nur in anderer Weise, eine Reihe von Tagesblättern, die mehr die bürgerlichen Kreise und die sogenannte gebildete Welt im Auge haben. Sie stehen angeblich auf dem Standpunkte der Unparteilichkeit, befeinden aber dabei, offen oder versteckt, unsere heilige Kirche, ihre Lehre, ihre Disziplin, ihre Lebensäußerungen. Sie haben eine besondere Freude daran, den Papst und seine Maßnahmen in abfälliger Weise zu kritisieren und gegen ihn Mißtrauen und Verdacht zu erregen, greifen die von den deutschen Katholiken geschaffenen Organisationen an, nähren mit Wohlbehagen Zwiespalt und Spaltung, wo und wie immer solcher im katholischen Lager einmal entstehen mag, stehen dabei regelmäßig in kluger, berechneter, nur von Kurzsichtigen nicht bemerkter Taktik auf seiten derer, die den Zankapfel hingeworfen haben, und spielen sich noch als Eiferer für die Reinheit und Unversehrtheit der katholischen Grundsätze auf, die sie selber nicht anerkennen, vielmehr verneinen und bekämpfen. Auch hier muß ich sagen: wer solche Blätter, oyne triftigen Grund, regelmäßig liest, der setzt sich großen Gefahren für den Glauben aus und wird allmählich, ohne es zu merken, mit Ideen und Grundsätzen angefüllt, die dem katholischen Glauben widersprechen und den Leser dem Leben der Kirche entfremden.
Und wenn ich zu gewissenhafter Vor= und Umsicht mahne in bezug auf die Tagespresse, wie auf die periodische Presse überhaupt, so muß ich des weiteren eine gleiche Mahnung wiederholen in bezug auf unterschieds= und schrankenlose Beschäftigung mit sogenannter belletristi scher oder auch populär=wissenschaftlicher Literatur...
Nun habe ich noch eines auf dem Herzen, geliebte Erzdiözesanen, wovon ich euch noch reden möchte, freilich nur mit Schmerz reden kann. Ich habe es schon oben angedeutet, muß aber nochmals darauf zurückkommen. Es betrifft eine seit einigen Jahren schon bestehende, aber in den beiden letzten Jahren immer mehr in die Erscheinung getretene Uneinigkeit im Schoße der deutschen Katholiken, die auch unsere Erzdiözese, und sie ganz besonders, in Mitleidenschaft zieht. Sie bezieht sich auf Fragen, die vorzugsweise auf dem politischen und dem sozialen Gebiete liegen, aber auch wesentlich das religiöse Gebiet berühren, und es ist mehrfach darüber bis in die letzte Zeit eine Fehde in der Presse und in eigenen Schriften geführt worden, die nicht schön ist, und die dem Herzen jedes Katholiken wehe tun muß. Ich gehe mit Absicht auf die Einzelheiten nicht ein, mahne aber mit allem Nachdruck, den mein heiliges Amt mir verleiht, zum Frieden und zur Einigkeit. Der heilige Paulus tadelt es an den Christen von Korinth, die ihre Streitigkeiten vor die weltlichen Gerichte brachten, daß überhaupt unter ihnen Zwist und Streit aufkomme.„Schon das ist ein Fehler,“ schreibt er, „daß ihr Streitigkeiten untereinander habet.“(1. Kor. 6,.) So sollte es auch heute unter uns sein. Solche Vorgänge geben der Masse unseres gläubigen Volkes Aegernis, schädigen schwer die katholischen Interessen und sind nur ein Gegenstand der Genugtuung und der Ausbeutung für die Gegner. Erfahren wir es nicht— ich habe schon vorhin darauf hingewiesen—, daß gerade die Presse, die sonst den Katholiken nicht günstig gesinnt ist, die helle Freude an solchem Zwist hat und ihn auf jede Weise zu fördern sucht? Gibt das nicht jedem gewissenhaften Katholiken zu denken? Und sind denn nicht die dermaligen Zeitverhältnisse im allgemeinen und besonders diejenigen in Deutschland derartig, daß sie die Katholiken gebieterisch mahnen, die Einheit, die geschlossene Einheit zu wahren, die allein unter Gottes Hülfe uns einen Schild bietet gegenüber Gefahren der Gegenwart und der Zukunft— die Einheit, die geschlossene Einheit, die vordem in schweren Zeiten eine Zierde und ein Panier war für das katholische Volk in deutschen Landen?
Ich kenne die Streitpunkte alle, um die es sich handelt: Es spricht viel Unklarheit, viel Mißverständnis, leider auch viel Leidenschaft mit hinein, so wie das unter Menschen zu geschehen pflegt. Lassen sie sich dermalen nicht gütlich begleichen, was eigentlich bei gutem Willen unter treuen Katholiken nicht schwer sein sollte und wirklich nicht schwer erscheint, so hindert doch jedenfalls nichts, gar nichts, daß man sich auf dem praktischen Boden verständigt, hindert nichts, daß man alle Härten, alles Herbe, alles Verletzende, alle Verdächtigungen und Verketzerungen(das ist das schlimmste und das traurigste) vermeide und über alles die katholische Einheit und die ratholische Liebe hochhalte, hindert namentlich nichts— daran fehlt es vielfach— daß man Vertrauen habe zu den Bischöfen als den gevorenen, vom Heiligen Geist gesetzten Hirten des katholischen Volkes und den verantwortlichen Wächtern über die Reinheit des Glaubeus.“
St. Paulus und Sinthern bei Brauweiler
feierlichen Exequien für den Jubilarpriester Fra Fisch, früher langjähriger Pfarrer von Sintherr Adlerordens vierter Klasse, in der Pauluskirche statt. Nach den Evangelium hielt Pfarrer Enshoff eine zu Herzen gehende Prediat
und schilderte das segensreiche Wirken des Verstorbenen.
der Stadt Köln.(Vom 7. Februar 1912,
&am Geburten. Maria. T. v. Michael Fuß, Metzger, Boisseréestr. 7 Margareta, T. v. Johann Trettner, Drechsler, Luxemburgerstr. 14 Henriette, T. v. Johann Scherg, Zuchneider, St. Apernstr. 33.- Marig T. v. Heinr. Rothhan, Fabrikarb., Spulmannsgasse 42.- Johanna, 7 Willy Zschepank, Schreinerges., Katharinengraben 13.= Heinr, S. Otto Wartenberg, Oberpostschaffner, Erftstr. 23.- Georg, S. v Juno MiIl Nerwalter Sachlenrin" Elisabetb. T. v. Deter
agel., Brunostr. 8.- Jakoo, 5. b. Pel. Jan Ernst, Tügel., alle uuer
am Bach 48.- Gottfried, S. v Johann Wahn, Tagel., Benediktusg.
- Siegfried, S. v. Karl Kussin, Hausknecht, Heumarkt 73.- Albert, S. Albert Kredelbach, Lagerarb., Burgunderstr 42.- Philipp, s. Philipp Angs, Tagel., Elsaßstr..- Joséphine, I. v. Konstant. Schreiber, Tagel, Karthäuserhof 3.— Werner, S. v. Otto Schultes, Kfm. Manbachstr. 42.- Karl, S. v. Joseph Köhler, Tapezierer, Unter Kahlen, hausen 4.- Alice, T. v. Albert Steuer, Kfm., Antwerpenersr 37.- Friedr.
S. v. Friedr. Stupp, Gepäckträger Jakordenstr. 1d.- Peter, S. v. Peter Kfm., Neußerpl. 12.- Susanna, T. v Peter Moll, Postschaffn, Krefelderwall 50.- Roliena, T. v. Karl Kahnert, Kfm., Mechthildis, straße 12.- Margareta, T. v Johann Olepp, Metzger, Neußerstr. 39.. Günter, S. v Franz Schmidt. Kanzleigeh., Weißenburgstr. 57.
&amp Sterbefälle. Katharina Belling geb. Rottländer, 40., Rittz, straße 40.- Wilh. Klein, 3., Saarstr. d.-#einr. Saubke, 7
v. Kendenich.- Louis Thiel, Kfm., 68., Georgsplatz l.= Marg Rothhan, 15 Min., Spulmannsg. 42.„ Katharina Rosenbach geb. Etzkorn, 52., v. Pfaffenheck.- Luise Mostert, 1 J 7., Perlengraben 74.- Heinr. Welter. o.., 84., Venloerstr 13=15- Ferdinand August Müller, Kfm. 76., An der Linde n.- Maria Wöstmann. Lehrerin, 31., Christinastr. 58.- Heinr. Weller, Schiffer, 00 J. von
Maudach, Kr. Ludw gshafen.—
a Heiraten. Joseph Gramen, Kellner, u. Christina Thünker, Antwerp nerstr. 34.- Johann Kolzem, Viehtreiber, u. Anna Klein,
Im Krahnenhof 6.- Wilh Fischer, Tagel., u Emma Nölke, Molikestraße 72.- Hermann Behr, Katasterzeichner, u Wilhelmine Rosendahl, Hamborn.- Heinrich Zimmermann, Schmied, u. Margareig Harf, Junkersdorf- Julius Reinarz, Elektrom nteur, u. Marig Stein, Probstelgasse 45.— Gastao Koppmann, Versicherungsbeamter, und Margareta Schaaf, Perlengraben 81. Karl Oesinghaus, Städt, Messerableser, u. Margareta Nöller, Im Sionstal 21.- Heinrich Wagner. Werkstattschreiber, u. Johanna Zütphen, Mathildenstr. 11.- Wilbelm Jordan, Elektromonteur, u. Josephine Kersten, Ankerstr. 21. Robert Belte, Schenkwirt. u. Anna Steinbach, Attendorn.- Jakob Undres, Lagerarb., u. Maria Gerling geb Müller, Pfeilstr. PAugust Helmker, Schneiderges., u. Auguste Biermann, Waisenhausgasse 34
Heiratsankündigungen. Rudolf Wilms, Städt. Straßend.= Wagens., Vondelstr. 9, und Hubertine Küppers, Im Sionsthal 39. Theodor Bories. Obergefreiter i. d. Kaserne Zugweg Fuß=Art=Reg Nr. 7,
1. Batt., Zugweg 56, u. Anna Hack. Krechtenberg.- Wilh. Hammer, Kaufm., Herzogstraße 2, u. Luise Sudhölter, Martinstr. 17.- Joseph Schlechtingen, Kelln., u. Peron. Heunen, beide Peierstr. 22,- Pet Ernst, Glasschl.. u. Anna Fischer, beide Biberstr. 28.
Standesamt Köln-Ehrenteid.(Vom 29. Jan. bis 3. Febr.)
* Geburten. Matth., S. v. Reimer Krautzen, Tagel., Seneseiderstraße 42. Gertrud, T. v. Peter Lintermann, Fabrikarb., Simaplatz 13.- Anna, T. v. Anton Neugebauer, Anstr., Venloerstr. 368.. Werner, S v. Bertram Fischer, Anstr. Subbelratherstr. 130.- Rudolf Franz Joseph, S. v Franz Hartener, Glasschleiser, Landmannstr. 7. Helene, T. v Peter Dames, Tagel., Hachländerstr. 2. Hubert, S.
Joh. Lümiger, Grundarb., Hackländerstr. 15.- Nikol, S v. Nikol. Oelerich, Fabrikark, Sömmeringstr. 69.- Gertrud. I. v. Gustav Drey, Kutscher, Benloerstr. 449.— Agnes, T. v. Peter Geritan, Fuhrmann, Platenstr. 20. Elisab., T. v. Martin Klinge, S raßenb.=Schaffner,
Stammstr. 43.- Cäcilia, T. v. Peter Kowala, Kanalrein., Körnerstr. 85.
* Gertrud. T. v. Ludwig Schützeichel, Rang., Rorhehausstr. 32. Kath.,
T. v. Jos. Wieland, Tagel., Venloerstr. 511.- Antonia, T. v. Franz Stolz, Schlosser, Venloerstr. 334- Christian, S. v. Matth. Lorse,
Fabr kard, Keplerstr. 250.- Kath., T. v. Wilh. Kirfel, Privatbeamtet, Militärringstr. 13.- Marg. T. v. Anton Portz, Metzger, Keplerstr. 29.
- Ottilie, T. v. Ernst Kambeitz, Metzger, Lied gstr. 173.- Augus e, I.
v. Matth. Klein, Gärtner, Venloerstr. 515.- Georg, S. v. Georg Becker, Monteur, Körnerstr. 92. Kath., T. v. Otto Kohlstruck, Vergolder,
Eppendorfstr. 1.- Josephine, T. v. Heinrich Odenthal, Ackerer, Frohnhofstraße 65.— Maria, T. v. Joh. Brügmann, Fuhrm, Lessingstr. 13.
Karl. S. v. Karl Keßler, Eisend.=Assis., Fridolinstr. 44.— Max, S. v. Jakob Hemmersbach, Tagel., Keplerstr 13.- Anna Kath., T. v. Herm. Heinen, Geflügelhdlr., Platenstr. 10.— Anna, T. v. Artur Blümel, Eisendreher, Turnerstr 10. Kath, T. v. Joh Caspar, Handlungsgeh., Glasstr. 16. Elisab., T. v. Wilh Schweitzer, Metzger, Sömmeringstraße 68- Elisab., T v. Hubert Mohr, Reis., Dechenstr. 44.- Sophia, T. v. Matth. Grotzmann, Eisenb.=Sekr., Försterstr. 21.- Stephan, 5. v. Stephan Schmidt, Klempner, Geisselstr. 15.„ Helene, T. v. Franz Metzger, Glasmacher, Subbelratherstr. 241.— Rosine, T. v. Johann Sendenhorst, Magazinarb., Marienstr. 50
Sterbefälle. Anna Brenner, geb. Jagemann, 57., Sommeringsr. 474.- Joh. Weier, Inval., 74 J. Hubbelratherstr. 189.= Anna Franßen, 2., Landmannstr. 64.- Joh. Bender, Mal., 67 J. Gusenbergstr. 50.- Heinr. Cremer, Inval., 72., Sömmeringstr. 50.; Heinr. Arendt, Kaufm., 43., Komödienstr 22.- Wilh Schirdewan,
§., Liebigstr. 246.- Jos. Wolber, pens. Eisendahnsch. 72., Thebaerstraße 60.- Petrus Mergler, 29T., Vitalissir. 298.- Friedr. Hetzei, Schloss, 20., Marienstr 84.- Lucia Amann, 3., Sömmeringstr. 474.
Aan. Schneider, 2., Ossendorserstr. 6.- Sofia Drack, geb. Könen, 37., Leyendeckerstr 109.- Jak. Braun, Schrein., 39., Subbelratherstraße 293.- Friedr. Kleisun, Kaufm., 50., Frohnhofstr. 73.- Gottsr. Schönges, Buchh. 32., Leostr. 56.-Auguste Klein, 2 St., Venloerstraße.5.- Christina Werner, geb Schnitiges, 40., Platenstr. 50.“ Ant. Fuß. Dumpenwärt., 48., Türnich- Frieda Siech, geb. Ganßer, 30., Stammstr. 77.- Barb. Hörschler, ged. Höveler, 71., Grevenbroicherstr 10.- Friederika Heinbach, 13., Otrostr. 56.- Karl Pellmann, pens. Posimstr, 72., Piusstr. 51.
4 Heiraten. Jos. Lohfink, Kartonnagezuschneider, u. Agnes Frankforter, Wahlenstr. 48.- Franz Portz, Bahnarb., u. Reging Fey. Bergheim. Aug. Schmitz, Postbote, u. Emilie Jiting, Simrochstr. 17. Joh. Schiffer, Kutscher, u. Sophia Lux. Leyendeckerstr. 8# Heinr. Lauterbach, Straßenbahnfahrer, u. Gertrud Marx. Müldeim (Rhein).-#et. Kelter, Schutzmann, u. Juliana Esser, Essen(Ruhr, Sev. Schiffer, Tagel., u. Kath Kruse. Subbelratherstr. 498.- Ka#l Rechk, Werkmeister, u. Adelheid Kocks, Thebäerstr. 79.- Emil Streppel, Postassistent, u. Baleria Kiprowski, Simrockstr. 14.. Pet. Weyers, Bahnard., u. Gertrud Feind, Grabengasse 19.
a Heiratsankündigungen. Adolf Fricke, Bohrer, Körnerstr. 120, u Kalb. Thomas, Marienstr. 39.= Edm. Pütz, Fuhrm., Marienstr IL, u Anna Zimmermann, Marienstr. 10).- Theod. Streffing, Hul arb., Liedigstr. 244, u. Marg. Meverlüke, Mauenheimerstr. 82.Deuz, Fabr=Arb., Simrockstr. 61, u. Gudula Maus, Venloerstr. Heinrich Prior, Dreher, Geisselstr. 114, u. Maria Klaus, Sömmeringstr. 16.- Alfr. Torpe, Dreher, Marienstr. 72, u. Marg Städter, Ludwigstr. 12.- Kar Wißbaum Klen., Thielenstr. 6, u. Ferdinande macher, Subbetratherstr. 337.- Peter Reisdorf, Maurer, LandmannKirchliches.
+ Köln, 7. Februar1912. Unter großer Teilnahme von nah und fern, besonders des Klerus und der Pfarrangehörigen von
Wieh Konzen, Tagel., Sommeringstr. 15. u
Kremers, Sömmeringstr. 13.-n on Schingen, Tagel., Körnerstr. u. Chri ina Pütz, Körnerstr. 25.- Peter Thomas, Fabr.=Arb., Duls burg=Saar, u. Kath. Görgen, Venloerstr. 196.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 38&am Donnerstag, 8. Februar 1912.
Seite 11.
Bardenheuer&amp; Bergerhausen
la. Zechenkoks für Zentralheizungen la. Anthrazitkohlen für Füllöfen und Sanggasanlagen Ia. Braunkohlenbriketts
Teleph. A 852.
Hofel
Berliner Hof
Marzellenstrasse 19.
Nach vollständiger Renovierung und Neueinrichtung der Restaurationsräume in durchaus moderner Weise und künstlerischer, behaglicher Ausstattung eröffne ich am
Samstag, den 10. Februar,
einen
Spezial- Ausschank
des„Rel. Münchener Hofbräu“
direkt vom Fass. Josef Graaff.
Siehe weitere Anzeige in der Samstagsnummer des Kölner Loc.-Anzeigers.
Heinr, van Broek
un Köl, Cvistopist. 4.
Neueste, giateu gestreifte
Garantie-KöperNur haltb. Qual. Farbige 2—, Schwarze 2—
Velvets 70 J bis 3,00 M. Gerippte und gestreifte 1,50 bis 5,00 Größtes Lager
modern. Jack.=Sammete
und Plüsche.
Köln, Waidmarat 18. Sammethaus Schmidt
Königl. Hoflieferant.*0
DGEUEGGTSEE DGGGEE EGEGE UG EGG EGGGGEGGEG
Was bieten Ihnen die Mitglieder der
der Damen
Erstklassige Ausführung
e
Teleph. A1577
Champagne ROEDERERX(O
GESRLISCHAET WIT BESEMRANTER NAFTUNG.
LONGEVILLE NErZ.
Damen-Frisuren
Sig. Blaszkiewicz
Inh. R. Benditz
Anton Demmer
J. Herz’ Nachf.
Arnold Fax
zur Ballsaison
Schildergasse 114
Eingang Krebsgasse
Hohenzollernring 28
Eingang Ehrenstrasse
Dielhaus
Minoritenstrasse 2
Telephon A 5161 Telephon A 5511
Telephon A 3968
Arnold Fax und Heinr. Jäger
Sauou-Hotel Domkloster 2
Telephon B 9530
2
9
2
m
85
2
5
25
2
9
2
8
2
2
5
2
2
gediegenster Ausführung.
Sparsamster Verbrauch,
weil jeder bei mir gekaufte Herd den berühmten
Kohlensparapparat Pyrogratis
erhält. Tausende Pyro in Gebrauch. Der einzig wirkliche Kohlensparapparat, wobei die bisher in den Kamin geflogenen brennbaren Teile sichtbar
verbrennen und nutzbar gemacht werden.
Auch in vorhandene Herde leicht einzubauen. Preis d. 4.
Haus- u. Küchengeräte
in anerkannt solidester Ausführung
Katalone pratis.
Sehr Alter Korn
an Qualität wie französisch. Kognak aus der altrenommierten
Brennerei Alagerfleisch, Wismar(gegr. 1734)
weltbekannt und beliebteste Marke aus derselben Brennerei
Spczialmarke Whisng mit Ananas=Aroma
zu haben in div. Hotels
Brungs Heinr., Hofl. Marsplatz
: Qülnicherni.
Friedr. Klao- Hohenstaufenring 8 Telephon B 8326 ia
-ns oecanlatg.(22
um Barbarossaplatz.
Hans Odendahl Ubierring 24 Telephon B 406
Ecke Alteburger Strasse-Chlodwigplatz—
Heinr. Sterk Rudolfplatz 5 Telephon B 9659
vis--vis Opernhaus, neben Habsburgerring
Jakob Welsch Brüsseler Str. 70 Telephon B 9283
am Brüsseler Plätz.
Heinr. Pullem sen., Ehrenfeld, Venloerstr. 208
Nühe Piusstrasse. rg
Caspari Geschw. Zulvicherpl. 18 Eckhardt., Elisenur. 27 Effertz Jos., Aachenerstr. 31 Graven Ad., Eigelstein 74 Hamecher., Schilderg. 43—45 König Hub., Johannisstr. 46 Mohrhauer., Ehrenstr. 81 Moers., Josephstr. 18 Pesch Gottfr., Peterstr. 39 Pütz Herm., Schaasenstr. 43 Prosittlich Det., Ritterstr. 4
Schreuer Th., Weyerstr. 92 Schmitz Alex, Christophstr. 51 Wolters., Norbertstr. 6 Wirtz&amp; Schlösser, Kolumbastr. 5 Windeck., Friesenstr. 86 Siepen., Severinstr. 86
Kalk: Goertz., Kaiserstr. 18 Quack Otto, Hauptstr. 194 Siepen Jos., Hauptstr. 76
Mülheim a. Rh.:
Zur Linden, Buchheimerstr. 44
General=Vertreter: Jak. Plettenberg, Köln, Gladbacherstraße 21. Fernsprecher B 6011 Weitere Verkaufsstellen gesucht.
Zigarren u. Zisaretten
„., Ihaue Sondrinstrahe 180 gnt und
eenc
D
Des Kenners Liebüingstmarke!
Sttttn tss snsssssnin
ieneral-Vortreter
für
Rheinlaud-Wostfalen:
ulius Schützendorf. Königsplatz
Köln
5967.
Breite Strasse 52
neben Herkules-Haus
Alle Neuheiten der Saison eingetrossen. Bedeutendstes Geschäft dieser Art am Platze.“
I. Hölzken
Tel. B 6004„,
OpelinstE.
Büsett, Kredenz, Umbau. Sofa, Ausziehtisch u. 6 Stühle in ged. u. vornehmer Ausführung gegen Kasse nur 550 M.
Ehrenfeld, Keplerstraße 21.
Pangani hell. 100 St..90.4
Meriko.-.- 100 St. 3,20.
Matador 84=Zig. 100 St. 3,50 K.
Zigaretten billig.
100 St..55.4.
werden
Deshalb enorm billig!
100 St. 2,60#., Prinz Heinrich 50 St. 2,30.f
Uns. Flotte-— 50 St. 2,60.#
Honor„...— 50 St. 2,70.#
.Sortier.e. 153 Zig. 50 St. 3,40
Grosses Lager in
Eckstein, Nr. 5. Batschari, Salem Kl. Sachsen, Vineta, Piccadilly
Klub, Zuban, Rothändle
- alles billigst
(Grimm&amp; Triepel)
100 St. 0,85 K
100 St..00.K
Drama Nr.5, Ersatz für Eckstein 100 St. 1,20.s4
Kantabak 62 Stangen 2,10.K, 10 Rollen 2,60.4.
Fabrikpreis.
Billigste Bezugsquelle für Wirte und Wiederverkäufer.
Bei größerer Abnahme Extra=Preise,„—3
Setriser K 835 Theo Sion eds Sichelfeihe.
e
Im Verlage von J. P. Bachem in Köln
ist erschienen:
Vom Kölner Dom
und seiner
Neue Vorschläge von
Rl. Bohrer,
Regierungsbaumeister a. D. in Köln.
Mit 2 Plänen.
Geheftet M. 0,80.
*
„Die von hohem, künstlerischem Sinn und großer Liebe zu dem Gegenstande zeugenden, sehr beachtenswerten Vorschläge verfolgen den Zweck, das allgemeine Interesse für die Sache wachzurufen. Aus diesem Grunde sei der Broschüre weiteste Verbreitung gewünscht.“
(Büchermarkt.)
Durch jede Buchhandlung zu beziehen.

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 38- Donnerstag, 8. Februar 1912.
vom Kölner Karneval.
) Kölner Aarrenzunft. Auch beim sechsten Zunftgelage konnte der Bannerhär, Hr. Fritz Reuters, mit großer Befriedigung auf einen gefüllten Saal blicken. Zunftler und Zunftlerinnen wurden schon gleich zu Anfang der Sitzung durch das ulkige Erscheinen der Amtsmeister und des Bannerherrn, der aus einem Schild seine Heiserkeit zur Kenntnis brachte, in die fröhlichste Stimmung versetzt. Da das Programm ausschließlich von den Amtsmeistern und Senatoren bestritten werden sollte, so nahm als erster Hr. Damris das Wort zu einem prächtigen von Amtsmeister Bernh. Krings verfaßten Prolog: Herzog Adolf von Cleve begrüßt seine alte Narrenzunft und die edlen Kämpen des kleinen Rates. Stürmischer Beifall folgte diesem Vortrage. Hierauf kletterte der Senior des Rates, Vicespitze Peter Grüsser in den güldenen Pokal und plauderte in seiner bekannten lustigen Weise über Lieben und Minnen. Einen herrlichen Kunstgenuß bot Ehrenamtsmeister Tillmann Liszewsky mit drei herrlichen Liedern, wofür er herzlich geehrt wurde. Senator Chorus feierte in formvollendeter Weise die Damen und Ehrenamtsmeister Willy Becker bot meisterhafte humorvolle Rezitationen. An Stelle des erkrankten Ehrenamtsmeisters Vorbach hielt Senator Ehnle seine Rede als Schulbub. Die zweite Abteilung wurde durch eine geistreiche Rede des Senatspräsidenten Hrn. Jos. Breuer über den Kopf eingeleitet. Dann folgte Ehrenamtsmeister Aug. Gipprich mit der Schilderung eines Schlußballes, die von zwerchfellerschütternder Wirkung war. Den Vogel schoß Amtsmeister Franz Rings wieder mit einer großartigen politisch=satirischen Rede ab. Für den kranken Ehrenamtsmeister Aloys Zeyen trat das Duettistenpaar Dick und Dünn in die Bresche, die mit ihren originellen Krätzchen einen wirkungsvollen Schluß herbeiführten. Die hübschen gemeinschaftlichen Lieder waren von den Herren Peter Grüsser, Müller=Vollmer, Clem. Wiebel, Bernh. Krings, Passavanti und Theod. Winkel und den Jubilardichter Norb. Mohr verfaßt. Der Bannerherr leitete trotz seiner Heiserkeit die Sitzung mit großem Geschick, so daß jeder Teilnehmer mit Befriedigung scheiden konnte. Am Karnevalssonntag, den 18. Febr., hält die Zunft ihr Damenkomitee auf dem großen Gürzenich zum Besten des hiesigen Wöchnerinnen=Asyls und der Blindenfürsorge ab.
(o Karnevalsgesellschaft Greesberger. Die alljährlich stattfindende Senatorensitzung zählt immer zu den Glanzsitzungen und wurde am Montagabend mit der Jubelsitzung verbunden. Allerdings haben nicht viele Gesellschaften über so viele erste Kräfte im Senat zu verfügen wie es speziell im Greesberg der Fall ist, weshalb es dem Senatspräsidenten Herrn Matth. Hammer auch stets möglich ist, in dieser Sitzung etwas gediegenes zu bieten. Schon zu Anfang der Sitzung waren Saal und Galerien überfüllt, es herrschte eine ausgezeichnete Stimmung und der sich immer wiederholende, schöne Refrain des Greesberger Büttenmarsches: Un sin och döör de Zigge, dat mäht uns nit bankerott! war dazu angetan die Begeisterung zu steigern. Präsident Jos. Adler bot einer Abteilung Leibgarde, des Prinzen Karneval, mit ihrem Kommandanten Herrn Schnabele, dem Kleinen Rate der Großen Allgemeinen Karnevalsgesellschaft mit ihrem wackeren Präsidenten Jos. Umbreit, sowie auch dem Elfer Rat der Fidelen Neustädter an der Spitze ihr bekannter Präsident, Herr Kaulen, einen herzlichen Willkommengruß. Unter den verschiedenen Ehrengästen begrüßte der Präsident Adler noch besonders eine Abordnung des Offizierskorps der 24er Pioniere, sowie den Stadtverordneten Oestreich. Senator Fußwinkel bestieg als erster den Pokal und machte als Heiratsvermittler einen vorzüglichen Eindruck. Herr Heusler als Schülerin des Konservatoriums war nicht minder interessant und Gerh. Ebeler entfachte
Eine schöne Einlage und angenehme Abwechselung des närrischen Treibens waren die herrlichen Liederspenden des Doppelquartetts Rheingold. Senator Panter ist in seiner. Zungenfertigkeit wohl kaum zu überbieten und Hr. Müller als Hoteldiener hatte mit seiner Rede einen ungewöhnlichen Erfolg. Pohl und Kaiser als Serenissimus und Kindermann machten wieder drollige der Situation angepaßte Ausführungen. Ein so geschätzter Karnevalist wie Frz. Chorus, der in höchst origineller Weise über die Frauen plauderte, findet überall warmen Beifall; auch hier wurde ihm dieser reichlich zu teil. Eine Glanzleistung war wieder die Rede des Hrn. George Müller, der als Mann aus dem Volke die Zuhörer geradezu hinriß. Ein treffliches Gegenstück zu ihm war Hr. Kluxen als Kölsch Mariännchen; man schüttelte sich vor Lachen. Die Herren Kluxen und Pieck dienten mit neuen heiteren Krätzchen und Gretchen Fluß kam als schmucke Köchin. Die Greesberger werden im diesjährigen Rosenmontagszug den Wagen Die Stadt Düsseldorf, einen der schönsten Wagen des Zuges stellen. Ein schmuckes Reiterkorps hat sich auch wie früher bereits gebildet. Das Liederheft enthielt wieder hübsche Verse, die von den Herren Alwin Hühnel, Fritz Maaß, Wilh. Wolf, Matth. Hammer und Hub. Ebeler geliefert wareh.
(o Karnevalsgesellschaft Eintracht. Am Sonntag
nachmittag fand im Riehler Haus das diesjährige letzte Damen kränzchen der Gesellschaft statt. Die weiten Hallen waren dicht besetzt und Präsident Hilberoth schwang das närrische Szepter mit Schneid und viel Humor. Eine Vorlesung über das Herz hielt als erster Redner Hr. Linnartz, dem der Kölner Humorist Willi Stugg mit seinen beifällig ausgenommenen Krätzchen folgte. Heusler sprach als Musikschülerin über Musik. Als„Hä und Sei“ sagten sich die Herren Guttowski und Hermann in einem Zwiegespräch die Wahrheit. Wie überall schnitt auch hier Gerh. Ebeler mit seiner Rede über das Strandbad gut ab, und Hr. Panther als Rechtskonsulent brachte wieder echten Kölner Mutterwitz mit. Hilken als Dienstmädchen und Danz und Heidemann mit einem Zwiegespräch konnten sich keinen Beifall erringen. Dagegen lieferten Moldenhauer und Stein wieder ein Zwiegespräch mit viel Humor, und Heinr. Gütt erntete wieder mächtigen Applaus für seine selbstverfaßten und mit viel Geschick vorgetragenen Krätzchen. Die Herren Ohrem und Schmitz besangen recht hübsch Et kölsche Levve und dä kölsche Senn, und Heinz Ehnle, der als Amadeus Gänsekiel dem Lurus arg zusetzte, war eine glänzende Schlußnummer. Sodann gedachte der Kassierer der Gesellschaft. Hr. Fritz Blum, des nun seit 25 Jahren an der Spitze der Eintracht stehenden Präsidenten Hrn. Hilberoth und überreichte ihm einen prachtvollen Lorbeerkranz. Namens des Senates sprach Hr. Emil Ungermann, der ebenfalls einen prächtigen Lorbeerkranz stiftete. Prasident Hilberoth dankte herzlichst. Das Liederheft enthielt wieder Perlen echten Kölner Humors; die Herren Emil Jülich, Wilh. Merzenich, Fritz Blum, Jos. Nobis, Max Markus, Emil Ungermann und Frl. Maria Mertzenich hatten sich um das Liederheft besonders verdient gemach
Aus der Arbeiterwelt.
Eine Erhöhung des ortsüdlichen Tagelohnes,
so schreibt man uns, für Köln=Stadt und die Bürgermeistereien des Landkreises Köln wurde seinerzeit durch die Sekretariate der katholischen Arbeitervereine und der christlichen Gewerkschaften nachgesucht.
Im Mai 1911 wurden die Gesuchsteller durch den Hrn. Beigeordneten Dr. Fuchs benachrichtigt, daß zurzeit Erhebungen über die Lohnverhältnisse der im Stadtgebiete beschäftigten Arbeiter statfänden. Sobald diese abgeschlossen seien, solle auch geprüft werden, ob eine Erhöhung des ortsüblichen Tagelohnes angezeigi erscheine.
Wie diese Erhebungen ausgefallen sind und ob darauf eine Erhohung des ortsüblichen Tagelohnes angezeigt erscheint, wissen wir nicht. Doch läßt eine jetzt an die Gesuchsteller eingegangene nachstehend folgende Antwort des Hrn. Regierungspräsidenten in ihrem Schlußsatze erkennen, daß die angestellten Erhebungen wohl doch eine Erhöhung bezw Aenderung der bisherigen ortsüblichen Tagelohnsatze angezeigt erscheinen lassen. Das Schreiben lautet:
„Die Neuregelung des ortsüblichen Tagelohnes für den Regierungsbezirk Köln ist nach Anhörung der beteiligten Stellen aus Zweckmäßigkeitsgründen bis zum Inkrafttreten der neuen Reichsversicherungsordnung ausgesetzt worden.
Nach§ 8 des Krankenversicherungsgesetzes erlangen Aenderungen des ortsüblichen Tagelohnes erst sechs Monate nach ihrer Veröffentlichung Gültigteit, das wäre im vorliegenden Falle frühestens der 1. August 1912.„
Der die Krankenversicherung betreffende Abschnitt der Reichsversicherungsordnung wird nun aber wraussichtlich am 1. Januar 1913 in Kraft treten und damit auch die nach neuen Gesichtspunkten zu regelnden Ortslohnsätze, die in der Zwischenzeit festzusetzen sind. Falls daher schon jetzt die Neuregelung vorgenommen würde, müßten schon nach mehreren Monaten diese neuen Sätze wieder geandert werden.“
Hoffentlich hilft die Höhe der kommenden neuen Sätze der Arbeiterschaft einigermaßen über das lange Warten hinweg.
* Zur Organisation der Straßenbahner.
Ein christlich organisierter Straßenbahner bittet uns um Aufnahme folgenden Berictes:
Der neugegründete„Zentralverband“ hatte auf Samstagabend nach Kalt eine Bahnhofsversammlung einberufen. Den Herren Koch und Zander, die ihr zur Zersplitterung führendes und deshalb die Sache der Arbeiter schädigendes Vorgehen zu rechtfertigen suchten, traten die Fahrer Faßbender und Heß in entschiedener Weise gegenüber. Ihre Erklärung, daß man entschlossen sei, die Einigkeit durch niemanden stören zu lassen, fand stürmischen Beifall. Die Herren vom„Zentralverband“ dürfte die Tatsache nachdenklich stimmen, daß auch im Hintergrunde dieser Sache der„Rote“ lauert. Denn „Genosse“ Kiel, der Beamte des sozialdemokratischen Transportarbeiterverbandes hatte sich auch mit einigen Getreuen eingefunden und legte in der unglaublichsten Weise über die verhaßten„Christlichen" los. Der christlich=organisierten Straßenbahner, die in großer Zahl anwesend waren, bemächtigte sich gerechter Unwille. Ihre Entrüstung erreichte den Höhepnnkt, als Kiel die Stirne besaß, zu behaupten, die unanständigsten Menschen seien in den christlichen Gewerkschaften zu finden. Da trotz dieses unverschämten Angriffs der Vorsitzende des„Zentralverbandes" nicht eingriff, forderte Fahrer Heß die christlich organisierten Kollegen auf, das Lokal zum Zeichen des Protestes zu verlassen. Unter Hochrufen auf den christlichen Verband der Straßen= und Kleinbahner verließ man das Lokal. Da sich Hr. Zander schon vorher entfernt hatte, blieb der Vorsitzende Koch mit den„Roten" allein zurück.„Genosse“ Kiel konnte seinen Christenhaß seinem Vierteldutzend Anhänger weiter predigen.
Diese Versammlung hat aber gezeigt, daß die Straßenbahner es wohl einsehen, wo ihre Interessen am besten vertreten werden. Mögen alle Bahnhöfe so geschlossen jeder Zersplitterung entgegentreten zum Wohle der Straßenbahner selbst und zur Ehre der christlichen Gewerkschaften.
* Das Kölner Arbeitersekretariat der katholischen Arbeitervereine
wurde im Jahre 1911 von insgesamt 6048 Personen in Auspruch
genommen.
Davon verkehrten 2702 Personen in Kassen=, Vereins=, Verwaltungs=, Bersammlungs= und anderen Angelegenheiten auf dem Sekretariate. An 3346 Personen wurden 3496 Auskünfte in Rechtsangelegenheiten erteilt und 1047 Schriftsätze dazu angefertigt. Von den Auskünften erfolgten 3290 mündlich, 185 schriftlich und 21 wurden telephonisch eingeholt.
Die Auskünfte uno Schriftsatze verteilen sich wie folgt auf die einzelnen Gebiete: Zivilrecht(einschließlich Armenrechtsgesuche) 211(61), Steuern 359(203), Miete und Pacht 141(25), Unfallversicherung 1052(343), Invaliden= und Altersversicherung 260(46), Krankenversicherung 235(68), Privatversicherung und Haftpflicht 140(26), Erbschafts=, Testaments= und Teilungssachen 150(26), Dienst= und Arbeitsvertrag 218(47), Polizei= und Strafsachen 115(23), Armenunterstützungs= und Alimentationssochen 81(15), Vormundschaftssachen 15(), verwaltungsrechtliche gelegenheiten 33(17), Schulangelegenheiten 28(16), Militär, angelegenheiten 56(27), sonstige Angelegenheiten 392(110). Die eingeklammerten Zahlen bedeuten die Schriftsätze. In 56 Rechis, fällen wurde Ueberweisung an Rechtsanwälte und Notare no wendig. Die Vertretung vor richterlichen Instanzen wurde durch den Sekretär in 85 Fällen übernommen.(Meist am Schiedsgericht für Arbeiterversicherung und am Gewerbegericht.) Von den Aus, kunftsuchenden in Rechtssachen gehörten 2082 den katholischen Arbeitervereinen, 530 dem Volksverein für das katholische Deutsch, land, 442 den christlichen Gewerkschaften, 62 den Jünglingsvereinen.
41 dem Gesellenverein an und 79 Personen gehörten keinem Verein an. Die Rechtsschutztätigkeit des Sekretärs hatte in vielen Fällen ganz erhebliche Erfolge aufzuweisen. Soweit dem Sekretariate Kenntnis wurde, beträgt die Gesamtsumme der erzielten Betrage über 14000 M. Besonders erfolgreich war auch die Vermittlungsund Vergleichstätigkeit des Sekretärs in Streitfällen aus dem Dienst= und Arbeitsvertrag(Gesinde). Häufig genug genügte schon eine telephonische Aussprache, um die Sache beizulegen.
Außer dieser Rechtsschutztätigkeit war aber auch die sonstige Inanspruchnahme des Sekretariats eine äußerst rege, namentlich in Bezug auf Versammlungstätigkeit. In 173 Versammlungen der Arbeiter und Volksvereine, in Unterrichtskursen, Vorstands= und Vertrauensmännersitzungen, sowie in öffentlichen Versammlungen der Zentrumsparrei, wurden vom Sekretär Vorträge und Referate gehalten. An 206 weiteren Sitzungen und Besprechungen nahm er teil Zu insgesammt 81 Versammlungen der Arbeiter und Volksvereine usw. wurden vom Sekretariat Redner besorgt. Der Postverkehr erledigte sich in 10 989 Ausgängen und 3138 Eingängen.
Neugründungen von Arbeitervereinen konnten im Berichtsjahre in den Orten: Köln=Raderthal, Köln=Zollstock, Berzdorf, Hermülheim und Mödrath vorgenommen werden.
Das Sekretariat ist geöffnet an Wochentagen morgens von 10 bis 1 Uhr und nachmittags von 4 bis 7 Uhr. An Sonn= und Feiertagen von 11 bis 1 Uhr. Die Auskunft geschieht an die Mitglieder der katholischen Arbeitervereine, des Volksvereins für das katholische Deutschland und der christlichen Gewerkschaften kostenlos.
Für Brühl und Umgegend findet alle 14 Tage am Mittwochabend von 7 bis 9 Uhr Anskunftserteilung im Lokale der katholischer Bürgergesellschaft statt.
Kaisersgeburtstagsfeiern.
∆- Der Ortsverein Köln=U. des Verbandes mittlerer Reichspost- und Telegraphenbeamten(Sitz Nippes) beging am Samstag im Sechzigbrauhaus die Feier des Kaisersgeburtstages bei lebhaftem Besuch. In der Festrede wies der Vorsitzende, Herr Oberpostassistent Jakobs, darauf hin, daß die mittleren Postbeamten stets treu zu Kaiser und Reich stehen würden und sich in ihrer Liebe und Treue zum angestammten Herrscherhause von niemanden übertreffen ließen. Hr. Oberpostsekretär Kübel toastete in humorvoller Weise anf die anwesenden Damen. Ein für den Abend gut gewähltes Programm sorgte für Unterhaltung und ließ die Stunden rasch verfliegen. Besondere Erwähnung verdienen die mit künstlerischer Vollendung zu Gehör gebrachten Violin= und Klaviervorträge der Damen Gysser und Bindewald, die Baßsoli der Herren Degosang und Moll und die musikalischen Darbietungen des aus Postbeamten gebildeten Streichquartetts. Beifällig aufgenommen wurden auch die von dem Sangerhaus=Quartett vorgetragenen Lieder.
Eisenbahn-Cademeisterverein Köln. Die Mitglieder des Vereins versammelten sich am letzten Sonntagabend mit ihren Familienangehörigen und Bekannten in großer Zahl zu einer vorzüglich arrangierten Kaisersgeburtstagsfeier im festlich geschmückten Saale der Restauration Gereonsbräu hier. Das gut gewahlte Festprogramm brachte Musik=, Gesang= und humoristische Vorträge. Die Festrede hielt der Vorsitzende, Herr Lademeister Golczyk. Er feierte darin die Friedensliebe und das große Pflichtgefühl des Kaisers. Mit einem begeistert ausgenommenen Hoch auf den Kaiser schloß die Festrede. Während die Klänge der Nationalhymne den Saal durchbrausten, hob sich der Vorhang und gab den Blick frei auf ein lebendes Bild: Huldigung an den Kaiser. Viel Anklang fanden die Orchestergesellschaft Athalia und das Kölner Soloquartett Sangeslust. Die Herren Leo Hoffmann und Lademeister Mühr erfreuten die Festgäste durch reizvolle humoristische Vorträge. Den Schluß der wohlgelungenen Festfeier bildete ein flott gespieltes Theaterstück.
Allen Original-Paketen von
Hohenlohe
Hafermehl
Ist die einzig richtige Kindernahrung, wo Muttermiich sehlt. Es verhütet Erbrechen und Durchfall und hat sich bei englischer Krankheit vorzüglich bewährt.
liegt ein Gutschein bei!
7 2
*
S:— 2
8 2
OO.*
Katarrhen der Luftwege
tut man gut
König Ludwig Quelle
mit heißer Milch am Morgen zu trinken. p
nichtfettende
Kömbells
Das neuzeitliche Hautpflegemittel!
Unerreicht gegen rote Hände, aufgesprungene, spröde Haut, Frostschäden usw.
Tube 60 u. 100 Pfg., kleine Tube 20 Pfg.
Dam Kombella-Seife A. 5 O Pz., Kombella-Puder Schachtel Ih.
Zu haben in den Apotheken, Drogerien und Parfümerien.

Kölner Losal-Anzeiger Nr. 38* Donnerstag, 8. Februar 1912.
Seite 13.
a Ein Anschluß der Kleinbahn Köln=Königsforst #n den Staatsbahnhof Heumar
e Hirefte, der städt. Vorortbahnen,
“# gfadt Köln ist bereits vor einiger Zeit dem Plane näher tan die Kleinbahn Köln=Königsforst an die im vorigen Jahr 9er ote Staatsbahn Kalk=Overath und zwar an den Bahnhof Söhtye, tlioßen. Diesem Plan lag ein zweifacher Wunsch
zunächst durch Herstellung, eines Privatanschlusses des tmarkes Ostheim die Kohlenbeförderungsrosten und
Kratuet. Ilungskosten des Stromes herablusdrücken, sodann, das in der Kleinbahn angelegte Baukapital surch Aufnahme der Güterbeförderung ausgiebiger auszu„s die Bahnrenravler zu machen. Die Verhandan sind damals zu einem positiven Ergebnis nicht gekommen, der in der Anfangszeit zu erwartende Güterverkehr nicht aus
246, V/, eig, ertenfahze geusth hist in leter Zeit die Firme
und eine Reihe anderer Komponisten zeigen sich in neuem Lichte, und ein pitzsorihender Dialog giez, 3149
orus ud vich, sich. Sesfr gke. V, aier Cisgnenan a. Seicgenl.
Heuppierungen de Fense=Riren in beste Erizugung zu bringen. Der Damen= und Herrenchor zählt über 100 Personen.
Hie Vorhandlungen haben geruht, bis in letzter Zeit oi#
&am Co.(Kalker Trieurfabrik und Fabrik gelochter Bleche) in
Halk, die in der Nähe des Bahnhofes Heumar ein großes bunt. llung eines Fabrikneubaues angekauft hat, an
Gchnd, Hut, Pxazentzug Liratign in Elberfeld mit dem Antrage
H uständige Eisenbahndirektion in Elberfeld mit dem
uf Gewährung eines Privatanschlusses an Bahnhof Her a und sich für den Anschlußentwurf die Zustim
Hotel du Nord
der Kommandeur der le von
Jeumar hertimmung der
s burch Herstellung dieses Privatanschlusses der Bau weiterer Anschlüsse an Bahnhof Heumar, also auch eines Anschlusses der nhann zum mindesten erheblich erschwert und verteuert worden
schten es am Platze, die Gelegenheit zu benutzen, um festzustellen, ob nicht jetzt die Ausführung eines Auschlusses der kleinbahn an den Bahnhof Heumar ohne nennenswerte Verlu durchführbar sei. Die Prüfung dieser Frage führte zu einem beiahenden Ergebnis. Infolgedessen ist mit der Firma Mayer&amp; Co.
von der Direktion der Vorortbahnen eine entsprechende Vereinbarung getroffen worden. Der Bahnanschluß an den Staatsbahnhof Heumar wird als ein Anschluß der Kleinbahn von der Stadt Köln gebaut aie Firma Mayer zieht ihren Antrag auf Genehmigung des Prii.= 2 aurick und wird nach Genehmigung des Anschlusses
der Klenbachn an die Staatsbahn einen Pridatanschluß an die
Die Firma May, wird der Stadt Köln solange einen
2100 M. jährlich zahlen, als die Zahl der Waggons, die zwischen Staatsbahn und Kleinbahn befördert werden,
sih der Zuschüß un, 1 M. für jeden über 3400 hinausgehenden Lagon. Wenn alf in einem Johre. 550 Waggons, besäidert worden sind, hat die Firma Mayer keinen Zuschuß zu leisten.
Steigt die Zahl der Waggons über 5500, so erhält die Firma
Mayer als Entschädigung für ihre bis dahin bezahlten Zuschüsse eine Vergütung von 50 Pfg. von jedem über 5500
ven, bochf euß stat 2 Pe, woite in den vorläusig in Aussiche geantnen Taurf angenonen, berchzet, P Iegasohf Hantote 135
Tarif ist folgender: Für jeden zwischen Bahnhof Heumar uno der Kleinbahn zugestellten Wagen 4., für jeden an der Klein bahn zugestellten Wagen 6., dazu Anschlußgebühr 50 Pfg.(bei weiteren Entfernungen 70 Pfg. usw.). Diese Sätze gelten alle fur
Die neu herzustellende Verbindung zwischen, Bahnhof, Heumar und der Kleinbahn beginnt am Westende des Hebghrfge Henrugg und senkt sich in einer Steigung:50 und einer Kurve von 180 Meter zu den Uebergabegleisen herunter, deren drei mit einer Nutzlänge von je 90 Meter vorgesehen sind. Auf genügende Vergrößerungsfähigkeit der Uebergabegleise ist Rücksicht genommen. Hinter den Uebergabegleisen ist die Bahn gradlinig in nordwestlicher Richtung zur Kleinbahn hingeführt, an die etwa 500 Meter westlich der Haliestelle Steinweg der Anschluß erfolgt... 668
Zur Herstellung eines Ladegleises in Ostheim##.,#.#.1,
lich vom Kraftwerke in Anspruch genommen; eine nutzbare Länge von rund 100 Meter, östlich davon befindet sich
ein Doppelgleis, das zu Rangierzwecken dient, von je 60 Meter
Nutzlänge. Die von der Kleinbahn abzweigende Weiche führt gleichDer Vetrieb sollelekkrisch erfolgen uno zugr zunächst mit
Rücksicht auf den vorhandenen elektrischen Betrieb der Kleinbahn, sodann auch im Interesse der Kostenersparnis, da bei Verwendung der elektrischen Lokomotiven die Kosten des Anheizens und der Kesselbedienung fortfallen, außerdem die Reparaturen geringer
Um die Kosten der Leitungsanlage herabzudrücken, sollen teilweise Holzmasten verwendet werden; aus demselben Grunde ist für den Oberbau altes Geleismaterial vorgesehen.
Der Verkehr soll sich zunächst auf die Beförderung von Gütern in Wagenladungen erstrecken, jedoch ist heabsichtigt, falls dies zur Vermehrung des Erträgnisses beiträgt, auch den Stückgutverkehr aufzunehmen, zu welchem Zwecke ein kleinerer Gütenschuppen im
berechnung ergibt, daß ein Risiko fur die Stadt nicht entsteht; be 5500 Wagen pro Jahr ist mit einem Gewinn von 2000 M. für die Kleinbahn und einem Gewinn des Kraftwerks Ostheim bei Annahme von 300 Wagen im Jahre 2000 M. fur die Strecke Königsforst— Ostheim zu rechnen.
Theater und Konzerte.
1„Us der goot ahl Zick.“— Em Standbad.“ Die Getreuen der Cäcilia Wolkenburg sind schon seit Wochen in eifrigster Tätigkeit, gilt es doch, neben der älteren vaterstädtischen Oper„Us der goot ahl Zick“, welche im Jahre 1900 als Novität über die Bretter ging, die Burleske„Em Strandbad“ aufzuführen. In dem Werke von Dr. Georg Reinecke„Us der goot ahl Zick“ ist dem
alteingesessenen Kölner Gelegenheit geboten, sein Herz zu laben an alten Gebräuchen und Melodien, die im hilligen Köllen im Jahre 1820 vom Volke geübt wurden. Wir sehen eine alte Kirmes mit Reihjungen und Reihmädchen, der alte Möhnewibbel bringt selbst die Beine der Zuhörer in Bewegung. Dat gecke Bähnche, der
Fähndelschwenker erscheinen, und selbst ein veritables Donnerwetter
mit Regenguß vermag die Festesfreude nicht einzudämmen. Im
zweiten Akte sehen wir ein köstliches. Straßenlehen bei Tag und
Nacht, während der dritte Akt uns einen Kaffeeklatsch beschert in einer Echtheit und Natürlichkeit, daß selbst der ärgste Hypochonder seine Freude daran haben muß. Die Burleske„Em Strandbad
bersetz die Zuschauer ins Jahr 1920. Sit entroll.“.en
Zukunftbild und zeigt uns voll Humor, wie sich das Strandbadleben in jener Zeit in Köln entwickeln wird. Der Verfasser der Burleske hat es verstanden, in geschickter Weise alte und neue
Melodien durcheinander zu wirbeln. Wagner, Beethoven, Strauß
29. Infanterie=Brigade, General=uago. u.... tei ne
Kommandeur der Deutzer Kürassiere, Major Graf Beissel
I Drähistorisches Museum. Da eine große Nachfrage nach den Karten zu dem am Sonntag, den 4. Febr. im Prähistorischen Museum, Bayenturm, stattgefundenen Vortrage erfolgte, wird Herr Rektor Rademacher(Leiter der Museums) am Sonntag, den 11.
nachmittags 4 Uhr, nochmals über„Die ältere Steinzeit, das erste Auftreten des Menschen in Europa und seine Kultur“ sprechen. Eintrittskarten sind umgitgeltlich bei dem Museumsausseher zu
10 Diebisches Gesindel. In den letzten Tagen wurden in mehreren Straßen wieder Keller erbrochen und jedesnal eine Anzahl Flaschen Wein gestohlen. Die Kriminalpolizei nahm einen arbeitslosen Burschen fest, der in Kalk in mehreren sich eingemietet hatte und dann nach ein paar Tagen unter Mitnahme von Kleidungsstücken verschwunden war. Dem Burschen sind bereits mehrere Gaunereien ähnlicher Art nachC Verbrennungen. In der vergangenen Nacht zog sich in einer Bäckerei auf dem Berlich ein Bäckergeselle erhebliche Brandwunden im Gesicht und an der Brust zu, als aus dem Ofen Flammen schlugen.— In einem Hause am Severinskloster übergoß sich eine Frau mit heißer Flüsigkeitz[chyere Brandwunden an der Brust und an den Händen waren die Folgen. Die Verletz
wurden ins Bürgerhöspital gebraecht, 4772.— Stadtpiertel
V Ueber Mansardendiebstähle im gördlichen Stadtviertel,
besonders am Hansaring, war seitens der Bewohner Klage geführt worden. Ein Kriminalwachtmeister unternahm deshalb längere Patrouillen und am 4. Dezember gelang es ihm zwei Burschen:
abzufassen. Einer der Kerle, der den jungeren zum Mittun ver führt hatte, erhielt von der Strafkammer acht Monate Gefängnis und fünf Jahre Ehrverlust, der andere sechs Wochen Gefängnis.
Um einen Racheakt scheint es sich bei einem Ueberfall auf ein junges Mädchen zu handeln, den am Dienstagabend ein fremder Mensch in der Weyerstraße machte. Er drang in das Zimmer des dort möbliert wohnenden Mädchens ein und goß der sich heftig Sträubenden den Inhalt eines Fläschchens in den Mund. ar die Flucht und konnte nicht ermittelt werden.
keine Schuld. Das bedauerliche Unglück ereignete sich auf der Hauptstraße. Hr. Dr. Schulte war sofort zur Stelle, konnte jedoch nur den Tod feststellen. Die schrecklich verstümmelte Leiche wurde auf den Friedhof gebracht.
0°<space> Q u a d r a t h,<space> 8. F e b r.<space> 1 9 1 2.<space> E i n<space> M a u r e r m e i s t e r<space> k a m<space> a m<space> 2 3.<space> O k t o <space> ber v. J. in einer Restauration mit einem Althändler von Ichendorf in Disput über dessen Hund. Als der Maurermeister wegwerfend meinte:„För dä Fex gebven ich kein fufszehn Pänning;, wurde der Althändler grimmig und er antwortete:„Do häß jo niz ahn de Föhß“. Nun schüttelte der Maurermeister ihnz der Alt, händler geriet ins Schwanken, stolperte und brach den Fuß. Das Schöffengericht Bergheim nahm Fahrlässigkeit an und verhängte 9 an) Geldstrafe. Der Maurermeister appellierte, da ihm die Strafe zu hoch schien, falls er überhaupt schuldig sei. Die Strafkammer nahm an, daß vorsätzliche Mißhandlung vortiege; bei seinem brutalen Vorgehen habe er sich die Folgen denken ronnen. Die
Gleuel, 8Febr.191=, Gestern fand hier die Obduktion der Leiche des Mannes statt, der am 5. d. M. tot in seinem Bette aufgefunden worden war. Das Gericht stellte fest, daß der Mann, der ohne jeden Anhang war und von Almosen lebte, eines natü lichen Todes gestorben ist. Die Leiche wurde zur Beerdigung
o.., 8 Febr.1912. Auf Grund der durch Artikel IV
der Konzessionsurkunde vom 3. Aug. 1909 dem Minister der offentlichen Arbeiten erteilten Ermächtigung wird die Frin, welche
Keise terabezn für de Velenbrst, 18 der Pösraktk roch
Nebeneisenbahnen von Benzelrath uver Modrary nach Ober=Bollheim und von Bedburg nach Ameln gesetzt int, zufolg eines begründeten Antrages des Kreises weiter bis zum 1. Okt.
( urbach, 9 Febr.1912. Der hiesige katholische inglingsereg veranstaltete am vergangenen Sonntag einen FamiLiengheng, der sich zahlreichen Besuches zu erfreuen hatte. Herr Pfarrer
Konzertfänger Engelbert Schlinbach(Urbach) mehtere Baritonsoli
sach Psetiesk.i Alich ous die hagische Zendeaischge.
vermutet in dem Tarer den Liebhaber einerin
nenden Mädchens, über welches die Verletzte üble Nachrede
D Goldenes Doktorjubiläum. Justizrat Dr. M. Schreiner
beging am Dienstag im weiteren Familiep= un,##de„e Feier des goldenen Doktorjubiläums. Justigrat Dr. Schreiner hatte am 6. Februar 1862 in Heidelberg sein Doktorexamen summa cum laude bestanden. Die juristische Fakultät Heidelberg erneuerte das Doktordiplom und überreischte es mit besten Auch von seiten der Justizbehörde, seiner Kollegen und zahlreicher Freunde gingen dem Jubilar herzliche Glückwünsche zu.
Aus Köln-Ehrenfeld.
∆ Der Windthorstbund Köln-Ehrenfeld hielt in der
vorigen Woche im Leobau seine diesjährige Generalversammlung an Der Vorsitzende des Bundes, Hr. Kaufmann E. Färber, erstattete den Geschäftsbericht. Daraus ist hervorzuheben, daß sich die Mitgliederzahl des Bundes trotz der durch Erhohung der Mitgliederbeiträge bedingten großen Verluste nicht wesentlich verringert hat. Es ist dies der opferfreudigen Arbeit der Agitationskommission zuzuschreiben. An Versammlungen wurden abgehalten: 10 Bundes sitzungen, 4 Vortragsabende in Verbindung mit den Arbeitervereinen und verschiedene große Zentrumsversammlungen. Der
Besuch der Veranstaltungen war durchschnittlich gut. Die finanzielle Lage des Bundes ist als befriedigend zu bezeichnen. Die Vorstandswahlen ergaben die einmütige Wiederwahl des alten Vorstandes. Für die Zukunft soll alles daran gesetzt werden, durch systematische Agitation die Mitgliederzahl zu steigern und die Mitglieder durch gute Vorträge zu schulen.— Die nächste Versammlung findet am Freitag, den 9. d.., abends 9 Uhr, im Leobau statt. Hr. Cherredakteur Krauß(Düren) wird über das Thema: Das Ergebnis der Reichstagswahlen sprechen. Parteifreunde, auch Damen, sind
a Bran:. Ir einer Fabrik in der Subbelratherstraße entstand vorgestern abend Feuer. Es gelang der Feuerwehr, das Feuer nach kurzer Zeit wieder auf seinen Herd zu beschränken. Der Betrieb der Fabrik ist durch den Brand nicht gestört.
Aus Köln-Deutz
Leichenfund. Gestern nachmittag wurde im Rhein am Auenweg die Leiche eines etwa 50 Jahre allen, anscheinend dem Arbeiterstande angehörigen Mannes gelandet.
Aus Köln-Kalk. Mil
— Unfall durch die Straßenbahn. Hier fuhr eine Milchhändlerin aus Poll vor einem Straßenbahnwagen und war im Begriff. das Geleise zu verlassen. Der Wagenführer rannte m dem von ihm geführten Straßenbahnwagen von hinten gegen eine Ecke des Milchfuhrwerks, das in einen auf der Straße stehenden
Festkomitee, das sich aus
standes, der Gemeindevertretung und der karyu. Pfarrangehörigen
der St. Josephspforgg. zuammen:; beginnt Punkt.30 Uhr im großen Saale des Vereinshauses. Nur erwachsene haben Zutritt.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Rodenkirchen, 8. Febr.1912. Das 4jährige Kind eines hiesigen Arbeiters geriet heute morgen unter einen Wagen der Straßenbahn und wurde auf der Stelle getötet. Den Führer trifft
( Vor, 8 Febr1912. Beim Baggern fand man in einer hie, sigen Kiesgrube ein Stück eines versteinerten ab##g gaugn an dem die Jahresringe wie auch die Ansetzstelle eines A zu erkennen waren. Der Finder gedenkt ihn einem Museum zu übermitteln.
Aus dem Bergischen Land.
7 Overath,.Febr.1912.„Ich habe sechs Kinder und war in Bedrängnis bei dem kalten Winter", erklärte ein Bergmann. Er hatte sich am dortigen Bahnhof 52 Pfund Kohlen im Werte vo 50 bis 60 Pfennig in einem Säckchen zurecht gelegt, um
Hause zu nehmen. Darüber fing ihn der Stationsvorsteher ab. Dieser behauptet, daß öfter Kohlendiebstähle stattgehabt hätten, aber er könne nicht behaupten, daß der Bergmann der Dieb sei. Der Staatsanwalt beantragte drei Monate Gefängnis. Die Strafkammer in Köln setzte diese Strafe fest.
-O- Refrath,.Febr.1912. Am Sonntag, den 4. o.., fand hier eine Versammlung des Volksvereins für das katholische Deutschland als Missionstag statt. Der ganze Tag stand unter dem Zeichen der Mission. Im Hochamt schilderte ein Pater aus dem Missionshaus Knechtsteden in seiner Predigt mit eindringlichen Worten die hohen Aufgaben der Mission, die den Heiden das Licht des Glaubens bringen soll. Die Kollekte ergab die schöne Summe von 80 M. In der zahlreich besuchten Versammlung am Abend hielt der gleiche Pater einen Lichtbildervortrag über Deutsch=Ostafrika, wo Die Väter vom h. Geist aus Knechtsteden mehrere Niederlassungen gegründet haben. Sämtliche Bilder waren klar und deutlich. Es wurde vorgeführt das Tier= und Pflanzenleben Ostafrikas und das Leben der schwarzen Einwohner. Man sah das Los der armen Sklaven, das unwürdige Dasein der Negerfrauen infolge der Vielweiberei, Sitten und Gebräuche der Bewohner. Des weiteren gewann man einen Einblick in das beschwerliche Liebeswerk der Missionare zur Rettung der Heiden fur den wahren
Mstosieg Vo.Pscheshansd eaiche Der Se sche Khost u.
schloß sich Hr. Pfarrer Schmitz in seinem Schlußwort an.
von Nah und Fern.
* Automobilunfz, n g, gtfr se) Berlin,
Gestern nachmittag ereionere s1e,., alte Rentnerin Frau Hirschmit tödlichem Aussang. Dde Zrstgichter in Spandau, befuchen seld wolte ihren Szitg, einen Aper(haufeanr lenkte, um nicht und benutszte eine Autodroscht, zekz gusguy gr gegen eine Vordauf dem Wege, zum
Krankenhaus.
**
*: Räuberischer Ueberfall auf einen Eisenbahnzug.
(Drahtber.) Memphis(Ver. Staaten),.Febr.1912. Heute früh hielten maskierte Räuber einen Zug der Rock Islandbahn auf, kuppelten die Post= und Expreßwaggons ab, sprengten den Geldschrank und entfernten sich mit einer Beute, die bis auf 240 000 M. geschätzt wird. Passagiere wurden nicht verletzt.
* Berlin,.Febr.1912.(Drahtbericht.) Der vierte Tag des Sechstagerennens, den man unter den Sechstagefahrern so sehr fürchtete, hat nichts von einer Erschlaffung der zehn Fahrer, die sich noch im Rennen befinden, gezeigt. Am Schluß des vierten Tages, abends 11 Uhr, waren 2751,040 Kikometer zurückgelegt. Die Spitzengruppe bildeten Rütt=Stol, Fogler=Moran, Root=Hin, Walthour=Comes und Hellstedt=Drobach. Eine Runde zurück Hoff
Fr ßzballwettspiel. Der Kölner Sportverein spielte am
Sonntag mit leiner, ezitgn. Miazy'schegt, r.2 u, Lnischichden. Die

Seite 14.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 38* Dennerstag, 8. Februar 1912.
Neues
Hausrecht und Gläubigerrecht. Nicht nur im Publikum, sondern auch bei einem großen Teil der Juristen, ist r Glaube verbreitet, der Gläubiger habe ein Recht, der wangsvollstreckung in der Wohnung beziehungsweise dem beschäftslokal des Schuldners auch gegen dessen Willen beiu wohnen. Diese Ansicht ist unrichtig und findet im Gesetz keine Stütze. Das Gesetz stellt in oberste Linie die Wahrung des Hausrechtes und Hausfriedens, das heißt, nur der Berechtigte(Besitzer, Eigentümer, Mieter, Pächter usw.) darf über die Wohnungszw. Geschäftsräume frei verfügen. Von dieser Wahrung des hausrechtes kann nun der Berechtigte in jeder ihm billig dünkenden Weise abgehen, das heißt, er kann jedem Beliebigen den Eintritt in die Räume gestatten, anderen den Eintritt verwehren. Andererseits statuiert aber auch das Gesetz bestimmte Fälle, in denen das private Hausrecht hinter dem öffentlichen Recht zurücksteht und der Berechtigte sogar verpflichtet ist, bestimmten Personen in bestimmten Fällen den Eintritt zu gewähren, da er sich sonst strafbar macht. (Festnahme, Verhaftung, Durchsuchung, Pfändung usw.) Diese Fälle sind aber im Gesetz einzeln aufgezählt. Es findet sich jedoch nirgends, insbesondere nicht in der Zivilprozeßordnung, die allein in Betracht kommt, auch nur die leiseste Andeutung darüber, daß das Recht des Gläubigers dem Hausrecht vorgeht. Aber es gibt auch tein Gewohnheitsrecht, das den Gläubiger berechtigte, der Pfändung beizuwohnen, und da eine solche Berechtigung sich auch im Wege der Analogie nicht konstruieren läßt, so muß
man davon ausgehen, daß das Hausrecht des Schuldners auch dem hläubiger gegenüber nicht versagt. Es ist vielmehr in der Handlungsweise des Gläubigers eine widerrechtliche Störung des Besitzes im Sinne des§ 858, Absatz 1 des Bürgerlichen Gesetzbuches anzunehmen, der sich der Schuldner als verbotener Eigenmacht mit Gewalt erwehren darf.(§ 859 Absatz 1 des Bürgerlichen Gesetzsuches.) In letzter Zeit hat die Breslauer Strafkammer Urteile erlassen, in denen sie einen Gläubiger, der wider den Willen des Schuldners der Zwangsvollstreckung beiwohnte, wegen Haus frieoensbruchs verurteilt, andererseits einen Schuldner, der den Gläubiger bzw. dessen Bevollmächtigten mit Gewalt hinauswarf, von der Anklage der Nötigung freigesprochen hat. Leider ist bisher in dieser Frage eine Entscheidung des Reichsgerichts nicht ergangen; trotzdem darf man aber, unbeschadet der Autorität von Gaupp=Stein, dem Gläubiger nicht das Recht zugestehen, der Pfändung beizuwohnen.
Aus Konkurrenzneid warf sich der sehr oft bestrafte mundler S. am 12. Dezember v. J. in der Agrippastraße auf den Handelsmann F. der seiner Ansicht nach Trauben zu billig verlaufte. Er schlug dem F. mit einem einpfündigen Gewichtsteine, wie er sagt, eine„Kitsch“ in den Kopf, daß sie heute noch wie ein Brandmal aussieht. Eine mit F. handelnde Witwe wurde auch gehörig zerzaust. Die Strafkammer setzte zwei Monate GefängEr wollte der Braut imponieren. Ein Unterossizier des Infanterie=Regiments Nr. 16 spazierte im Oktober v. J. mit einem Mädchen an der Mülheimer Heide. Als ein Wachkommando, bestehend aus einem Gefreiten und einem Musketier, vorbeikam, rief den Leuten der Unteroffizier, jedenfalls um sich vor seiner Arnut wichtig zu tun, ein donnerndes Halt zu. Da der Unteromner nicht im Dienst war und deshalb zum Kommandieren keine Befugnis hatte, so störten sich die Wachmannschaften nicht daran und gingen ihren Weg weiter. Der Unteroffizier war nun erbost, eilte einem Musketier nach und nahm ihm das Seitengewehr ab. Der Gefreite kannte aber seine Instruktion und nahm die Verhaftung des Unteroffiziers vor. Der Verhaftete weigerte sich anfangs, der Aufforderung, zur Wache mitzugehen, Folge zu leisten, bis der Gefreite ganz energisch vorging. Als die Untersuchung gegen den Unteroffizier eingeleitet wurde, flüchtete er nach Belgien, wo er sich etwa zwei Monate aufhielt, dann aber freiwillig zurückkehrte. Am Samstag hatte er sich vor dem Kriegsgericht wegen
unbefugter Anmaßung einer Befehlsgewalt und wegen Beharrens im Ungehorsam zu verantworten. Das Gericht erkannte gegen den geständigen Angeklagten auf sechs Monate und einen Tag Gefängnis und auf Degradation.
* Für Fleischbeschauer. Es ist beabsichtigt, vom 22. Februar ab im Schlachtviehhofe zu Köln einen Ausbildungskursus für Schlachtvieh= und Fleischbeschauer stattfinden zu lassen. Etwaige Meldungen sind zu richten an den Schlachthoftierarzt, Hrn. Dr. Rusche, Schlachthof.
Aus Köln-Alettenberg.
2 Schwindel. Zu der Frau eines Maurermeisters kam gestern ein etwa 20jähriger Mensch in der Kleidung eines Handlangers
und erfährt dann später von ihrem Mann, daß sie einem Schwindler in die Finger gefallen war. Aehnliche Schwindeleien sind bekanntlich in der letzten Zeit mehrfach passiert.
Aus Köln-Sülz.
O Einbruch. In einem Friseurgeschäft an der Zülpicherstraße wurde in einer der letzten Nächte eingebrochen. Die Diebe, welche durch die Ladentür eingedrungen waren, erbeuteten mehrere Haarschneidemaschinen, Rasiermesser, eine ganze Menge Zigarren, Zigaretten sowie Wertpapiere, Invalidenkarten und 32 M. in bar.
Aus Köln-Ehrenfeld.
0 Den Daumen verloren. In einer Fabrik an der Marienstraße kam ein junger Arbeiter mit der Hand in eine Maschine. Der Daumen wurde ihm vollständig abgequetscht. Der Mann mußte in das israelitische Asyl in Ehrenfeld ausgenommen werden.
am Die Marianische Männerkongregation hat am Sonntag, den 11. d.., ihre monatliche Generalversammlung im Arbeitervereinssaale des Leobaues. U. a. wird der Hr. Präses einen Vortrag halten über die Geschichte des Kulturkampfes.
Aus koln-Nippes.
□ Der Männergesangverein hierselbst huldigte am Sonntag nachmittag in den Räumen des Tivoli dem Prinzen Karneval. Zum Damenkomiiee waren die Freunde des beliebten Vereins in so großer Zahl erschienen, daß der große Saal dicht gefüllt war. Die Leitung hatte Hr. Wildenburg übernommen; er verstand es ausgezeichnet, durch geschickte Anordnung und humorvolle Zwischenreden alles zu einem einheitlichen Ganzen zu verbinden und eine echt karnevalistische Stimmung zu erzeugen. Vortrefflich wurde er hierbei unterstutzt von den Rednern: Simons als Reichstagskandidat, Toni Ebeler als Frau Kurasch, Paffrath über Familien= verhältnisse, Ehnle als Bajazzo, Schneider als Kölsche Klut, Pannenbecker als Frauenrechtlerin und Pohl über seine Rekrutenerlebnisse. Als Duettisten leisteten die Herren Förster und Kertz sowie Emmery und Lentzen hervorragendes; ebenso die Herren Münchrath und Rühl in der Schlußnummer. Als Humoristen ernteten großen Beifall die Herren Batzem und Burgwinkel und besonders Frl. Grete Fluß. Als Liederdichter wurden gefeiert die Herren Balfer, Georg Rein, M. Herzog, St. Müller, J. Schierschlicht und Becker.
S Im katholischen kaufmännischen Verein hielt gelegentlich der letzten, stark besuchten Versammlung der 2. Vorsitzende einen Vortrag über Bankwesen und Bankgeschäfte. Der Vortragende, ein tüchtiger Bankfachmann, wußte seine Ausführungen so interessant zu gestalten, daß alle Anwesenden, selbständige Kaufleute wie Angestellte, mit gespanntester Aufmerksamkeit folgten. Eine rege Fragestellung und Aussprache schlossen sich dem Vortrag an.— Der Verein, der in letzter Zeit einen bedeutenden Mitgliederzuwachs zu verzeichnen hat, veranstaltet am Sonntag, den 11. d. M. eine karnevalistische Familienfeier.
im Saale der katholischen Bürgergesellschaft den 100jährigen Ge. burtstag Ludwig Windthorsts. Der Vorsitzende, Herr Adam Lang, wies mit markigen Worten auf die Bedeutung der Feiehin und gedachte dann des Geburtstages des Kaisers. Er hervor, daß die Jünger Windthorsts wie bisher treu zu Kaiser und Reich stehen; es folgte ein donnerndes Hoch auf den Kaiser und kräftig brauste die Nationalhymne durch den Saal. Dann folgte ein von Fräulein Gertrud Lemper stimmungsvoll vorg tragener Prolog, dem sich Liederspenden des Kirchenchors(DirigenHerr Wilh. Franken) und der Gesangabteilung des katholischen Jugendkartells(Dirigent Herr Rich. Tillenburg) anschlossen. ansprechend waren die schönen Liederspenden von Fräulein# Lang. Großen Beifall fanden ferner die Klaviervorträge der Herren Wilh. Franken und Mich. Fußwinkel, sowie die Rezitation von Herrn Jak. Kastenholz. Den Höhenpunkt der Veranstaltung. bildete die Festrede des Herrn Stadtverordneten Oberlehrer Dr. A. Maier. Er entrollte in glänzender Sprache ein Bild dieses ausgezeichneten Parlamentariers, hob die hohe Auffassung Windthorsts vom Fundament der deutschen Staaten hervor und charakterisierte den Unterschied der Rechte der Staatsgewalt und der des Volkes in den Parlamenten. Das Gut, das Windthorst uns errungen hat. muß allzeit in uns treue Hüter und Beschützer finden. Um das zu erreichen, tut uns, den Anhängern Windthorsts, eines not, das. was auch während des Kulturkampfes das Zentrum beseelte zu tatkräftigem Handeln— Einigkeit! Brausender Beifall lohnte die treffliche Rede. Herr Vikar Rings, richtete an alle Berufsstände einen feurigen Appel zur freudigen Mitarbeit im Windthorstbunde. Im Schlußworte stattete der Vorsitzende, Herr Adam Lang, allen Mitwirkenden den wohlverdienten Dank ab. Zahlreiche Mitglieder wurden dem Bund gewonnen.
von Nah und Fern.
* Wiederwahl des Oberbürgermeisters Diecg.(Drahtber.) .=Gladvach,.Febr.1912. Die Stadiverordneten wählten heut bei Stimmenthaltung des Zentrums den Oberbürgermeister Piecg auf zwölf Jahre wieder.
X Zentrums-Frauenorganisation. Düsseldorf,.Febr. 1912. Die Gründung der Zentrums=Frauenabteilung der drei Altstadtbezirke wurde in einer zahlreich besuchten Frauenversammlung vollzogen, in der die Geschäftsführerin der ZentrumsFrauenorganisation, Frau Miebach, einen Vortrag über das Thema hielt: Was hat das Zentrum für die Frauen getan. Nach der Vorstandswahl schlossen sich über 150 Frauen der Abteilung an. Die Franenorganisation für Düsseldorf zählt nunmehr 5000 Mitglieder. Zum vollständigen Ausbau der Organisation fehlen noch die Bezirke Pempelfort und einige Außenbezirke, wie Oberkassel und Heerdt.
A Geldern,.Febr.1912.(Eig. Drahtber) Ein großer Bauernhof bei Sonsbeck ist nievergevrannt. Der Bruder des Besitzers ist in den Flammen umgékommen. Verbrannt sind 8 Pferde, 21 Kühe, 41 Schweine und viel Geflügel.
60 Kohlengasvergiftung.(Eig. Drahtb.) Augsburg, .Febr.1912. Heute früh um 8 Uhr kam der Färber Anton HusI nicht an seine Arbeitsstelle. Als man in der Wohnung nachschaute, lagen der Mann sowie seine Frau und zwei Kinder tot in den Betten, zwei andere Kinder lagen im Sterben. liegt Kohlengasvergiftung vor.
** Bombenanschlaa. Kattowitz,.Febr.1912. Gegen
Es
Aus Köln-Niehl.
() Der Windthorstbund Köln-Niehl
Direktor Gerhard von den Hulaschinsky=Werken in Sosnowice wurde, laut Schles. Volksztg., ein Bombenattentat verübt. Der Direktor blieb am Leben, doch wurden in seinem Hause große Verheerungen angerichtet. Der Täter ist ein entlassener Arbeiter.
** Der älteste Mann der Erde gestorben. Dieser Tage starb in der in Irland belegenen kleinen Ortschaft Killeigh ein Mann, der wohl den Anspruch darauf machen kann, der älteste Mensch der Erde zu sein. Der Verstorbene, dessen Name Martin Dunne ist, feierte am Sonntag 1 hat ein Alter von 117 Jahren und sechs Monaten erreicht.
Kölner Local-Aureiger. Köln, 8 Febr. 1912.
• Fastelovend em ahle Kölle.
(Historisches Maskenfest des Vereins Alt=Köln).
„Fastelovend kütt eran— spille mer op der Büsse,“ su klung et mer entgäge en ahle kölsche Tön, als ich am Mettwochovend ei Treppehuus zom große Saal der„Bürger" eropsteeg. Em Rüppche wor ich en Stemmung un fohlt mich en et ahle Kölle mei singer Genöglichkeit un Gemötlichkeit versatz, als ich dat einzig schöne Levven un Drieven em Saal sohch.
Verwundert mot mer sich cets de Auge rieve, öm sich esu ganz bewoß zo wäde, dat mer e Johrhundert älder wor wode un de häzzige Biedermeierzick noch eimol för koote Stunden en Köllen
widder opgelav wor. Dat wimmelte un kribbelte vun nette Dümcher en wigge Reifröck un Krinolincher, vun jung un ahl Haren en der däftige Traach mem lange Schlepprock un Schnalleschohn, der helle Zylinder om Lockeköppche! Kappesboore spazeeten stolz mer Bürgerschdöchter erom, die dä ahle Familjeschmuck widder zo Ehre gebraht hatten un en dem golde Geschmeid met ehre Originalfrisure wirklich Staat maache kunnte. Et wor en Häzzensfreud zo sinn, met welchem Gescheck un treu kölschem Gedenke su mänch alt„Familjebild genau en Kleidung un Hootraach nohgemaht wor wode! Un wat wossen uns kölsche Weechter gestern söß zo bubbele un zo verzälle, un wie heimisch wor et, wann de Frau Schmitz mem Kabaß un Streckstrump sich nevven einer satz un ne richtige Familjeverzäll aufung, voll Wetz un löstige Enfäll.
Doch wat eß dat? Eß der große Bürgersaal nit e Stöck vum ahle Nümaat wode? Endoch, su wor et! Em Hingergrund de ahl Funkewaach'em Strofesel, un de Funke setze un ligge möd un funl op Stöhl un Bänk mem Strickstrump un der ätde Nötz— nor einer mot fließig sin und Aedäppel schelle, dat et Geläg och jet zo müffele kräg. Do steiht jo och er Griet mem Appeltrom, un dräuend eß och zor Sick en Kanon opgeplanz— ävver se schüß nit!
No ens rund üvver der ahle Nümaat, öm alles zo bekicken un zo bewundere— ävver dat wor e Kunßstück, denn alle Augenblecks kom einem e neu Bild us dem ahle Kölle zo Geseech
— do stolzeete ne Bürgermeister met der golde Ampskett,
däftige Schaschante met wödige Schnäuzer mahten üvverall
Plaatz un sorgte för Odenung, un wann einer garnit vom Fleck kunnt kumme, zeigten se op die widder erusgehollte Proklamation us der französische Fremdherrschaff:„I est permis au citoyen Bellejeck de faire son tour“— Et eß dem kölsche Fastelovendsjeck widder erlaub, singen Oemzog zo halde! Dat wor ne Wink, dä moot mer verstonn.
Un wat driebte sich die Pärcher su nett un genöglich noh de ahl Walzerkläng: Krich de Katz mem Wöllche, un schmieß se vör de Döör, ov no dem Hopser: Et fall mich ens verlange, wat der Drickes säht, Drickes säht, Drickes säht! Do krägten die ältste Lück et Krivbelen en de Fööß, un wenn et nit mieh woll met nem flotte Schwänker, dann wibbelte mer genöglich om Stohl hinger en god Fläsch em Tack hin un her. Wat wunder, dat sich do och huhe Besooch enfung, öm sich dat löstige Kreppchen ens anzosinn. Der Jan vun Wäth hat et nit mih op singem Postement om Aldemaat usgehalde, en Wehr un Waffe stolzeeten hä stolz eröm, sohch verwundert der Maler Bock mem ihwige Blomestruuß, dä e noch nit kannt, und goov gään dem ahle Palm, der met singem Uergelchen och derbei wor, neu echte Dukate. Och Gitta un Quetschebüggel wore widder zu Ehre kumme un spillten em Vörsaal zom Danz op, und selvs de holde Venetia hat ehr Mandoliespiller noh Kölle gescheck, öm dat Feß vun„Alt=Köln" zo verherrliche.
Do plötzlich kom Levven un Bewägung en et ganze Schmölzche, alles kielten op et Treppenhuus zo, wo der Funkenmarsch er klung. De Funke kumme! Su geiht et vun Mungk zo Mungk. Do sin ävver och ald de Ruth=Wieße, de hellege Mädcher un Knäächte vörop mem Geckebähnchen un dem Fändelschwenker. Rund geiht et durch der Saal, de hellege Mädcher föhre met ehrem Schatz die ahl Dänz op un singen derzo:
Mih Vader, Moder welle mich schlonn,
Ich soll nit mih mem Drickes gonn,
Et sall mich ens verlange,
Wat der Drickes dozo fäht!
De Funke exerzeere un danze Stippeföttche, un dann geiht et zum Sturm: Et weed gebütz! Wie dat fluppte, do hät mer gään ne Funk welle sin! Die arm geplogte Ruth=Wieße sollten ävver noch nit zor Rauh kumme. Kaum hann se et sich op der Waach genöglich gemaht un de ähde Pief gestopp, do gitt et Alärm— der Bätes, dä staatse Funk, wor durchgebrannt un woodt als Disertör engebraht, noh kootem Verhör verknax un op der Strohfesel spedeet—e Bildche zom Mole.
Widder schalle Trummen un Trumpetten us dem Treppehuns: de Ehregard der Stadt Köln Anno 1800 trick met Fahn un großem Gefolg op, engehollt vun alle Bellejecke! Dann geih
plötzlich ne Hexesabbat loß vun decke Trumme, Zimmdeckel, dat Nümmes sih eige Wodt mih verstonn kann. De Schmier kütt— un wat für en Schmier, die hat Kölle zicks hu dert Johr nit mih gesinn, un der sillige Schiller hät sich en singe köhnste Dräum su en erlauchte Künßlerschar nit vörstelle künne. Wä origineller wor: der Schmierendirekter, ov der Ritter Bes de Vadèr, de Prima Ballerina, ov der Geisterbote Roberto un singen Hähr Pankratius, wä kann et sage!
No eets de Schmier selvs, der Opbau vun der Buhn un de Opführung vun dem ungedröckte Schillerdrama„Adam und Eva, oder die zerbrechliche Kiste, oder Liebe ohne Glück, Glück ohne Treue, Treue ohne Lohn“ usw. Do moht mer der Odem anhalde, cat mer widder zo sich kom, su hat mer sich vör Laache geschott.
Meddernaach wor vörbei, do fung sich och der Hanswoosch en, un mei im trook alles Volk us, öm de Venetia zo empfange. Em Name der Stadt Kölle heesch der Bürgermeister der Prinz un de Venetia wellkumme met folgendem Sproch:
Wellkumme.
(Zu Venetias Preis gedichtet von M. I. De Noél im Jahre 1824.)
Der Frau Venetia zo Ehren
Als de Durchlöchtigste sich get zo verlösterren
Met Eerem ganzen Hoff express noh Köllen quom,
Den Fastelovend Selvs en Augensching he nohm,
Eer presenteet em Namen aller kölschen Gecken,
De widder we vörzicks de Dollheitsloff zo wecken,
En Kutschen un zo Pehd zosammen sich gedohn;
Auch Namens deren, de zo Foos ald müssen gohn, Un vör de andern, de beim Fess derheim sin blevven, Kurjösch gedeech un schön en Dröck erunsgegevven,
Dem Helden Karneval schnack üvver singer Döör*),
Am letzten Spörkel achtzehnhundert zwanzig veer.
*) In der Bachemschen Buchdruckerei, dem Zanolischen Hause gegenüber.
Unger Huh un Hurrah ging et op der„Nümaat“ zoröck, Hanswoosch un Venetia em Prunkwage— un jitz kom och dat junge Volk su ganz zo singem Rääch und kunnt danze no Häfzensloß.
Dat wor Fastelovend ei ahle Kölle, su häzzig und schön, dal mer däm wackere Verein„Alt=Koln“ un singe röhrige Vorstank un alle Metwirkende, die uns dat unvergeßliche Bild us der kölsche Biedermeierzick vor Auge gezaubert han, us ganzem Häßze nor Glöck zo däm Erfolg un Dank wesse muß. Op Wodersinn em nählste Johr!

Kölner Local-Anzeiger Nr. 38* Dennerstag. 8. Februar
Seite 15.
1882
Karnevals-Gesellschaft
1912
Präsident: Josef Adler
Sonnlag, den 11. Februar 1912, nachm. 4 Uhr:
Grosses Damen Komilé
im Riehler Haus
mit anschliessendem Tänzehen.
Hervorragendes Programm!
##sten zu ermässigten Preisen in den durch Plakate kenntlichen Debitstellen erhältlich.## Vorzugskarten bei den Vorstandsmitgliedern
Kassapreis erhöht. Der Kleine Rar. 0°
Montag, den 12. Februar 1912:
Il. Prunk- u. Schluss-Sitzung mit Damen
im Fränkischen Hofe, Komödisnstrasse sum und nachfolgendem Ball.Metropol Theater.
Tel. A 4985. Dir. L. Herrmann. Tel. A 4985.„
Donnerstag, den§. Februar, abends 8 Uhr: bv#
Poinische Wirtschaft.
Freitag, den 9. Februar, abends 8 Uhr:
Das Leutnantsliebchen. g
Samstag, den 10. Februar, abends 8 Uhr:
Der sickele Bauer.
&a Sonntag, den 11. Februar, nachm. 31 Uhr(kl. Preise):
à Wir tanzen aurch's Leben.
Rot-Weiss.
Samstag, den 10. Februar 1912. abends 8 Uhr:
Grosser
Polyhymnia e.
Donnerstag, den 15. Febr.(Weiber-Fastnacht):
askenfest
G SE
(strenz geschlossen)
im Gürzenich.
(A Musikkapellen).
Einführung zu bekannten Bedingungen durch Mitglied. gestattet.
Kartenausgabe: Freitag, den 9. Februar, in der Probe sowie ab Montag, den 12. Februar, abends—9 Uhr, im Börsen-Restaurant des Gürzenichs, Martinstrasse 29—33.
Opernhaus.
Heute, Donnerstag: Die Afrikanerin. Anfang 7 Uhr. Freitag, den 9. Februar 1912. 151. Ab.=Vorstellung. Serie-,
(128. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Neu einstudiert:
Das Nachtlager in Granada.
Romantische Oper in 2 Akten von Konradin Kreutzer. Musikalische Leitung: Dr. Ernst Practorius.
Inszeniert von Franz Weißleder. Anwirkende: Frl. Wolf; die Herren: Pauli, Renner, Hemsing, Vanoni, Pfeiler.
Hierauf:
Coppelia.
Phantastisches Ballett in 2 Akten von Leo Deslibes. Musikalische Leitun: Walter Gaertner.
Inszeniert von Fernande Robertine
Anfang 7 Uhr. Ende ca. 11 Uhr.
Samstag, den 19. Februar 1912. 152. Ab.=Vorst. Serie D2.
(129. Ab.=Vost. im Opernhaus.)
Anfang 710 Uhr.
Der Ring des Hibelungen.
Ein Bühnenfestspiel in 3 Tagen und 1 Vorabend von Richard Wagner.
Vorabend:
Das Rheingold.
zanolung in einem Aufzuge.
Schauspielhaus.
—nrIs steaiohor. Anf. 7½ Uh
Samstag, d. 10. Febr. 1912 Hope gt#
Grosses
Haskenfes
in sämtlichen Räumen
unseres Gesellschaftshauses.
Anfahrt und Eingang nur Appellhofplatz.
Kartenausgabe: Gegen Vorzeigung der Mitgliedkarte für 1912 Donnerstag, Frei tag und Samstag auf dem Bureau der Gesellschaft morgens von 10—12 und nachmitsags von 5—
Uhr, Samstag, den 10. Februar nur vormittags.
Maskenanzug unerlässliche Bedingung
und wird der Eintritt ohne solchen nicht gestattet. „Nur ältere Damen und Herren dürfen im Ball anzug mit karnevalistischem Abzeichen erscheinen Im übrigen werden die allgemeinen Vorschrifter strengstens gehandhabt.
SchalsNaskenhal
in cämtlichen Räumen des
städt. Ballhauses
Gürzenich
unter Mitwirkung von
5 Mililärkapeilen.
Die Ballotageliste liegt i. Gürzenich-Weinrestaurant zum Eintragen offen.
Eintrittspreis à Person 4 Mark, Samstag-Abendkasse erhöht.
Maskenanzug ist Bedingung, doch soll bei ältern Personen Gesellschaftsanzug mit Anlegen eines karnevalistischen Abzeichens genugen. Dominos und Möhnenmäntel sind nur zugelassen, wenn unter denselben Maskenkostüm oder Gesellschaftsanzug getragen wird. Maskengarderobe ist im Börsensaal, zingang nur Martinstrasse. Kartenausgabe ist nur im Gürzenich von Mittwoch, den 7. Februar ab vormittags 11—2 Uhr und von—10 Uhr abends.
Anfragen aller Art, auch Ballangelegenheiten,
sind nur an unsere Geschäftsstelle Gürzenich-Weinrestaurant, Telephon A 1427 zu richten.
Die Eintrittskarten sind streng persönlich und auf verlangen den Festordnern vorzuzeigen.
50 Der Vorstand.
Heute Donnerstag: Flachsmann als Erzieher. Anf. 7½ Uhr.
Freitag, den 9. Februar 1912.
Keine Vorstellung.
Die Tageskasse ist vormittags von 10—1 Uhr geöffnet. Samstag, den 10. Februar 1912.— Anfang 7½ Uhr:
Gastspiel Cäcilia Wolkenburg.
Dirigent Professor Schwartz.— Spielleiter Rudolf Adam.
üs der gost abi
Charakterbild mit Musik in drei Akten und einem Vorspiel von Georg Reineche. Hierauf:
Em Strandbad.
E Zokunfsbild, vaterstädtische Burleske in einem Akt, Musik von Dr. J. B.
Deutsches Theater.
Siomorasrobe, Donnerstag, abends 8 Uh:
Die Hydra.
Freitag, abends 8¼ Uhr: Sondervorstellung für den Deutschnationalen Handlungsg=hülfen=Verband
Die deutschen Kleinstädter. (Serenissimus Zwischenspiele).
Samstag, abends 8 Uhr: Die Hydra. Sonntag, nachmittags 3½ Uhr: Bei Nachmittags=Preisen: Einsame Menschen. Drama von Gerh. Haupimann. Abends 8 Uhr: Die Hydra.
Die Kasse ist geöffnet von 11—1 und von 6 Uhr ab. Vorverkauf: I. Fr. Weber, Hofmusikalienhandlung, Kölner Verkehrsverein. p
dramatische Kunst, Köln.
er Ersie zwr(geschlossene)— Vorstellung
Montag, den 12. Februar 1912, abends 8 Uhr:„Gawan“. Anmeldungen werden von morgens 11—2 und nachm.—9 Uhr im Bureau des Deutschen Theater entgegengenommen.
ZENGRDBUAMGGEH
schönstes.grösstes Famtlien-Café
Nesideutschlands
Nachmittags u. nachts
Ehrke-Konzerte
Violin=Soli, ausgeführt von dem ungarischen Virtuosen
V. Bauß
Schüler von Eugen v. Hubay.
Nachmittags Spezialität: Port. Kaffee m. Essen 80.
Abends 8½ Uhr:
Militärkonzert
7. Pion, Obermusikmstr. Weber Morgen 8. Kürassiere. 4“
1. Et. Wiener Schrammeln. Passepartout=Ausgabe
ab abends 9 Uhr. Zusendung findet nicht statt.
JUEESE
4
Eisenbahn-Reklame.
Auf den Stationen Koblenz, Düsseldorf, Niederlahnstein, Ohligs, Düren in der Richtung nach Cöln will ich dem Verlage einer Verkehrszeitung das alleinige Recht der Verteilung Zeitung in den Eil= und Schnellzügen einräumen. Anfra en bitte zu richten an den Verlag Richard Rosalowsky, Berlin W 35, Schönebergeruter 36e. 1
in Rüln am Rhoin ist der.A) zur wirksamen Veröffentlichung 9 Hold am Nhemn:: aller Auzeigen am besten geeiguet.
Zoologischer : Garten.
S Täglich 3½: Ubr:“s
Konzerl.
E 8 5
Stadt-Garten.
„Vorgen, Konzert.
Präsident: Peter Schmitz.
Samstag, den 10. Lebrnge abends 8½ Uhr:
## Plattköln. Bühne der Familie Millowitsch.
Nleute, Oonnerslag, den 8 Kehrnar, abende 5 Uhr:. m
Zum 9. Male:
nin—
Die Schwarze Hand
Schwank mit Gesang in 1 Bildern von Hans Hübner.##
GBGAGMBGEGEAE
833
Grosser Masken Ball
in sämtlichen Käumen des
Viktoriasaals.
Muhlkkapellen
Kassapreis 2 Al
Unsere Schreibstube befindet sich im Wachtlokal Restauration Pschorrbräu, August Neumener, Hohestr Ermäßigungskarten für sämtliche Festlichkeiten sind zu haben in den Zigarrenhandlungen von Antou Neuß, Barbarossaplatz—5, Jeon Bisucker. Hohestraße 65, Wilh. Nir, Hohe Pforte 4. Otto Pappermann, Breitestraße 73, Schildergasse 86, A. Preisenbenden, Bonnerstr. A. Dursch, Severinstr. 94.
Der Kleine Rat.
Gegründet 1869.
Chorleiter: Herr Paui Mania
Tonkünstler, Köln.
Samstag, den 10. Februar 1912, abends 9 Uhr. im„Tivoli“
Neusserstrasse 216:
Grosser
Maskenhall.
Der Vorstand.
armoniums
mit wundervollem Orgelton, Fabrikat Th Mannborg, von Mark 118.— an und höher bis zu den kostbarsten Werken— Grosses Lager.— Illustrierter Prachtkatalog gratis.
A. Sauerwald Köln, Hohenzollernring 20
Pianinos von C. Bechstein, Grotian, Steinweg cnt., Vordar, Kages, Kaake, Läam die. Plonong, Phonoko,
Pranos, Phonola-Ptturet

Seite 16.
Kolner Local-Anzeiger Nr. 38- Donnerstag, 8. Februar 1912.
Verwenden Sie im eigensten Interesse nur
der Union Augsburg.
Es ist des bes'e aller Lederputzmittel
infolge seiner Vorzüglichkeit seit vielen Jahren
überall eingefühnt und begehrt
und in allen einschlägigen Geschäften zu haben.
Aus reinem Terpentinöl und den feinsten Wichsen
hergestellt, ist„Kavalier“ das
unübertroffene Reinigungs- und Konservierungsmittel für das Schuhwerk und Lederzeug.
t
W
Es befreit dat Leder vom S umu 2, macht es geschmeidig und weich und verlängert seine Haltbarkeit in höchstem Masse. rasch schönsten, tiefschwarzen Hochglanz.
Den
Es lässt keine Krustenbildung zu. färbt in der Nasse nicht ab und gibt
Kavalier
93
Kavalier
6
neue Freunde!
Jeder Versuch führt zur dauernden, ausschliesslichen Verwindung dieses absolut erstklassigen Fabrikats.
Vertreter für Köln und Umgebung: Veit&amp; Sauermann, Martinsfeld 37, Köln am Rhein.
hemmen auch nicht die missgünstigen Konkurcenzkniffe, welche dem Publikum zu seinem Schaden und zm Vorteil der betreffenden Fabrikanten minderwertige, aufhal-en möchten und die Schauermär verbreiten, dass Terpentinöl brenne und dadurch dem Leder schädlich sei. Was alles in der Welt brennt nicht, wenn täter der Menschheit, welche in der Natur vorkommen, sind brennbare Stoffe, aus welcher Eigenschaft aber noch lange nicht gefolgert werden kann dass jedem Oel, jedem Fett und mit allen Wachsen, ohne dass es jemand einfallen würde, diese dem Leder gewiss nützlichen Stoffe als schälllich zu bezeichnen. Und 9o
das sich im Fluße die Welt eroberte.
Lassen Sie sich also nicht betören und kaufen Se keine Schuhcreme, welch“ nicht aus reinem Terpentinöl mit den feinsten Ingredienzien, sondern in der H. gest-Ilt ist. Die W sser-Creme reinigt nicht vom Schmatz und verhindert nicht die Krustenbildung, sie macht das Leder steir, rissin und brüchig, so dass#s in kurzer 2 Wasse--Cremo fürbt ab. beschmutzt de Kleider und ist, wenn auch auf den ersten lick vielleicht etwas bill ger, in Wahrheit doch viel, viel teurer als Terpentinölangewendet werden kann und all die eingangs erwähnten grossen ökonomischen Vorzüge besitzt.
Darum halten Sie
Zu Ihrem eigenen Vorteil
an der in jahrelangem Gebrauch erprobten Lederputz-Creme
„Kavaller“
fest und werben Sie ihr
90
Das Bessere ist des Guten Feind
terun
Ein Wäscheschoner
Modernstes selbsttätiges Waschmittel
Wäscheball
macht die Wäsche blendend weiss
desinfiziert und reinigt die Wäsche
verleiht der Wäsche einen angenehmen Geruch
greift die Wäsche nicht an.
Erhältlich in Kolonialwaren-, Materialwaren- und Drogengeschäften. Generalvertreter: Friedrich Perscheid, Köln-Lindenthal. Telephon A 6200.
Zigarren und Zigaretten
kaufen Wirte und Händler stets gut und billig Gertrudenstraße 11 gegenüber dem Reichshallen. Prima Qualitäts=Zigarren
Original 100 Stück 2,50.4
Resul a 100" 2 80.46
Sanliago„+ 100".00.6
Mexiko, ökl.100" 320.4
Hansa 100".60.46
Hochs. Pflanzer- 100„ 4,00.4
Polarkönig.Ra 50 Stück 2,00.A Hochf.Pr.Heinrich 50".30.6
Deliciola—50" 2,50.0.
Rosa Imperial—50" 260.4
10,=Verk. 50".90.f.
Moltke50" 3,00.R
Außer diesem Angedot h be noch verschiedene Restposten ausnahmsweise billig abzugeben Billig! Zigaretten! Billig!
13„. 100 Stück0, 55.#. j Batschari Ecksten Nr. 5
27"* 100„ 0,90- 1 Bi Ba Bo Kleine Sachsen
57"—.. 100„.80.K l 1020 Fantos Moldavan
Kautabak 62 Stangen 2,00.K, 40 Rollen 2,60.4
Gertrudenstr. II. C. Mäyer, gegenüber d. Re chshallen.
rautkränze
in neuester Bindeart Brautschleler billigst
Julius Gliesche Söhne,#lie,
Perlen-speza-Geschäft:
9 Gertrudenstr. 35 A, 2. Haus v. d. Breitestr.
frühe- Langgasse. h B 6
a Lampenbehänge für jede Cichtatt.
Verlag und Druck o J. p. Sache m.#erantw kl. Ne atte. Jos. Beuler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt Oet. Dedenbach: für Anzeigen= und Reklamentei Bonifa, Gutberlet. Alle in Köln.
„Seit 3 Jahren litt ich an hilichem Hautausschlag. Schon nach Ztägigem Gebrauch von Zuckers
Patent= Medizinal=Seife war der Erfolg augen ällig. Die
Pickel
trockneten ein u. es bildeten sich keine neuen mehr. Schon nach 2 St. war meine Haut vollständig rein P..“ à St. 50 0f.(150 i0) und.50 M.(35%ig, stärkste Form). Dazu Zuckvoh=Creme (nicht fettend und mild) 75 Pf. und 2 M. In allen Apothehen, Drogerien u Parfümerien.
Bille um
für die Exerzitien der heranwachsend. Jugend
während der Karnevalstage.
Schon sehr viele, junge Mädchen folgten der Einladung zu den Exerzitien; aber mit der Zahl wachsen auch die Ko#ten zur Bestreitung der Verpflegung; zumai der Preis für die voll: Densi n der 3½ Tage nur.4 beträgt. Dürfen wir deshalb die edlen Freunde der Jugend um eine tatkräftige Unternüzung unteres Werkes bitten? Jede Gabe, auch die kleinste, wrd dankbarst entgegengenommen durch Frl. Agnes Westenberg, Jahnstraße 23, von 12—315 Uhr mit ags u.—9 Uhr abends*9
Flechten
14#s. u. trockene Schuppenflechte, ekroph. Ekzema, Hautausschläge,
offene Füße
Beinschäden, Beingeschwüre, Aden beine, böse Finger, alte Wunder sind oft sehr hartnäckig;
wer bisher vergeblich hoffte
geheilt zu werden, mache noch einen Versuch mit der bestens bewährten
Rino-Salbe
frei von schädl. Bestandteilen.
Dose Mark 1,15 u. 2,25. Dankschreiben gehen täglich ein.
Nur echt in Originalpackung weiß- grün-rot und mit Firma
Schubert&amp; Co., Weinböhla-Dresden
Fälschungen weise man zurück. Zu haben in den Apotheken.
Weckeruhren 233k. shrste
Garantie. Breitestr. 19, 1. Et. B
„eveien, fre: weroende Stellen
für die Mitglieder der Katvol. Arbettervereine Kolns b. Kath. Arbeitersekretariat. Annobaus. Annd Kr. 86. anzumelden.
Alter Cognac
Weinbrand
garantiert unverschnittenes reines Weindestillat M. 5 p. 1; Flasche M..60 p. ½
Spez almarke.
Joseph Eck. Albert Johnen Nacht.,
Reinuronsbandlung
Königliche Hofli-ferant Gründung 1796.
Haupt, esch. Gereonstrasse b0. Filia'e Dom nikan r 7. Telephon A3249.