Sonntag,
24. November 1914.
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
Mit besonderen Rbteilungen:
Unseren Frauen sowie Gartenarbeit und Blumenpflege.
TETRTTTTTTSSS
FTrTRIRSTZSRT
G Der Schluß des Kirchenjahres.
Wir sind am Ende des Kirchenjahres. Das Wort oder Behußtsein:„Wir sind am Ende“ hat immer etwas Wehmütiges n sich. Wie schmerzlich ist es, wenn wir an dem Sterbebette ines geliebten Menschen stehen und dann sagen, nachdem er n letzten Atemzug getan:„Es ist zu Ende.“ Wie traurig enn man in einer schweren Krankheit zwei und drei Aerzte zu ulfe gerufen, die, nachdem sie alles versucht haben, den Kranken retten, zuletzt gestehen müssen:„Wir sind am Ende mit unter Wissenschaft.“— Selbst wenn wir uns durch lange und inge Sorgen haben durchgekämpft und nun endlich sagen können pir sind am Ende“, so fällt doch immer in die Freude über s erreichte Ziel ein Tropfen Wermut, sei es, daß all die mmpfe und Sorgen und Mühen, die man gehabt, in diesem igenblick einem noch einmal in ihrer ganzen Stärke vor die eele treten, sei es, daß man sich bange fragt, hat dein heutiges lück nun auch Bestand? 70 3urg
Wenn der Matrose, der lange Wochen auf einem Schiff durch s bewegliche stürmische Meer gefahren ist, zum ersten Male Hafen ausgestiegen, seinen Fuß auf ruhiges festes Gestade dann wankt er noch daher unsicheren Schrittes, er meint immer, auf dem schwankenden Steg der auf= und niederigenden Meereswellen sich zu befinden. So ist es dem denden Menschen auch heute am Schlusse des Kirchenjahres. Es n noch einmal die Erinnerungen an alles auf, was ihm Laufe eines Jahres begeguet und wie viel ist da geschehen s wehmitig stimmt.
Erinnert das Ende eines Kirchenjahres an und für sich schon die Flüchtigkeit der Zeit, wie viel hat dann in demselben se flüchtige Zeit ergriffen und für uus auf immer davonagen? Wie viele enttäuschte Hoffnungen, wie viele unerfüllte ünsche, wie viele zerstörte Pläne! Wie manchem hat der Tod en lieben Menschen genommen, wie vielen die Armut harte ge bereitet, wie vielen der Menschen Bosheit und Nichtstigkeit bittere Stunden gebracht, wie vielen Treulosigkeit und prtoruch tiefe Wunden ins Herz gegraben? Und zuletzt erinn uns jedes Ende, auch das des Kirchenjahres, noch an den d, der wie ein Riese in unseren eigenen um ein Jahr älter auch um ein Jahr gebrechlicher gewordenen Gebeinen schlumrt un der, wenn seine Stunde schlägt, hervorbricht, um uns zermalmen.
Dazu stellt uns das heutige Evangelium auf so hohe Warte wir nicht bloß an das Ende und den Verfall der uns umenden Dinge denken, sondern in weiter Ferne die Zeichen rn, unter welchen die jetzige Welt mit all ihrem Getriebe ihr
Ende findet. Und unter diesem Zeichen ist das höchste das Kreuz, als das Wahrzeichen des Richters, in welchem sich das Wort der Kirche erfüllt: Vexilla regis prodeunt, fulget crucis
Wie hoch das Königsbanner weht,
Das Kreuz erglänzt, o kommt und seht!
Woran das Leben fand den Tod Und durch den Tod uns Leben bot.
Dann wird der Erlöser, der einst als armes Kind in unendlicher Erbarmung sich zur Erde niedersenkte, in himmlischer Majestät zum Gerichte herniedersteigen.
legen sich uns am heutigen Sonntage zwei ernste Gedanken nahe: Die Kürze und Flüchtigkeit des Lebens und das Gericht
an Ende. zur den tiefer angeletten Menschen sind diese zwei
Gedanken so inhaltsschwer, daß sie mit ihrem Gewicht unser leichtfertiges Herz, unser zum Leichtsinn geneigtes Leben wohl wie der Ballast den Lenkballon beschweren, daß es nicht hin und her taufe, sondern bedächtig einen festen Weg einschlage
Der h. Augustinus sagt einmal sehr schön:„Jedes Dina, das
eu. ende hat, ist kurz, Wur das was ewigwährt, kannwahrhaft
befriedigen.“ Im vergangenen Jahr hatten wir vielleicht vieles erlebt, worauf wir uns lange gefreut, erreicht, wovon wir dann waren wir vollständig glücklich. Ist denn diese vollständige Befriedigung, dieses Ruhen im Besitz eingetroffen oder sagen wir uns nicht vielmehr: Nein, das ist es noch nicht nach mehr, nach Höherem geht mein Verlangen?
„gur die Gutten verfallen, die wir kleinen Menschen auf der Erde bauen, sondern daß die Erde selbst und das Weltall in ihren Grundfesten erschüttert werden.
Lassen wir darum des Apostels Wort befolgen und suchen was droben ist und die Mahnung des Heilandes„nach Schätzen zu graben, die nicht Rost noch Motten verzehren“.
Schauen wir denn von diesem Standpunkte aus zurück auf das verflossene Kirchenjahr. Ein solches Jahr knüpft die Zeit so recht mit tausend goldenen Faden an die Ewigkeit. Diese Fäden sind seine Feste, die Gebete, die Andachtsübungen, der Sakramentenempfang, den diese Feste anregen, die religiöse Hebung und innere Belevung, die von diesen Festen ausgehen, die Predigten mit denen sie einwirken auf das Gemüt, die Gnaden, mit denen ie unsere Seelen befruchten wollen. Das Kirchenjahr träufelt von Segen selbst für diejenigen, die es nur mangelhaft benützen. Denn sie atmen noch in seiner erquickenden, wohltuenden Atmosphäre, in der eine Menge der giftigsten geistigen Bazillen nicht leicht fortkommen können.
Nehmet das Kirchenjahr mit seinen Festen aus der Welt und damit mit allem, was mit ihnen gegeben it, mit seinen Gotteshäusern, seinen Glocken, seinen Gebeten, seinem Orgelklang, seinen Gesangen und ihr werdet bald ein religiös verwildertes Volk vor euch sehen, wie ihr es schon vor euch habt in denen, die jetzt bereits der Kirche den Rücken gekehrt haben.
Aber wir müssen nun auch das Kirchenjahr mitleben und mitdurchleben. Wenn der Advent kommt und unser Herz hat kein Verlangen nach dem kommenden Heilande, wenn es Weihnachten wird, aber für uns und in uns wird kein Heiland geboren, es kommt die Fastenzeit, aber für uns folgt kein Ostern und reine Auferstehung darauf, es kommt Pfingsten, aber der Weltgeist läßt es uns nicht im Gotteshause, sondern da draußen seiern, es kommt wieder das Ende des Kirchenjahres und mit all seinen Gnaden wäre es spurlos vorübergegangen, wir hätten an seinem Segensstrome gesessen, aber keinen Segen daraus geschöpft, dann wä e es ein verlorenes Jahr.
Ein verlorenes Jahr in dieser kurzen Spanne des Lebens ist aber ein großer Verlust. Und wer einmal gleichgüttig gegen Gott und die Kirche geworden, vielleicht bleibt der es nicht bloß ein, sondern viele Jahre, ja manchmal bis zum Ende seines Levens. Und dann wäre der Verlust nicht mehr einzubringen. Dann ware nicht ein Jahr verloren, sondern das ganze Leben verrechnet.
Darum bedenken wir heute noch einmal das Wort des Apostels:„Tempus breve est. Die Zeit ist kurz meine Brüder wirken wir so lange der Tag währt, ehe die Nacht kommt, wo niemand mehr wirken kann." P. H.
# Dum Engelche un der Oestelsfink.
Der leeve Gott hatt de Welt grad erschaff
Hä wor am bemole de Löwe, Giraffe Un alles wat kruffen un laufe kunnt.
Op eimol en Engelche vör im stund,
Su'e klein un pusbackig Lockeköppche,
Dat lorte dem Herrgott en jedes Döppche,
Et dät, als wann et och jet verstünd Un frogten, ob it nit helfe künnt.
Un weil et gar esu hätzlich dät bedde,
Dröm hatt unse Herrgott et ald geledde.
Hä gob im Pinselcher, klein un fing,
Un säht för dat wibb’lige, löstige Ding:
„Do kanns ald de kleine Vügel bemole,
De Finke, de Mäle, de Meise un Sprole.“
Dat Engelche gob sich met Fließ glich dran,
Un fing och de Arbeit nit ungescheck an.
Nem Vügelche rut dät et färve sie Stätzche;
En ander'ne bloe Fleck kräg op't Hätzche.
De Zies'cher hät et gestreche ganz grön.
De Meis'cher, die maht et besondesch schön.
Doch wie et kein Färv mih hatt en de Döppe, Do kom de Destelsfink noch zo höppe;
Die hatt sich gedrevve Gott weiß wo eröm.
Et Engelche ganz se vergesse hatt dröm.
Un weil no dat Deerche kein Färv hatt kräge, Dröm strech, ohne lang eesch zo übverläge,
Dä Engel de Pinsele ab an im flöck.
No wor et bemolt noch, zo singem Glöck.
Dat Engelche hatt sich em Ihfer voll Flecke Et Kleidche gemaht. Wie no dät erblecke Der Herrgott die zwei, do hät Hä gelaach Un gesaht:„Do häß got gemaht ding Saach.
Ehr beidse, de Destelsfink un do,
Ehr sitt von jitz an de Bunkteste no.“—Wann ovends em Fröhjahr am Himmel träcke
Su'n kleine Wölkcher, da ka'mer erblecke Dertösche dä Engel em bunkte Kleid.
De Destelsfinke, die han dann en Freud. Un sin se dat Engelche an su en Dage,
Dann dun se noch ens esu löstig schlage.
Gertrud Elisabeth.
c Das Kölner Ereignis von 1831.
Am 20. November 185., also am letzten Mittwoch vor 75 Jahren, abends gegen 6 Uhr, wurde der damalige Erzbischof Klemens August Frhr Droste von Vischering infolge des zwischen ihm und der preußischen Regierung entstandenen Konflikts in der Frage der gemischten Ehen verhaftet und auf die Festung Minden abgeführt. Das Ereignis err#egte seinerzeit großes Aufsehen in der gesamten katholischen Welt.
Klemens August, der am 21. Januar 1773 zu Vorhelm im Münsterlande geboren war und im elterlichen Hause zu Münster eine gute Erziehung genossen hatte, empfing am 14. Mai 1798 in Ron die h. Priester eihe. Eifrig widmete sich Klemens August bis 1807 der Seelsorge. Zum Koadjutor des General=
6 Ingeborgs hochzeit.
Skizze von A. M. Fischer.
Wenn ich an die Hochzeit meiner Cousine Ingeborg Vermeelen dachte, schien es mir, als musse es darauf ganz anders zugehen als auf der Hochzeit gewöhnlicher Sterblicher. Ich stellte mr vor, als werde die Bramt vielleicht ein Märchenkleid tragen aus irgend einem fabelhaften Brokat, einem ganz alten, womöglich schon ein wenig zerschlissenen, und nicht genäht, sondern mit Stecknadeln zugesteckt. Oder, der Bräutigam erschiene etwa in einem maikäferbraunen Biedermeierfrack, aber in einem funkelnagelneuen; denn Haus Heinz Bardenreuther— bitte mit einem th, denn das h ist wichtig und unterscheidet sehr oft von der öschpapierenen Menge— war immer das Allerneueste vom Neuen Oder. Schön=Ingeborg nähme vielleicht ihren geliebten Schnürenpudel Fafner, das rassereinste Vieh der Welt, an rosenfarbener Stidenleine im Wagen mit bis zur Kirchentüre. Oder. wenn die Gäste kämen, habe sie vielleicht die Hochzeit ganz still und meuchlings am Tage vorher gehalten und wir hätten ein ziemlich trockenes Nachsehen.
Irgend etwas ähnliches war von Ingeborg zu erwarten. Denn meine Cousine Ingeborg war ein hochgradig geniales Mädchen, das stand in der ganzen Familie fest. Freilich, die Betonung, mit der das immer und immer wieder gesagt wurde, war verschieden Es klang ganz anders, weinn mein Onkel Winfred es so mit dem gewissen Augenaufschlag sagte— mein Onkel Winfred, der sich als Frauenkenner gern ein bißchen aufspielte und als solcher den herben Sekt und die süßen Mädchen dem Ungekehrten vorzog! Dem lag gar nichts
an den Steckuadeln, wenn man sich nicht gerade daran stach und an Fafner, wenn man nicht gerade über ihn stolperte. Oder wenn Tante Amalie mit einem gewissen Mundspitzen betonte. es sei ja nicht zu verwundern, daß die arme Ingeborg so sehr genial sei, weil doch der gute Hermann, ihr Vater, den sonderbaren Einfall gehabt hätte, eine schöne Sängerin sei nicht nur zum Bewundern für die ganze Welt da, sondern könne auch unter Umständen geheiratet werden, was für die Familie immer
hernt peinlich sei und eigentlich niemals vergessen werden
Ingeborgs Mutter war noch immer eine sehr schöne Frau, obgleich sie in dem Vierteljahrhundert einer manchmal etwas bewegten Ehe es noch nicht gelernt hatte, eine Suppe zu kochen, ohne sie aubrennen zu lassen. Und Tante Amalie mochte sehr gut sein, aber man sah ihr lieber auf den Rücken. Familien sind oft so undankbar gegen die, welche doch ihr Bestes wollen!
Wie dem auch sei, wir erwarteten alle ganz amüsante Dinge von Ingeborgs Hochzeit. Denn die letzte Zeit ihrer Verlobung war daran schon nicht ganz arm gewesen.
Ihr Vater, der von Zeit zu Zeit immer wieder in die Neigung verfiel, seine Frau und Tochter wie die Frauen und die Töchter anderer, nicht erblich künstlerisch belasteter Familien zu betrachten, hatte bei der Gelegenheit der Aussteuerfrage einen Rückfall in diese Neigung gehabt und Ingeborg das Geld für ihre Aussteuer direkt in die Hände gegeben. Und das Brautpaar samt der genialen Schwiegermutter wußte darauf nichts besseres zu tun, als sosort einen Hutkoffer von riesenhaften Dimensionen, zwei Schrankkoffer und ein Reisenezessaire zu fabelhaften Preisen zu erstehen. Dann unternahmen ne sofort selbdritt eine Reise nach Gegenden, von denen Ingeborg und ihre Muteer steif und fest behaupteten, daß dort Haus für Haus mit antiken Schätzen in Bodenkammern und auf Speichern geradezu zum Platzen gestopft sei, nach allem was ihre früheren Kolleginnen, die Kunstschülerinnen des Malers Maier=Schwätzerlein ihr davon erzählt hatten.
Reise war einfach entzückend gewesen, wenn auch der Riesenhutkoffer, die zwei Schrankkoffer und das großartige Reisenez ssatre sich eigentlich en bißchen hinderlich und im ganzen auch ziemlich überflüssig erwiesen. Immerhin, durch diese Provereise war ihnen das Allzunene genommen, das Ingeborg Ver

Nr. 47.
vikars gewählt, stand er bis 1813 der verwaisten Münsterschen Kirche vor, legte aber bald darauf sein Amt nieder. Vom Papst beauftragt übernahm Klemens August am 31. März 1815 erneut die Geschäfte der Diözese. Als in demselben Jahre Westfalen und die Rheinkande unter preußische Herrschaft kamen, entstanden bald Reinungsverschiedenheiten zwischen der katholischen Kirche und der protestantischen Staatsverwaltung. Schon 1817 verfaßte Klemens August in richtiger Erkenntnis des kommenden Zwistes zwischen Staat und Kirche eine Schrift„Ueber die Religionsfreiheit der Katholiken.“ Schon in Münster ergaben sich Schwierigkeiten, so daß Klemens August 1820 abermals sein Amt niederlegte und sich der Seelsorge widmete. Am 28. Okt. 1827 weihte ihn sein Bruder Kaspar Max, damals Bischof von Münster, zu seinem Weihbischof.
Am 2. August 1835 war der Erzbischof von Köla, Ferdinand August von Spiegel, gestorben. Die preußische Regierung richtete nun ihr Augenmerk auf Klemens August, trotzdem sie ihn als unnachgiebigen Verfechter der kirchlichen Rechte bereits kennen gelernt hatte. Am 1. Dezember 1835 wurde Klemens August einstimmig zum Erzbischof von Köln gewählt und am 29. Mai des folgenden Jahres im Dom feierlich inthronisiert.
Schon gleich zu Beginn seiner Regierung kam der neue Erzbischof mit der Regierung in Meinungsverschiedenheiten, die sich in der Hauptsache um die Frage der Einsegnung der gemischten Ehen durch die Kirche drehten. Die Regierung verlangte von dem Erzbischof, daß er die Geistlichkeit seiner Diözese anweisen möge, vorkommenden Falles ohne das Versprechen der Erziehung der Kinder in der katholischen Religion die gemischten Ehen mit aller kirchlichen Feierlichkeit einzusegnen. Diesem Verlangen konnte der Bischof auf Grund der kirchlichen Vorschriften nicht nachkommen. Die Regierung gab aber nicht nach, verfolgte sie doch mit ihrer Forderung bestimmte politische Ziele. Als Klemens August auf seinem Standpunkt beharrte, bedrohte ihn die Regierung am 17. September 1837 mündlich mit der Hemmung seiner amtlichen Wirksamkeit. Diese Drohung, die am 31. Oktober auf Befehl des Königs wiederholt wurde, machte den Erzbischof noch weniger geneigt, sich dem Willen der Regierung zu fügen. Da an ein Nachgeben seitens des Erzbischofs nicht zu denken war, ordnete die Regierung für den 20. November seine Verhaftung an. Hierüber, wie über seine Ueberführung nach Minden und den dortigen Aufenthalt schreibt Klemens August selbst in seinem einige Jahre später herausgegebenen Buche über den Frieden unter der Kirche und deu Staaten:
Am 20. November 1837 kam der Oberpräsident dor Rheinprovinz Herr von Bodelschwingh etwa gegen 6 Uhr abends, unangemeldet, mit dem Regierungspräsidenten Hru. von Ruppenthal, dem Hrn. Justitiarius der Regierung, und dem Hru. Oberbürgermeister von Köln zu mir in meine Schreibstube; später kam noch der Obrist der Gendarmerie in Koblenz, welcher mich nach Minden transportiert hat, hinzu.
Ich war im Schlafrocke, mein Kaplan Michelis war bei mir, welchen ich aber noch vor Beendigung dieses Auftrittes gebeten hatte, in sein Zimmer zu gehen, und den ich nachher, weder in Köln, noch auf der Reise nach Minden, noch in Minden selbst wieder gesehen habe.
Im Hause hielten Gendarmen und die Polizei Wache; der Gereonsplatz, wo meine Wohnung sich befindet, war ganz leer gemacht und von Militair umstelle. Der Oberpräsident las mir die Kabinettsordre des Königs vor, zufolge welcher ich mich freiwillig nach Münster zurückziehen, oder gezwungen nach Minden transportiert werden sollte.
Der Oberpräsident legte mir meine Erklärung an den Minister mit der Frage vor, ob ich dabei beharre, worauf ich bejahend antwortete. Dann fragte er mich, ob ich mich freiwillig nach Münster zurückziehen wollte, worauf ich erwiderte, daß der Hirt nicht freiwillig seine Heerde verlasse.
Der Oberpräsident: Dann müsse er mich nach Minden transportieren lassen.
Ich: Das müsse ich mir gefallen lassen.
meelen als unausstehlich snobistisch empfand, während Hans Heinz Bardeureuther mir heimlich in seinem tiefsten Busen eine gewisse Neigung dazu zu verhehlen schien. Weil man die Koffer aber einmal mithatte, fand Ingeborg es furchtbar praktisch, sie mit dem alten Zinn und Porzellan anzufüllen, das man ziemlich mühsam und ganz über Erwarten kostspielig auftrieb. Allerdings kostete das eine schreckliche Menge Ueberfracht und war namentlich dem alten Porzellau auch nicht in jeder Weise bekömmlich. Nun, Mama Vermeelen wußte einen Mann, der beinahe schöner wie neu zu kitten verstand, da war der Schaden schließlich nicht allzugroß.
Auch mit den alten Truhen und Schränken ging es nicht genau so, wie meine Cousine Ingeborg es sich in dem Leichtsinn ihrer Künstlerphantasie vorgestellt hatte. In die alten Kirchenspeicher, auf die sie bestimmt gerechnet hatte, kam sie gar nicht hinein, und in den Häusern, die sie durchstöberte, fand sie nichts als ein paar morsche Truhen, die den andern zu schlecht, plump und wurmstichig gewesen waren.
Aber schließlich machte sie doch noch eine großartige Entdeckung: sie fand bei einem alten Händler— dem großartigsten Shylock der Welt, wie sich Ingeborg ausdrückte— die Vorderseite eines Dings, das einstmals nur ein alter Barockbeichtstuhl gewesen sein konnte. Das gab eine Bibliothek! Einfach fürstlich! Freilich, geschenkt bekam sie es auch nicht. Der Alte, der halb blind, halb taub und halb verblödet zu sein schien, wußte doch ganz genau seine Preise zu machen und hielt auch mit der Zähigkeit eines echten Shylock daran fest. Es war sonderbar, sowie Ingeborg die Finger an irgend eine Sache legte, so wurde sie unter der Hand teuer, wuchs sie ins Ungeahnte.
Leider stellte sich dann später heraus, daß Ingeborg, Hans Heinz Bardenreuther und die geniale Schwiegermutter das Opfer eines äußerst geschickten Antiquitätenfälschers geworden waren, der altes Chorgestühl zu Dutzenden fälschte und es harmlos in kleinen Restern auffinden ließ; daß es also höchstwahrscheinlich aus altem Holze imitiert, und das was noch an Wurmlöchern sehlte, mit Vogeldunst hineingeschossen worden war. Für das Geld, wofür man eine halbe neue Kirche hätte bauen können, hatte die Schülerin des kunstverständigen Malers MaierSchwätzerlein, die über moderne Bilder und alte Möbel gleich vorzügliche Vorträge halten konnte, eine Nachahmung erstanden!
Die Bibliothek war aber schon fertig, und meine Cousine
Lolonta. Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
Ingeborg tat das Gescheiteste, was sie tun konnte: sie hielt den Mund über ihren Reinfall und ließ ihre Findigkeit und ihren Geschmack weiter bewundern. Und nachdem sie noch ein paar ähnliche Fahrten unternommen und glückliche Fänge gemacht hatte, war das Budget plötzlich auf eine geheimnisvolle Weise vorzeitig erschöpft— wie Spreu vor dem Winde zerstreut— in alle Weltteile verflogen! Die Bibliothek— alles was recht ist: sie war wirklich pompös— stand allein auf weiter Flur neben zwei wurmstichigen Truhen. Mit den Koffern konnte man keine Küche möblieren, und mit Ingeborg Vermeelens Spitzenwäsche kein Bett und keinen Tisch decken, und mit ihren echten gold= und silbergestickten Kimonos keinen Teller abtrocknen.
Der Vater murrte aufs heftigste. Und nachdem er ausgemurrt hatte, gab er Indemnität und bewilligte einen Nachschub. Und da auch der noch nicht ganz reichte, bewilligte auch Papa Bardenreuther einen Zuschuß, mit dessen Hülfe die Aussteuer meiner Cousine Ingeborg dann einen interessanten Verschnitt von künstlerischen Neigungen, Trödelladen und Warenhauserzeugnissen bekam.
Wer wollte es uns danach übelnehmen, wenn wir Interessantes von Jugeborgs Hochzeit erwarteten?
Aber Ingeborgs Spezialität war es nun leider immer gewesen, das Gegenteil von dem zu leisten, was man von ihr erwartete. Und so schien uns liebenden Verwandten die Ingeborg Vermeelens erst nur wenig anderes zu bieten, als die Hochzeiten anderer bildhübscher und etwas verzogener Töchter aus guten Familien. Da der Bräutigam es sich ausgebeten hatte, daß sich die Braut das Brautkleid diesmal nicht nach ihren eigenen künstlerischen Inspirationen selber anfertigen, sondern von einer richtiggehenden Schneiderin herstellen lassen möchte, bot sogar das Kleid keinerlei besondere Augenweide. Es zeigte nicht den berühmten leeren Raum zwischen Gürtel und Rock, der bei Ingeborg beinahe zum steckbrieflichen be onderen Kennzeichen hätte ernannt werden können. Auch schlossen gegen alle Vermutungen sämtliche Druckknöpfe. Daß die Schleppe die Neigung aufwies, auf die Butterseite zu fallen und das Futter nach oben zu präsentieren, war unter diesen Umständen und bei der Gleichfarbigkeit der Stoffe eigentlich kaum zu bemerken und jedenfalls nur als kleine Tücke das Schicksals zu verzeichnen.
„Ingeborg will nun wohl bald sterben," bemerkte gemütsroh oben besagte Taute Amalie, als sie dermaßen korrekt ankam,
24. November 1912.
nur um eine einzige Viertelstunde nach der offiziellen „Eigentlich recht schade um sie, denn heute, wo sie beinahe angezogen ist wie andere Leute, sieht sie ja auch beinahe aus t andere Leute“— ein Kompliment, welches Ingebolg jedenfali mit sehr gemischten Gefühlen aufgenommen hätte. Glücklichet weise aber hörte sie es nicht.
Ich muß gestehen, eigentlich gesiel mir Ingeborg, die jet#e Frau Bardenreuther, sonst besser, wenn sie nicht aussah andere Leute. Es war nun einmal entschieden ihr Stil, nich so auszusehen. Ich fand am schönsten die Künstlerin=Mutt, die aus irgend einer Sage als Königin herausgestohlen zu sin schien und sich auch so benahm. Im übrigen hatte sie aberen ganz originelle und unkönigliche Hochzeitszeitung verbrochen, der sie, die Schwiegermutter, ebenfalls die Hauptrolle sptelt, gerade wie auf der Hochzeit selber.
Ingeborgs Hochzeit verlief also ganz nach dem Progranz und recht schön. Wir hatten meistens leere Gläser, die nach entsetzlichen Pausen gefüllt wurden, und sahen, wien Kellner mit den vollen Sektflaschen unter Augurenla## beständig aus dem Saale verschwanden. Fast ebenso ging mit allerhand anderen Delikatessen und feinen Torten. unzufriedene Gemüter wollten ärgerlich werden— bis begriffen, daß man das auf Ingeborg Vermeelens Hochzell“ besten von der heiteren Seite auffasse. Nur Onkel schimpfte bis zum Schlusse manchmal sehr kräftig, wenn er Tiswordnung anfah, die mit altertümlichen Sprüchen gegen# Völlerei sehr schalkhaft gespickt war, nannie die Hochzell „Gaunerei" und verlangte ziemlich deutlich sein Geld für Hochzeitsgeschenk zurück.
Um Mitternacht, als die Mitglieder der beiden gerade ein bißchen aufgetaut waren und den Humor vonl borgs Hochzeit gemeinsam herauszufühlen begannen, Königin=Mutter, nahm die Mitglieder von hüben bei Seile flehte sie an, die von drüben zu überreden, daß es Zeit se, zu Bett zu gehen. Sie sei todmüde und der Brautvalet was denn auch nach einigem Hin= und Herzappeln ge#chez# einigten uns darauf, in ein feines Restaurant zu gehen ganz privat ordentlich und gründlich zu Abend zu essen. waren wir mittlerweile auch geworden, denn von den allein konnte man keinen Sektschwips kriegen.#4
So geschah es denn, und die Nachfeier war wirklich
Oberpräsident: Ob ich der Gewalt weichen wolle.
Ich erwiderte: daß ich der Gewalt weiche.
Der Herr Ober=Präsident zog aus der Rocktasche meine Erklärung an den Minister und fragte: ob ich das kenne? Als ich darauf erwiderte, daß ich das allerdings kenne, und es ganz natürlich sei, daß ich mich gefreuet habe, da ich ja habe glauben müssen, die Sache sei abgemacht; darauf steckte er dies Aktenstück stillschweigend wieder ein.
Derselbe fragte mich: ob ich auch jemand mitnehmen wollte und als ich sagte: natürlich, meinen Kaplan Michelis, gestand er das zu, aber nicht, daß er mit mir in meinem Wagen fahren könnte, welches freilich, da der oben erwähnte Obrist sich mit mir in dem Wagen, und auf dem Bock neben meinem Bedienten sich ein Gensdarm setzte, unmöglich gewesen ware. Und als ich beim Einsteigen den Ober=Präsidenten bat, mir den werrn Michelis bald nachzuschicken, sagte er: Das soll geschehen, ohne mir jedoch ebensowenig als früher zu sagen, daß Herr Michelis ganz von mir getrennt sein werde.
Daß ich meinen Kaplan mitnahm, war natürlich, um so mehr, da er mich früher gebeten hatte, ihn meine Gefangenschaft teilnehmen zu lassen, wenn ich verhaftet werden würde, welches freilich wohl, außer mir, kaum Jemand für möglich hielt: ich hielt es nicht für wahrscheinlich, aber für möglich. Aber ein Kaplan, von dem ich völlig getrennt sein sollte, war mir völlig unnütz.
Der Herr Ober=Präsident erklärte ganz zuletzt auch: ich könne nach Rom schreiben, auf dem gewöhnlichen oder außergewöhnlichen Wege. Wie ich das hätte machen sollen, weiß ich nicht; an dem Abende und von Minden aus konnte ich es nicht.
Der angespannte Wagen, um mich nach Münster oder Minden zu fahren, stand vor meiner Haustür. Der Herr Ober=Präsident wollte, ich sollte einpacken. Da ich aber, wenn ich verreise, selbst das meiste einzupacken pflege, auch nicht gewohnt bin, meine Kleidungsstücke und meine Wagenkisten in meiner Schreibstube zu haben, ich auch meine Schreibstube nicht verlassen konnte, ohne daß einer der Herren mitging..., so konnte von Einpacken keine Rede fein.
Beim Abschiede von einem der gegenwärtigen Herren sagte ich u..: Ich weiche keinen Haarbreit ab von dem, was ich erklärt habe.
Als ich zum Einsteigen aus der Haustüre gehen wollte, sagte ich dem Herrn Oher=Präsidenten: Alle Haare unseres Hauptes sind gezählt, worauf er erwiderte! Das gelte für uns alle.
Ats der Herr Ober=Präfident wegging, eben da ich in den Wagen steigen wollte, sagte er mit einer sehr lauten Stimme: Die Türen Ihres Wagens werden von außen zugefchloffen.
Das wäre nun freilich schwierig gewesen, ist auch nicht geschehen.
Nach meiner Abführung hatte man ein paar meiner Schränke offenbrechen lassen; man hat auch von meinen Papieren weggenommen— ob bloß Geschäftspapiere oder auch andere, weiß ich nicht.
Als ich nicht weit mehr von Minden war, fragte ich den mich begleitenden Obrist, ob ich in Minden auf die Festung gesetzt werden würde? worauf er erwiderte: nein, sondern ich würde mir in Minden ein Quartier mieten können.
Sobald ich in Minden, wo ich in der Kommandantur abgesetzt wurde, angekommen war, bemerkte ich, daß ich ein Gefangener wäre, welches aber der Regierungs=Präsident nicht gelten lassen wollte, weil das Gouvernement es nicht wolle. Ich merkte wohl, daß ich meine Zimmer nicht verlassen konnte.
Der Regierungs=Präsident mietete nun für mich ein Quartier und sagte mir, als er es gemietet hatte, es sei verhältnismäßig zu teuer, ohne mir zu sagen, für wie viel er akkordiert hatte. Am Abende wurde ich im Wagen nach meinem Quartier gefahren, beim Herrn Kaufmann Vögeler: die Hausleute waren sehr freundliche, gefällige Leute. In dem Hause war Tag und Nacht, zu meiner Bewachung, abwechselnd ein Gendarm oder ein Unteroffizier eingartiert, welchem auch die Hausschlüffel haben gegeben werden müssen und welcher mich bei jedem Ausgang zur Kirche oder zur Bewegung begleitete.
Interessant sind die Einzelheiten der Verhaftung selbst. Die Regierung hatte das gesamte in Köln garnisonierende Militär bereitgehalten, um etwaigen, bei der Verhaftung sich bemerkbar machenden Ruhestörungen sofort mit bewaffneter Gewalt entgegenzutreten. Ueber die Einzelheiten berichtete am 24. November 1837 die Frankfurter O. P. A..:
„Koin, den 21.Nov. Der Zwist zwischen dem Erzbischofe Cleng; August und dem Ministerium hat ein schnelles Ende genom schon am vergangenen Sonntage(vorgestern) wurden Abends Wachen in der Stadt und an der Thoren verstärkt, und Patronig. gingen die halbe Nacht hindurch in den Straßen umher; alles aber ruhig, und man hielt diese Vorsichtsmaßregel deßhalb überflüssig. Gestern Abend um 6 Uhr erneuerte sich dies in stärktem Maßstabe, und man glaubte, es sey wegen des am fün tigen Donnerstage zu feyernden Namenstages des Prälaten. d. man mit Illumination und Fackelzug begehen wollte; man ihn nicht kränken und bereite deshalb die Sicherheitsmaßregeln gn. mälig vor. Bald wurde man aber eines anderen belehrt. 3 Thore waren durch starke Wachen von 6 Uhr ab an jeder gesperrt; nicht Beamte, nicht Geschäftsmänner, nichts wurde e oder ausgelassen.
„Größere Infanterie=Trupps setzten sich in Bewegung, sprengten im Galopp durch die Straßen, Kanonen wurden gefahren, das Militär nach der Gereonstraße, wo der Bischof won beordert; kein Soldat durfte die Kaserne verlassen, insoferne nicht mit ausgerückt war; der Ober=Präsident und der kommandierens, General, hieß es jetzt plötzlich, seyen von Coblenz hier angekoumen und mit mehreren hiesigen hohen Beamten beim Herrn von DroieVischering. Alles strömte jetzt nach dem Erzbischöflichen Palg# um selbst zu sehen und zu hören; aber— das war zu spät; alZugänge zu der Straße waren avgesperrt; Kanonen auf, gejahren, und die Artilleristen mit brennenden Lunten dane zur Bedeckung ein starker Trupp Infanterie. Plötzlich bliese Postillon, und eine Kutsche mit vier Pferden Extrapost funr den Palast. Inzwischen hatte sich schon das Gerede verbereitet: dn Erzbischof werde fortgeführt, und das Menschengedränge wurh immer stärker; Niemand fiel es aber ein, Partie für den Prälaten zu nehmen, so sehr man noch vor einigen Tagen und selbst gena noch von seinem Lobe voll war, und nichts wie Fackelzug und E leuchtung im Kopfe hatte. Das Gerede hatte diesmal nicht gelog
„Auf Befehl des Königs machten ihm die hohen Beamten seine Entlassung bekannt und ließen ihm die Wahl, ob er sich in nfügen wolle? oder ob man Gewalt anwenden müsse? Er zog vrnünftiger Weise das Erstere vor, bestieg den Wagen— man ihm einige Zeit, seine Kleidungsstücke einzupacken,— und iu unter der Bedeckung der reitenden Artillerie zur Gereonspfon etwa um 7 oder um halb 8 Uhr abends, hinaus. Sein künfunn Anfenthaltsort ist noch nicht bekannt. Er hat übrigens sehr runz den Palast verlassen, und noch gefragt, ob auch die Wachslian in seinem Wagen(er wies nämlich die Extrapost zurück, und na# seine eigene Equipage) die ganze Nacht hindurch brennen würden Mit seinem Kaplan, Hrn. Michelis, zu sprechen, erlaubte mann## indeß nicht, der ebenfalls unter Bedeckung aus einem anderen Thoz gebracht wurde. Die Papiere des Erzvischofs sind versiegelt, en starke Wache besetzte den Palast, und man glaubt, daß noch fünfzig mehr oder weniger betheiligte Personen werden verhaft oder doch mindestens zur Rechenschaft gezogen werden. Seinen hänger find in der größten Angst, suchen jedes Andenken an einstigen Gönner zu vernichten und fehen zagend der Zukunft gegen.“
Wenn auch damals diese Schilderung eines dem Erzbischi nicht wohlgesinnten Blattes dementiert wurde, so stellt doch Hem Müller auf Grund verbürgter Aussagen fest, daß„die Infamn mit scharfen Patronen versehen, die nicht zur Besetzung un gänzlichen Sperrung der Gereonstraße und der übrigen Poser verwandten Truppen in den Kasern konsigniert, die Alarmplitz angegeben, und die Ausgänge der Hauptstraßen für die Artilers bestimmt worden waren. Auch ist die Kölnische Zeitung von verschiedenen Seiten her und selbst von solchen, welche die Mesregeln der Regierung lobenswert fanden, darüber worden, daß sie so vielen Augenzeugen zum Trotz das Auffahrn von doch wohl geladenen Geschützen und die Sperrung verschidener Tore der Stadt in Abrede stelle.“
Die Regierung sah bald ein, daß sie sich mit der übereilten Verhaftung des Erzbischofs in schroffen Gegensatz mit Rom und mit der Mehrzahl der Katholiken gestellt hatte. Schon im folgenden Jahre, nachdem Friedrich Wilyelm III. gestorben#un ihm sein Sohn Friedrich Wilhelm IV. in der Regierung gefolgt war, suchte man das Vertrauen der Katholiken wieder zu ge

Nr. 87.
nen. Das Verbot des freien Verkehrs der Bischöfe mit dem
ist wurde 1841 aufgehoben und am 12. Februar desselben wes eine katholische Abteitung im Kultusministerium errichtet. luch die Angelegenheit Kiemens August wurde geregelt. In Diözese, wo er in der Person seines Nachfolgers Joh. Geissel einen Koadjutor erhalten hatte, sollte er indes nicht zurückkehren. Titel und Würden eines Erzbischofs von behielt Klemens August allerdings bei. Auf ausdrückliches langen des Papstes erhielt der Erzbischof ein Schreiben des igs, daß die gegen ihn erhobenen schweren Angriffe seitens Regierung ungerechtfertigt gewesen seien. Seit jener Zeit Klemens August in stiller Zurückgezogenheit in Münster. Boden Kölns betrat er nie wieder, obgleich er zweimal auf Reise in Deutz weilte. Als er im Jahre 1843 nach Rom e und dort erfuhr, daß der Papst ihm den Kardinalspurpur len wolle, reiste er unverhofft ab. Bald verließen jedoch teuren Oberhirten seine Kräfte; am 15. Oktober 1845 starb nd wurde im Dom zu Münster, auf seinen eigenen Wunsch bestattet.
sie Verhaftung des Erzbischofs hatte den Katholiken Preußens Augen geöffnet; sie sahen, wohin der Weg führen würde, erkannten die Stärke, die im engen Zusammenschluß lag. mächtiges Aufblühen des Katholizismus war die Folge. nner von Ruf, unter ihnen besonders Görres, übernahmen Führung, und bereits drei Jahre nach dem Tode des Erzofs konnte in Mainz die erste Katholikenversammlung stattLolonta. sonntagsdeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
# Bettelbriefe.
pr einigen Monaten brachten wir in der Colonia einige sätze über den Bonisatiusverein und sprachen darin auch ein uiges Wort gegen die Bettelbriefe und dergleichen. Jetzt nit in der Sache das Bonisatiusblatt selbst das Wort und dt unter obiger Ueberschrift in Nr. 10 vom 15. Oktober des:
ettelbriefe“ für Kirchenbauten, Missionshäuser, Schulen, Betaus armen Diasporagemeinden überschwemmen in großer das katholische Deutschland. Das ist nicht zu verwundern, Diasporanot ist groß. Tausende von Katholiken gehen der allmählich verloren, weil die Mittel fehlen, ihre kirchlichen rfnisse zu befriedigen, Tausende von katholischen Kindern Ihren des Religionsunterrichtes. Es sollte keinen Katholiken n, der nicht durch Gebet und Almosen dazu beiträgt, dieser abzuhelfen, ist es doch erste Pflicht, je nach Verhältnissen und ten die in der Diaspora lebenden Glaubensgenossen zu unterwird nun aber vielfach Klage geführt über die vielen Bettele; und über die Art und Weise, wie manche Kirchenbettler Zwecke zu erreichen suchen, muß man oft bitterböse Bemeren hören, die leider in manchen Fällen nicht unbegründet sind.
ist von berufener Seite schon oft vor aufdringlicher, unter Bettelei gewarnt worden, besonders vor dem ungeziemenBetteln kaufmännischer Unternehmer, die gegen Auszahlung vertragsmäßig festgesetzten Summe nun die Beitreibung illiger Gaben in raffinierter Weise geschäftsmäßig besorgen. wissen sich die nötigen Adressen zu verschaffen und haben es ders auf brave Dienstboten, Arbeiterinnen, Näherinnen usw. sehen. Gewiß ist, daß die von„der herzensguten Leserin" dem„lieben Leser" in bestem Glauben für eine notleidende voragemeinde gesammelten Gelder zum großen Teil in die esolcher„Kirchenbettelunternehmer“ fließen, abgesehen von den u, die für Druck, Post oder Versendungskosten verschlungen Dabei ist es vorgekommen, daß, wie unlängst festgestellt e, eine bischöfliche Empfehlung mißbraucht worden ist, aben von anderen Ungehörigkeiten.
n weiterer von kirchlicher Seite verschiedentlich verurteilter rauch ist der von oft recht zudringlichen Kolporteuren besorgte ieb von katholischen Erbauungsbüchern, Bildern usw.„zuen armer Kirchen". Es ist bekannt, daß, wenn überhaupt, ein ganz kleiner Teil des oft großen Profits an solchen Kolgewerken dem angegebenen Zwecke zugewendet wird. Eine irdings sehr beliebte, aber von maßgebender Stelle entschieden illigte Art, Gelder zu sammeln, ist die aufdringliche Zuna meistens recht minderwertiger Bildchen und Devotion. Gebetbüchlein mit dürftigem Inhalt, Kalender usw.
man sicher gehen, seine pflichtgemäßen Gaben zweckentend zu verteilen, so sollte man nicht kritiklos jedem, der einen einem„Bettelbrief" beehrt oder gar so aufmerksam ist, uns Präsent zu machen, einen kleinen Beitrag senden, wie das ither wohl von manchen wohltätigen Katholiken getan wurde. sst nicht abzuleugnen, daß in einzelnen Fällen für luxuriöse ien und weit über das dringende Bedürfnis die deutschen oliken in Anspruch genommen worden sind, während an andern m der dringendsten Diasporanot nicht gesteuert werden konnte inn man sicher gehen will, daß die Gaben nach genauer ung der V ehältnisse und Bedürfnisse in engem Anschluß an rchliche Behörde nur dahin kommen, wo es wirklich notwendig
tlich. Zu früher Morgenstunde fanden wir, daß Ingeborg
eelens Hochzeit doch im ganzen recht hübsch gewesen war n mit den Gläsern— diesmal mit vollen— an. ließen ochleben und wünschten ihr alles Gute, und fühlten uns als selbstlose Leute, die sich an Kleinigkeiten nicht stießen s wir am anderen Morgen ziemlich spät zur pflichtschuldigen ndigung nach dem Befinden der Brauteltern antraten, n wir das ganze Haus in größter Aufregung. Eine sche war wie eine Bombe in die Gemütlichkeit des„Endlich geplatzt, sogar die schöne Schwiegermutter schien aus ewigen Seelenruhe aufgescheucht. ##d im=Zug gestern abend bestohlen worden. Brieftasche, saire und Uhr fort. Sofort Geld nachsenden, sind in größter genheit. Sonst aber eure sehr glücklichen Kinder an### Ingeborg und Hans Heinz.
r Brautvater sah aus, als wollte er einen Schlag kriegen. e Amalie lächelte sehr sauft und bedeutsam. Und Onkel red machte ein geradezu hämisches Gesicht, als fühle er sich er bösen Fee verwandt, die unsere Wünsche in das Gegenerkehrt hatte.
0#ist es xichtig,“ murmelie er recht verständlich vor sich
„Ich weiß nicht, an Ingeborgs Hochzeit hat mir gestern ganzen Tag verschiedenes gefehlt. Nun ist die Sache aber
den Boschaef, Keilscdt. Und das bleibt bei Ingeborg doch
ist, dann tut man am besten, daß man sie dem BonifatiusVerein zuwendet. Es ware ganz gewiß der idealste Zustand, wenn dieser Verein über so viele Mittel verfügen könnte, um allen Beourfnissen der Diaspora gerecht werden zu können. Da dies aber nicht der Fall ist, und viele arme Diasporagemeinden neben der Unterstützung durch den Bonifatius=Verein noch auf die Wohltatigkeit der Gläubigen angewiesen sind, sollte man bei seinen Unterstützungen im Interesse der Sache mit Auswahl und nach bestimmten Grundsätzen verfahren.
Die Wohltäter sollten die Bittgesuche aus der eigenen Diözese in erster Linie berücksichtigen und an zweiter Stelle erst die weniger leicht auf ihre Richtigkeit kontrollierbaren Gesuche von auswärts. Damit soll aber der katholischen Liebe keine Schranke gesetzt sein, wenn der betreffende Geber die Verhältnisse einer auswärtigen Missionsgemeinde näher kennt. Eine gewisse Vorsicht und Klugheit ist immer am Platze.
Alle Bittgesuche ohne Gutheißung oder Empfehlung der geistlichen Behörde sollte man nicht beachten. Kolporteure mit Bildern, Büchern, sollte man trotz vorgezeigter Empfehlung stets abweisen.
Bei Sendungen mit Büchlein, Rosenkränzen usw. sollte man ausnahmslos die Annahme verweigern und die Sendung zurückgehen lassen. Wenn ein großer Teil der Empfänger solcher Sendungen konsequent in der Weise vorgeht, wird diese Belästigung bald aufhören.
Nach sehr unangenehmen Erfahrungen wäre noch zu warnen vor dem Einsenden von Papiergeld und Briefmarken in Briefen ohne Wertangabe. Auch sollte man aus sehr guten Gründen bei Sendungen durch Postanweisung auf dem Koupon stets um Empfangsbescheinigung bitten.
0 Aus Sidnen Whitmans Deutschen Erinnerungen
Die mit Spanung erwarteten Deutschen Erinnerungen Sidnet Whitmans, der bekanntlich in seiner Jugend in Deutschland erzogen wurde und auch später mit einer großen Anzahl führender deutscher Persönlichkeiten in Fühlung geblieben ist, sind nun in London erschienen. Der bekannte Schriftsteller und Vermittler zwischen deutschem und englischem Geistesleben sah zwei Generationen an sich vorüberziehen, und in seinem Werke gibt er ein intereffantes Bild von den tiefgreifenden Wandlungen, die sich während des letzten halben Jahrhunderts nach seinen Beobachtungen in Deutschland vollzogen haben. In den fünfziger und sechziger Jahren herrschte überall in Deutschland in der Schule wie im Leben die Bewunderung Englands vor, englisches Geistesleben und englische Körperkultur galten der Jugend als höchstes Vorbild, und diese Bewunderung wurde noch gesteigert durch den Tiefstand der damaligen deutschen Industrie, die in jenen Zeiten den Vergleich mit den Produkten Englands noch nicht aufzunehmen vermochte „Was aus England kam, wurde damals schon seines englischen Ursprunges wegen als besser betrachtet, und dieses Urteil erstreckte sich ebenso auf die Schlittschuhe wie auf Lederwaren, auf Kleider, Seide und Gewehre, wie auf Bleistift, Siegellack, Federn und Papier. Eines Tages empfing die deutsche Botschaft in London— das war in den siebziger Jahren— eine Nachricht aus Berlin: Der Kaiser schickte seinen alten Krimstecher zur Reparatur nach London; das Glas sollte zur Wiederherstellung in denselben Laden gebracht werden, in dem es der Kaiser gekauft hatte, als er 1848 in London weilte. Und heute? Heute werden die schönsten und kostbarsten Krimstecher der Welt in Deutschland hergestellt.“ Aber nicht alle Wandlungen sind so erfreulich. Sitten und Lebensgewohnheiten haben eine Aenderung erfahren, die auch ihre Schattenseiten hat. Den Deutschen der sechziger Jahre unterscheidet nur allzuviel von dem modernen Deutschen:„Die einfachen Sitten, die gottesfürchtige Aufrichtigkeit und Einfachheit", so schreibt der deutschfreundliche Engländer,„sind heute nicht mehr ein Charakteristikum des Deutschen. Die höheren Stände werden nicht mehr in jenem Geiste der Ehrfurcht und der Genügsamkeit auferzogen, der vor 50 Jahren herrschte. Der Reisende, der damals von England nach Dresden kam und eine Havannazigarre rauchte, die in London vielleicht sechs Pence kostete, wurde mit fassungsloser Verblüffung betrachtet und als ein Millionär angesehen. Der Kronprinz von Sachsen, später König Albert, schmauchte ein=Kraute, das drei Heller das Stück kostete. Heute ist das Verlangen nach einer Fünfmarkzigarre in einem vornehmen Hotel oder Restaurant keine Seltenheit mehr, und es gibt in Berlin Stätten, in denen die Weinkarte an Vielseitigkeit und an Höhe der Preise alles übertrifft, was man in Paris oder London dem gegenüberstellen könnte. In jenem alten Deutschland gab es einen zähen hartnäckigen Mut, der mit einer seltenen Genügsamkeit der Lebensweise und einer einfachen Geradheit des Empfindens vereint bei der Feuerprobe gewaltige Leistungen zeitigte. Und die Bedeutung dieser Atmosphäre wird uns klar, wenn wir uns vor Augen halten, daß aus diesen Verhältnissen heraus die Männer erstanden, die seitdem die Welt mit ihrem Ruhm erfüllen und das schufen, was wir heute als das moderne Deutschland kennen.“ Dieser Geist einfacher und sentimentaler Geradheit, der das Reich schuf und die Whitman im alten Kaiser, in Moltke und in Bismarck verkörpert findet, sei so gut wie völlig geschwunden; geblieben ist der Ehrgeiz, die Unruhe und der Drang zur Entwickelung und zum Fortschritt. Von Richard Wagner erzählt Whitman eine amüsante kleine Anekdote.„Es ist bekannt, daß Wagner oft mehr exzentrisch war zum Ende seines Lebens die wundervolle jugendliche Elastizität des Körpers wie des Geistes bewahrte. Er schlug seine Purzelbäume, machte seine Kunststücke, und im intimen Kreise konnte man ihn manchmal zum Entzücken aller Anwesenden auf dem Kopf stehen und auf den Händen gehen sehen. Eines Tages wurde der Intendant der Berliner Oper, Herr von Hülsen, gemeldet. Wie groß war die Verblüffung des Besuchers, als er beim Betreten des Zimmers den großen Komponisten neben einem großen Flügel— auf dem Kopfe stebend fand...“
** Französische Offiziere durch Dragonerpferde gefangen genommen. Dem Berl. Lok.=Anz. wird aus Soldatenkreisen geschrieben: Vielleicht interessiert es Sie, zu erfahren, daß zwei preußische Dragonergäule im Kriege 1870.71 allein und fast ohne menschliche Hülfe Gefangene gemacht haben. Die älteren Kameraden im Verein ehemaliger Kameraden des kurmärkischen Dragonerregiments Nr. 14 zu Berlin haben den jüngeren Kameraden oft „Gelventaten“ dieser Pferde erzählt. Das Dragonerregiment hat 1870/71 nicht Gelegenheit gehabt, als ein Regiment gegen den Feino zu kämpfen. Während einige Eskadronen anderen Kavallerieregimentern zugeteilt wurden, verwandte man die übrigen Dragoner als Meldereiter oder Aufklärungspatrouillen und Gefangeneneskorten. Bei einer solchen Eskorte geschah es, daß der Leutnank und seine Dragoner, die hinter der Estadron zurückgeblieben waren, sich im Walde verritten und dadurch von einer stärteren feindlichen Abteilung umzingelt und gefangen genommen wurden. Trompeter Wilhelm von den 14. Dragonern ritt den Moses, ein Prachttier, das dem die Abteilung führenden französischen Major besonders gefiel. Trompeter Wilhelm, mit den Eigenarten seines Pferdes natürlich vertraut. trat rachebrütend hinzu, um dem Major in den
24. Rovember 1912.
Sattel zu helfen. Kaum saß der Major, als Trompeter Wilhelm
dem Moses einen herzhaften Schlag auf die Hinterhand versetzte. Moses konnte derartige Späße nicht vertragen. Nach allen Seiten ausschlagend, stob er wie der Wind durch die verblüfften Feinde hindurch und davon, den Major im Sattel. Später, wohl durch ein Signal geleitet, fand Moses den Weg zu seiner Schwadron und stellte sich auf seinen ihm bestimmten Platz, vielleicht nicht wenig stolz auf den gefangenen französischen Major auf seinem Rücken. Dolores hieß das zweite Heldenpferd der 14. Dragoner. Mein Vater ritt in seinen Dienstjahren 1873—1876 die Dolores und hatte hierbei mehr, als ihm lieb war, Gelegenheit, diesen „Durchbrenner“ genau kennen zu lernen.“ Unteroffizier Schwarz (Feldzugsteilnehmer) erzählte meinem Vater gewissermaßen zum Trost für Dolores Streiche die nachfolgende Begebenheit: Die Dolores wurde von einem Polen geritten. Von einem Patrouillenritt kehrte er mit seinen Begleitern nicht mehr wieder. Sie waren wohl in einen Hinterhalt geraten. Nach zwei Tagen, als die Schwadron zum Sammeln blies, stürmte plötzlich die Dolores heran, einen fanzösischen General im Sattel, und stellte sich in Reih und Glied.
60 Der australische Urhund. Trotzdem Australien das kleinste oer Festländer ist, hat die Naturwissenschaft kaum auf einem anderen Kontinent wichtigere Bereicherungen erfahren, und namentlich die Lebewelt Australiens mit ihrer sonst nirgend vorkommenden Eigenart bildet eine unersetzliche Ergänzung zu den botanischen und zoologischen Erfahrungen auf der übrigen Erde. Ist schon die Pflangenwelt höchst merkwürdig, so stellt von den Tieren Australiens fast jedes einzelne eine auf diesen Erdteil beschränkte Art dar. Eine der Besonderheiten Australiens ist darin zu erblicken, daß es keine Hausticre hervorgebracht hat. Was die Bewohner jetzt daran besitzen, ist von den Einwanderern mitgebracht worden. Nur von dem australischen Hund, dem Dingo, ist es zweifelhaft, ob er nicht auf australischem Boden gewachsen ist. Dafür ist er auch eigentlich nicht zu den Haustieren zu rechnen, da er durchaus eine wilde Lebensweise führt. Die meisten Naturforscher neigen jetzt freilich zu der Annahme, daß der Dingo nur ein verwilderter Haushund ist, doch sind die dagegen erhobenen Einwände nicht leicht zu entkräften. Der Weltumsegler Cook hat ihn jedenfalls als Bewohner Australiens vorgefunden; der Hund ist also schon dort gewesen, ehe von einer Einwanderung in den fünften Erdteil die Rede war. Zur Erklärung seines Vorkommens, falls er überhaupt mit dem Menschen seinen Einzug dort gehalten hat, würden also nur zwei Möglichkeiten bleiben. Entweder müßte er schon vor der Ankunft der Europäer nach Australien gebracht worden sein und sich dann der Pflege des Menschen ganz entzogen haben, oder die Reisenden, die schon vor Cook einige Teile der australischen Küste entdeckt und besucht haben, könnten vielleicht ein Hundepaar absichtlich oder unabsichtlich dort gelassen haben, das eine außerordentlich starke Vermehrung und selbstverständlich eine Verwilderung erfahren hat. Die Dingos werden in Australien auch keineswegs geschätzt, sondern ganz als Raubtiere verfolgt. Sogar die später eingeführten eigentlichen Haushunde sehen in den Dingos keine Verwandten, sondern einen natürlichen Feind. so
: Spiel= und Rätsel=Ecke#
900srrrr M rO r 00 00 20 0 00 20 n 5n 00 0 60 00
Skat-Aufgabe.
B(Mittelhand) wagt, da er im Lachs sehr hoch steht, auf folgende Karten zu tournieren:
t A. p A, p 9. p 8. p 7, c D. c 9. c 8. c 7. k 10.
Er faßt Karo; t7 wird angezogen, und B gewinnt mit Schneider. Hätte er gepaßt, so würde C tourniert und in jeder der beiden im Skat liegenden Farben mit Schwarz gewonnen haben. C hat in den Karten doppelt soviel Augen als A.
Was liegt im Skat? Was legt B? Wie sitzen und wie fallen die Karten? Was hätte C gelegt?
Zweisilbige Charade.
Eins kann man vorn im„Anfang" stehn Und klein darin noch einmal sehn!
Zwei kann man vorn am Kopfe stehn Und oft im Kampfe tätig sehn.
Das Ganze mag am Wege stehn,
Doch kann man's auch im Walde sehn.
Bilder-Rätsel.
Um tellungs-Rastel.
Helm Sellna Ober Lido Rente Range Turf Kate Garde Made Reim
Diener.
Man stelle die Buchstaben obiger 12 Worte derart um, daß neu Worte entstehen. Die Aufangsbuchstaben ergeben alsdann ein herbstliche Naturerscheinung.
Kösselsprung.
Auflösungen der vorigen Sonntags=Beilage.
Zusammensetz-Aufgabe.
Aar Gau— Aargau, Kar Tell— Kartell, Pas Sage— Passage Sau Ger— Sauger, Tal Ar— Talar, Vogt Ei— Vogtei.
Bilder-Rätsel. In der Eifersucht liegt mehr Eigenliebe als Liebe Geographisches Ramm-Rätsel. dnie s tr
I e w b 1
Ge 0
Palindrom. Regal, Lager
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Verantwortlicher Redakteur: Jos. Bestler in Köln.
Rotationsdruck und Verlag von J. P. Bachem in Köln.

Nr. 87.
Zolonia. Sonntagsbeilage zum Kolner Local-Anzeiger.
24. November 1912
„
Unsern Frauen
* 8
***
6000000005000CSS0CBOSSOS SM..
Zum Nachdenken.
Eitel sind die Dinge und das Leben ist ein Schatten. Mir genügt, wie Gott es fügt.
8 Junger Most.
Von Klara Ohilipp.
Nun sind sie dahin die linden Tage der Reife. Die Rebhügel haben den schimmernden Goldschmuck abgelegt, in dem sie ihren Ehrentag, die Lese, erwarteten. Mit scharfem Schnitt hat die Schere des Winzers die Traube vom Mutterstock getrennt, die Kelter hat aus ihr den Most gepreßt. Nun kommen die entscheidungsschweren Monde des Gärens. Trübe ist der edle Saft, seine kindliche Süßigkeit weicht allmählich einer herben Säure. Das anmutig liebliche Prickeln wird zum Reißen, stürmisch braust er wider die engen Wände des Fasses. Auf seiner Oberfläche erscheint ein mißfarbener Schaum, vermischt mit Unreinigkeiten; bittere Hefe scheidet sich als Bodensatz ab.
Diese unruhvollen Brausewochen sind von ausschlaggebender Bedeutung für die künftige Güte des junges Mostes. Ein paar Wärmegrade zu wenig, und er kann nicht vergären: er wird schal. Ein paar Grade zuviel, einige schädliche Bazillen, und die Edelgärung verkehrt sich in Essiggärung: aus dem vielverheißenden Most wird ein saurer ätzender Stoff. Mangel an Reinlichkeit bei der Behandlung verleiht ihm einen nimmer auszutilgenden übeln Beigeschmack.
Aber unter sorgfältiger Ueberwachung und Pflege wird aus dem brausenden trüben Gewoge ein edler junger Wein; prickelnd und lebhaft noch in seinen ersten Jahren, auch noch nicht ganz frei von Hefe. Aber er trägt in sich die Verheißung, zu reifen und sich zu vertiefen zu einem Trunk, den die Menschen eine Gottesgabe nennen.
Junger Most— jugendliches Menschenkind: sind sie einander nicht in gar vielen Dingen ähnlich?
Wie die Traube von der Rebe, so wird das Kind vom Mutterschoß getrennt, um nun sein eigenes Leben zu leben. Wie die Traube durch die Kelter, so muß es durch eine Bearbeitung hindurchgehen, damit es seinen Daseinszweck erfülle. Schon in der Kinderstube beginnt der Kelterungsprozeß, den wir Erziehung nennen. In der Schule und im häuslichen Leben wird er fortgesetzt. Ernst faßt schon hier das Leben die jungen Menschenkinder an. Es zwingt sie zu Gehorsam und Arbeit, zu Zucht und Pflichterfüllung. Die sittlich religiöse Erziehung sucht mit Hülfe der Gnade aus dem elenden Kinde Adams ein Kind Gottes zu machen, und namentlich auf dieses schwere Werk paßt der Vergleich mit dem Kelterungsprozeß, der ja auch der Heiligen Schrift nicht fremd ist.
Der Gärung gleicht das Uebergangsalter. Diese Periode verläuft vielfach recht stürmisch. Auflehnung und Unzufriedenheit sind meist ihre ersten Kennzeichen. Wie der junge Most gegen die Enge des Fasses ankämpft, so lehnen sich unsere Jugendlichen oft leidenschaftlich gegen unbequeme Personen und Verhältnisse in ihrem Leben auf. Die kindliche Schmiegsamkeit und Zärtlichkeit macht herber Verschlossenheit, rauher Ablehnung Platz. Unsicherheit und Verwirrung, oft sogar in religiöser und sittlicher Beziehung, vollenden das Bild des Sturmes und Dranges.
Jedoch auch gute und verheißungsvolle Züge deuten sich an. Die Begeisterungsfähigkeit, die die Jugend dem entgegenbringt, was man ihr in idealem Lichte zeigt; der Drang nach Betätigung,
das Heranwachsen einer besonderen Begabung: das alles gleicht dem heimlichen Duft und Feuer manches jungen Mostes, der dem Kenner schon den künftigen Edelwein verrät. Und liegt nicht in dem Schäumen und Branden auch zugleich der Drang, Unreines auszusondern, Klarheit zu gewinnen?
Dieser entscheidende Zeitabschnitt im Leben unserer Kinder bietet der Elternsorge ein zwar verantwortungsreiches, aber auch dankbares Betätigungsfeld. Namentlich der Muttersorge. Viele stille aber segensvolle Arbeit kann sie an ihren Jugendlichen im verborgenen tun. Verständnisvolle Erzieher sind um diese Zeit noch in der Lage, auf die Entwickelung des gärenden jungen Menschenkindes einen Richtung gebenden guten Einfluß auszuüben. Wie ein kundiger Winzer müssen sie an ihrem Most arbeiten, ihn bewachen und ihn pflegen. Sie müssen seine Entwickelungsbedingungen kennen und ihm verschaffen.
Wichtig ist es, die Temperatur des Heimes sorgfältig zu regeln. Draußen im Gemeinschaftsleben mit seinem Kampf ums Dasein weht eine scharfe und kühle Luft. Es muß heute unbarmherzig Einordnung und Unterordnung unter seine Zwecke fordern. Aber die Härten, die diese Forderung für das junge Gemüt mit sich bringt, die kann das Elternhaus wieder einigermaßen mildern. Wärme und Liebe sollten hier herrschen, gegenseitige Opferwilligkeit die Last der Pflichten und Rücksichten untereinander erleichtern. Und vor allem muß die Güte da ihren Thron aufschlagen, wo junge Menschen sich entwickeln und werden sollen. Denn es tut ihnen gut, stets zu fühlen, daß Liebe und Sorge eines Mutterherzens über ihn wacht, daß sie Verständnis und Anteilnahme finden für alles, was sie bewegt und was sie quält. In Familienkreisen, in denen eine gewisse trockene Kühle herrscht, verkümmert manch reiches Gemüt, weil niemand durch warmes Entgegenkommen seine Gärung zur Klärung fördert: der junge Most wird schal. Nicht minder gefährlich aber ist weichliche Ueberwärmung der heimischen Atmosphäre. Diese macht schlaff und willensschwach, bringt den jungen Most um Kraft und Würze.
Reinheit aber ist für die Luft des Hauses die unerläßliche und oberste Grundbedingung. Frei von gefährlichen Miasmen muß die Umgebung gehalten sein, in der unser junger Most vergären soll. Und diese Reinhaltung des Heims ist vor allem Mutterpflicht, ernste heilige Mutterpflicht. Wie die Priesterin über der heiligen Flamme, so hat die Mutter über der Reinheit ihres Heimes zu wachen.
In unserer Zeit ist diese Aufgabe keine leichte. Von allen Seiten drängt sich der Geist der Unlauterkeit mit seinem Gefolge von Schmutz und Schund an die jungen Menschen heran. Durch tausend feine Kanäle sickert das Verderben in die Familie hinein. Hier heißt es für die Mutter, unermüdlich auf dem Posten sein, kämpfen und sorgen, daß ihr junger Most, ihre Kinder, ungeschädigt von verderblichen Keimen in die Edelgärung kommen, daß sie ungestört in ihr erhalten werden und sie vollenden können. Darum muß dem Heim, in dem Jugendliche leben, eine Kunst und Literatur ferngehalten werden, die geeignet ist, den reinen, unbefangenen Kindersinn zu trüben, das Schamgefühl abzuschleifen, die religiöse Zucht und Sitte zu lockern. Wohl bedarf es zu diesem Zwecke oft von seiten der Eltern gewisser Opfer und Verzichte. Ein reifer Mensch, der im christlichen Sittengesetz fest verankert ist, kann manches Kunstwerk ohne Schaden genießen, das einem unreifen zur Gefahr wird. Darum ist am sichersten, wir verzichten von vorneherein auf viele Erzeugnisse von Kunst und Literatur solange, bis unser junger Most vergoren ist. Dies gilt besonders auch für Zeitschriften, die in künstlerischer Form eine laxe Moral verkünden. Sie sind für die Familie noch bedenklicher als Bücher, denn man kann die regelmäßig erscheinenden, lockend bunten Hefte nicht so streng unter Verschluß halten wie jene.
Auch über den Unterhaltungston im Hause ist die Mutter zur Wächterin gesetzt. Streng hat sie darauf zu sehen, daß aus dem
Gespräch alles sexuell Zweideutige, alles Anstößige— ziemliche fernbleibe. Damit soll freilich einer Prüderie und Ziererei keineswegs das Wort geredet ven. Denn Engherzigkeit und Zimperlichkeit führen oft gergherbei, daß die jungen Herrschaften, solange sie unter in Zynismus verfallen. Namentlich in der scherzhaften v. haltung darf eine Mutter von größeren Söhnen nicht ven tisch sein. Die Jugend in ihrem überschäumenden### gefuhl liebt nun einmal kräftigere Ausdrücke, macht eung derben Witz. Solange der Anstand nicht verletzt wird, darina dieser Neigung wohl etwas Rücksicht tragen.
Viel ist schon geschehen, wenn Muttersorge so ihren Veiden die schädlichen Einflüsse, die gefährlichen Keime daheim ie hält. Mehr aber kann sie noch durch positive Arbeit errei## indem sie die häusliche Atmosphäre mit guten, segensreitMächten erfüllt. Deren beste und zugleich auch wirksamste; die Pflege einer tiefen und echten Religiosität. Wissenscz, liche Anregung und Förderung, Beschäftigung der jugendicPhantasie mit guten erhabenen Vorstellungen dürfen aber ans nicht fehlen. Diesen drei Zwecken vermag die Pflege### Kunst und sorgfältig gewählter Lektüre zu dienen. Ernsterm heiterer mündlicher Austausch, geselliger Verkehr mit geeignen Freunden können zahlreiche Anregungen bringen.
Nichts aber fördert so kraftvoll die Edelgärung, nichts un# so viel zur Klärung des junges Gemütes bei als ein wirfi freundschaftlicher Verkehr zwischen geistig und seelisch#n# stehenden Eltern und ihren Kindern. Wenn der Vater#### beste Freund und die Mutter die treueste Freundin ihrer Kinist, wenn diese das im Umgang so recht lebendig empine durfen, dann werden in einer Familie alle guten Geister## und wirksam. Es ist für Eltern keineswegs so leicht, den wachsenden Kindern die Ueberzeugung beizubringen, daß sie wahren Freunde sind. Der Mensch zurzeit seiner Gärunz scheu und mißtrauisch gerade denen gegenüber, die er## Geduld und verständiges Abwarten besiegen dies menn#n# bewußte Mißtrauen am ersten. Erzwingen läßt sich ein## trauen nicht, wohl aber erwerben. Von Zeit zu Zeit## kommt auch über den gefühlsscheuen Jugendlichen ein fas### bezwinglicher Drang nach Mitteilung und Aussprache##### wes seine Seele durchwogt. Ein einziges liebes rechten Sekunde, ja ein Blick, eine leise Liebkosung von Mug hand ist oft imstande, die Schleuse zu ziehen, hinter der Flut unklarer Gedanken, Empfindungen und Zweifel sich stant hat. Teilnahmsvolles Zuhören, ein paar quie, versth nisvolle Bemerkungen halten sie offen.
Namentlich das Dämmerstündchen mit seinen verschwien Reiz ist für solch eine Aussprache zwischen Mutter und## wie geschassen. Denn unter dem Schutz der Dunkelheu vieles leichter über die jungen Lippen, das sie den
Tag nie anvertrauen würden. Diese Aussprachen gleiche Klärungsstreben des jungen Mostes. Da steigt so mant aus der Tiefe an die Oberfläche, von dessen Vochander## weder Mutter noch Kind eine Ahnung halten. Einblice# geben sich, Wege werden gewiesen. Und die Mutter linder Hand helfen und scheiden, sondern und befreien,# kann ihrem Gärenden Schaum und Hefe abnehmen und in lich die Blume einer sittlich gefestigten Persönlichkeit#u# al eiten helsen.
Wo Mutterliebe bewußt und verständig wirkt und milint da muß die stürmische Gärung des jungen Mostes Mensc kind in richtiger Weise vor sich gehen, und aus dem trit brausenden Saft kann mit Gottes Segen ein vielverheißen junger Wein werden. Wohl ist er damit noch nicht allen fahren entronnen. Aber der gute Grund ist gelegt, auf er nun weiter sich klären und ausreifen kann zu einem# produkt, das die Menschen einst eine Gottesgabe nennen dusa Entwickelungsbedingungen kennen und ihm verschaffen.
Gartenarbeitund Blumenpslege
ch Winterharte Azaleen.
Wie Rhododendron, sind auch die Azaleen zur Blütezeit von unvergleichlicher Schönheit, und man weiß nicht, welcher der beiden Pflanzen man den Preis zuerkennen soll. Gewiß bieten die Rhododendron mit ihren immergrünen prächtigen Blättern und den stolzen Blütenköpfen einen vornehmeren, majestätischeren Anblick, aber desto lieblicher, strahl nder und duftiger sind die Azaleen. Dazu kommt bei diesen die kostbare Herbstfärbung der Blätter, die selbst vom japanischen Ahorn, dem wilden Wein und der amerikanischen Eiche nicht übertroffen wird. Die reizenden Blüten der Azaleen zeigen neben Gelb in allen Schattierungen die ganze Skala von Rosa, Rot und Violett, von den zahlreichen Uebergangstönen von Gelb zu Weiß und Rosa gar nicht zu reden.
Die Lebens= und Wachstumsbedingungen von Rhododendron und Azaleen sind fast die gleichen: humusreicher, lockerer Lehm mit Sand vermischt und mit einem recht starken Zusatz von Heide= oder Moorerde, hinreichende Bodenfeuchtigkeit, sorgfältige, sachgemäße Pflanzung, Schutz gegen austrocknende Winde, Verhinderung eines zu frühen Austreibens und Blühens, genügend Sonne, aber nicht einseitige Bestrahlung und, wenn die Pflanzung in heißer, etwas trockener Lage steht, etwas Beschattung.
Reichliches Wasser ist für ein Gedeihen der Pflanze selbst und besonders für einen reichen Blütenstand der Azaleen nötg Damit der Ballen nicht austrockene, empfiehlt sich eine Beschattung desselben durch Nadelstreu, Moos oder durch Umpflanzung der Sträucher mit flachwurzelnden niedrigen, immergrünen Stauden, wie Helleborus oder Hosteia Japonika. Uebermäßige Wasserzufuhr ist zu vermeiden, weil sie den Blütenansatz ungünstig beeinflußt. Rhododendron wie Azaleen entwickeln sich am besten in geschützten kleinen Talmulden mit humusreichem, anmoorigem Boden. Hier sind die Pflanzen gegen austrocknende Winde geschützt, und es steht ihnen überdies die zur Entfaltung ihrer ganzen Blütenschönheit notwendige Luftf uchtigkeit zur Verfügung, während eine einseitige zu starke Bestrahlung durch das Sonnenlicht nicht zu befürchten ist. Bei tiefer und frischer Lage
schadet die starke Besonnung weniger, sie bewirkt vielmehr hier ein prächtiges, reiches Blühen; in heißer und trockener Lage aber ist für Beschattung zu sorgen. Diese in Verbindung mit Windschutz ist auch ein gutes Mittel, ein zu frühes Erwachen der Pflanzen im Frühjahr zu verhüten, wenn noch Nachtfröste zu befürchten sind. Zum Schutze gegen kalte Nordwinde leisten auf Rahmen befestigte Stroh= und Schilfmatten gute Dienste. In Garten und Parkanlagen mit hügeligem Gelände wird man leicht eine passende Stelle für die Azaleenbeete finden.
Damit in exponierten Lagen die Freude an den prächtigen Blüten nicht jäh durch Spätfröste zerstört werde, empfiehlt es sich, die später blühenden Azaleen so lange vor der Frühlingssonne zu schützen, bis die Gefahr der Spätfröste vorüber ist, also bis gegen Mitte Mai.
Bei der Pflanzung müssen zu nasse Plätze vorher entwässert werden. Die Drainage kann durch Belegen des Bodens mit Steinen, Scherben usw.(10—15 Zentimeter hoch) ersetzt werden, worauf die Erde aufgebracht wird. Diese muß hinreichenden Gehalt an leicht aufnehmbaren Nährstoffen besitzen. Die Pflanzlöcher wirft man groß und breit, aber nicht zu tief aus, eine zu starke Beschwerung der Wurzelballen ist zu vermeiden. Sollen die Sträucher den Winter über im Freien bleiben(die winterharten Azaleen vertragen das bei leichter Schutzbedeckung recht gut), so ist eine weitere Pflanzung(etwa 1 Meter von einander) zu wählen, als wenn sie im Herbste herausgenommen und im Frühjahr wieder verpflanzt werden sollen. Die Azaleen vertragen, gut abgedeckt, 10—12 Grad Kälte ohne Schaden. Man läßt sie daher am besten immer draußen.
Nicht alle Sorten eignen sich zur Freilandpflanzung, vielmehr sollte man hierzu nur die winterharten Artn wählen, an denen kein Mangel besteht. Es seien nur genannt: A. pontica, viscosa, occidentalis, mollis, chinensis und calendulacea. Letztere übertrifft in Blüte und Herbstfärdung noch die A. pontica.
Die Azaleen sollten als Freilandpflanzen in Gärten und Parkanlagen niemals fehlen. Manche Arten besitzen einen herrlichen Geruch In ihrer ganzen Schönheit, sowoyl in der Blüte, als in der Herbstfärbung der Blätter präsentieren sich die prächtigen Gruppen, wenn an klaren Früylings= bzw. Herbsttagen der volle Glanz der Abendsonne auf sie fällt.
Die nicht winterharten Sorten, wie sie in Handelsgärtnereien in Töpfen zum Verkaufe herangezogen werden und mitunter
durch reiche Blütenpracht und Schönheit sich auszeichnen, von als Festgeschenk ihren Zweck erfüllen, einen dauernden gewähren sie nicht. Sie sind dem Blumenstrauß zu ver der auf ein paar Tage das Herz erfreut, dann aber weggenem wird. Abgesehen davon, daß die Ueberwinterung solcher Plla## mit Schwierigkeiten verbunden ist, sind sie kaum zum zue Male in Blüte zu bringen, da sie hierzu beständig in senar Luft stehen müssen, ein Bedinenis, das der Laie ihnen ncht gewähren vermag. Zimmerpflanzen sind diese indischen Azu nicht.
*
Um Endivien im Winter aufzubewahren, gräbt man an durchaus trockenen und dem Regen nicht ausgesetzten Stele etwa metertiefen Graben von entsprechender Breite und denselben mit Holzstangen, Reisig, Laubwerk und dergl daß er ganz frostfrei ist. Den Boden des Grabens beleg#### etwa 20—25 Zentimeter hoch mit feinem Magersand und in diesen die vorber gebundenen Endivien ein, erst die dann die grünen. Den Eingang zu diesem Aufbewahrnne## schließt man mit einem gut mit Stroh verwahrten Bretterte welch letzterer bei wärmerer und trockener Witterung ge wird, um eine Durchlüftung des Raumes zu gestatten.
Das Umspaten der Gartenbeete im November hat„oh teile, die wir beim Frühjahrsumbruch selbst mit dem besten T0r nicht ersetzen können; besonders für den schweren Gartenbe### der Herbst= oder Winterumbruch doppelt notwendig. Tunn Eindringen der Kälte in die tiefergelegenen Erdschichten Boden mürbe, ein Teil der darin verborgenen wird löslich, die Erdmagazine füllen sich mit Sauerstoff beie und die Unkrautwurzeln leiden unter der erstarrenden welcher auch viele Ungezieferbruten anheimfallen. tauen im Frühjahr wird sich die Erde regelmäßig setzenn die Winterfeuchtigkeit besser binden und mit erneuter Krast nächstjährigen Hoffnungen zu erfüllen suchen.
Erdbeeren als Einfassungspflanzen. Wo Erdbeeren fassungen längs der Wegbeete gepflanzt sind, ist schönen Aussehens halber nötig, alles aufzuwenden,##### fassung nicht lückenhaft wird. Wenn man daher mit eingefaßte Becte gräbt, sorge man immer dafür, dab Erde um die Erdbeerpflanzen nach der Mitte des Beetes## wird und aus der Mitte frische Erde an die Erdbeer###n So ist es möglich, die Einfassungen längere Jahre erhalten, natürlich darf auch die sonstige Düngung nicht