OFET
marzellenstr. 37 und Breitestr. 35.
General-Anzeiger für cie rheiniscbe Hauptstadt. Kölner Fremdenblatt.
Feküspt.: Geschäftstelle Breikeste. 55: K esss: Köln, Freitag, 22. März 1912.
Redakt.: A5231, A 5232, 45233, A 5234.
8
5
heute Seiten.
tragen Ihn.— Sie erkennen ihn nicht, denn er ist nicht zu
erkennen. Er sieht aus wie jeder andere Leinenkragen. Täglich wächst die Zahl seiner Anhänger. Auch Sie werden sich anschliessen, sobald Sie ihn in der heutigen Vervollkommnung kennen gelernt haben.
#
A
W
„*
714
M
8#

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 79 x Freitag. 22. März 1912.
Das Neueste vom Tage.
cOo Empfang den Kaiser.(Eig
des Reichstagspräsidiums durch
Drahtber.) Das Reichstagspräsidium ist
Laufe des Nachmittags erfolgen. Die Ankunft Korfu ist auf Donnerstag vorgesehen.
nunmeyr vom Kaiser empfangen worden. Im Reichstage hat die Verzögerung des Empfanges des Präsidiums einige Verwunderung hervorgerufen. Es war bekannt, vaß, Dr. Pa. bereits vor etwa 14 Tagen auf Veranlassung des Reichskanziers seine Karte beim Oberhofmarschall abgegeben hatte, so daß man allgemein mit einem früheren Empfang des Präsidiums rechnete. Die Ursachen dieser Verzögerung sind nicht bekannt. Ueber den Empfang des Präsidiums beim Kaiser ist von den Mitgliedern des Präsidiums folgende gemeinsam aufgesetzte Mitteilung verbreitet worden:„Der Kaiser empfing heute mittag um 1 Uhr im königlichen Schlosse in Berlin das Präsidium des Reichstages. Die Audienz dauerte etwa 20 Minuten. Der Kaiser, der sehr frisch und heiter gestimmt schien, sprach nach einigen persönlichen Bemerkungen zu dem Präsidenten seine besondere Befriedigung über die rasche Beilegung des Kohlenarbeiterstreiks aus. Er hoffe, daß der Streik keine allzu großen Schäden für die deutsche Volkswirtschaft gebracht habe. Nach einem Hinweis auf die schweren Arbeiterkämpfe in England sprach der Kaiser dann die Hoffnung aus, daß es bald gelingen werde, die neue Wehrvorlage im Reichstage zur Annahme zu bringen.
* Das Programm der Mittelmeerreise des
Kaisers. Der Kaiser fährt, wie gemeldet, am Freitagabend nach Wien ab, wo er am Samstag 11 Uhr vormittag eintrifft. Der Kaiser oder ein Erzherzog als sein Vertreter empfängt Kaiser Wilhelm, den Prinzen und die Prinzessin August Wilhelm und die Prinzessin Viktoria Luise auf dem Penzinger Bahnhof. Hierauf begeben sich die kai erlichen Gäste nach Schönbrunn wo Kaiser Wilhelm die Erzherzoginnen begrüßen und die gemeinsamen Minister und die Hofwürdenträger empfangen wird. Um 12½ Uhr ist Familiendejeuner, 7 Uhr abends Tafel in der Großen Galerie in Schönbrunn. Um 9 Uhr abends reisen die kaiserlichen Gäste vom Hetzendorfer Bahnhos ab, wo keine Aufwartungen stattfinden.
In Venedig trifft der Kaiser am Sonntagnachmiltag ein und nimmt sofort auf der Hohenzollern Wohnung. Am Montag findet im Königlichen Schlosse zu Venedig ein Frühstück statt. Für den Abend ist ein Diner auf der Hohenzollern angesetzt. Am Dienstagmorgen sticht der Kaiser mit der Hohenzollern in See und trifft mittags auf der Insel Brioni zum Besuche des österreichischen Erzherzogs Franz Ferdinand ein. Die Abfahrt wird im
des Kaisers auf Rr.,
Die Abreise des Kaisers nach Korfu.
Berlin, 22.März1912. Der Kaiser gedenkt sich heute abend nach Wien=Schönbrunn, Venedig und Korfu zu begeben, begleitet von dem Prinzen und der Prinzessin August Withelm und der Prinzessin Vittoria Luise. Im Gefolge werden sich befinden Oberhofmarschall Graf Eulenburg, Generalobeist von Piessen, die Generale à la suite v. Gontard, v. Chelius, Kapitän zur See v. Bülow, Oberstabsarzt Dr. Niedner, der Chef des Zivilkabinetts v. Valentini, der Chef des Militärkabinetts Freiherr v. Lyncker, der Chef des Marinekabinetts Admiral v. Müller, der Vertreter des Auswärtigen Amtes Freiherr v. Jenisch und Hauptmann a la suite Zeiß, der Führer der Automobilabteilung. Als Gäste des Kaisers nehmen an der Reise teil Fürst Fürstenberg ab Venedig, Militäroberpfarter Göns und General der Infanterie v. Loewenfeld für die Osterfeiertage sowie Marinemaler Prof. Bohrdt. Im Gefolge des Prinzen und der Prinzessin August Wilhelm befinden sich die Hosdame Gräfin Klintowström und Oberleutnant v. Behr, im Gefolge der Prinzessin Vittoria Luise Frl. v. Saldern.
* Die Zentrumsfraktion des Reichstages wählte
am Donnerstugabend nach der Fleuarsitzung den Abg. Dr. Spahn einstimmig zum ersten Vorsitzenden. Dr. Spahn ist damit zugleich auch der Vorsitzende des Reichsausschusses der Zeutrumspartei. Dr. Spahn ist in der Reihe der Vorsitzenden der Zentrumsfraktion des Reichstages der sechste Vorsitzende seit der Gründung des Reiches. Der erste Vorsitzende der Fraktion war der Abg. Dr. v. Savigny vom Jahre 1871 bis zu seinem 1875 erfolgten Tode. Ihm folgte der Abg. Frhr. v. Franckenstein, der den Vorsitz 15 Jahre lang führte bis zu seinem Tode im Jahre 18.0. Sein Nachfolger
war Graf Ballestrem, der nachmalige Reichstagspräsident. Er führte den Vorsitz von 1890—1893, in welchem Jahre er nach der Auflösung des Reichstages ein Mandat nicht annahm. Die Wahl fiel nunmehr auf den Grafen Hompesch, der den Vorsitz von 1893 bis zum Jahre 1909 führte. Ihm folgte nach seinem Tode im Jahre 1909 Frhr. v. Hertling, der, wie bekannt, infolge seiner Ernennung zum bayerischen Ministerpräsidenten sein Mandat niederlegen mußte und damit den Vorsitz der Zentrumsfraktion. Die Wahl Dr. Spahns, die auf Antrag des Abg. Lender durch Zuruf ersolgte, wurde von den Fraktionsmitgliedern mit lebhaftem Beifall ausgenommen. Dr. Spahn dankte in kurzen orren für seine Wahl. Sodann wurde die Absendung eines
Telegramns an Frhrn. v. Hertling beschlossen, in dem ihm von
der Wahl Dr. Spahns Mitteilung gemacht und für seine bisherige Führung der Fraktion der wärmste Dank ausgesprochen Bc5.
** Untergang eines dänischen Dampfers.(Drahtbericht.) Reykjavik. 21.Maiz1912 Der Fischeceidampfer Geir ist mit seiner Besatzung von 27 Mann untergegangen.
** Grubenunglück.(Drahtber.) Fort Smith, 21.März 1912. Die Bergweikssachverständigen der Regierung erklärten gestern abend, sie hätten alle Hoffnung aufgegeben, daß die 78 jetzt noch im Kohlenbergwerk Mac Cartin eingeschlossenen B ralente gerettet werden könnten.
Mac Curtin(Oklahoma), 21.März1912. Heute früh sind zehn weitere Bergleute geborgen worden. Als die Explosion eintrat, hatten sie sich schnell einen Weg zur Luftpumpe gebahnt und am Eingang zu dem Raum einen Vorhang gezogen, der die giftigen Gase ausschloß. Klopfen am Luftschacht führte dann zu ihrer Entdeckung.
Der Reichstag
erledigte gestern vom Etat des Reichsamts des Innern zunächst den Abschnitt Reichspatentamt. Auf eine Anfrage des Abg. Junck (ntl.) erklärte Unterstaatssekretär v. Jonquieres. die Vorarbeiten für eine Revision des Patent= und Warenzeichengesetzes seien seit Jahren im Gang, jedoch sei es bei der Schwierigkeit der Materie fraglich, ob noch in diesem Jahre eine Vorlage an den Reichstag gemacht werden könne. Abg. Dr. Böttger(ntl.) forderte, daß in dem neuen Gesetze die Frage des Erfinderrechts der Angestellten besonders geregelt werde. Beim Kapitel Reichsversicherungsamt entwickelte sich eine ausgedehnte Debatte, in der Wünsche für die Ausführung der neuen Reichsversicherungsordnung laut wurden. Das Zentrum(Abg. Astor) und die Nationallibe alen beantragten die Schafsung besonderer Berufsgenossenschaften für den Detailhandel; die Wirtschaftliche Vereinigung hatte den gleichen Wunsch für die Gärtnereibetriebe. Abg. Dr. Dahlem(Zentr.) unterstützte diese Anregung. Die Abgeordneten Koßmann(Zentr.) und Dr. Becker(Zentr.) vaten, durch die Ausführungsbestimmungen die Berufstrankheiten in die Unfallversicherung einzubeziehen; sie wandten sich auch gegen eine bureaukratische kleinliche Auslegung des Gesetzes, wie sie sich vielfach bei der Kürzung von Renten zeige. Von sozialdemokratischer Seite wurde diesen Beschwerden die Deutung gegeben, daß das Zentrum jetzt anerkenne, es habe bei der Beschlußfassung über die Reichsversicherungsordnung nicht seine Schuldigkeit getan. Ab. Becker(Arnsberg) maynte die Genossen zur Vorsicht. Da die Sozialdemokratie jetzt die stärkste Partei sei, könne man sonst aus ihrer Ohnmacht nachher den Schluß ziehen, sie habe nicht ihre Schuldigkeit getan. Den Schluß der Tebatte bildete die Frage, in welchem Umfange pensionierte Offiziere in die durch die Erweiterung der Reichsversicherungsordnung neu geschaffenen Sellen gebracht werden können. Man wai sich schließlich darüber einig, daß nur solche Offiziere diese Stellen ein ehmen dürfen, die ausreichende fachmännische Vorbildung besitzen.
Im Abgeordnetenhause
bildete gestern bei der fortgesetzten Beratung des Kultusetats die vorgestrige Rede des Abg Dr. Heß(Ztr.) über das sozialdemokratische und das liberale Schulideal das Ziel der Angriffe für alle Redner der Linken. Den Reigen eröffnete der Abg. Hirsch(Soz.), der kaltlächelnd erklärte:„Was bedeutet es dann, wenn wir jährlich nach unseren Vorschlägen 6 Milliarden mehr für Schulzwecke ausgeben würden?" Natürlich, fordern kann man ja; für die Deckung mögen die anderen sorgen. Dem Abg. Dr. Hackenberg(ntl.) haben die grundsätzlichen Erörterungen des Zentrumsredners auch nicht behagt; er meinte, auch in utopistischen Wünschen könne etwas Richtiges stecken. Der nationalliberale Redner nahm für die große Mehrheit der evangelischen Lehrer in Anspruch, daß sie mit ganzem Herzen auf dem reugiösen Boden ständen. Der Zusammenhang zwischen freigeistiger Gesinnung und politischem Radikalismus glaubte der freisinnige Ab. Ernst durchaus bestreiten zu können. Freisinnige Lehrer dürften nicht als Schrittmacher der Sozialdemokratie betrachtet werden. Abg. Dr. Heß erwiderte, es stehe ohne jeden Zweifel fest, daß die liberale Lehrerpresse freidenkerisch organisiert sei; für seine Anklagen habe er unwiderlegliches Beweismaterial. Kultusminister von Trott zu Solz erklärte, er teile selbstverständlich nicht das Schulideal der äußersten Linken, musse aber betonen, daß innerhalb der Lehrerschaft auch heute noch viel Idealismus zu finden sei. Der Minister stellte weiter fest, daß die Landflucht der Lehrer nachlasse; er versprach Maßnahmen zur Einschränkung der Kinderarbeit während der Schulzeit und stellte die Schaffung gehobener Stellen für seminaristisch gebildete Lehrkräfte an den Lehrerseminaren(Prorektoren) in Aussicht. Die Debatte geht heute weiter.
J. Allerhand
schwirren durch die Luft, werden dementiert, wieder aufgenommen oder mit halben Andeutungen wenigstens als künftige Möglichkeiten behandelt, kurz, es scheint in manchen politischen Kreisen eine starke Narvosität zu herrschen, unter deren Ursachen auch manche Erscheinungen und Fragezeichen der internationalen Politik eine große Rolle zu spielen scheinen. Am sichersten nitt namlich die Nacbricht von einem bevorstehenden Wechiel im Auswärtigen Ami auf: man nenn Hrn. v. Kiderlen=Waechter bereits als künftigen Botschafter in Konstantinopel, no Herr v. Marschall sich angeblich nach Ruhe sehne, und malt dabei auch einen nahe bevorstehenden russisch-türkischen Krieg an die Wand. Die so munkeln, wollen alo Hru. v. Kiderlen die Pille versüßen mit dem Hinweis auf die besondere Wichtigkeit der Aufgabe, zu deren Lösung man gerade ihn erkoren. Auf der anderen Seite könnte man freilich auch sagen, daß man gerade in einem so kritischen Augenblick— und ein solcher mag in dem russisch=türkischen Verhältnis jetzt in der Tat eingetreten sein— nicht ohne Not einen Wechsel in der Person des Bolschafters am Goldenen Horn eintreten lassen werde.
Wie dem auch sei, wir möchten es für das richtige halten, all' diesen Krisengerüchten gegenüber eine gute Dosis von Mißtrauen und jedenfalls die kühlste Ruhe zu bewahren. Ganz besonders gilt dies auch von den Gerüchten, welche die Stellung des Reichskanzlers erschüttert sein lassen. Nachdem der Antritt der Reise des Kaisers nach dem Süden am heutigen Tage und außerdem für heute auch die Einbringung der Wehrvorlagen im Bundesrate feststeht, glaubt natürlich niemand mehr daran, daß eine Kanzlerkrisis unmittelbar bevorstehe. Man begnügt sich daher mit der Andeutung, was heute nicht geschehe, könne nach der Rückkehr des Kaisers oder nach der Annahme der Wehrvorlagen im Reichstage doch noch eintreten. Vorsichtshalver kleiden manche diese Andeutung in die Form eines Dementis: an den Krisengerüchten ist jetzt kein wahres Wort. Als Beispiel, wie man die Krisengerüchte unter das Publikum bringt, zugleich aber seine eigene Haut zu salvieren sucht, sei folgende Aeußerung der Münchener Neuesten Nachrichten(Nr. 147) wiedergegeben:
Hr. v. Kiderlen=Waechter wurde flugs nach Konstantinopel versetzt, über seinen Nachfolger, ob Frhr. v. Stumm oder Graf Bernstorff, war man noch nicht einig. Hr. Wermuth sei in voller Ungnade abgegangen, Hr. Delbrück fühle sich unbehaglich, und schließlich wanke der Boden unter den Füßen des Reichskanzlers. All diese Gerüchte sind zurzeit falsch, und doch steckt in jedem ein Körnchen Wahrheit. Es ist kein Geheimnis, daß seit Monaten Hr. v. Kiderlen keineswegs persona grata beim Kaiser ist; es ist ebenso seit langer Zeit bekannt, daß zwischen Hrn. v. Tirpitz, hinter dem der Kaiser steht, und Hrn. Wermuth eine starke Spannung bestanden hat. Hr. Delbrück, der bis in die letzten Tage sein schweres und umfangreiches Amt mit sicherer Ruhe geschickt verwaltet hat, zeigte sich auf einmal nervös, und der Reichstanzler hat nach seinem Pyrrhussieg im Bundesrat gewiß keine Sicherung der Position erfahren. Ohne Stütze und Anhang im Reichstag, ohne Autorität im Volke, hängt er vom Augenwink des Kaisers ab. Aber für den Augenblick steht, wie gesagt, wohl keine Katastrophe unmittelbar bevor, wenngleich angesichts (Fortsetzung siehe Seite.)
Kommunion
Anzüge aus tiefschwarzen Stoffen, elegante Verarbeitung.. jede Preislage.
Wir bitten um Besichtigung unserer Schaufenster-Auslage.
Erstes Spezial-Geschäft in Bekleidung für Knaben und junge Herren
Cöln a. Rhein amp; Breite Str. 47-49
dem Publikum über Everclean-Wüsche.
Schon öfters habe ich Ihre Everclean=Wäsche loben hören. Ich habe mir darunter aber stets ein Surrogat ala Celluloid=Wäsche vorgestellt und mich deshalb nicht entschließen können, mir dieselbe anzuschaffen Erst als ich voriges Jahr bei einem Bekannten Ihre EvercleanWäsche sah, ist mir klar geworden, daß diese Wäsche nichi nur in Betracht kommt für den Mann, der Geld sparen will, sondern ebenso auch für den, der auf Eleganz Wert legt. Ich habe seither keine andere Wäsche mehr getragen und ich denke auch nicht daran, jemals wieder zur alten Wäsche zurückzukehren. Von Ihrer letzten
Sendung war ich ganz besonders befriedigt und ich finde, daß sich Ihr Fabrikat in letzter Zeit noch bedeutend vervollkommnet hat.
Daß ich nur noch Everclean=Wäsche trage, ist gewiß der beste Beweis meiner Zufriedenheit. Ich spare dadurch nicht nur viel Geld, sondern bin auch stets mit tadellos weißer Wäsche versehen. Die Imprägnierung ist insosern meisterhaft ausgeführt, als man sie absolut nicht sieht. Gerade darin erblicke ich den Hauptvorzug Ihrer Wäsche, daß sie genau so aussieht, wie nichtimprägnierte.
Wenn ich bedenke, wieviel Kragen ich früher auf der Reise mitschleppen mußte, und wieviel Kosten und Verdruß das Waschen mir dabei verursachte, wenn ich andererseits bedenke, welche Bequemlichkeit und Ersparnis Ihre Wäsche mir bietet, so kann ich nur sagen: Evercleau for ever!
Schon lange trage ich Ihre berühmte Wäsche und bin mit derselben, besonders in der neuesten vollkommenen Verbesserung ganz hervorragend in jeder Hinsicht zufrieden.
Ihre Wäsche findet nicht nur bei mir, sondern auch bei fast allen meinen Bekannten den größten Beifall. Naturlich keine Regel ohne Ausnahme. Es gibt überall Leute, die eben für das Fortschrittliche nicht zu haben sind.— Ich aber möchte Ihre Everclean=Wäsche, an die ich mich nun gewöhnt habe, nicht mehr missen.
***
Ich din mit Ihrer Everclean=Wäsche sehr zufrieden und habe die Ueberzeugung gewonnen, daß dieselbe in den Tropen die einzig richtige ist.
**
*
Ich habe schon früher Everclean=Wäsche getragen, aber ich bin aufrichtig erstaunt über die gewaltige Vervollkommnung, welche die Wäsche in= letzter Zeit erfahren hat.
Ich kaufte vor einigen Wochen in Ihrer Berliner Verkaufsstelle, Friedrichstraße 179, drei Kragen. die alle meine Erwartungen weit übertroffen haben. Den einen trage ich jetzt seit einigen Wochen Tag für Tag. Ich habe mit ihm zahlreiche kleine Radpartien und größere in hiosigem. stark hügeligem Gelände gemacht, ohne daß ihn der Schweiß im geringsten angegriffen hätte.
Hiermit möchte ich nicht verfehlen, Ihnen meine friedenheit über die mir gesandten 6 Kragen zu mitteln. Ich bin ernaunt über die bedeutende V besse ung Ihres Fabrikates. Ich werde die Wasc, meinen Bekanntenkreisen bestens empfehlen.
**
Ich habe die Everclean=Wäsche seit einem Jahr n Gebrauch und kann mich über diese Wäsche in Weise nur lobend aussprechen. Ich werde kunftig n Evercleane Wäsche benutzen, da diese be immer dien weiß aussieht und von der nicht imprägnierren wasche absolut nicht zu unterscheiden und außere äußerst praktisch, bequem und dauerhaft ist.
„
Alleinige Verkaufsstelle
Breitestrasse 39.

Seite 3.
9oye Zum morgigen 33jährigen Geschäfts-Bestehen
1519 bestimme als Propagandatag.. 184369
1912 einen extra billigen Verkauf.
Horgen, 23. März, erhält jeder Käufer, seibst beim kleinsten Einkauf 1 Krawatte, bei 12 Mark 1 Unterrock oder 1 Kaffeedecke, bei 25 Mark 1 Gloriaschirm als Geschenk.
.10 55 Pig.
4 Herren-Kragen, prima
90
#99
Afach oder 3 Paar Manschetten nur morgen Farb. Oberhemden oder weisse, Ladenpreis.75,
nur morgen
Oberhemd mit Piqué-Einsatz, oder Zepbir-Hemden
Ladenpreis.00 nur morgen Herren-Hemden mit Falten.. nur morgen
3 weisse oder 8 farbige Serviteurs nur morgen 2 Paar Herkules-Hosenträger oder 6 Taschentücher mit gestickten Namen nur morgen 2 farbige Garnituren, Vorhemden mit Manschetten oder 2 elegante Selbstbinder nur morgen Einsatz-Hemden, praktische Neuheiten nur morgen Norm.-Macco-Hemden, sowie Norm.-Macco-Hosen
Serie I nur morgen Serie II, prima Qualität, Normal-Macco-Hemden und Hosen, Ladenpreis.40 nur morgen 2 Paar gestrickte wollene oder 4 Paar Macco-Socken
nur morgen
Herren-Hüte, modern, weiche und steife Fassons
nur morgen
Kommunion-Remden,-Hosen.-Rüte,-Krawatten,-Handschuhe nur morgen
Damen-Hemden,-Hosen,-Bettjacken,-AnstandsRöcke,-Untertaillen nur morgen Serie II, Damen-Hemden,-Hosen,-Bettjacken mit breiter Stickerel, fein Chiflon, Ladenpreis.10
nur morgen
95 Pfg.
.90
.90 .35 95 Pfg.
95 Pfg.
95 Pfg. .75
98 Pig.
.80
93 Pfg.
.15
95 Pfg.
.70
Serie III. allerbeste Qual. Hemden, Hosen, Jacken in feinst. Ausführung, Ladenpreis.00, nur morgen 2 glatte Kopfkissen 95 Pfx., oder 1 ausgebogtes
Kopfkissen nur morgen Kopfhissen in Damast od. mit Einsatz nur morgen Plumeaus, ausgebogt,.00, In Damast od. Chiffon mit rundum Spitze und Fältchen, nur morgen Bettücher und Schlafdecken, Serie I, nur morgen 2schläf. Bettücher In Dowlas-Halbleinen, schwer
Biber, nur morgen Abgepasste Vorhänge" nur morgen Abgepasste Salon-Vorhänge"" nur morgen
Abgepasste Rouleaus.95, eleg. abgepasste Stores,
nur morgen
150 cm breit. Bettuchhalblein, od. Dowlas, nur morgen 3 Mtr. Gerstenkorn od. 3 Mtr. Hemdentuch nur morgen 1½ Mtr. Damast od. 1½ Mtr. Bettdrell nurmorgen 2½ Mtr. Biber od. 2 Mtr. Flanell. nur morgen
2½ Mtr. Bettzeug od. 1½ Mtr. schw. Piqué nur morgen
1 Tischtuch 130 cm lang od. 3 Servietten nur morgen Damen-Korsett, Serie I, 90 Pfg., elegantes FrackKorsett mit Strumpfhalter nur morgen
.50 90 Pfg.
.90
.90
.90
.90 90 Pfg. 90 Pig. 92 PIg. 92 Pig. 92 PIg. 92 Pig.
.10
Sämiliche wollene Blusen u. wollene Unterröcke nur morgen zur Hälfte des Ladenpreises.
6 Erstlingsuemden oder 4 Jäckchen nur morgen Flauell-Wickelschnur und Tuch morgen
92 Pfg. 92 Pig.
Hohestr. 74 R
□
Hohestr. 14
1879
1912
— gegenüber dem Café Bauer. 9578 10 18
höhere Knabenschule und Pensionat Engelskirchen.
(Gymnasial- und Realklassen bis 0 III einschl.) Kleine Klassen, gute Pension finden auswärtige Schüler in einem neu eingericht. konvikt Haushalt durch kath. Klosterschwestern. Für schwächliche der zurückgebliebene Schüler besonders geeignet. Großer Garten und Spielplatz Schulgeld 120 bis 150 A Engelskirchen, Station der Eisenbahnlinie Cöln, Kalk, Overath, in herrlicher, waldreicher, chr gesunder Gebirgsgegend gelegen.
Nähere Auskunft durch den geistl. Rektor Margref. er
bie höhere Schule zu Lindlar, Bez. Cöln
bereitet auf die Obertertia des Gymnasiums vor. Berechtigung der Zeugnisse und Bahnverbindung mit Cöln von diesem Jahre Kl. Pensionat. Reine Bergluft und schöne Umgebung.
Prospekt durch den geistlichen Rektor
*<space> M a e r c h s.<space>
Militärberechtigte Unterrichtsanstalt in Rees am Rhein.
(Progymnasium.)
Gesunde Gegend. Modernes Schulhaus. Kleine Klassen. auswärtige Schüler beste Unterkunft und Nachhülfe in Schtlerheimen. Anneldungen an den Direktor der Anstal
L. Heuken.
Dombad, G. m. b.
Grösstes Privatbad Kölns = hohe Straße 1111=
leden der Kaiserin=Augusta=Passage empfiehlt
Elektrische Licht=, Irisch=römische Bäder, Wannenbäder, sowie sämtl. medizinischen Bäder, Packungen, Güsse und Massagen.
* Die Direktion: L. Bäurle.
Nippes
Wilhelmplatz 57
Zahn-Arzt Breidenbach.
Nach Aussage vieler Patienten
nieben geüsdade Schmerzlos.
Künstliche Zähne in jeder Preislage. Zahnersatz mit und ohne Gaumenplatte. p
dage beim Einkauf:
„Ich komme auf Grund Ihrer Anzeige im L.“
Rennen. Sie chuh-stlarke
00
Alleinverkauf für Köln:
Louis Berg
Hohestrasse 56/58" Eigelstein 107/109.
!!! Apfelsinen!
extra süße, vollsaftige große Früchte, 10 Stück 30, 40, 50 Pfg.
Blutapfelsinen
extra Drimissima, 10 Stück 45, 60 und 80 Pfg.
Zitronen
feinste große.!“ Stück 40 und 50 Pfg., hundert weise billiger.
Bananen
3 S uck 25 Pfg., 3 Stück 30 Pfg. 50
Blumenkohl, 15, 9, 25 Pfe.
Contad hopf, Leystapel 3
vom 1. April ab Leystapel
*<space> R i s<space> h e u t e<space>
der
“<space> k o m m e n<space> b i s<space> M o n t a g<space> zum Verkauf.
Liehung bestimmt Samstag und Monta
1
Lose a 3 M, 11 Stück 30 MK. r
Wer noch ein Los zu spielen wünscht, der beeile sich, da der kleine Vorrat bald ausverkauft ist.
Obenmarspforten 25 Breitestrasse 139 Hohestrasse 3.
Amtenbrink
Schreibtischsessel Wiener und Wirtschaftssühle Klavierstühle und=Bänke Kontorstühle— Kontorböcke Salon= und Lederstühle Klosett= und Ladenstühle Wirtstische, Marmortische Verandastühle, Militärschemel Kinderstühle— Triumphstühle Stühle auch leihweise.
kompl. Rüchen
kpl. Schlafzimmer
billigste Bezugsquelle.
1000 echte Wiener Stühle
einmal gebraucht, sportbillig. Bündgens, Blaubach 37 Möbel= und Stuhlgroßhandlung.
Altstadt gelegen, billig z. verkaufen. Schaefer, Rosenstraße 26A.
Witlschaft
habe ich das am 15. Mai 1905, also vor 7 Jahren von Ihnen bezogene Rad gefahren u. bin mit demselben sehr zufrieden. Achtungsvoll
Adam Kammerer, Schlosser. Aue b. Durlach, 17. März 1912. Aehnliche Aeusserungen über vor zügliche Beschaffenheit unserer Roland Räder gehen täglich ein. Wir verkaufen unsere beliebten
Roland-Räder, Nähmasch., Sprechmasch.
auch gegen
bequeme Teilzahlung.
Bestand- und Zubehörteile von Fahrrädern, Nähmaschinen und Sprechmaschinen in grösster Auswahl; infolge unseres bedeutenden Umsatzes zu billigsten Tag spreisen.
Roland- Maschinen-Gesellschaft, Köln, Severinstr. 216 am Waidmarkt.
□
Gardinen warnen u. 9
in feinster Ausführung
Dampfwaschanstalt Neptun
Femspr. A 3622 Ehrenfeid Fernspr. A 3622
Filzsitzauflagen,-Unterlagen
für Schreibmaschinen. 0
pezialgeschäft Friesenwall 67, 1. Fernsprecher A 5225.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 79* Freitag. 22. März 1912.
un
aa
Was der Samstag bringt:
BEE „IE
5•—
Theater: Opernhaus: Die Afrikanerin, 7. Schauspielhaus: Gastspiel Cäcilia Wolkenburg: Us der jro##t ahl Zick. Hierauf: Em Strandbad, 7½, Deutsches Theater: Die Spiele ihrer Exzellenz, 8, Metronol-Theater: Leutnantsliebchen, 8. Colosseum(MillowitschTheater): Der Schlafwagen-Kontrolleur, 8¼ Uhr.
Konzerte. Konservatoriumssaal:#usikalische Gesellschaft: Konzert vom Rebner Quartett, 8. Zoologischer Garten: 3½. Flora: 3½. vorm. 8 bis 12(auch Sonntaus rm Winter) freier Eintritt,
Volksgarten: 3½ Uhr. Wiener Café. City-Café, Café Runge, Gross-Koln.
(Fortsetzung von Seite 2.
der Unsicherheit unserer inneren Lage die Vorsicht gebietet, eingedenk zu sein des Wahlspruches unserer Politik:„Das Unerwartete, hier wird's Ereignis.“
Solchen vorsichtig sein sollenden Wendungen merkt man doch gar zu deutlich die Spuren ihrer Herkunft, der rotblockliberalen Verärgerung uno nachgier, an. Lassen wir das Geschäft des Ministerstürzens den Liberalen. Wir haben keinen Grund, uns daran durch gläubige Weitergabe der Krisengerüchte, die absichtlich auf Vermehrung der Unsicherheit ausgehen, zu beteiligen. Ohne Zweifel hat es ja, wie der Rücktritt Wermuths beweist, Reibungen in den leitenden Regierungskreisen gegeben, aber die Art ihres Abschlusses zeigt doch auch, daß der Reichskanzler dabei jedenfalls nicht den Kürzeren gezogen hat. Es mag auch sein, daß noch nicht an allen Stellen jede Falte der Verz#immung wieder geglättet ist. Aber deswegen braucht man sich die politischen Aspekten noch lange nicht verunken zu lassen. Sollten die Krisenunken es fertig bringen, alle Welt nervös zu machen, dann könnten ja freilich aus der allgemeinen Nervösität, aus der geflissentlich genährten Schwarzseherei auch neue Krisen erwachsen. Einstweilen möchten wir aber doch für wahrscheinlicher halten, daß man an den maßgebenden und verantwortlichen Stellen die Absicht merkt und gerade deshalb nicht„verstimmt“ und nervös wird, sondern nun erst recht kaltes Blut bewahrt.
aus Köln
H An der Oberrealschule mit Realgymnasium in der
Bumboldtstraße fand am Donnerstag den 21. März die Reife prüfung statt, unter dem Vorsitz des Direktors Dr. Dickmann. Von 15 Oberprimanern der Oberrealschule bestanden 14, 6 unter Erlaß der mündlichen Prüfung. Auf dem Realgymnasium bestanden alle 5 Schüler, 1 unter Befreiung von der mündlichen Prüfung. Die Prüfung der der Schule zugewiesenen 12 Damen wurde am Freitag und Samstag voriger Woche unter dem Vorsitz des Hrn. Geh. Regierungsrats, Provinzialschulrat Dr. Abeck, abgehalten.
3 der Oberrealschule zugewiesenen Prüflingen bestand 1, von 9 dem Realgymnasium zugewiesenen bestanden 3.
# An den Königl. verein. Maschinenbauschulen fand
kürzlich die Beurteilung der Prüfungsarbeiten der Abiturienten statt. Der Prüfungskommission gehörten an: Geh. Regierungs= und Gewerbeschulrat Prof. Richter als Vertreter des Herrn Regierungspräsidenten, Geh. Baurat Schultz als Vertreter der Maschinenindustrie, Regierungs= und Baurat Hoefer als Vertreter des Kuratoriums, ferner der Direktor der Anstalt Geh. Regierungsrat Romberg und die Lehrer, die im letzten Halbjahr den Unterricht in den beiden ersten Klassen erteilten. Sämtlichen 25 bzw. 27 Schülern konnte das Reifezeugnis zuerkannt werden.
H- Hypnose und Suggestion. Der bekannte Suggestor I. W.
Janot aus Köln=Lindenthal veranstaltet am Montag, den 25. d. Monats abends 8 Uhr im großen Saale des Fränkischen Hofes einen Vortrag über Hypnotismus und Suggestion mit neuesten Experimenten. Zu dem Vortrage haben nur die Mitglieder des stadtkölnischen Beamten=Vereins und die von diesem geladenen, mit besonderen Eintrittskarten versehenen Gäste Zutritt.
. Ueberfallen. Zwei stellenlose Vieh=Schweizer überfielen einen dritten Kollegen, mit dem sie gezecht hatten; sie raubten ihm die Uhr mit der Kette, sowie das Portemonnaie, in dem sich 220 Mark befanden. Der Polizei ist es gelungen, die beiden Kerle zu
2 m. aus dem Kohlenkasten gestohlen. Gestern wurde einem in der Lützowstraße wohnenden Marmorschleifer eine Geldkassette, enthaltend 1000 M. in bar und 6000 M. in Wertpapieren gestohlen. Die Kassette war im Kohlenkasten verEin größerer Raminbrand entstand gestern in einem Hause auf dem Hildeboldsplatz. Der Brand nahm alsbald eine größere Ausdehnung an und verursachte in weiter Umgebung ungeheuern starken Rauch. Die Wehr hatte etwa 2½ Stunden auf
der Brandstätte zu tun.. 0
Mit 1300 M. durchgebrannt. Der 18 Jahre alte Laufbursche eines Delikatessengeschäfts ist mit 1300., die er zur Bank bringen sollte, durchgebrannt.
K Lebensmüde. Gestern mittag wollte sich in der Nähe des Pionierübungsplatzes ein Dienstmädchen in den Rhein stürzen; mehrere Männer hatten Mühe, das Mädchen von seinem Vorhaben abzubringen. Schließlich wurde es in die Stadt zu einer älteren Frau gebracht. Das Mädchen gab an, es hätte die Tat verüben wollen, weil es stellenlos sei. Dies im Zeitalter des chronischen
Dienstbotenmangels! B A
Den Verletzungen erlegen. Im Bürgerhospital starb gestern nachmittag ein 2½ Jahre altes Kind aus der Hahnenstraße infolge Brandverletzungen. Das Kind hatte mit dem Feuerzeug gespielt.
X Verschüttet, doch zeitig gerettet wurde heute mittag
kurz vor 12 Uhr bei den Ausschachtungsarbeiten eines Neubaues auf der Neußerstraße ein Erdarbeiter. Er war schon bis an die Brust vom Erdreich bedeckt; kaum daß man ihn befreit hatte, erfolgte ein neuer Einsturz, der ihm sicherlich den Tod gebracht hätte. So kam er mit Verletzungen an beiden Beinen davon.
n. Die Brieftasche mit 4800 Mark gestohlen? Ein hiesiger Rentner zechte in einer der letzten Nächte mit mehreren Männern. Als er sich von seinen Tischgenossen trennte, merkte er, daß seine Brieftasche, die 4800 Mark in Scheinen enthielt, verschwunden war. Vermutlich hatten die Begleiter ihm die Tasche stiebitzt.
cr Dreiste Diebe drangen gestern mittag in zwei leerstehende Häuser an der Großen Sandkaul, die zum Abbruch angekauft sind. Es waren vier Männer, die sofort mit dem Abbruch begannen, indem sie die Rohre der Gas= und Wasserleitungen abrissen. Das Einbrecherquartett hatte bereits einen ansehnlichen Posten Bleirohre zurechtgelegt, als es überrascht wurde. Die Diebe ergriffen die
Flucht und wurden verfolgt; einer konnte ergriffen und der Polizei
übergeben werden.— In einem Hause auf dem Friesenwall wurde gestern eingebrochen; für etwa 800 Mark Kleider und Schmucksachen wurden gestohlen.— Für 400 Mark Kleider wurden aus einem Hause am Mühlenbach fortgeschleppt.
a Leichenlandungen. Gestern nachmittag wurde am Kaiser Friedrichufer die Leiche eines unbekannten Mannes aus dem Rhein gelandet; sie kann etwa 14 Tage im Wasser gelegen haben.— Die im Rheinauhafen gelandete männliche Leiche, die um Beine und Arme Stricke trug, ist anerkannt worden. Der Tote ist ein 40 Jahre alter Reisender aus der Mainzerstraße, der seit Fastnacht
vermißt wurde.
C. Von der Leiter gestürzt. In einem Hause der Fleischmengergasse stürzte ein Arbeiter von der Leiter; er erlitt einen Bruch der Schulter und innere Verletzungen.— En. n Schulterbruch zog sich auch ein Dienstmädchen aus der Hardefuststraße beim Sturz von der Leiter zu. Die beiden Verletzten fanden Hulfe im Bürgerhospital.
* Ein Schüler vermißt. Der Schüler Hans Willy Butenuth aus Dortmund sollte am Samstag in Düsseldorf das mündliche Examen zum Einjährigen ablegen. Er wußte nicht, daß er das Schriftliche gut bestanden hatte und zu den Wenigen gehörte, die zum Mündlichen zugelassen waren, so daß er sein Ziel jedenfalls erreicht haben würde. In einer nervösen Mutlosigkeit ist er gar nicht nach Düsseldorf gefahren und jetzt fehlt den Eltern jede Spur seines Aufenthalts. Er ist dunkelblond, etwa 1,70 Meter groß, hat rundes, bartloses Gesicht und tragt einen Kneifer. Sollte irgend jemand den Aufenthalt des Vermißten wissen, so bitten die besorgten Eltern um sofortige Nachricht an Wilhelm Butenuth, Dortmund, Rheinische Straße 54.
Aus Köln-Cindenthal.
ft Der Volksverein für das katholische Deutschland veranstaltet am Sonntagabend, 8 Uhr, im Stadtwaldsaale eine große Versammlung, in welcher der durch seine apologetischen Vorträge und Schriften rühmlichst bekannte Dr. Meffert aus.=Gladbach über das Thema: Der Streit um Christus sprechen wird. Sowohl der Redner als auch das für die heutige Zeit hochaktuelle Thema stellen einen genußreichen Abend in Aussicht. Alle katholischen Männer und Frauen Lindenthals, auch Nichtmitglieder, sind dringend und herzlich eingeladen.(Siehe Anzeige.)
0 Dom Dach gestürzt. Ein 24jähriger Dachdeckergeselle, der auf dem Dache eines Hauses in der Gleuelerstraße mit Reparaturarbeiten beschäftigt war, stürzte herab. Er erlitt u. a. einen schweren Armbruch und schwere Beinverletzungen. Der Verunglückte wurde in die Krankenanstalt Lindenburg gebracht.
Aus Köln-Ehrenfeld.
a Die Marianische Jünglingskongregation veranstaltet
am Sonntag, den 24. d.., abends 6 Uhr, im Gesellenhause Fröbelstraße 11, einen Festabend zu Ehren des zum Kaplan in Köln=Humboldtkolonie ernannten Hru. Neobresbyters Kindle. Der hochw. Herr war Mitbegründer und langjähriger Präfekt der Jünglingskongregation und hat bis heute ihr sein lebhaftes Interesse bewiesen.
Aus Köln-Bocklemünd.
er Rohett. In einer hiesigen Wirtschaft hatten die Tagelöhner Matthias Blug und Theodor Decker Wortwechsel wegen des Bezahlens. Der Wirt fragte den eben von der Arbeit gekommenen Stocher., ob er gesehen, daß die Tagelöhner bezahlt hätten, was dieser verneinte. Plug sagte mit Bezug auf den Stocher:„Das ist ein Zentrumswähler, der stinkt". Auf dem Heimwege wurde der Stocher dann von den beiden Tagelöhnern überfallen, zu Boden geschlagen und mißhandelt, daß er 2½ Wochen arbeitsunfähig war, wobei einer ein spitzes metallenes Werkzeug benutzte. Der Amtsanwalt beantregte wegen der entsetzlich rohen Mißhandlung, wie er sich ausdrückte, vier bzw. zwei Monate Gefängnis. Das Schöffengericht beließ es bei 60 M. bzw. 40 M. Geldstrafe.
Aus Köln=Aippes.
□ Zum Besten bedürstiger Rommunionkinder führte der katholische Jünglingsverein am Mittwochabend im Tivolisaal die Passion in lebenden Bildern einer zahlreichen Zuschauerschaft vor. Auf die Einstudierung des Ganzen war unter der umsichtigen Leitung des Hrn. Obertelegraphenassistent R. Geßner viel Sorgfalt verwandt, so daß die Bilder ihren erhebenden und erbauenden Eindruck nicht verfehlen. Dem jeweiligen Bilde entsprechende, wirkungsvoll vorgetragene Deklamationen und Orchesterstücke einer in uneigennützigster Weise mitwirkenden Künstlervereinigung schufen die rechte weihevolle Stimmung. Dazu kamen Gesangseinlagen des Baritonisten Hrn. Schilberz, am Harmonium durch Hrn. Koller begleitet, Harmonium=Einlagen(Hr. Lehrer Langen), Violinquartett=Choräle der Herren Ferd. Bachem, Koch, Dierickx und Mausbach und gemeinschaftliche, dem Ernst der Handlung angepaßte Lieder, so daß die ganze Veranstaltung ein wohlabgerundetes Ganzes bildete und einen tiefen, nachhaltigen Eindruck hinterließ. Die Dekorationen hatte Hr. Maler Bachem und die kunstgerechten Frisuren Hr. Zimmermann geschaffen. Den Veranstaltern, in erster Linie Hrn. Geßner und dem Jünglingsverein mit seinem eifrigen Präses, Hrn. Kaplan Kreitz, gebührt dafür herzlicher Dank, dem Hr. Pfarrer Rosellen Ausdruck gab.
Aus Köln-Niehl.
8 Windthorstbund. Am Samstag den 23. März 1912, abends Punkt 9 Uhr, findet in der Katholischen Bürgergesellschaft eine außerordentliche Versammlung des Windthorstbundes statt. Herr Mittelschullehrer Kann(Köln) wird sprechen über den Zusammenhang zwischen sittlichen Anschauungen und politischen Strömungen. In Anbetracht der Wichtigkeit des vorliegenden Themas bitten wir unsere Mitglieder sowie alle Zentrumsanhänger unserer Gemeinde um recht zahlreiches Erscheinen.
„Der Staatssekretär des Innern, Exzellenz Delbruck, va beim Hauptvorstand des Adav(Arbeitgeberbund) in Munchangefragt, ob eine Vermittelung der Regierung beim Schneider, streik erwünscht und zweckmäßig wäre. Der Vorstand d. Adav hat erwidert, daß er selbstverständlich an einer Einigungs verhandlung, deren Initiative von der Regierung ausgeht un u der auch die Arbeitnehmer eingeladen werden, teilzunehme bereit ist. Voraussichtlich wird diese Konferenz in den aller nächsten Tagen stattfinden. Da sich unterdessen die Differenpunkte im allgemeinen verringert haben, so ist zu erwarten daß eine Einigung bald erzielt wird und der Streik sein Enderreicht.“
1 Der Zentralverband deutscher Eisenbahn-Handwerkund=Arbeiter(Sitz Elberfeld) hält am Sonntag, den 24. März 1912 nachmitags 4 Uhr, in der Restauration In der Gaffel, Köln, Eige stein 41, eine öffentliche Eisenbahner=Versammlung ab, wozu alle Eisenbahn=Handwerker und=Arbeiter von Köln und Umgegend seh willkommen sind.
S Mülheim(Rhein), 21.März 1912. Am Sonntag, den 24. März, nachmittags 3 Uhr, findet im katholischen Gesellenhause die Früh. jahrsdelegiertentagung der katholischen Arbeiterverein des rechtsrheinischen Bezirksverbandes statt.
Theater und Konzerte.
10. Abonnementskonzert der Kölner Bürgergesellschaft. Das Programm des am Sonntag, den 24. ds. Mts., stattfindenden Konzerts enthält u. a. eine-dur-Sinfonie vom M. Granzow, so wie Piecen von Liszt und Leoncavallo. Im 2. Teil wird de Kölner Komponist Hr. P. Mania eigene Kompositionen dirigieren u. a. die so beifällig aufgenommene Historische Ballettrevue, sowi mehrere Spielmannslieder, die Hr. Willy Dicks(Bariton) mi Orchesterbegleitung singen wird.
B Kölner Kammermusik-Vereinigung. Das letzte Morgen konzert der Herren Konzertmeister Anders, Schmitz, Topstedt und Ludwig, das am 3. März fällig war, wegen Erkrankung eine Quartettmitglieds aber verschoben werden mußte, wird nunmeh nächsten Sonntag, vormittags 11¼ Uhr, im großen Konserva toriumssaale, stattfinden. Das Programm vereinigt klassische mi gemäßigt moderner Musik und dürfte um so mehr interessieren, al das vortreffliche Quartett durch hervorragende Künstler unterstützt werden wird. In dem wundervollen-moll-Trio von Beethover wird Frau Therese Pott den Klavierpart spielen, für das nie lange nicht mehr gespielte Sextett von Bernh. Köhler, das das bedeutendste Werk dieses begabten Komponisten geblieben ist, verstärt sich das Quartett durch die Herren Georg Keller, Heinrich Schäfer und Paul Barth. Als Vokalsolistin wirkt Frl. Henny Wolff mit die neue Lieder von Wilhelm Kienzl, dem Komponisten der hier demnächst zur Aufführung gelangenden Oper der Kuhreigen, singen und von Kapellmeister Gärtner begleitet werden wird. Es steh also den zahlreichen Abonnenten ein ungewöhnlich genußreiches Schlußkonzert bevor.
Aus aller Welt.
Ueber einen wild gewordenen Torpedo wird folgende seltsame Geschichte aus Plymouth berichtet. Im Sund von Plymouth fanden Torpedoschießübungen statt, allerdings mir blinden Geschossen, die ausgezeichnete Ergebnisse erzielten. Dann sollte einem scharfen Schuß ein im Sund befindlicher Felsen gespreng
werden. Zu diesem Zweck eilten die in der Nähe befindlichen Kriegsschiffe herbei, da selten mit scharfen Geschossen gearbeitet wird. Das Geschoß ging los und alles wartete mit Spannung auf die Detonation. Aber es erfolgte nichts. Plötzlich sah man mitten unter den Schiffen den scharfen Torpedo sich bewegen; mir größter Geschwindigkeit und noch größerer Vorsicht stoben die Schiffe nach allen Richtungen auseinander. Der Torpedo, der wohl sein Ziel verfehlt hatte, beschrieb eine mächtige Kurve und sauste
*<space> K ö l n e r<space> S p o r t p l a t z.<space> W i e<space> a u s<space> d e m<space> t ä g l i c h<space> s t a t t f i n d e n d e n<space> Training aller Fahrer, die am kommenden Sonntag an dem Steherrennen hinter Motorschrittmachern dem Großen Eröffnungspreis teilnehmen, sich feststellen läßt, wird es zu heißen Kämpfen bei den Rennen kommen. Die Besetzung ist eine interessante internationale, da die Leistungen im ersten Rennen der Saison maßgebend sind für die Saisonengagements der Fahrer, wird jeder Teilnehmer bestrebt sein, den Preis nach Hause zu tragen. Die Straßenbahn kommt dem Fest entgegen, indem ausnahmsweise die Ringbahn nachmittags mit Vierminuten=Verkehr Extrawagen zum Sportplatz laufen läßt.
der Arbeiterwelt.
a Vermittelungsaktion der Regierung beim Herrenmaßschneiderstreik.
Der Confectionär bringt in seiner letzten Ausgabe folgende
Notiz zum Schneiderstreik:
sein Ziel berfehlr halte, beschrieremer.
von der anderen Seite her auf die beobachtenden Schiffe zu. Ju rechten Zeit jedoch war der schwimmende Torpedo bemerkt worden. Einen Augenblick später und er wäre in die Schiffe hineingekracht und hätte ungeheueren Schaden an Material und Menschenleben verursacht.
Marktbericht.
* Köln, 22.März1912. Amtlicher Bericht der staatl Marktverwaltung. Viedrigster und höchster Preis im Krernnandel, Rindlleisch von der Keule M..89-0,20, vom Bauch.74.82. fleisch von der Keule 0,95-.04. Gammeltleisch von der Keule 0,94-.0—
Sonweinefleisch von der Keule 0,95.10, alles einschl. Knochenonn.....
biesiger, geräuchert.80-.90, Schinken, reh zngänischer gerauen.
ann 7,00-12.00 das Stück.„ 0 60 Aale.30
Hlechte 1,00-1,10, Zander.20-1,30, Brasse(Bleie).60, A2g-50 .45, Karpfen 1,00, Barben.80 das Pfund. Kabeljau, Nordsee,.35-030 Schellfiche, holl. gross.45-9,60, mittel.30-0,50, klein 0/2 Rotzungen 60-95, Schollen 0,45.50 das Pfund. 9 30
Bückinge, Brat- 0,05-.06, Rohesser-.06.08, Lachsfgrellg,.3 .50, Heringe, Sals.06-.07. Rollmops.07-.08 das Stück, Saf .40, Sardinen.60 das Pfund, Bratheringe 0,10, das Stuck.
Stockfisch, gewassert 0,30 das Pfund. pr.-2 Landeier
Nolkereibutter.55-.60. Land utter.50—.55 das Pfund, frische, 2,00-.25 die 25 Stück. Schweizerkäse 1,20--1,30, Hoheu# 1,00—.20, Tilsiter 0,90 1,00, Edamer.,00-.10, Limburger.60-—.. das'fund, Mainzer 0,05, Camember.40 uxs Srur.#. 9 96-.40
Aepfel, ital. Ess-.20-.30, amerik..30-0,35, bies., Ess- O%0 40
hies.. Koch-.18-.22. Birnen. Ess-.50, Weintrauben, Almeria.Ananas 1,10.20, Bananen.25-.30 das Pfund, Aptelsinen, Valencia.0.05, Murcia 0,05-.10, Messina 0,08-C0,10, Zitronen.04 ggg 44s#nd
Kartoflein, rote 0,06, Nieren.08-.09, weisse, Industrie.06%
Endiviensalat, franz. 0,10 0,25, Kopfselat, holl. 0,13, franz. C. 4%%o 5 70
Stück, Feldsalat.30-.50 das Pfund,„Blumenkohl, ausländ
das Stück, Grünkohl.30 das Pfund, Butterkohl 0,05 0,06, 02. 1 Rotkohl, ausl.,.30-.60, Weisskohl, ausl. 0,30 0,60.,.ffra sausl. 0,30-0 60 das Stück, Spinat 0,20 0,25, das Pfund,,##% /1
0,08, Breitlauch 0,35-.55 das Gebund, Kohlrabi, Erd-.10-03- Jo .10 das Stück, Rühen, rote(Karotten), abgeschn..10 das iser gnollen rüben abgeschn..10 das Pfund, Petersilie 0,10 die Portion, 005
.10.35, Meerrettich.35-.40 das Stück, Radieschen, ini. 0,0%n Schwarzwurzeln, hies. 0,12-0,15 das Gebund, aus..20-0,297. 94 Zwiebeln, gewöhnl. 0,09-0,10, ägypt. 0,10-0,12, Tomaten,# 0 50 .50 das Plund, Rhabarber 0,15,.16 das Gebund, Gurken, 5%
.on das Stück, eingemachte Salz-.00 4,00. Eesig- 1
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 22.Mai
Das ozeanische Tiefdruckgebiet hat seinen Zug nach Osten fortktr Der tiefste Druck mit 735 Millimeter liegt über der Nordsee, ein auf, Teilminimum mit 740 Millimeter Druck über Irland. Das östliche# druckgebiet hat sich wenig verändert und verharrt über Innerrussland., I massigen südwestlichen Winden ist das Wetter in Deutschland,“
Bei massigen sudwestlichen Winden ist das Wetter in Deuts heiter, teils wolkig. Die Temperaturen sind etwas gestiegen und zeigen## morgen einen Stand von 4 bis 7 Grad Celsius. Ausser im Alpentei hat es gestern überall geregnet.
64 m über dem Meeresspiegel.(Eingeklammerte Ziffern vom Tage*0
21.März 8½mo.Bar. 739.40748,1 s+.50+F.71SW. 3/3 0166ar
22.„, 9lhab.]500 740,8 745,3)8 t.20.518 4s00
„. 11 mitt. red.C. 741,1(744.3 S+..64+.9 IS. 41 0
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr:.2 U Höchste Temperatur von gestern+ 9,0., niedrigste von heute v.“ Mutmassliche Witterung für den 23. März: Zunächst noch big mild. Veränderlich bis zu strichweisem Regen und windig aus Südlte4 65

Kölner Local-Anzeiger Nr. 79 K Freitag, 22. Marz
Seite 5.
Deussen Söhne
Johannisstr. 48 Fernspr. A 190 Spezialfabrik für
pisten, Kleiderbügel, Rollständer, Hutständer, Austagkasten, Wachsköpte u.
Man verlange Katalos und Offerte.
für Herren und Jünglinge aus hochfeinen neuesten Stoffen verarbeitet, in
tausendfacher Auswahl
elegante Verarbeitung
für schlanke und korpulente Herren
richtig passend vorrätig nach engl Geschmack, herrliche Farben,
teils Ersatz für Maß,
an Private zu unseren Engrospreisen.
Nur Königstraße 5
an Haltestelle Malzbüchel, Nähe Heumarkt,
im Engroslager. 0°
zu bill Ausnahmepreisen
Vollständiges m dernes innen und außen
Echen=Schlafzimmer
bestehend aus: 140cm breitem Garderobeschr. mit Kristallgl, Spiegel, Waschkom. mit hoh. Marm., 2 Betten, 200/100, 2 Nachtkommoden m. Marmor, f. Handtuchhalter.
Vollst. mod. Wohnzimmer
220em hohes Nußh=Vertiko, 1 Linoleum=Ausziehtisch, 6 Rohrstühle, 1 Diwan z. Abklappen
Mod. Pitchp.=Küche
Büfett m. Kunstvergl., Anrichte mit Aufsatz, 2 Stühle, 1 Tisch.
Diese ganze Wohnungseinrichtung zusammen nur
700 Mark
Ferner befinden sich auf Lager noch hundert billigere und bessere Einrich= tungen.
Kreuzgasse 14
am Schauspielhaus. 1B
Geschäftsgründung 1872.
Da werden sich die Llundern wundern
vein sie mit Ackermann's feiner Tafelmargarine„Holdutko knrafein“ Pfund K. 1,—, hergestellt aus feinstem, geläutertem Ainderfett, feinem Salatöl, frischer Sahne, frischer pasteurisierter Milch und frischem Eigelb, gebraten werden. Holbutko erfreut sch immer mehr der Gunst des kaufenden Publikums. Beweis: Jde Woche trifft ca. eine Eisenbahnwaggonladung frisch ein lausende Familien kaufen Holdutko das ganze Jahr hindurch a Stelle prima frischer Butter.— Die Ersparnis ist enorm.— Holbutko ist nur in Ackermann's Filialen erhältlich, daselbst kauft nan auch Kaffee, alle Kolonialwaren, Dörrobst, Nudeln, Hülsen stüchte usw. sehr gut und auffallend billig.
Reisekörbe
Postkörbe Fahrradkörbe Transportkörbe
für Fahrräder und Hunde
Bügelkoffer
Rohrplatten-Koffer Lupeekoffer, Hutkoffer, Blusenkoffer Reisetaschen in Bambus und Leder.
industrie Carl Hochherz
Eigelstein 37.* Fabrik in Troisdorf.
ReinigeDein Blutleg
Rheumatismus, GichtHaut#
a Rheumatismus, GichtHaut ausschlag, Leber= u. Nierens leiden, Wassersucht, Hämor##rhoiden, Blutandrang n. d.
* Kopf, Fettleibigkeits. o. Folgen ein. schlecht. Blutmisch.
Bewährt haben sich 2
5 Apotheker Götze’s„
0 antirheumalischer
5 Blutreinigungstee 9 9 Nr. 150 9
0 in P. à.50 u..00.sowie# 9 Götzin Blutreinigungs=„ X pillen.=Pulver Nr. 150 T u Sch..50.# Vorr. i. d. Ap. 9 z. gold. Kopf, Aposteln=, 9 Tom=, Glocken=, Hansa-,# ' Hirsch=, Hof=, Stern=, E
* Hohenzollern=, Kaiser-, * Mauritius=, Jan von„
Werth=, Löwen=Apoth.,
# Mülheim: Kronen=, Ad9 ler=, Einhorn=, Rheingold=,
0 Ehrenfeld: Engel=, Nip0 pes: Feige's, Deutz: Lö“ wen=, Marien=Ap., Kalt:„ Marien=Apoth. usw. usw.# # Versand: durch d. Ap. z. gold. Kopf, Köln.
HETTLACE
Groß-Etablislement für moderne Herren- und Knaben-Kleidung
Köln a. Rh.
Schildergasse 3 8/42
bringt nicht nur jene Erzeugnille, die man gemeinhin als fertige Konfektion bezeichnet, in den Verkauf, londern lein unentwegtes Beltreben ist darauf gerichtet,
= zu mäliigen Preisen= wirkliche Qualitätsware
zu bieten. In Stoffen das Allerbeste, in Zutaten das Vorzüglichste, in der Verarbeitung das Mustergültigste zu liefern, ilt die vornehmite Aufgabe des großen Spezialgeschäftes. Hierdurch wird die fertig zu kaufende Kleidung auch denjenigen Kreilen des Publikums zugänglich gemacht, denen lolches bisher infolge hoher Anlprüche und perlönlicher Geschmacksrichtung verlagt war.
Nloderne)oppen-Allzuge bighz verchiedene
voräige Gröden ermözichen tadelosen Site= für jede Figur. Jede Preislsge 1—. 70)
Elegante Rock-ANZUZC musterungen für Gelchäf
und Straße, Ichwarze Anzüge für Feltlichkeiten. Sehr feine Verarbeitung.: 0 □□
jede Preislage von.ZO.— bis O0.
Leibbinden
jeder Art und nach jeder ärztlichen Angabe
Bruchbandagen
Korsetts nach Mass.
Frau Appelrath-Hallerbach
Bandagistin für Damen 9“
Narsilstein 12(am Laach). Fernsprecher B8419
Schuhwaren!
Kommunion=,
Konfirmandenstiefel.
eleg. Formen, große Auswahl.
Große Posten Herren=, Damen= und Kinderstiesel, Tamen=Halbschuhe
in allen Ledersorten u. Fassons. Arbeitsschuhe in prima
wasserdichtem Rindleder.
Schuhwarenhaus
Heinr. Hünten,
.=Ehrenfeld, Philippste. 5.
Ausgabe von Eintracht= und gelden Marken. v
Dem zahnenden Kinde
„Wehninde“
Zahn=Balsam u. Flaschenkindern außerdem Wehninde=Kindernahrung Preis K..— resp. 85 Pfg.
— Erfolg garantiert.— Zu haben in den Apotheken und Drogerien. (Fabr k. Adol Kirch, Köhr.
Empfiehl den LA weiter!
Korsetts nach Mass Büstenhalter.50 u. höher Amerikan. Untertaillen.60 und höher
Korsetts mit Ausgleichen. Telephon A 5643.
Neuheiten in Spezial-Marken!
p. D Ol.: unentbehrlich für starke Damen, vollständiger Ersatz &amp; D. OKl für Mass M. 14.—, 20,— und höher
1 2. D.ninia Spezialmoden, lang nach unten, für
L.&amp; b. Fontresind, jede Figur passend nur M..550
S. M. Déposé Paris, fl. 14.—. 14,75, 16.— bis 120
IRilava, Alleinverkauf für Köln!
Korsett mit waschbaren Schliessen u. Einlagen, schick, federleicht, für grosse und mittlere Figuren M..—,.—, 10.50 und höher
Korsetts mit rostfreien Einlggen M..50 und höher
Landmann&amp; Vieten
81 Schildergasse 81-Freutgasss.„
Total-Ausverkauf
wegen
Geschäftsaufgabe.
Stelle mein grosses Lager in:
weissen u. farbigen Herrenhemden, Herrenkragen, Herrenmanschetten, Serviteurs, Unterzeugen, Taschentüchern, Hosenträgern, Krawatten etc. etc. alles in bekannt guter Qualität
zu enorm billigen Preisen zum Verkauf.
R. Quensel, Richmodstrasse).

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 79* Freitag 22. März 1912.
Nummer[2 liegt heute dem(.0) für die beson:<space> d e r e n<space> 1 0<space> P f g.<space> m o n a t l i c h<space> z a h l e n d e n<space> B e z i e h e r<space> b e i.<space>:<space>
Zur Bergarbeiterbewegung.
§§ Nach dem Kampf. Essen, 22.März1912. Die Wiederaufnahme der Arbeit vollzieht sich nicht ganz glatt. Eine Anzahl Belegschaftsversammlungen beschlossen, nur dann die Arbeit aufnehmen zu wollen, wenn die Kontraktbruchstrafe nicht abgehalten würde. Die Grubenverwaltungen wollen sich indes auf diese derung nicht einlassen. Dennoch darf in wenigen Tagen die Wiederaufnahme der Arbeit allgemein erwartet werden. Sofern den Streikenden ein Betrag zwischen 30 und 40 M. für Kontraktbruch abgehalten werden sollte, bestände für die Organisationen, die den Streik beschlossen, die moralische Verpflichtung, denjenigen, die auf ihre Aufforderung in den Streik eintraten, den fraglichen Betrag zu ersetzen.— Eine seltsame Erscheinung während des letzten Bergarbeiterstreiks war die, daß der Gewerkverein christlicher Bergarbeiter seine aus nationalen und gewerkschaftstaktischen Gründen eingenommene Haltung nicht bloß gegen die sozialdemokratischen, sondern auch gegen bestimmte bürgerliche Blätter verteidigen mußte. So schreibt noch beim Abbruch des Streiks die Frankf. Ztg.(Nr. 79, Erstes Morgenblatt):„Es unterliegt gar keinem Zweifel, daß der Streit einen anderen Verlauf genommen hätte, wenn sich die Christlichen nicht abseits gehalten hätten. Auf dem christlichen Gewerkverein liegt die Verantwortung für den Ausgang dieser Lohnbewegung, insbesondere auf seinen Führern, die den Gewerkverein eine Politik befolgen ließen, die keine Gewerkschaftspolitik ist.“ Die Frankf. Ztg. war bei ihrer einseitigen Verteidigung des„Dreibundes“ während des Streiks nicht frei von sachlichen und logischen Irrtümern. Mitte der letzten Woche schrieb sie, daß die christliche Gewerkvereinsparole„vollständig bankerott“ gemacht habe, daß die chriftlich organisierten Bergleute entgegen dem Willen ihrer Führer sich musterhaft dem Streik anschlössen usw. Und nun soll trotzdem die Organisation die Verantwortung treffen, die sich gegen den Streik ausgesprochen und gegen deren Willen der Streik inszeniert und durchgeführt worden war!
∆ Streiksünder vor Gericht. Münster(Westf.), 20.März 1912. Der Streik im Ruhrgebiet hatte auch hier für einige Bergleute schon ein gerichtliches Nachspiel. Drei Ausständige standen heute vor der hiesigen Strafkammer unter der Anklage des Widerstandes gegen die Staatsgewalt und der Beleidigung. Der Bergmann Wilh. Meumann hatte am 13. März auf Zeche Radbod einer Abteilung Jäger die Worte zugerufen:„Vor euch Lumpen sind wir nicht bange!“ Da M. wegen Beleidigung schon mehrfach bestraft ist, so lautete das Urteil auf zwei Monate Gefängnis. Der Bergmann Ludwig Peters erhielt drei Wochen Gefängnis, weil er
vor einigen Tagen in der Nähe von Werne einen Arbeitenden „Lump“ und„Streikbrecher“ genannt hatte. Gegen den Bergmann Seidler wurde auf eine Gefängnisstrafe von einem Monat erkannt. Er war am 13. März in Ebenkamp bei Werne der Aufforderung eines Gendarmen, weiter zu gehen, nicht nachgekommen. Die Verurteilten stehen im Alter von 18 bis 20 Jahren.
Bergarbeiterausstand in Sachsen.
* Zwickau, 21.März1912.(Drahtber.) Eine von 2500
Berge
leuten besuchte Streikversammlung beschloß nach einem Referat des Reichstagsabgeordneten Sachse, die Arbeiterausschüsse aufzufordern, das königliche Bergamt Freiberg nochmals um Vermittelung zwischen den Bergarbeitern und den Werkverwaltungen anzurufen. An den Hauptforderungen soll festgehalten werden. Der Streik dauert fort.
Zur Bergarbeiterbewegung in Schlesien.
* Jabrze, 21.März1912.(Drahtbericht.) Auf der KöniginLuise=Grube fanden gestern nachmittag Verhandlungen zwischen der Gewerksleitung und den Arbeiter=Ausschußmitgliedern statt. Daraufhin sind zur heutigen Frühschicht 700 Mann mehr angefahren; es fehlen rund 30 Prozent. Auf der Guidogrube ist gestern ein Teil der Schlepper der Arbrit ferngeblieben, heute ist die Belegschaft vollständig angefahren. Dagegen hat die Lohnbewegung auf die Velsen=Schächte in Knurow übergegriffen. Es fehlten bei der gestrigen Nachmittags= und der heutigen Frühschicht rund 600 Mann, gleich 25 Prozent der Gesamtbelegschaft. Auf dem Hildebrandschacht der Gottessegengrube der Graf Henckel v. Donnersmarkschen Verwaltung in Karlshof fehlten bei der heutigen Frühschicht von 642 Bergleuten 311.
Zur Bergarbeiterbewegung in Oesterreich.
* Orag, 21.März1912.(Drahtber.) In den Kohlenrevieren Böhmens sind von 29 738 Mann, die einfahren sollten, 8372 nicht
eingefahren.
Zur Bergarbeiterbewegung in Frankreich.
* Douai, 21.März1912.(Drahtber.) Heute früh kam es in dem Bergwerksbezirk von Aniche zu mehreren Zwischenfällen, indem die Streikenden die Arbeitswilligen hinderten, in die Gruben einzufahren. Indessen wird auf zahlreichen Gruben in normalem Umfang gearbeitet. Im ganzen Becken von Anzin wird eine leichte Abschwüchung des Streiks festgestellt.
Der Bergarbeiterausstand in England.
am kondon, 21.März1912.(Drahtber.) Der Arbeiterführer Tom Mann wurde heute dem Polizeigericht in Salford vorgeführt unter der Beschuldigung, Soldaten zum Ungehorsam aufgereizt zu haben. Eine Bürgschaftsleistung wurde abgelehnt und Tom Mann auf eine Woche in die Untersuchungshaft zurückgeschickt.
∆ Ausschreitungen.(Drahtber.) London, 21.März1912. In Kirkconnel(Dumfriesshire), wo eine Anzahl Leute arbeiten, kam es heute zu einem Zusammenstoß zwischen Streikenden und Arbeitswilligen. Die Ortspolizei war machtlos. Als Verstärkgngen ankamen, gelang es, die Ordnung wiederherzustellen. Zehn Ausständige wurden verhaftet und sechs Polizeibeamte verletzt.
Das Urteil einer Volksversammlung über den Bergarbeiterstreik.
Die christlichen Gewerkschaften Kölns hatten für gestern(Donnerstagabend) eine öffentliche Arbeiter= und Bürgerversammlung einberufen, deren Verlauf sich zu einer wirkungsvollen Zustimmungskundgebung für die Taktik des Gewerkvereins christlicher Bergarbeiter bei der verkrachten Bewegung im Ruhrgebiet gestaltete. Der große Saal der Bürgergesellschaft nebst Galerien war dicht besetzt, auch eine Anzahl Sozialdemokraten hatten sich eingefunden.
Der erste Hauptredner, Imbusch(Essen), Redakteur am Bergknappen, behandelte die Vorgeschichte, den Verlauf und das Ende des Ruhrbergarbeiterstreiks, unter wiederholten Beifallskundgebungen der Versammlung. Das Verhältnis zwischen Unternehmern und Arbeitern im Ruhrkohlenbergbau sei durch das unsoziaie Verhalten der ersteren seit jeher ein gespanntes. Das Streben der Arbeiter nach einer Aenderung dieses Zustandes, nach einer Vorbesserung ihrer Lebenslage sei durchaus berechtigt. Von diesem Gedanken habe sich der Gewerkverein in seiner Praxis stets leiten lassen, seine ganze Tätigkeit sei für jeden vorurteilslosen, rechtdenkenden Menschen genügend Beweis dafür. Weil sich der Gewerkverein christlicher Bergarbeiter nur von den Interessen der Arbeiter im Rahmen des Gesamtwohles leiten ließe, deshalb habe er eine Beteiligung an dem nunmehr verlorenen Streik ablehnen müssen. Eine Taktik, wie sie von den sozialdemokratischen Führern nebst ihren HirschDunckerschen und polnischen Trabanten eingeschlagen würde, könne und dürf eine christlich=nationale Organisation nicht mitmachen. (Sehr richtig!)
Zu einer friedlichen Lohnbewegung, um mit allen zur Verfügung stehenden Mitteln eine Erhöhung der Löhne durchzusetzen, sei der Gewerkverein bereit gewesen. Aber für den Streik war er in der gegenwärtigen Situation nicht zu haben, weil alle Voraussetzungen für den Erfolg eines solchen Kampfes fehlten, ferner auch bedeutsame Interessen der nationalen Volkswirtschaft dagegen sprachen. Die christlichen Gewerkschaften betrachten den Streik als ein rein wirtschaftliches und als das letzte Mittel, wenn alle friedlichen versagt haben. Das sei bei dieser Bergarbeiterbewegung aber nicht der Fall gewesen, ebenso habe es an genügenden Geldmitteln und der unbedingt notwendigen Sympathie der öffentlichen Meinung gefehlt. Ohne die sei aber dem mächtigen Grubenkapital kein Erfolg abzuringen. Bei dieser Situation sei der Streikbeschluß des sog.„Fleibundes“ gerade zu wahn sinnig gewesen.(Stürmische Zustimmung.) Der offenkundige Plan der sozialdemokratischen Streikführer und=Schieber, den Gewerkverein christlicher Bergarbeiter zu zertrümmern, sei schmählich mißglückt; das Gegenteil sei erzielt worden, da der Gewerkverein nach dem Kampf mehr Mitglieder zähle wie vorher.(Bravo.) Die plumpe Spekulation der Gegner, zwischen die christlichen Führer und Mitglieder einen Keil zu treiben, sei an der Disziplin und Ueberzeugungstrene der christlichen Bergarbeiter wirkungslos abgeprallt. Die Sozialdemokratie, die schon bei den Reichstagswahlen im Ruhrgebiet schmerzende Ohrfeigen erhalten habe, sei auch bei dieser Kraftprobe der Unterlegene.
Die verhängnisvollen Folgen des verlorenen Streiks müssen
nun die irregeleiteten Arbeiter tragen, die sich im guten Glauben an den Erfolg ihrer Sache von gewissenlosen Hetzern in den Kampf hineintreiben ließen. Hunderttausende von Arbeitern seien materiell aufs schwerste geschädigt, ihr Haushaltsbudget für lange Zeit aus dem Gleichgewicht gebracht; ungezählte blieben als Opfer des Kampfes auf dem Schlachtfelde als lebende Anklagen dieses frivolen Streiks. Millionen wirtschaftlicher Werte seien zwecklos vernichtet, viele Existenzen ruiniert. Durch die unausbleibliche schwere Niederlage sei der Organisationsgedanke schwer geschädigt, die gesamte Arbeiterbewegung mißkreditiert. Und den Hauptzweck des unsinnigen Streiks, die Zertrümmerung des christlichen Gewerkvereins, habe man doch nicht erreicht. Die christlichen Arbeiter müssen sich dessen bewußt sein, daß sie ähnliche, vielleicht noch schwerere Kämpfe um die Existenz ihrer Organisationen in Zukunft auszukämpfen hätten. Die Sozialdemokratie werde ihre ganze Stoßkraft gegen die christliche Gewerkschaftsbewegung richten, weil die ihrem Vordringen als einziger fester Damm im Wege stehe. Man werde aber das Schauspiel nicht erleben, daß es irgendeiner Macht gelinge, die christlichen Gewerkschaften von der Bildfläche wegzufegen, daf##r bürge der Idealismus, die Treue und Disziplin der christlich=nationalen Arbeiterschaft.(Stürmischer, langanhaltender Beifall.)
Hr. Generalsekretär Stegerwald, der als zweiter Redner vorgesehen war, konnte seinen Vortrag infolge Heiserkeit nicht durchführen. Er beschränkte sich daher auf wenige Bemerkungen: Man sollte meinen, daß alle außerhalb der Sozialdemokratie stehenden Kreise, die auf dem Boden der gegenwärtigen Staatsund Wirtschaftsordnung stehen, mit Rücksicht auf die gewaltigen Erschütterungen, die ein allgemeiner Bergarbeiterstreik dem deutschen Wirtschaftsleben gerade in der Gegenwart gebracht haben würde, dem Gewerkverein christlicher Bergarbeiter für sein Verhalten einmütigen Dank zollten. Statt dessen gäbe es auch bürgerliche Kreise, die die Aufgabe der Stunde darin sähen, nachzugrübeln, welche Motive wohl die christlichen Bergleute zu ihrem Vorgehen bestimmt hätten. Ein solches Gekläff sei geradezu abstoßend. Die Unruhen und Ausschreitungen an der Ruhr seien größer gewesen, als öffentlich bekannt wurde. Die Gewerkvereinszentrale habe mit der Veröffentlichung der gravierendsten Vorgänge zurückgehalten, um nicht noch eine größere Aengstigung und Furcht unter den Arbeitenden auszulösen. Das Einrücken des Militärs im Ruhrrevier habe die Sozialdemokratie dem organisierten Janhagel zuzuschreiben. Dienstags und Mittwochs der letzten Woche seien auf den Bahnhöfen des Ruhrreviers massenhaft Billetts vierter Klasse mit 100, 200, 300 und mehr Stück auf einmal gekauft worden. Diese Gruppen zogen von Zeche zu Zeche und haben die wüstesten Skandalszenen aufgeführt. Der Ruhrbergarbeiterkampf habe einmal, so wie geschehen, ausgekämpft werden müssen, genau so wie der Kampf der Kölner christlichen Holzarbeiter im Jahre 1905 eine Notwendigkeit war. Durch den Ruhrbergarbeiterkampf habe der Boden geschaffen werden müssen für eine ersprießliche Gewerkschaftsarbeit der Zukunft.
In der
Diskussion
Vertreter des Mittelstandes, Hr. Bäckermeister Vorgehen des Gewerkvereins christlicher Bergnationale Tat. die höchste Anerkennung verdiente. Gerade der Mittelstand sei an solchen Massenbewegungen sehr interessiert, Tausende seiner Existenzen kämen dabei in Gefahr.
Stadtvrordneter Kurtscheid wies auf die vornehme Aufgabe der christlichen Gewerkschaften hin, dem Arbeiter ein freies Mitbestimmungsrecht im Wirtschaftsleben zu sichern. Dabei müsse man die Diktatur der Sozialdemokratie ebenso energisch ablehnen wie die des Unternehmertums. Deshalb sei das Verhalten des christlichen Gewerkvereins logisch und folgerichtig gewesen. Die christlichen Arbeiter müßten mit aller Entschiedenheit ablehnen; sich von sozialdemokratischer Seite zum streiken oder nichtstreiken kommandieren zu lassen, sonst hätten ihre
bezeichnete ein Fischer, das arbiter als eine
Organisationen ihren Zweck verfehlt.
Gewerkschaftssekretär Bergmann betonte, daß das jetzige Wutgeheul der sozialdemokratischen Presse bei vernünftigen Menschen keinen Eindruck mache. Ebenso wenig würde die Kölner Sozialdemokratie mit der Ruhrbergarbeiterbewegung bein jetzigen Gewerbegerichtswahlkampf Geschäfte machen. Hier müßten die christlichen Arbeiter den Spieß umkehren. Aufklärung über die wahrheitsgemäßen Vorgänge im Ruhrgebiet sei für die chrinliche Richtung das beste Agitationsmittel.
Eine Anzahl Sozialdemokraten, die in der Versammlung anwesend waren, schienen von den dargelegten Tatsachen ebenfallz überzeugt zu sein, denn sie wünschten weder das Wort, trotzdem der Vorsitzende, Hr. Verlage, ausdrücklich fragte, ob ein Gegner zu sprechen wünsche, noch stimten sie gegen die untenstehende Resolution. Ein„Genosse“ schien die Wahrheit allerdings nicht ertragen zu können, er wurde bei den sachlichen Darlegungen Imbuschs schon nervös, machte zuerst Zwischenrufe und verließ dann unter stürmischer Heiterkeit der Versammlung den Saal, wie ein Wilder, mit seinem Regenschirm in der Luft fuchtelnd. Ein getreues Spiegelbild seines Leiborgans, der Rheinischen Zeitung, die auch stets wild wird, wenn sie die Wahrheit hören muß.— Einstimmig wurde von der imposanten Versammlung dann folgende
Entschließung
Die heutige Versammlung spricht dem Gewerkverein christlicher Bergarbeiter für sein Verhalten bei der großen Bergarbeiterbewegung im Ruhrgebiet die volle Anerkennung aus. Der Gewerkverein hat so gehandelt, wie es im wohlerwogenen Interesse der Arbeiter, der Gewerkschaftsbewegung, wie der deutschen Industrie und Volkswirtschaft gelegen war. Der Streik war durchaus verfehlt weil: 1. nicht alle friedlichen Mittel zur Verständigung erschöpft waren, 2. alle gewerkschaftlichen Voraussetzungen
starke
O
rganisation,
genügende Geldmittel, Sympathie der öffentlichen Meinung, Aussicht auf Erfolg vollständig fehlten. Angesichts dieser Sachlage war die Inszenierung des Streikes ein frivoles Spiel mit Hunderttausenden von Arbeiterexistenzen und den nationalen Interessen der Allgemeinheit. Die Versammlung verurteilt daher aufs allerschärfste das gewissenlose gemeingefährliche Treiben der sozialdemokratischen Führer, die diesen Streik allen gewerkschaftlichen Grundsätzen hohnsprechend angezettelt und über Tausende von Arbeiterfamilien Not und Elend gebracht haben.
Die Versammlung ist davon überzeugt, daß bei dieser Bewegung politsche Motive der Sozialdemokratie eine verhängnisvolle Rolle gespielt haben, daß es sich vornehmlich um einen von langer Hand vorbereiteten Vernichtungsfeldzug gegen den Gewerkverein christlicher Bergärbeiter handelte, den man ruinieren und damit die ganzechristliche Gewerkschaftsbewegung ins Herz treffen wollte.
Aus allen diesen Gründen mußte der Gewerkverein christlicher Bergarbeiter eine Beteiligung am Streik avlehnen und hat mit seiner besonnenen Haltung den deutschen Arbeitern und der deutschen Volkswirtschaft einen großen Dienst erwiesen, wofür ihm die Anerkennung aller rechtdenkenden Volks= und Vaterlandsfreunde gebührt.
#lHandelsteil
des Kölner Local-Anzeiters.
* Köln. 21.März1912. Schlachtviehmarkt. Preise für die 60 Kilo Lebend gewicht— bei Schweinen absüglish 20-22% Tara—. die eingeklammerten Ziffern aber für die 50 Kilo Schlachtgewicht.(Die Preise für Lebendgewicht beruhen auf Wiegungen in Köln.] Auftrieb:
577 Kälber. a. Poppellender feinster Mast M. 75 88. b. feinste Mastkälber 60-64, c. mittlere Mast- und feinste Saug- 53-58, d. ger. Mast- und gute Saug- 45 52, e. ger. Saug- CO-CO. f. Fresser 00-00, Bautzen(70-00). Markt anfangs lebhaft, später verflauend.
311 Schafe. A. Stallmast-, a. Mastlämmer und jüngere Masthammel M. 00-00(95—97), b. ältere Masthammel, geringere Mastlämmer und gut genährte junge Schafe 00 00(00 00), c. mässig genährte Hammel und Schafe(Merzschafe)(00-00). B. Weideschafe. a. Mastlämmer und jüngere Masthammel(LO-6O), b. geringere Lämmer und Schafe(80-00). Markt räumend.
2221 Schweine a. vollfleischige von 80 bis 100 Kil. Lebendgewicht M. 55 57(69—72), b. von 100 bis 120 Kil. 54-55(68 70), c. von 120 bis 150 Kil. 54-55(68-70), d. Fettschweine über 150 Kil. 55-57(70-72), e. fleischige und gering entwickelte bis 80 Kil. 47 51(60-65), f. Sauen 49-52(62-66), g. geschnittene Eber 00 00(00-00). Markt ruhig räumend.
[Eungeführt wurden an frischem geschlachtetem Fleisch aus Holland 80 Viertel Grossvieh, 251 Kälber, aus Schweden 60 Viertel Grossrich. aus Dänemark 88 Viertel Grossvieh.l
Fleischpreise im Grossnandel, das Kilo: A. Hiesige Schlachtungen: Rindtleisch: Ochsen 1. Beschallenheit M..60-.70, 2. M..52-.55, f..36-.44. Kühe: 1. Beschafleuheit M. 0,00.00, 2. M..46-.50, 3. M..36—.40. Schweinefleisch. 1. Beschaffenbeit M. 1,44-.48, 7. M. .32-.36, 3. M..00 0,00. B. Eingeruhrtes Fleisch: Rindfleisch aus Holland: Vorderviertel M..30-1,40, Hinterviertel M..40-.44. aus Schweden: Vorderviertel M. 1,20-1,30, Hinterviertel M..20-1,32, aus Dänemark: Bullenfleisch Vorderviertel M. 1,32—1,40. Hinterviertel n. 1,36 1,44, aus Dänemark: Kuhfleisch M. 1,12-1,26, Hinterviertel M..20.32, Kalbfleisch: 1. Beschaffenheit M..50-1,60, 2. M..40-1,50, 3. M. .20-1,30. Schweinefleisch: I. Beschallenheit M. 0,00 0,00, 2. M..00.00. 3 M..00-.0O. Handel in hiesigen Schlachtungen; Ochsen und Kühe mittelmässig, Schweinefleisch langsam; in eingebrachtem Fleisch: Kalbfleisch mittelmässig.
Häute.(Preise vom 21. März1912.) Stier- 104, Kuh- und Rinder 117, rothaarige Ochsen- von 45 Kil. aufwärts 125, desgl. von 40-44½ Kll, aufwärts 127, flache Berliner Ochsen- 119. Kalbfelle mit Kopf 154. ohne Kopf 171. Fett: 80-70, Nieren- 74-76 M.
* Köln, 22. März 1912. Fruchtmarkt. Heu. Luzerner, neu, M.60 bis 10,00, Wiesenheu, neu..60 bis M..00. Roggen-Breitdruschstroh M..60 bis M.00. Krumm- u. Pressstroh M..80 bis M. 4,20 die 100 Kll.
Xmp; Köln, 22 März 1912.
Mai 64,005% 63.50G
Neuss, 22 März1912.
Neuer Weizen, 1. Sorte
Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 66.005
Fruchtmarklt.
M. 21,50 j Kartotfeln, M..50—4,00 di. 50Kilo „„ 2.„„ 2.50 I Heu. M. 4,00—4,50„..
Neuer Rogger 1. Sorte M. 19.20 l Luzernerheu.5,00—.50...
„„„ 2.„„ 18,20 1 Krummstroh M. 17,00dies00Kilo
Neuer Hafer, L.„„ 20,20 1 Breitdruschstroh„19,00„„
2." 19 20 I Kleie M..50 die 50 Kilo
15.40 1 Hieslge Land-Eier per Stück-10
Wintergerste
die 100 Kilo.
□ Neuss, 22. März 1912. Rapz 1. Sorte M. 30.00, 2. Sorte M. Aveel.29.00
29.30
100
100 Ztr. aber M. M..00 Jeurer. die 1000 Kilo.
Rüböl,
von
62.50, mit Fass M. 3,00 die 100 Kn, mehr. Gereinigtes% Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Kll. M. 110.90
□Nleusa, 22.März1912. Preisfestseisung der Neusser Oelmüller.
u Kil. ohne Fass, beim Kauf von 400 Ztr. M. 62.00, beim Kauf vo
reen!..., 1I 2 na J1. ton., b. Tsaroinig'es“
Wasserstands=Nachrichten am 22. Mär
Konstanz, om. Bodens. 2 93—.01 in Hüningen, 7on Rhein 1,26—.00 i0 Kehl, 7 vorm Rhein.14—.03 m Mannheim, 8 om. Rh. 2,95—0 02 mn Heilbronn, Lom. Necka:.84—0,06 m Lohr, 8 vorm. Main 1 66—.04 m Caub, L vorm., Rhein 2,02--0,04 in
Bingen, 6., Rheingau 1,79.1 M
Bingerloch.39-.01 0 Trier, 7 vorm. Mose.23-9/120 Köln. 7 vorm. Rhein 2,724-0,16 f Ruhrort, 8 om. Rhein 198 6028 Wesel. 8 vorm., Rhein 1,90 10.32 0 Tiel, 8 vorm, Rhein 3,26-.03 U

Kölner Local-Anzeiger Nr. 79 x Freitag. 22. März 1912.
Seite 7.
Schuhhaus Romeo
am Samstag, den 23. März, mittags 4 Uhr.
Romeo-Stiefel für Damen u. Herren
in eleganter, solider Ausführung
zum Einheitspreise
von Mark
neuesten englischen, amerikanischen und deutschen Fassons, schwarz und farbig, in Schnür-,-hnallen-, Zug-, Knopf-, auch in Derby-Schnitt, mit u. ohne Lackkappe, auch in ganz Lack mit Sämisch-Leder-Einsätzen.
Promenadenschuhe
in schwarz und braunen Cheyreaus, auch mit Sämich-Leder-Einsätzen.
ohne Preisserhöhung.
für Herren und Damen ohne Preiserhöhung.
Trotz des billigen Preises nur gute. dauerhafte und zuverlässige Ware.
Ein Blick in meine Schaufenster sagt Ihnen alles!
Für gute Haltbarkeit meiner Schuhwaren übernehme ieh volle Garantie.
vorteilhafte Kaufgelegenheit
bewährter, sol. Qnaliläten!
Enorme Auswahl in allen möglichen Lassons und Preislagen.
Hoffnung=, Eintracht=, grüne Marken.
Schuhhaus
E. Heinrichs
Griechenpforte 4 Marfilstein 80 Sieabueg, Bahnhofsraße 1.
Pust
ohne Ausnahme.
Trotz des billigen Preises u. bekannt nur selider u. guter Ware erhält jeder Käufer am Samstag und Sonntag bei Einkauf eines Paares Herren- oder Bamen-Stiefel in meiner zweiten Verkaufsstelle Hohepiorte 15—17 ein Paar elegante Hausschuhe gratis.
Ein einziger Versuch macht
Sie zum dauernden Kunden!
Filialen in fast allen grösseren und mittleren Plätzen Deutschlands.
Bitte genau auf Firma zu achten!
Neueste, glatteun. gestreifte
Garantie-KöperKostäm-Sammete
Nur haltb. Qual. Farbige A—8 a, Schwarze—7 K, Velvets 70 J bis.00 M. Gerippte und gestreifte 1,50 bis 5,00 MA Größtes Lager modern. Jack.=Sammete und Plüsche.
Köln, Walomarkt 10, Sammethaus Schmidt
Königl. Hoflieferant. 20
Zwangsversteigerungen.
Am 9. Mal 1912, vormittags 10 Uhr, soll im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachb zeichnete in Cöln=Sülz belegene Grundstuck:
Dikolausstrasse Nr. 59
(Wohnhaus m. Anbauten u. Hofraum) groß 1 Ar 94 Quadratmeter, Nutzungswert 2000 Mark, Eigentümer: Maurermeister Mathias Friederichs in Cöln,
zwangsweise versteigert werden
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39. o
Am 17. Mai 1912, vormittags 9½ Uhr, sollen in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, 15.16 Anteile an den nachbezeichneten, in Cöln belegenen Grundstücken:
Flur 55:
a. Nr. 849/46 2c., Kalscheurerweg, Acker, groß 73 Quadratmeter, 0,16 Taler Reinertrag,
b. Nr. 851/46 2c., daselbst, Acker, groß 43,07 Ar, 9,28 Taler Reinertrag,
c. Nr. 852/46 2c., daselbst, Acker, groß 31,47 Ar, 6,78 Taler Reinertrag,
d. Nr. 855 46, Komarweg, Acker, groß 0,06 Ar, 0,01 Taler“ Reinertrag,
e. Nr. 857/46 2c., Kalscheurerweg, Acker, groß 6,02 Ar, 1,30 Taler Reinertrag,
f. Nr. 858/46 2c., daselbst, groß 1,10 Ar, 0,14 Taler Reinertrag,
g. Nr. 859/46 2c., daselbst, Acker, groß 9,02 Ar, 1,94 Taler Reinertrag,
h. Nr. 86 2/46 2c., daselbst, Acker, groß 5,38 Ar, 1,16 Taler Reinertrag, i. Nr. 864146, daselbst, Acker, groß 0,03 Ar,
k. Nr. 845.48 2c., daselbst, Acker, groß 50,69 Ar, 10,92 Taler Reinertrag,
1. Nr. 866/48 2c., daselbst, Acker, groß 12,09 Ar, 2,60 Taler Reinertrag,
m. Nr. 867/48 2c., daselbst, Acker, groß 7,79 Ar, 1,68 Taler Reinertrag,
n. Nr. 984/48 2c., daselbst, Acker, groß 36,50 Ar, 7,86 Taler Reinertrag,
Eigentümer: Dr. Paul Scheidt, Zahnarzt in Siegen, und Miteigentümer, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40. d'
•18
Schuhhaus Romeo
Hohe Pforte 15-17. Köln Marzellenstrasse 10-12.
500
Anzüge
prachtvoller Sitz, eleg. dunkler Stoff
14, 18, 22, 28 M
Graue Anzüge
wundervolle elegante Neuhei en
15, 18, 24, 35#
MärengeAnzüge
das allerneueste
21, 25, 35, 45+
Blaue Anzüge
20, 24, 30, 42 M
für jede Figur vorrätig. Nur im Engroslager
Königstraße 5
am Malzbüchel.*c
Am 21. Mai 1912, vormittags 9¾ Uhr, soll im Justizgebäude, am Reichenepergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete in Cöln=Nippes belegene Grundstück:
Merheimerstrasse Nr. 324
(Wohnhaus mit Anbau, abgesondertem Abort, Hofraum, Hausgarten und Kegelbahn), groß 12 Ar 45 Quadratmeter, Gesamtnutzungswert 2335 Mk., Eigentümer: Eheleute Tagelöhner und Spezereihändler
Franz Dittgen und Margarethe geborene Limbach in Cöln-Nippes, zwangsweise versteigert werden
* 1<space> K ö n i g l.<space> A m t s g e r i c h t<space> C ö l n,<space> A b t.<space> 3 9.<space>
Am 21. Mai 1912, vormittags 9½ Uhr, soll im Justizgebäude am Reichenspergerplatz Zimmer Nr. 77, das na bezeichnete, in Cöln=Lindenthal belegene Grundstück:
Flur 63, Parzelle Nr. 7159/15, Klosterstraße, Hofraum, groß 1 Ar 29 Quadratmeter,
Eigentümer: AKERR
1. Friedrich Arens, Stuckateur zu Cöln=Lindenthal, und
2. Mathias Langen, Stuckateur zu Cöln=Kindenthal, je zur Hälfte, zwangsweise versteigert werden
„ Königliches Amtsgericht Cöln. Abt. 39.
Achtung!! Briketthändler!!
Auf Abschluss ab 1. April 1912 haben wir noch mehrere Tausend Wagen dieser vorzüglichen Sezialmarke abzugeben. Ein Versuch macht Sie zu unserem dauernden Kunden!
Ceneralvertreter: Ossenbuch&amp; Wilkens, Kon, Engelbertstrasse 22. Fernsur. A 1009.
Großes Lager in
handschuhen
nur ei enes Fabrikat auch nach Maß 4
C. Brandes,
Hohestraße 8,
gegenüber Sternengasse.
Am 21. Mai 1912, vormittags 9 Uhr 40 Minuten, soll im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete in CölnSülz beleg ne Grundstück:
Manderscheiderplatz Nr. 14
(Hofraum usw.) groß 3 Ar 65 Quadratmeter,
Eigentümer: Kaufmann Hans Hartmann in Cöln=Klettenberg, zwangsweise versteigert werden.
p Königliches Amtsgericht Töln, Abt. 39.
Zirka 150 Kinderwagen
neueste Arten in Lack und Feinrohr sortiert, in allen Farben und Fassons
Klappwagen
.50, mit Gummi 11.00, 12.50, 14.00, 17.00 bis 36.00 Ps
Bekannt billige Preise
E. Hermsen&amp; Co. Marzellenstr. 56.
Damen, Kinder- u. Babywäsche
#— sehr preiswürdig. 25
&amp; Rosa Bernardi, 4 Ecke Ehren= u. Albertusstr.
sc:
"—„„„—
□
8 6
Haut=, Gelenk=, Unterleibs=Leiden, Gicht, Ischias, Geschwüre, Entzündungen, Ausschläge, Krampfadern, Flechten, Gelenkschwellungen usw. werden
: Beine!
prima Eigenheimer, gelbfleischig, im Kochen garant. ganzbleibend wie Nieren
Werden
ohne Berufskörungs
geheilt durch
Dr. Jaenickes Spezialmethoden.=
Erfolge selbst in schlimmen Fällen.— Zahlreiche Danksag.##
Köln, Hansaring 13.
Auskunft täglich früh-8 Uhr abends, auch Sonntags
Klavierunterticht lich besond
für Anfängek. Honorar mäßig
Erfols hat Ihre Anzeige im L A. Köln=Nippes, Hartwichstr. 84, I.
10 Pid. 45 Pig., Ttr..40 M.
Lf. frei Haus.
Aloys Nille
Friedrichstr. 40. Tel. B 6413.
Proben werden zugeschickt, Karte genügt. 80
Grosse Auswahl in modernen und eleganten
Herren-Anzügen von 412
50
bis t
A 0
Burschen-Anzügen.1089 2700 Kinder-Anzügen.. 48" 1500
Partie-Geschäft Ludw. Gordes,
Mühlengasse 2, erstes Haus vom Altermarkt.“4
mitglieder der Kons.=Gen.„Eintracht
erhalten Bons auf Wäsche, Weiß= und Wollwaren
Kommunion-Aussteuer.
Albert Brünell. eeche Haustraße.“
*

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 79 K Freitag, 22. März 1912.
Offene Stellen
2
2
C
Lehrstelle gesucht.
Wer für Knaben oder Mädchen, die zu Ostern der Schule entlassen werden, eine passende Lehrstelle sucht, findet solche durch eine kleine Anzeige im Kölner Local-Anzeiger Handwerksmeister, Geschäftsinhaber und Gewerbetreibende lesen den.-A. regelmässig, und die Anzeigen finden zuverlässige Beachtung. Zeilenpreis für Stellensuchende bei Vorausbezahlung nur 10 Pfg. Vierte Aufnahme kostenfrei. n
Kostenlose
für die
u1 Ostern schulentlassenen
Gesuche für Geschäft und Atelier, Bureau, Lager, Packen der Waren und Austragen. sowie zum Anlernen der Küche und Haushalt, Beaussichtigen der Kinder usw. werden baldigst erbeten, Roonstraße 9, I. Sprechstunden Mittwochs—5 Uhr.k
Kath. Frauenbund, Zweigverein Köln.
olonnenführer
Schlosser
für Lokomotiv= und WagenRepar. sow. 1 jüng. Modelltischler zum sofortigen Eintritt gesucht.
Hauptwerkstätte d. Westdeutschen EisenbahnGesellsch., Liblar, Bez. Cöln'a
Einrichter
für Acme=, Loewe=, Pittler= u. Brown&amp; Sharpe=Automaten
finden dauernde, gutbezahlte Akkordarbeit. Meldung schriftlich oder mündlich täglich von —10 Uhr bei der
Allgemeinen Elektricitäts=Gesellschaft Fabrik Frankfurt a. M.
Höchsterstraße 45—61. 4
Ein zuverlässiger
ledig, kath., in einem Kloster Nähe von Köln gesucht Off. u. C 192 a. d. Gesch. d. Bl.*
Zuverläss ger kathol.
Chauffeur
für 35’S Opelwasen baldigst gesucht. Dienerarbeit ist mit zu übernehmen.
Jos. Schöningh, Paderborn.
Starke Arbeiter
gesucht.
Chem. Fabrik, Kalk, Abtig. Scheibler,
Industriestrasse—II.
Lehrling für Bäckerei
und Konditorei gesucht.
Apostelnstraße 21.
Schmiedelehrling
gesucht. Förster, Arnoldsweiler bei Düren. b
Laufjunge
nach der Schule gesucht. b Balthasarstraße 43, part.
hutscher zu 1 Pferde und für Anlscher alle Hausarb, gesucht. Kalk, Hauptstraße 220.“
Köln=Arnoldshöhe, Bonnerst. 221.
1 Granithauer ges.
Ehrenfeld, Körnerstraße 7.
Für mein
Manufaktur-, Kurz=, Weiß= und WollwarenSortimentsgeschäft suche per sof. oder 1. April eine gewandte zuverlässige
Verkäuferin.
Angebote nebst Bild, Zeugnisabschriften, Salärangabe bei fr. Pension an Gustav Lindenau, Düsseldorf 96. 4
Tüchtige
für weisse Damen- u. HerrenHemden in uns. elektr. Betrieb gesucht.
F..M
Mühlengasse
11
T.
Zum 15. April oder 1. Mai ein älteres gediegenes
Mädchen,
welches erfahren u. gewissenhaft in der Kinderpflege ist, zu zwei Kindern(7 u. 2½ Jahr.) gesucht Gute dauernde Stelle.
Angeb. m. Ang. v. Empf. u. B21691..G. d. Köln. Volkstg 4
mehrere WerkzeugReparaturu.
in dauernde Stellung
gesucht.
Pötz&amp; Sand,
Kettenfabrik, 5
Monheim, Rhld., Stat.Langenfeld
Kin junger erfahrener Gärner zur Instandhaltung einer Restaurations=Gartenanlage per ofort dauernd gesucht. Frau Heinr. Jaeger, Restaur.„Zur schattigen Buche", Brottrop
s. W.
Zu Ostern wird ein
Lehrling
guter Schulbildung unter günstigen Bedingungen gesucht.
Fr.=Offert. unt. K 174 an die Gesch. d. Köln. Loc.=Anzeigers.
Sücht. Maler- u. AnsreicherCohülfon für dauernde Arbeit Gehülten sofort gesucht für außerhalb). E. Niederhäuser, Richard Wagnerstr. 21.
Lehrling
für Installationsgeschäft gesucht. Köln=Ehrenfeld,
Venloerstraße 360/62.
se ein Lehrling
für meine
Rupferschmiede
Metallgießerei
Schleiferei
zum 1. April gesucht. g“
Ehrenfeld, Piusstraße 44—46.
ing
gesucht.
Einen tüchtigen Dirigenten sucht Männergesangverein Lechenich b Köln, gegr. 1850. Off. erb. bis längstens 1. April.“
Tüchtige
Schwachstrommonteure
insbesondere für Postnebenstellen=Anlagen für dauernde gut bezahlte Stellung gesucht.
Privat=Telef.=Gesellsch. f. Elsaß=Lothringen..H Straßburg i. E.
Jugendliche Arbeiter 11 bis 16 J. alt, sofort ges
Flammersheim&amp; Steinmann Tapetenfabrik, Köln=Zollstock. b
Bäckerlehrling
Braver Junge unter günst Bedingungen in die Lehre gesucht. Nippes, Turmstraße 4.
Bäckerlehrling.
Sohn achtb. Elt. i. d. Lehre ges. ardl. Ausbild., o. Behdl. Nchfr. Fritz Schlemmer, Mastrichter1.55.
Junger Atzidenzsetzer
sofort gesucht.
Emil Dilg am, Buchdruckerei Hoffnungsthal bei Köln
Schneidergeselle
auf Woche gesucht. b Balthasarstraße 43, part.
Fücht. Stellmachergeselle
gegen hohen Lohn gesucht.
Jos. Otten, Nothberg bei Eschweiler an der Inde.
Arbeitsjunge
zum 1. April gesucht
Buchdruckerei Better
Nippes, Baudristr. 2.
E
Vertret. u. Hausterer 8.
in anständiger Junge all Hausbursche gef., 16 Jahre, a. liebsten v.., der auch ein Pferd besorgen kann. KölnBickendorf, Subbelratherstr.47
Zuverlässiges Mädchen als b
in
und ein Zweitmädchen sucht
Frau Hans Hiedemann
Mauritiussteinweg 27.
Gesucht
wird für sofort ein tüchtiges, in Küche und Haushalt durchaus
kfahr. Mädchen
mit guten Zeugnissen. Vorzustellen 11—12 und—4 Köln, Übierring 61a, I.
gesucht.
Off. u. C 196 a. d. Besch. d. Bl.
Suche ein braves, kathol. 15—16 jähr.
mädchen
vom Lande.
Frau Hauptlehrer Büschbell,
Mädchen
Braves fleißiges Mädchen fü unen Haushalt sofort gesuch Weyerstr. 98, 2. Et., Ecke.
Junges, fleißiges
Mädchen
vom Lande für sofort gesuc Näheres bei A. H. Niedenhe Ber.=Gladbach, am Markt.
mädchen
mit guten Zeugnissen für all Hausarbeit per 1. April ges W. Broich, Eigelstein 143.
Kalk.
Zuv. Mädch od. unabh. A Küche n. Haush. u..kl. Kindetagsüber gesucht. Anioniastr. 5.
Gesetztes Mädchen
sucht.
Zeugn.
Gereonstraße 65.
gesucht
u. Hartmann, Severinstr. 123.
6sse 31enn
f. erstkl. Massenartikel sof. ges. gchreinerlehrling gesucht. Christophstr. 15, Hth. Sout.] 3, Bescheid Niederichstr. 34.
Bin 36 Jahre alt, verh. kl. Familie. Bin aus Ia. Fe Referenzen der Behörden: Großbetriebe stehen zur Verf Gleichviel welcher Branche.
Fr.=Off. u. K 177 an d. Ge des Kölner Local=Anzeigers.
Kfm., Anfang 30, im elterlichen
Fr.=Off. u. K 18 schäftsstelle d. Bl.
Persekter erster
übergeht, zum 1. Az oder Mai ähnliche Stelle. Ang. unt. 547 a. d. Gesch. d.
Zuverlässiger
Wäscherei Stellung in 2 s Lagerarbei Off. u. M 4 tret. Nippes,
erfahren,
Viersenerstraße
Junge vom Lande, 18 Jal alt. sucht z. 1. April Stelle
Hausbursche
oder Zapffung
Bescheid Joseph Kanes, Gymn bei Lechenich, Kirchgasse.
Aelterer erfahrener
Bäckergehülfe
t Stellung in Köln oo. N Off. u. 556 a. d. Geschst. d.
Krankenwärter
ärztlich empfohlen, sucht Ste Julius Born, Düsseldorf Charlottenstr. 81, III.
ensionierter Beamter leichte Beschäftigung iener auf Bank oder Bur Off. u. 567 a. d. Geschst. d
Ein Mädchen
welches in und
hälterin.
Fr.=Off. unter K 178 an Gesch des Köln. Loc.=Anz.
Fräulein
—
in Küche, Haushalt, Nähen fahren, sucht zum 1. Mai Führung des Haushalis einer einzelnen Dame oder He Stellung.
Offerten unter A K 245 p lagernd Wesel.
28., sucht Stelle als hälterin oder St. oder Wirkungskr. in kath. H. ist tüchtig im Haush u.
Gesch. d. Kölner Loc.=Anz.
Jahre alt, angenehme scheinung, schon ein Jahr Düsseldorf als Verkäuferin Putzgeschäft tätig ger sucht gleichartige Stellung. selbe ist auch perfekt im schinenschreiben.
Darmstädterstraße 9, Bo
Kath. Fräulein
aus guter Fam., 18.,
Stell. als Stütze d. Hai Erlernung d Küchei. kat gegen kl. Vergütung.
Fr.=Off. u. K 182 a. d. Blatt es.
Suche für junges Mädch
kräft., welches die höh. Sd bes., musikal., Stellung in str kathol. Fam. od. bei Geist! gründl. Erlern. des Haush Küche. Offerten unt. S 1 an Hauptvertret. Köln=Ehren Körnerstr. 5.
Suchen Sie
Dienstmädchen,
so inserieren Sie in de Zweck vielbenutzten
Lippe=Zeitung,
Haltern i. W.
kräftiges jg Mädchen, 1 Stellung zur Erlernung Küche und des Haush. gegens. Verg. Fam.
Frau Heinr. Jaeger. Refrau „Zur schattigen Buche", 2 trop i. W.
Stell.
i. Feinbäck., Kond. o. Kolonialwar Off. u. B 834 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. b
1. Haus an
assad. u. Deckenstr., Rasi Fr. Nenner, Achterstr.7
Anfert. n. Mai 7,II.
Anstr. u. Tapez., flott. Arb. s. 9. Tap.=R. 25, sb. Arb. Follerstr.;
Zu vermieten
Miet-Anzeigen
bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen (Angebote und Gesuche) haben im Local-Anzeiger
in jeder Beziehung den billigsten Preis,
sie kosten bei Vorausbezahlung nur 10 Pig. die Kolonelzeile. Zudem bei drei vorausbezahlten d vierte Einrückung kostenirei.
I. Etage
Küche in Plättchen icht. Badezimmer, mit all. Komfor
Telephon B 338. 3
Hauffstrasse 3
Ehrenfeld, 2. Etage 4 Zimmer,., Man. er. Bad. h. I. Wohn. m.
1. Et., 3 3. u.., h. lust n. m..Bequ., i. s. r. H 38., mit 2 Mans. 15#### Bescheid daselbst. dd
perfekte Büglerin
sucht Kunden außer dem Hause M. Schmitz, Eintrachtstr. 21, I.
Atelier
Uzgasse 12
schöne Räume, für
W. Robertz, Genterstrasse 27.
Ladenlokal
zu vermieten Bahnhofstraße
Pension.
hr. Schüler höh. Lehran zu Ostern in gut kath be ,<space> d e r.<space> S o h n<space> e b e n f.<space> G y m n,<space> angen. Familienpension.
f. u. B 829 an die 2. Gesch
teltrohe 25
Kamekestraße 14,
iesenplatz, schöne? Etage Küche, Bad Mans, Erk, fen, elektrisch: Licht usm April zu vermieten. Besch.: Bismarckstr. 18, Hchp.
skal nebst Wohn. usw. Stadt per sof zu ver Bescheid Franzstraße 16- 15
je
Aippes
4 Zimmer und Küc geschlossen, m. allen Beguhkeiten per 1. April zu d 36.4 zu vermieten. Christinastraße 13, 1.
mmer, eleg. möbl., gemüttg auf kürz. u. längere Blumenthalstraße 87, I.
Forsetz. diebe Seie.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 79* Freitag 22. März 1912.
Seite 9.
„Käfigeu Tische
Blumenkrippen. Palmständer Moderne Formen Billige Preise Beste Fabrikate
Unerreichte Auswahl
Tonangebend im Geschmack
Käfig-Spezial-Haus
Ewald Mälchers
Herzogstr. 13(Ecke Streitzeuggasse)
S
„<space>„*<space>—<space> 6<space> Preise billigst.
Für Modistinnen
Grossopreise kertige„
Autranken##Strauss-*
federn,
Pleureusen, 2 9 Reihergestecke 9
etc. 0
Blumenfabrik
Altenbergerstr. 20“
W(am Hauptbahnhof.)
von
Nl..20
" an.
W
Porone Horen ilst
Gereilung eines## Steinen Puddings alrst kr.###
auzreschend Kro öhrrsenen. B5
Puddingpulver
liefert auf einfachste u. billigste Weise einen Pudding von so tadelloser Güte und Nährkraft, wie man ihn nach der alten kostspieligen Methode nicht besser herstellen kann. Jeder Versuch überzeugt. Man fordere aber ausdrücklich Marke HANSA die Vertrauensmarke.
wertvolle
Prämien
Prämienverzeichnisse überall umsonst erhältlich.
Braut
Ausstattungen
Ein Posten zurückgesetzter
Tafel-Service u. Tee-Service Waschtisch-Garnituren
Trauringe
1
Jünglings=
hochschicke Fassons engl. Geschmack
treihig und 2reihig herrliche Stoffe und Dessins
12, 16, 20, 25, 30, 36 Mll.
sonst. Ladenpr. bedeut. höher
Ssoeone
18
[WV’erstklass. Fabr., staunend billig ! weitestgehende Garantie.
C. van Pée
Spezialgeschäft
32 Bismarckstrasse 32.
Tupeten
Reste unter Preis
k. Maus
Inh. P. Jppen
Malzbüchel
Fernspr. B 859:
W—
„sushge Restbestände werden uit
20.50 Rabat
kaufen Sie am billigsten im
Spezialgeschäft Unübertroffene Auswahl
Carl Waller, Goldwaren,
Apostelnstraße 23.
Acht. Sie auf mein gr. Fenster neben„Apostelnbräu.“"7
4
gel-Fad,
Weber&amp; Co.
b Feroser. 1779„
Echgerberbach,
Joseph Bol. Köln
Hohe Strasse 70
Kristall, Porzellan und Luxuswaren.
Auskunftstelle für Frauenberufe,
außerdem Auskunftüb. Erwerbsmöglichkeiten, Ausbildungs=
anstalten, Stell. uvermittlungen, Wohlfahrtsanstaltenus#.
0 Sprechstunden ao 1. Mai nur Montags von—6 Uhr ausgenommen an Feiertagen, Klapperhof 26.
Die Freundschaft mit dem„Hornfranck trägt jeder Frau nur Nutzen ein
hwindelanzeigen bringt der Local-Anzeiger nicht. Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 22. Marz 12.
S Stolze Herzen.
17] Frei nach dem Englischen von Klara Rheinau.
„Er ist Herr seiner Entschließungen und Sie kennen seinen hartnäckigen Willen. Ich würde ihn zurückhalten, wenn ich konnte, aber ich habe keinen Einfluß auf ihn.“
Papperlapapp! Nur nicht Sand in die Augen streuen wollen! Kind, ich warne Sie, lassen Sie ihn nicht geyen, Sie wurden es noch bereuen, denn wenn er einmal fort ist, dann ist olles aus. Ich sagte ihm, er sei ein Tor, aus einer Grillensangerei eine Stellung, wie die seinige, im Stich zu lassen, aber er nahm seine undurchdringliche Miene an und erwiderte gar nichts. Und nun gehen Sie zu Ihrer Gesellschaft zurück, Kind, und spater denken Sie noch einmal nach über meine Worte.
Lamit verließ er sie und Ursula trat nun wieder in das Bohnzimmer, um ihre Gäste zu unterhalten. Allein Herr Lindscy bemerkte wohl, daß ihr Gemüt bedrückt war und benuhte sich, durch anregende Unterhaltung ihre Gedanken von hrem Kummer abzulenken. Ursula ging auf seine Absicht ein, se lachte und plauderte, ja sang und spielte sogar auf Georginas Bunsch, aber die Wolke wich nicht von ihrer Stirn. Der Abend erschien ihr endlos lang und sie atmete auf, als ihre Gäste sich eidlich zum Gehen anschickten. Herr Lindsey reichte iyr die Hand zum Abschied und fragte mit leiser Stimme:
„Darf ich wiederkommen, wenn ich das nächste Mal in der Stadt bin?"
„Ihr Besuch wird mir stets eine Freude sein,; war ihre Entgegnung.
Tage später saß Ursula des Morgens in ihrem Wohnzimmer, um an einer großen Zeichnung, die sie seit Monaten
Wenige
Lschäftigte, die letzte Striche zu machen. Da ertönten schwere Schritte in der Halle und gleich darauf klopfte es stark an der Lur. Auf Ursulas„Herein" trat in Begleitung Charons Lottor Hartwells Diener ein, eine flache Kiste auf der Schulter ltagend. Das treue Tier ließ ein freudiges Bellen vernehmen erang auf Ursula zu, die sich hastig erhoben hatte.
„Wie geht es Ihnen, Fräulein Ursula?“ fragte Hal.„Ich habe Sie lange nicht gesehen und finde Sie recht elend ausschend. Sind Sie krank gewesen?"..
„Nicht gerade krank, aber nicht so wohl wie gewöhnlich,“ entgegnete Ursula, mit zitternder Hand den Kovf des Hundes
streichelnd.
„Na, ich für meinen Teil weiß nicht, was aus uns allen werden soll, jetzt, da der Herr fort ist—“
„Fort ist?“ unterbrach ihn Ursula.
„Na, gewiß. Gestern begab er sich auf die Plantage, um alles zu ordnen, und von dort geht er direkt nach New York. Das Haus sieht ganz verlassen aus und mir ist zumute, als ob ich mein eigenes Grab graben sollte. Noch im letzten Augenblick rief er mich in sein Arbeitszimmer und sagte mir, so bald er weg wäre, solle ich Ihnen Charon bringen und Sie bitten, inn zu behalten und gut zu pflegen. Er sah schrecklich aus, als er zum letztenmal dem armen Tier den Kopf tätschelte und es die Pfoten auf seine Schulter legen ließ. Und Fräulein Ursula, ich glaube wirklich, der arme Charon fühlt, daß etwas nicht in Ordnung ist. Er winselte die ganze Nacht und heute morgen lief er knurrend und schnüffelnd durch das ganze Haus. Gott weiß, wann der Herr wiederkommt; sein Gesicht war wie von Stein, als ich ihn danach fragte. Doktor Asburg war bei uns, als ich wegging und er schickt Ihnen diese Kiste, Fräulein Ursula. Ich soll Ihnen sagen, trug er mir auf, er hätte in seinem Hause keinen Platz für alle Bilder, darum schicke er eines davon zum Aufheben. Soll ich es aus der Kiste nehmen:
„Lassen Sie es nur, Hal, ich kann es selbst tun. Gab Ihr Herr Ihnen sonst keinen Auftrag, keinen Brief fur mich: Sie lehnte sich schwer an einen Stuhl, um nicht umzusinken.
„Nicht, daß ich wüßte, nur, daß Sie gut gegen Charon se sollten. Doch ich muß gehen, Doktor Asburg wartet auf mich. Leben Sie wohl, Fräulein Ursula. In ein paar Tagen will ich einmal nachsehen, ob der Hund sich hier eingewöhnt hal. Der treue Diener zog die Mütze und entfernte sich eiligst. Nun war auch mit Ursulas Selbstbeherrschung zu
Sie sank zu Boden, schlang beide Arme um Charons Hals, drückte ihr Gesicht in sein weiches Fell und überließ sich einem
darauf gerechner, daß ihr Hotmund sie der semrtgminiger. einmal besuchen werde und nun war er ohne Lebewohl gegangen— für lange Jahre, vielleicht für immer Dieser Gedanke war ihr unerträglich; ihre stolze Zurückhaltung schwand dahin und in ihrem verzweifelten Kummer weinte und jammerte sie, wie nie zuvor, selbst nicht an jener schrecklichen Tage, da sie Lilly als Leiche wiedergesehen. Charon chmiegte sich fest an sie, aus seinen klugen Augen sprach ein stummer Schmerz; eines suchte an dem anderen einen letzten
Wie lange sie so auf dem Boden gekauert, wußte Ursula nicht. Frau Williams Stimme weckte sie auf:
Mein liebes Kind, warum weinen Sie denn so bitterlich? fragte die gute Frau, erschrocken auf sie niederblickend.
„Weil ich so unglücklich bin; weil ich meinem besten, meinem einzigen Freund verloren habe. Mein Vormund ist fort— fort! und ich habe ihn nicht mehr gesehen!“ Mit einem erstickten Schrei verbarg sie von neuem iyr Gesicht.
Die Matrone hatte Ursula noch nie so fassungslos gesehen, aber sie kannte sie zu gut, um auch nur den Versuch zu machen, sie zu trösten. Ursula nahm die Kiste vom Boden auf und zog ich, gefolgt von Charon, auf ihr eigenes Zimmer zurück. Nachdem sie die Tür abgeschlossen, stellte sie die Kiste auf den Tisch und betrachtete sie sehnsüchtig. War ihre Vermutung, ihre Hoffnung richtig? Sie öffnete den Deckel, entfernte die Umhüllung und blickte in das edle Gesicht ihres Vormundes. An einem Haken über ihrem Pult fand das Bild seinen Platz, und sie stand davor und schaute unter strömenden Tränen zu iym auf. Daktor Hartwell war ihr Liebstes auf Erden, aber sie liebte und verehrte ihn wie ein Kind seinen Vater— wie konnte sie einwilligen, seine Frau zu werden? Und was seine Gefühle für sie betraf, so täuschte er sich gewiß darüber. Er empfand Mitleid mit ihrer Verlassenheit, hatte Verlangen nach ihrer Gesellschaft, an die er jahrelang gewöhnt gewesen.., O. war er wirklich gegangen, oder war alles nur ein schrecklicher Traum, der mit dem Morgen schwinden würde? Doch
nein, Hal hatte ihr ja von seiner Abreise erzählt und da stand

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 79* Freitag, 22. März 1912.
Handwerk und Gewerbe.
0 Die Zentralverwertung von Aebenprodukten vereinigter Metzgermeister Kölns hielt Mittwochabend eine Generalversammlung ab. In dem vom Vorsitzenden, Hrn. Metzgermeister Hugo Silberbach erstatteten Geschäftsbericht wurde der Freude darüber Ausdruck verliehen, daß der Schluß des Jahres 1911 besser ausgefallen sei, als man vermutet habe. Im Geschäft selbst macht sich eine lebhaftere Nachfrage nach Nebenprodukten geltend, wozu auch die steigenden Schweinepreise Anlaß gaben. Die Ein= und Verkaufspreise wurden von der Versammlung ungefähr wie im vorigen Jahr festgesetzt; einige Sätze wurden erhöht. Nach dem Vortrage des Vorsitzenden des Aufsichtsrates, Hrn. Franz Knürr, wurde die Bilanz für 1911 genehmigt. Dem Kassierer Hru. Anton Josef Bremer wurde für die korrekte Ausführung seiner Amtspflicht gedankt. Zu Vorstandsmitgliedern wurden einstimmig auf zwei Jahre gewählt die Herren Hugo Silberbach als erster Vorsitzender, Franz Knürr als zweiter Vorsitzender und Nik. Remmlinger als Kassierer. In den Aufsichtsrat wählte man die Herren Moses Bär und Bruno Katz und als Vorsitzenden des Aufsichtsrates Meister Winand Otten. Zum Schluß wurde die Dividende ausbezahlt.
cO Der Verband der Bäcker, Konditoren und verwandten Berufsgenossen Deutschlands hatte Mittwochnachmittag die Gehülfen von Köln und Umgegend zu einer öffentlichen Versammlung einberufen. Der Referent, Herr Chr. Wolz(Köln), besprach die Frage,„Welche Forderungen stellen wir an unseren Arbeitgeber?" Er führte aus, daß in fast allen Städten die Gehülfen mit Hülfe ihrer Organisation sich geregelte Lohn= und Arbeitsverhältnisse geschaffen hätten, woran es in Köln noch mangele. Hier müsse man auch mit bestimmten Forderungen an die Arbeitgeber herantreten. Es sei traurig, daß selbst ältere Gehülfen den geringen Monatslohn von 35—40 M. beziehen. Das Kost= und Logiswesen lasse viel zu wünschen übrig. In manchen Betrieben betrage die Arbeitszeit 90—100 Stunden in der Woche. Auch soll die vollständige Sonntagsruhe eingeführt werden, oder statt dessen ein Ruhetag in der Woche; dieses könne man schon aus Gesundheitsrücksichten verlangen. Ferner müsse auf eine Regelung des Arbeitsnachweises hingewirkt werden, da die Gehülfen keinen Einfluß auf denselben hätten und der Arbeitsnachweis lediglich in den Händen der Bäcker=Innung liege. Die anderen Berufe sind mit dem paritätischen Arbeitsnachweis sehr gut gefahren. Diese berechtigten Forderungen könne man nur erreichen, wenn die Gehülfen besser organisiert seien. Alsdann erklärten sich noch einige Diskussionsredner mit den Ausführungen des Referenten einverstanden.
Aus Kölns Nachbarschaft.
* Hermülheim, 21.März1912. Der Gemeindesekretär Wilhelm Löcher, in Hermülheim, ist vom 1. April d. J. ab widerruflich zum Standesbeamten der die Landbürgermeistereien Hürth und Efferen umfassenden Standesamtsbezirke ernannt worden. Die gleiche Ernennung des Gemeindesekretärs Johann Adam Schloemer, in Hermülheim ist vom genannten Zeitpunkte ab widerrufen worden.
(o Bergheim, 19.März1912. Eine bemerkenswerte große Versammlung des Volksvereins für das katholische Deutschland fand am Sonntag statt, der vorher eine stark besuchte Vertrauensmännerversammlung vorhergegangen war, in der Hr. Dr. Zitzen(.=Gladbach) in einem längeren Vortrag über Die Leistungen des Volksvereins, seine Aufgabe und Organisation referierte. In der großen öffentlichen Versammlung, die Hr. Oberpfarrer Demmer leitete, sprach Hr. Dr. Zitzen über Die Lehren der letzten Reichstagswahlen für unsere soziale und apologetische Arbeit. Redner zeichnete das Wesen der Sozialdemokratie, die auf eine systematische Unterwühlung der bestehenden Gesellschaftsordnung hinarbeite und damit die gedeihliche Entwickelung der Nation aufs schwerste gefährde. Aus der Erkenntnis dieser Tatsache heraus ergebe sich für jeden denkenden Menschen die Notwendigkeit einer energischen Bekämpfung dieser Partei. Um eine wirksame Bekämpfung zu ermöglichen, ist es heute mehr wie je vonnöten, daß der einzelne sich einer Korporation anschließt, die vermöge ihrer straffen Organisation dem Vordringen der roten Flut einen starken Damm entgegensetze. Diese Organisation aber ist für den Katholiken der Volksverein. Lebhafter Beifall lohnte den Redner, dem Hr. Oberpfarrer Demmer auch seinerseits herzliche Dankesworte zollte. In seinem Schlußwort geißelte Hr. Oberpfarrer Demmer die im eigenen Lager von einer kleinen Gruppe Eigenbrötler ausgeübte
Zersetzungsarbeit an der Einigkeit der deutschen Katholiken, die in der Zentrumspartei ihre politische Vertretung sehen und die ist, wie der Oberhirt unserer Diözese in seinem letzten Hirtenschreiben dies Gebaren gebranntmarkt habe. Ein jeder solle es sich zur Pflicht machen, die Reihen des Volksvereins zu stärken, und in möglichster Bälde fünf neue Mitglieder hinzuzugewinnen. Mit einer Liederspende des Kirchenchors schloß die interessant verlaufene Versammlung.
( Kerpen, 20.März1912. In der heutigen, an der hiesigen höheren Schule unter dem Vorsitze des Gymnasialdirektors Dr. Weisweiler aus Düren abgehaltenen Schlußprüfung erhielten sämtliche Prüflinge das Refezeugnis für Untersekunda.
S Stommeln, 22.März1912. Am verflossenen Sonntag feierte der Neupriester wr. Theodor Fetten, ein Sohn unserer Gemeinde, sein erstes h. Meßopfer. Am Vorabende brachte ihm der hiesige Kirchenchor eine schöne Serenade dar. Sonntagmorgen .45 Uhr wurde der Primiziant von der Geistlichkeit, den Kommunionkindern und weißgekleideten Mädchen unter Beteiligung der hiesigen Vereine und der Musikkapelle der freiwilligen Feuerwehr zur Pfarrkirche geleitet. Häuser und Straßen waren aufs schönste geschmückt. Der Oheim des Neupriesters hielt die Festpredigt und schilderte in eindringlichen Worten die Würde des Priesterstandes. Nach dem Hochamt wurde der Primiziant in feierlichem Zuge zur elterlichen Wohnung begleitet. Am Abend brachte der Gesangverein Sängerbund dem Neugeweihten ein Ständchen. Der Gefeierte dankte sichtlich bewegt für die Ehrung und das schöne Geschenk der Gemeinde, die ihm einen prachtvollen Meßkelch am Morgen hatte überreichen lassen.
(0 Rheidt, 20.März1912. Die Erzbischöfl. Behörde hat die kirchliche Genehmigung zu einer Niederlassung der barmherzigen Schwestern von der h. Elisabeth aus dem Mutterhause in Essen erteilt. Neben der ambulanten Krankenpflege werden die Schwestern die Leitung einer Bewahrschule und Handarbeitsschule übernehmen.
(O Porz, 20.März1912. Eine große Windthorst=Gedächtnisfeier wird am Sonntag, den 31. März d.., hierselbst stattfinden. Das Programm sieht Ansprachen, gesangliche und musikalische Darbietungen, gemeinschaftliche Lieder usw. vor. Die Hauptreden werden halten die Herren: Dr. Sonnenschein(.=Gladbach) und Parteisekretär Wernerus(Mülheim=Rhein.)
Aus dem Bergischen Land.
* Overath, 21 März1912. Der Kaufmann Wilhelm Wester in Marialinden ist für eine fernere gesetzliche sechsjährige Amtsdauer zum Beigeordneten der Landbürgermeisterei Overath ernannt worden.
von Nah und Fern.
*<space> R a u b.<space> D ü s s e l d o r f,<space> 2 1. M ä r z 1 9 1 2.<space> E i n<space> v e r w e g e n e r<space> R a u b<space> ist heute mittag in einem Reisebureau an dem verkehrreichen Bahnhofs=Vorplatz verübt worden. Ein etwa 25jähriger gut gekleideter Mann ließ sich dort 500 M. in englischem Gelde einwechseln, hielt dann, anstatt den Gegenwert zu zahlen, der allein anwesenden Kontoristin einen Revolver vor und verschwand.
** Großfeuer in Tokio.(Drahtber.) Tokio, 21.März1912. Im Stadtteil Joshiwara ist Großfeuer ausgebrochen, das sich infolge des Windes schnell verbreitete. 700 Häuser und viele Warenhäuser sind bereits vernichtet.
** Räuberischer Ueberfall.(Drahtber.) Lodz, 20.März 1912. In der Nikolajewskaja=Straße überfielen heute bewaffnete Räuber den Kassierer der Aktiengesellschaft Louis Geyer, der eine zur Lohnzahlung an die Arbeiter bestimmte Summe von 20000 Rubel bei sich trug. Während die Räuber sich bemühten, die Geldkasse zu sprengen, wurden sie von Arbeitern überrascht und ergriffen die Flucht, wobei sie Revolverschüsse abgaben. Ein elfjähriger Knabe wurde verwundet. Einer der Räuber wurde bei der Verfolgung durch die Polizei getötet. Er war im Besitz von drei Schußwaffen und vielen Patronen.
** Der Rückgang des Adels in der Volksvertretung hat
sich, wie das soeben erschienene Büchlein Kürschners Deutscher Reichstag 1912/17(Hermann Hillger Verlag, Berlin W. 9, Preis 60 Pfg.) feststellt, gewohnheitsmäßig auch bei der Wahl 1912 fortgesetzt. Im Reichstag sitzen noch 57 Adelige gegen 1907: 72, 1903:
77, 1898: 83, 1893: 102, 1890: 126, 1878: 162, 1867: 139 u damals 297 Abgeordneten. Von den Adeligen gehören zur 27(1907: 41), zur Linken 7(), zum Zentum und den Welfen 1 (12), zu den Polen 8(11), zu den Sozialdemokraten 1(). deutschkonservative Partei besteht zur kleineren Hälfte, die deutsch. hannöversche Gruppe zu vier Fünftel aus Adeligen.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 21. März 101—
* Geburten.—
Merovingerstr..straße 17.- Hedwig,
Charlotte u. Elisabeth, Zwill. v. Andreas Binder, Kesselheizer, Tacitus straße 48.- Peter, S. v. Joh. Wenzel, Schlosser, Vondelstr.°. Salom S. v. Moses Ziegellaub, Kaufm., Thieboldsg. 74.„ Ernestine, Nikol. Saget, Heizer, Sterneng. 28.- Peter, S. v. Wilhelm SchmolSchuhm., Vor St. Martin 17.„ Sebastian, S. v. Dr. Wilh. WisdoGymn.=Oberlehrer, Brüsselerstr. 71.— Helena, T. v. Julius Tönncs Schneider, Gr. Budengasse 9.
&∆ Sterbefälle. David Oertel. o. Ber., 81., Limburgerstr. 17 Henriette Kolping, geb. Greven, 55., Weideng. 43.- Martin Staß Hauptlehrer a.., 59., Neuß. Franz Müller, Gen.=Agent, 45## Hansaring 66. Katharina Tittel, 30., Humboldtstr.?„ Christine Herschbach, geb. Bertram, 70., Aachenerstr. 40.„
Binder, 2 St., Tacitusstr. 48.
a Heiraten. Franz Fäßler, Arbeitsanstaltsaufseher, u. Gertrud Huppertz, Brauweiler. Gustav Menig, Kellner, u Gertrud Hense Ehrenstr. 60-62.- Ferd. Haas, Schuhmacherges., u. Anna Brüggen Vondelstr. 11.
a Heiratsankündigungen. Hans Schröder, Bautechniker, Martha Büngeler, beide Herwarthstr. 3.— Richard Gerling, Kaufm., Schillingstr. 46, u. Gerta vom Hofe, Marienplatz 11.- Jakob Berger Postassistent, Triererstr. 4, u. Katharina Maatzen, Gladbacherwal Friedrich Bröker, Gärtner, Ahausen Kr. Olpe, u. Theresia Werrens Bo sseréestr. 14.— Anton Eckenroth, Schlosserges, Dasobertstr. 3#. Christina Seul, Weidenbach 21.- Johann Hüber, Polsterergehülfe, Breitestr. 108, u. Elisabeth Koll, Brüsselerstr. 4.— Otto Freiberg Kranenführer, Alteburgerstr. 2, u. Katharina Weiser, Severinstr. 62.“ Nikol. Schmitz, Fabrikarb., Deutz, Vietorstr. 24, u. Anna Segschneider Bonnerstr. 42.
ist der Begriff für auserlesene
B
V /80
en
Probe überzeugt
Kaufen Sie die Marken:
Unsere Marine 2, Pfg.
Jasmatzi- Dubec: 2½ Elmas-5—
Uberall u.
allermeist!
190
Charon und verwandte keinen Blick von dem Porträt, das er ofsenbar sehr wohl erkannte.
13. Kapitel.
In den ersten Tagen des Juli verließen Herr und Frau Reynolds, begleitet von Antoinette und ihrem Baby, die Stadt, um ein anderes Seebad aufzusuchen.
Eugen blieb zurück unter einem geschäftlichen Vorwand, versprach aber, sehr bald nachzukommen.
Eine Woche nach ihrer Abreise hatte er einige Freunde zum Diner in sein Haus geladen. Der lange Nachmittag ging zu Ende, und noch immer saß die Gesellschaft bei Wein und Zigarren um den Tisch versammelt. Schon war eine ganze Anzahl geleerter Flaschen auf einem Nebentisch aufgepfanzt, die Unterhaltung wurde laut und lärmend. Die Dämmerung trat ein, ein Diener schloß die Jalousien und zündete den herrlichen Kronleuchter an. Die Gäste waren lauter junge Männer und, mit Ausnahme von Eugen, alle unverheiratet.
„Laßt uns die Gläser füllen, und das samose Lied aus „Lucrezia Borgia“ anstimmen,“ rief Eugen.„He, Proctor!“ Alle stimmten ein.
„Beim Jupiter, Reynolds, der alte Vater Bacchus selbst könnte an Ihrem Keller nichts zu tadeln finden,“ rief er. „Kommen Sie mit aus diesem heißen Zimmer. Wir wollen eine Fahrt durch die Nacht machen, um uns abzukühlen. Munro und Cowdon müssen nach den anderen sehen. Kommen Sie.“
Jeder nahm eine Zigarre vom Ständer, dann gingen sie hinunter an die Vordertür, wo ein leichtes Jagdwägelchen auf den Schluß des Gelages wartete. Es war eine wolkenlose Julinacht und der Vollmond ergoß seine silberne Flut auf die stille Erde. Proctor war Eugen beim Aufsteigen behilflich. Dann ergriff er die Zügel, schwang die Peitsche mit lautem Zuruf und fort stürmte das feurige Pferd, das der Groom nur mit Mühe halten konnte, bis die beiden Herren Platz genommen hatten.
„Nun, Reynolds, ich wette ein paar Körbe Champagner, daß mein edler„Telegraph“ in zwei Minuten den ersten Meilenstein erreichen wird. Was sagen Sie dazu?“
"„Angenommen;.10 gilt ebenfalls noch.“
„Bah! Telegraph, mein Kleinod, nun zeige, was du kannst. Heraus mit der Uhr, Reynolds.“
Er ergriff die Zügel und wie ein Pfeil stürmte das Pferd davon. Aber ehe der erste Meilenstein erreicht war wurde es den Freunden klar, daß der Telegraph seinem Herrn das Spiel aus der Hand genommen hatte. Vergebens wurden die Zügel angezogen. Proctor lehnte sich soweit zurück, daß ihm der Hut vom Kopfe fiel. Wie wahnsinnig jagte das Pferd dahin. Der Meilenstein sauste vorüber, allein Eugen konnte sich taum aufrecht halten, viel weniger auf die Zeit achten. Das Rollen von Wagenrädern hinter ihm spornte Telegraphs flüchtige Füße zu neuer Eile an. Sie hatten gerade eine Stelle der Chaussee erreicht, wo im rechten Winkel ein schmaler Weg sich abzweigte. Telegraph, der es ohne Zweifel an der Zeit hielt heimzukehren, rannte diesen Weg hinuter, bog in eine benachbarte Straße ein und stürmte der Stadt zu. Barhäuptig und ganz in Schweiß gebadet, zog Proctor unter Schimpfen die Zügel an. Aber Telegraph schien seinem Namen Ehre machen zu wollen. Unaushaltsam ging es weiter in rasendem Tempo. Doch als er sich einem Hausen Ziegelsteine näherte, die neben dem Fundament eines neuen Gebäudes aufgeschichtet lagen, in nächster Nähe von Ursulas Wohnung, blitzte auf der anderen Seite der Straße ein Stück Weißblech im Mondschein auf, und erschreckt durch das Glitzern, rannte er direkt auf den Steinhausen zu. Die Räder stießen an, der Wagen schwankte und Eugen wurde auf die Steine herausgeschleudert. Proctor sprang über das Spritzleder hinaus, wurde noch eine Strecke mitgeschleift und blieb schließlich im Sand liegen, während Telegraph heimwärts rannte in seinen Stall,
Es war elf Uhr, aber Ursula saß noch schreibend in ihrem Zimmer. Durch das offenstehende Fenster hörte sie den lauten Husschlag des Pferdes, das Krachen und Rollen des Wagens und Proctors Schimpfen, und sie befürchtete, daß ein Unfall passiert sei. An das Fenster eilend, sah sie den Jagdwagen gerade wieder weiter rollen und hoffte, daß niemand der sassen verletzt sei. Allein Charon, der auf der Haustreppe geschlafen, machte einen Satz über den Zaun, lief um die Ziegelsteine herum und ließ ein ängstliches,Bellen vernehmen. Ursula trat in den Garten hinaus, schloß die kleine Tür auf und blickte sich um. Charon hielt Wache neben einer am Boden ausgestreckten Gestalt. Furchtlos schritt sie über die Straße und beugte sich zu dem Verunglückten herab. Sein einer Arm zerschmettert, der andere lag schwer auf dem Gesicht. Ursula erkannte die Uhrkette an ihrer eigentümlichen Fasson und einen Augenblick drehte sich alles mit ihr im Kreise. Sie fühlte sich einer Ohnmacht nahe, ihr Herz schien zu Eis erstarrt, doch sie beherrschte sich gewaltsam, schob mit großer Anstrengung den Arm beiseite und blickte in das vom Mond beschienene Gesicht. Ja, sie hatte sich nicht geirrt!
An allen Gliedern zitternd, sank sie neben Eugen in die Knie. Er war nur bewußtlos, hatte aber offenbar eine schwere Hirnerschütterung erlitten. Sie sah, daß keine Zeit zu v lieren war, lief an das nächste Haus und klopfte heftig an Tür. Der Lärm auf der Straße hatte die Bewohner schon aus dem Schlafe geweckt, und sehr bald war die ersehnte Hülse zur Hand. Der Verunglückte wurde in Ursulas Häuschen getragen und vorsichtig auf ein Sofa niedergelegt, während ein Beidavoneilte, um Doktor Asburg herbeizurufen.
Eugen regte sich nicht, und neben ihm niederkniend, hielt Ursula seine kalten Hände in den ihrigen und wartete in atem loser Angst auf ein Lebenszeichen. Tränen der Scham und der Mitleids liefen über ihre blassen Wangen.
Die Stunde des Wartens schien sich zu einer Ewigkeit ausmdehnen. Endlich erschien Doktor Asburg und untersuchte mit großer Sorgfalt die zerschmetterten Glieder. Ursula faßte ih am Arm.
„Wird er sterben?“
„Ich weiß es nicht, Kind. Dieser Arm ist bös zugerichtet und ich fürchte, er hat eine schwere Verletzung am Hinterkop In diesem Zustand darf er nicht nach Haus gebracht werden. Hal ist draußen auf meinem Wagen, rufen Sie ihn herein, damit er mir hilft, ihn zu Bett zu bringen. Und besorgen Sie mir sofort einige Bandagen, Ursula.“
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 79 x Freitad. 22. März 1914.
Seite 11.
Kroko-Stiefel und Halbschuhe
Für Herren und Damen 789., Luxus-Ausführung 0S0 M.
Spezialtät: Bildhübsche Damen-Halbschuhe!
Jedem Geschmack ist Rechnung getragen.
Krokodil-Schuhwarenhaus
Köln: Breitestrasse No. 159, Eigelstein No. 10.
Neue
Golderbsen, per Pfd. Riesenerbsen
ditto geschält Grüne holl. Erbsen franz.„ gest
Mlittel! Lin
Grosse
Extra grosse Prinzessbohnen Walche bohnen Weinbergbohnen
Eilt! Dauerwasche! Gratis
geben wir nicht, aber liefern Erstklassige 5fache Wäsche an Versandgeschäfte, Wiederverkäufer u. Vertreter, dienur gegeneigene Rechnung beziehen, zu nachweislich konkurrenzlosen Preisen: Dutz Garnituren M. 11—, Kragen M..50, Manschetten-Knöpfe.50, Krawatten M. 5 usw. Lieferung per prompt, auch stückweise sortiert. Drucksachen ohne Firma zur Gründung von Versandgeschäften zum Selbstkostenpreis. Eleg. u grösste Musterauswahl dieser Branche sofort gratis. Einmal. Angebot zur sicheren Existenzgründung. Schreiben Sie sofort, Karte genügt an Central-Dauerwäsche-Industrie Excelsior. Altenessen Rhld. Grösste u. leistungsfäh. Spezial-Dauerwäsche-Ind
ferner
alles in garantiert gut kochenden Qualitäten:
Westfälische Kochmettwurst Frankfurter Würstchen, Halberstädter Würstchen
empflehlt
Jac. Linscheid
Kurfürstenstrasse 2 Mainzerstrasse 38.
Fernsprecher A4283.
Kalkanstriche
usw. werden schnell und billig mittels meiner gesetzl. geschützten Anstrichmasch ne ausgeführt.
Fabriken
ohne Betriebsstörung.
Bei Hoffassaden kein Gerüst nötig.
Beste Referenzen zu Diensten
Kostenanschläge gratis.
Franz Kockerbeck
Malermeister
Köln, Genter Strasse 4. Tel. B 5595.
NB. Brreits mehrere 100 000 qm ausgeführt. 4“
eindl Lir. 753 Kerneniln, bei a Pfd. 50
Tergenlin-Ersats Pld. 259
Liopon Pld. 12
koonstrasse 16 kngelbertstr. 1A
K.
Kreide, krz., 200 Pld..50. Bleiweiss Pfd. 259
Berusteinlack Pld. 653
Ale Farben und Lacke zu billigsten Preisen.
Tel.
Heilinstitut für
Haut= und Beinleiden:
Aderleiden, Beingeschwüre, Venenentzündung, Fiechten, Gelenkleiden, Plattfuß. Behandlg. möglichst chne Bettruhe, ohne Berufsstörung, ohne Operation durch
Spezialarzt Dr. med. Franke Köln, Weyerstr. 23, u. Parbarosoplatz.
Spr.: Nur Mittwoch u. Sonntag—12,—5.
* Verlangen Sie kostenlos meine Schrift über Beinleiden. b
Butter
wird in allen Verwendungsarten am besten ersetzt durch die erprobten Marken:
Liegerin
allerfeinste, qualitätsreichste und der Molkereibutter am nächsten kommende Sahnen=Margarine, sowie
Palmato
die beliebteste, unerreicht feinste
Pflanzenbutter
BrautGehrock-Anzüge
aus tiefschwarzem feinem Aachener Tuch und Kammgarn mit und ohne Seidenspiegel, für jede Figur vorrätig a“
a 28 36 42 48 54 60 M.
2 im Engros=Lager.
9. Kreuznucher Pferde-Lotterie
Ziehung bestimmt 27. März samtwert von Mark
22000
spez. 11 Hauptgewinne, Wert zus immen Mars
sowie 1380 div. Gewinne, Wert zusammen Mark
W 1 d an 11 Lose 10 Mark
Kreuznacher Lose a s Füs aus verschiedenen
Tausend. Porto u. Liste 30 Pf. extra, vers. auch unt. Nachn. In Köln: Fr. Amtenbrink, Franke&amp; Co., F. J. Bürger, Otto Pappermann, Jos. Huth, Bernh. Dorn und allen aurch Plakate kenntlichen Verkaufsstellen. 0*
83
=Margarine. Ein vorzügliches Nahrungs= und Genußmittel von großer Bekömmlichkeit. Man verlange auss drücklich diese allseitig bewährten Marken, die in fast allen einschlägigen Geschäften erhältlich sind.
Alleinige Fabrikanten:
N. L. Mohr, 6. m. b.., Rltona-Bahrenfeld.
R
SOSu
Uhren und Goldwaren
gold.Trauringe, mod. Wanduhren
kaufen Sie reell und billig bei
Fritz Risch
Severinstrasse 133
9. Gegründet 1869. Telephon 9803.
Wollküche 10 gegenüber d. Volksschule von St. Peter.
Der beste Blatz
Wer gern einen guten und festen Blatz isst, versuche meine schmackhaften Landmilchblätze.
Preis 50 Pfg. und 1 Mark. Täglich frisch. 1°
Wollüche 10 Franz Kau, Hubert Zarth.
Verlag und Druck v. J. P. Bachem. Verantwortl. RedakteurJos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
-St. JakohsBalsam
v. Apoth. C. Trautmann, Basel, Hausmittel I. Ranges als Universal-Heil- und Wundsalbe für Krampfadern, Hämorrhoiden, offene Stellen. Flechten. In allen Apotheken à Mk..40. Gen.-Depot: St. lakobs-Apotheke, Basel. d* In Köln: Adler-Apotheke,
Gereonstrasse; Aposteln-Ap., Neumarkt; Hof-Ap., Wallratplatz; Stern-Ap., Waidvarkt; Einhorn-Ap., Glockengasse; Reh-Ap., Silierring; Jan von Werth-Apotheke, Altermarkt.
In Mülheim a. Rh.: AdlorApotheke. 0*
Quadbech'g
feine
kostet jetzt
.30.
Verkaufsstelle:
Köln, Breitestrasse 18.
Fernsprecher B 9026. k
MEIAREINE
Sr
HIIELTKEENEEE
Ehrenstr. 81 Ehrenstr. 81
Fernspr. Al69S Fernspr. Al695
F. Mohrhauer
Spezialgeschäft in-u. ausländischer Schokoladen. Konfitüren, Weine, Liköre und
Um meiner werten Kundschaft nicht die oft einseitig werdenden Fabrikate einer einzelnen Fabrik zu verkaufen, führe ich die allseitig bekannten und beliebten Spezialitäten nachstehender erster Cakes-Fabriken:
Herm. Hämer, Kassel(Kasseler Hasenohren)
Joh. Gottl. Hauswaldt, Magdeburg
(Hohenzollern-Mischung)
Hensel&amp; Cie., Leinzig(waffel- und Dessert-Gebäck)
Hänsel&amp; Helmke, Taucha(Hefa-Cakes)
Gebr. Körmann, Dresden(Schokol.-Waffelblätter)
A. H. Langnese Wwe.&amp; Cie., Hamburg
(Langnese-Cakes)
Aloys Nowosad, Dresuen(Makronen-Gebäck)
Bollhagensche Pfeffernuss- u. Biskuitfabrik G. F. Ritter, Grabow i. M.(Jörn. Uhl, Fiete Krez) Gehr. Thiele, Berlin(Italienische Fours) Weinrich&amp; Drüge, Herford(Maizena-Cakes)
Kostproben stehen meiner werten Kundschaft selbstverständlich gratis zur Verfügung.
Grösste Auswahl sämtlicher Oster-Artikel.

Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 79 x Freitag. 22. März 1912.
Theater und Konzerte.
Im letzten Konzerte des Gürzenichquartetts spielte Professor Friedberg das neueste Werk von Ewald Strässer, eine Suite in-dur für Klavier, op. 23. Die Werke des Kölner Komponisten erobern sich rasch die Konzertsäle, noch dieser Tage hat ihn Weingartner in einem Symphoniekonzerte des Wiener Philharmonischen Orchesters zu einem schönen Siege geführt. Die neue Suite empfiehlt sich durch energischen Charakter, echt klaviermäßige Gedanken und gewandte, sichere Technik. In der poetischen und musikalischen Stimmungskraft fühlt man die Befruchtung durch Brahms und Reger. Einem Präludium von scharf profilierter Rhythmik folgt ein hübsches Capriccio, in der Phantasie stellen wir uns den Komponisten als Bayreuther Festspielbesucher vor, der, den Hügel hinabwandernd, in sich verarbeitet, das scharf arzentuierte-mollIntermezzo bringt in seinem Dur=Teile eine warm beseelte Melodie von gewinnendem Ausdruck, eine Gique von flottester Haltung schließt die Suite ab. Sträßers Harmonik ist zuweilen kühn, aber nicht ungefällig, wie so oft bei Reger, seine Melodien sind hübsch erfunden und überall spürt man den Musiker von Talent und Bildung. In Professor Friedberg war die Uraufführung des Werkes den sichersten und besten Händen anvertraut, der es zu
einem schönen Erfolge führte.. M r Stug en
Ein im Hotel Disch von der Kölner Pianistin Lonny Epstein und dem Geigenkünstler Fritz Rothschild(Köln) veranstalteter Sonatenabend hatte einen ebenso bedeutenden künstlerischen wie persönlichen Erfolg. Der weiche, sinnige Zug von Lonny Epsteins Klavierspiel trat in der Es-dur=Sonate von Mozart wieder auf's schönste hervor. Aber auch Brahms meistert diese bedeutende Pianistin mit feinem Stilgefühl und nie versagender Technik. Brahms'-dur Sonate op. 78 erfuhr durch Fritz Rothschild und sie eine hochbedeutende Wiedergabe. Wie fein war die heitere Resignation, die über der Sonate liegt, festgehalten, wie durfte das Regenlied seine schwärmerische Lyrik so voll entfalten! An diesem Brahms zeigte es sich, daß wir es in dem jungen Geiger, der aus bester Schule kommt, mit einem Berufenen zu tun haben. Noch gilt es, in der Technik und im Ausdruck zu feilen und zu vertiefen, Sturm
Köiner Local-Anzeiger.* Köln, 22. März 1912.
0
Unpolitische
Seitläufe.
Nienkemper
() Berlin, 21.März1912.
Vor Jahren kamen einmal zwei Freunde zu mir und wollten meinen Rat hören. Ameyer sagte, es sei da ein großartiges Geschäft in Vorortgrundstücken zu machen. Er wolle mit Bemeyer zusammen in die„todsichere“ Spekulation einspringen, aber der Bemeher habe eine Frau, die ihm mit ihrem Pantoffel abwinke. Ich gab den Herren zunächst den Rat, sie möchten mich in Ruhe lassen. Aber sie wollten durchaus meine Ansicht hören. Ich mußte also meine Nase in den Plan stecken und gab dann als gevreßter Sachverständiger nach bestem Wissen und Gewissen mein Urteil dahin ab:„Wenn ihr in das Terrain zehnmal so viel Geld hineinsteckt, wie ihr besitzt, und ein Menschenalter hindurch auf Kapital und Zinsen verzichtet, so werden eure Erben oder Nacherben vermutlich einen schönen Profit einstreichen können und euch vielleicht nachträglich einen schönen Grabstein setzen lassen. Vor eurem Tode könnt ihr nur einbuttern, aber nichts herausbuttern!" Als Frau Bemeyer des erfuhr, erklärte sie mich für einen der vernünftigsten Männer des Jahrhunderts. [Es war noch das 19. Jahrhundert.) Herr Bemeyer hielt sich zurück; aber Herr Ameyer stieg trotzdem in das Geschäft. Es dauerte nur wenige Jahre, da kam es zum Krach. Die betreffende Gesellschaft konnte die nötigen Zuschüsse nicht mehr aufbringen, die Grundstücke wurden subhastiert und Herr Ameyer war sein Geld los. Nun stand ich als ruhmgekrönter Prophet da! O nein! Mein gewesener Freund Ameyer„bewies“ mit unermüdlichem Zungenschlag, daß ich schuld sei an dem ganzen Unglück und daß er mich mit Recht als den Räuber seiner Ersparnisse betrachtet. Wenn nämlich Bemeyer mit seinem Kapital auch noch eingesprungen wäre, so hätten sie die Sache durchhalten können und würden jetzt im Golde schwimmen; da ich nun durch meine bösartige Einmischung den Bemeyer auf die falsche Bahn gebracht hätte, so sei ich wirklich und wahrhaftig der Urheber des Verderbens. Meine Entgegnung, daß der Zuschuß von Bemeyer längst nicht ausgereicht hätte, um das klaffende Loch zu stopfen, wurde mit fulminanter Beredsamkeit als faule Ausrede hingestellt und mir zu verstehen gegeben, ich solle noch froh sein, wenn man mir bloß Dummheit und nicht auch noch Bosheit zur Last
An dieses kleine Erlebnis wurde ich jetzt erinnert bei dem Abbruch des Bergarbeiterstreiks. Wer hat das Unglück verschuldet, in das Tausende und aber Tausende von Arbeiterund Drang herbeizurufen, an Wärme und Beseeltheit des bemerkenswert großen Tones fehlt es dem jungen Künstler nicht. Sein Spiel empfiehlt sich durch schlichten, ungekünstelten Ausdruck und und unaufdringliche Bravour, die sich ganz dem Geiste des Werkes hingibt.
Der Kölner Kammersänger, Herr Karl Rost, sah an seinem Liederund Balladenabend einen überfüllten Disch=Saal. Die Namen der Liedersänger, denen in Köln ähnliches widerfährt, lassen sich, um esmit einem an die komponierenden Damen gerichteten Schumann=Worte zu sagen,„auf ein Rosenblatt“ schreiben. Sein schöner, ergiebiger, mit Geschmack behandelter Bariton und der durchdachte, den inneren Anteil bekundende Vortrag erweisen sich in der Lyrik jeder Art und Färbung erfolgreich. Besonders gefielen vier rheinische Volkslieder, in denen der Künstler die humoristische und sentimentale Note gleich wirksam zu machen verstand, und die Lieder von Brahms, Hugo Wolf und Fritz Fleck. Hr. Kgl. Musikdirektor A. Krögel lieh dem Künstler, der sich mit herzlichstem Beifall bedankt sah, seine wertvolle Unterstützung als ausgezeichneter Begleiter.
Solistenkonzerte gab es noch weiter in der Musikalischen Gesellschaft und im Hotel Disch. Dort lernte man in dem Brüsseler Pianisten Marcel Laoureux, der Beethovens-mollKonzert spielte, ein Musikertemperament kennen, das die Brücke zur Poesie nicht immer findet. Volle spielerische Kraft, die, wenn sie in die Tasten fährt, sie in einem schönen, modulationsfähegen Klavierton auch klingen läßt, ist ihm nicht gegeben, sehr bedeutend aber ist seine musikalische Gestaltungskraft, die César Francks Choralfuge in vollem Maße meisterte. Frl. Else Staudenmaier aus Stuttgart, die sich an demselben Abend als Liedersängerin einführte, weiß ihr zierliches, begrenztes Sopranstimmchen wirken zu lassen, solange es sich um Gesänge handelt, bei denen bloß zu mippen, kein voller Trunk zu tun ist. Hugo Wolfs Morgentau konnte sich keine reizendere Hebe wünschen. Ergiebiger zeigte sich das Organ einer anderen Stuttgarterin, Frl. Marie Mouth, die mit dem griechischen Pianisten Angelo Kessissoglu im Dischsaale auftrat. Sie hat einen hübschen kräftigen Mezzosopran, dessen sichere Führung die gute Schule lobt, Wirkung mit kleinem Kraftaufwande gestattet. Ueberspannung verträgt die Stimme nicht. Der sie begleitende Pianist
familien hineingeraten sind? Der einfältige Menschenverstand sagt: Die Schuld tragen die roten Führer, welche die Leute in einen Kampf hineingehetzt haben, dessen Aussichtslosigkeit von vornherein klar zu erkennen war. Aber die roten Führer und ihre Mitschreier suchen die Schuld abzuwälzen— auf die christlichen Nichtstreiker. Sie wiederholen in allen Tonarten: Wenn die Christlichen mitgestreikt hätten, so würden wir die Sache durchgehalten und zum Siege geführt haben! Das ist Unsinn, aber es steckt Methode in dem Schwindel. Wenn die Christlichen mitgestreikt hätten, so würde es noch mehr Ruinen und Elend gegeben haben; doch nach aller menschlichen Berechnung keinen Sieg, sondern eine noch viel empfindlichere Niederlage. Und als die Roten losschlugen, da wußten sie schon ganz genau, daß der vernünftigere Teil der Kämeraden nicht mittun wollte und konnte. Als gewissenhafte Führer hätten sie aus dieser Tatsache sofort den Schluß ziehen müssen:„Halt, da müssen wir mit dem Losschlagen warten, bis die Kriegsmannschaft einig und geschlossen bereit steht!“— Sie haben den Krieg erklärt, obschon sie wußten, daß ihre Armee nicht bereit war. Das war eine Tollheit. Erklärlich wird eine solch wahnsinnige Taktik nur, wenn man an den früheren Ausspruch eines roten Arbeiterführers denkt: Ein verlorener Streik sei besser, als drei gewonnene! Der verlorene Streik bringt Not und Wut hervor, und von der Unzufriedenheit profitiert die Umsturzpartei,— auch wenn sie selbst das Unglück herbeigeführt hat. Die armen geschädigten Leute,— nun, die bilden das Kanonenfutter.
Es ist eine alte Geschichte, doch bleibt sie ewig neu. Im Jahre 1870 brach in Frankreich das Kriegsfieber aus. Die damaligen Minister erklärten, die Armee sei erzbereit; die Masse auf den Straßen schrie„à Berlin". Wer den Krieg für gefährlich erklärte, wurde als Feigling und Verräter beschimpft. Mit blindem Elan wurde der„Spaziergang nach Berlin“ unternommen. Aber die Niederlagen, auf die der alte Thiers und andere verständige Leute warnend hingewiesen hatten, folgten sich Schlag auf Schlag. Das Volk jedoch wollte nicht erkennen, daß es zu schwach sei, um den leichtsinnig begonnenen Kampf durchzuhalten. Man suchte nach Sündenböcken und fand sie auch. Der Kaiser wurde für abgesetzt erklärt und die Kaiserin Eugenie zur Flucht genötigt. Bazaine wurde als Verräter verschrien, und es fand sich auch ein Gerichtshof, der diesen Unglücklichen wegen Verrats verurteilte. Das war eine große Freude für die frivolen Kriegstreiber; nun konnten sie ihre eigene Torheit und Schuld bemänteln, indem sie ausriefen: Seht, wir hätten siegen können und hätten auch gewiß gesiegt, wenn nicht der abscheuliche Verrat uns gelähmt und ins Verderben geführt hätte!
Es geht nichts über einen Sündenbock, auf dessen breiten Rücken man die eigene Schuld abschieben kann.
Wenn wir die Hand aufs Herz legen, so müssen wir zugestehen, daß auch unter uns gewöhnlichen Leuten im privaten Leben mit Sündenböcken gearbeitet wird. Jeder macht gelegentlich mal Dummheiten und holt sich eine Niederlage; aber wie wenige verstehen es, sich reumütig an die eigene Brust zu schlagen und auf faule Ausreden zu verzichten! In der Regel soll ein anderer die Schuld haben, oder wenn sich gar kein lebendiger
Kessissoglu geht auch als Begleiter auf das klavieristische
Apercu aus— ein begreifliches Manko für die Wirkung. In seinen Solostücken empfahl er sich durch gediegene Technik und schattierungsfähigen Anschlag, der zuweilen auch Mittel= und Unterstimme mit Gesang bedenkt. Es immer zu tun, hindert ihn eine gelegentliche Unruhe der Pedalisierung und dynamische Unausgeglichenheit.
von Nah und Fern.
d Ein Hochstapler. Heiligennadt, 20.März1912. Eine Hochstapleraffäre erregt Aufsehen. In Leinefelde tauchte vor etwa Jahresfrist ein Deutschamerikaner auf, den angeblich die Sehnsucht nach seinem Geburtsorte übers Meer getrieben hatte, nachdem er vor 25 Jahren ausgewandert war. Es hieß bald, der Heimgekehrte habe es in Amerika zum Millionär gebracht und er verstand es auch, als solcher aufzutreten. Die ersten Bürger seines Heimatsortes wetteiferten, sich in seine Gunst zu setzen; sie veranstalteten ihm zu Ehren Festlichkeiten und freuten sich, wenn er in Aussicht stellte, sich dauernd in Leinefelde niederzulassen. hatte einen großen Bauplatz angekauft, auf dem demnächst eine prunkvolle Villa errichtet werden sollte. Auch handelte der
„Millionär" um das alte Klostergut Breitenbich, für das er 350000 M. bot. Verschiedenen Mädchen hat der Dollarmann diz Ehe versprochen, u. a. einer Bürgertochter aus Niederorschel, bei der es ihm gelang, ein Sparkassenbuch von 1900 M. abzuschwindeln. Weiterhin bändelte der Deutschamerikaner mit einer Maid in Dingelstädt an. In einem Auto begab er sich dieser Tage nach Hildesheim, um sich dort den zukünftigen Schwiegereltern vorzustellen. Inzwischen hatte die erste„Braut" Verdacht geschöpft und ihren Bruder auf die Spur des„Bräutigams“ gehetzt. Der junge Mann begab sich in Begleitung eines Schutzmanns in das Hotel in Hildesheim, wo der„Millionär“ als ein gemeingefährlicher Hochstapler und Heiratsschwindler entlarbt und verhaftet wurde.
vom Aufschlag verschonlt seife von E. Raumann, Offenbach a. Main, denn sie kostet nach wie vor nur 95 Pfg. das Paket a5 Stück, 20 Pfg. das Einzelstück bei unvermindert hervorragender Qualität.
Sündenbock auftreiben läßt, so liegt die Schuld am Schicksal. Es sollen unvorhergesehene Hindernisse, überraschende Zwischenfälle den schönen Plan vereitelt haben. In Wirklichkeit wären die Schwierigkeiten wohl vorherzusehen gewesen, wenn man nur die Augen ordentlich aufgemacht und die Sache unbefangen betrachtet hätte. Aber in dem blinden Eifer blickt man über die möglichen Gefahren hinweg und bildet sich ein, die Dinge lägen so, wie man sie wünschte. Der Wunsch wurde zum Vater der Gedanken; die Begierde baute Luftschlösser, und der Uebermut achtete nicht auf den Graben, der breit genug vor dem Ziele lag. Ein Sprichwort sagt: Wo ein Wille ist, ist auch ein Weg. Das stimmt aber nicht immer. Manchmal setzt der Wille sich ein Ziel, zu dem wirklich kein Weg führt. Wenn der strebsame Wanderer im Sumpf stecken bleibt, oder im Schnee sich verirrt, dann hat er es an der nötigen Vorsicht fehlen lassen. Das nachträgliche Schimpfen auf die schlechten Weg= oder Wetterverhältnisse kann ihm nicht helfen. Zuvor getan, hernach bedacht, hat manchen in groß Leid gebracht. Erst rekognoszieren, dann marschieren Du hast gelegentlich dem Gehege deiner Zähne ein grobes oder verlästerndes Wort entschlüpfen lassen. Das gibt Aerger, Streit, vielleicht einen Rechtshandel oder eine schleichende Feindschaft. Wer ist schuld? Deine scharfe Zunge. Aber du willst die Schuld nicht auf dich nehmen, sondern schiltst über die Leue, die so übelnehmerisch sind, und schiltst erst recht über die Klatscher und Ohrenbläser, die so etwas weitertragen. Ja, würdest du nicht auch es übelnehmen, wenn man dir solche Kraftausdrücke an den Kopf würfe? Und hast du immer das Stillschweigen eines Beichtvaters beobachtet, wenn du hörtest, wie der Heinz über den Kunz aburteilt? Mit dem Ehrgefühl deiner Gegner und mit der Klatschsucht deiner Nachbarn mußtest du von vornherein rechnen. Wenn du trotzdem Beleidigungen aufgetischt hast, so mußt du die unangenehmen Folgen tragen, und das beste ist, du machst dein Unrecht reumütig wieder gut, so schnell es
nur geht.
Man bekommt einen Einblick in den Charakter eines Menschen, wenn man ihn im Augenblick des Sieges, des Erfolges, beobachtet. Wer da ruhig und bescheiden bleibt, der verdient Respekt. Aber eine noch schärfere Charakterprobe ist das Benehmen bei einer Niederlage. Da muß es sich zeigen, ob der Mensch tapfer und gerecht ist. Wer da fassungslos zusammenbricht, ist ein Schwächling, und wer da die eigene Schuld zu leugnen und die Verantwortlichkeit auf andere Leute abzuschieben sucht, ist entweder ein blöder Geck oder ein fauler Schwindler. Was man sich eingebrockt hat, das muß man auch ausessen. Wer eine Niederlage erlitten hat, soll nicht andere chlecht machen, sondern vielmehr sich selber besser machen. Das heißt, er soll sich klarwerden über die Irrtümer und Fehler, in die er gefallen ist, und soll aus der herben Erfahrung heilsame Lehren für die Zukunft ziehen. Die Niederlage mun wett gemacht werden; das geht aber nicht durch Schimpfen und Verleumden, sondern nur durch entschlossene Umkehr von dem verderblichen Wege.
Wer aber durch die bittere Erfahrung noch nicht klug werden will, dem ist nicht zu helfen.
wenn man die besten Fabrikate haben will, stets solche, die sich seit jahren bewährt haben. Nachahmungen, besonders in ähnlichen Packungen, weise man im eigensten Interesse zurück. Fabrikate, die sich infolge ihrer hervorragenden Qualität und ihrer unbedingten Zuverlässigkeit lange Jahre bewährt und einen Weltruf erworben haben sind:
Oetker's Backpulver * Oetker's Puddingpulver
Vanillin-Zucker
3 Stück 25 Pfg.
1 Päckchen 10 Pfg.
Ueberall zu haben!

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 79 x Freitag. 22.
Ganze oder Teile künstlicher
Gebisse kauft:
.Horn, A..Dominikanerni l, I. Aufgang nur Andreaskloster.
Kühlbassin verziubt zu.,
kaufen gesucht. Ang. unt. 566 an die Geschäftsst. d Bl.
schöne Zimmer an stille Leute zu vermieten.
Thieboldsgasse Nr. 68.
Hord für Restaurant oder Hero Pensionat billig zu verkaufen. 5 Schildergasse 30.
asteurisierte 200 Liter prima Vollmilch zu billigen Tagespreisen, auch geteilt, abzugeben.
Angeb. u. J 144 an d. Agent. Severinstraße 141.
Der weltberühmte echte
Unterricht
Zimmer zu vermiet Nä
Kirche, Schule und Bahn. Poulheim 1735
Pariser
Zuschneide-Schule
gegründet 1897.
chöne Wohnung, 3 Zimmer,
Küche u. Spind zu vermiet. Bescheid Florastraße 84.
Ulster gesüchtte“
Off. mit Preisangabe u. 564 an die Gesch. d. Kölner.=A.
Zu vermieten
Stallung für
IIODES. Pferde u. Wag.= Sch. z. om. Ursulastr. 17A, II.
Feußerstr. 23, schöne 2. Etage A zu vermieten an stille Leute. b Bescheid in der Wirtschaft.
Etage 3 Zimmer u. Mans.
= u. 2 Anbanzimmer zu verm. Köln=Deutz, Heribertusstr..“
Süöbbf.
abgeschl. 1. Et. Vorderh., 3 gr Zimmer, Küche u. Mansarde per April zu vermieten. Bescheid Part. Hinterhaus.
Ehrenstraße—3, 2. Etage
Eing. Apostelnstraße
früher Berlich.
Kurse für Privatgebrauch.
Vollständige Ausbildung bis zur Meisterprüfung. Schnittmuster.
MAP geg Kassa ges. Ang. Rädterß73Breitestr. 85. b
ebr niedr. Glastür.94ein br. z. kaufen gesucht. Domstr. 97,p.
Gutes miltelschwer. Pferd
(schwarz. Wallach) wegen AnWanduhren
zu jedem annehmbaren Preis zu verkaufen. Am Hof 55 5 Ecke U. Taschenmacher.
schaftung eines schwer. Pferdes billig zu verkaufen. Bescheid Sionsthal 24, 3. Etg.
1bgeschl. Mansardenwohn.
J 2 Zimmer sof. an ganz stille Fam. zu vm. Schillingstr. 42. I.
Möbl Salon.Schlafzim. i. bess Hause z. bill. Preise v. 35.f. z. vermieten. Weidengasse 51, II.
Vermischtes
Unterhaus, 4 Räume u. Mans. *— 2 vermieten
Milchausschank,
schwarz m. weissen Streifen, zu
750 /825 000 1059%
Nach Mass, neuester Schnitt
16, 118. 22 M.
Renommier=u Diensthunde, P. u. Kr. 1. Rang., geb. j. Z. preisw. ab. Rodenkirchen, Weißerstraße 9
pr. Vollmilch billig abzugeben.
mit Garten 3..
Besch. Kalkerstraße 40.
schäftsstelle d. Bl.
Schöne Villa m. Vor= u. Hintergarten z. 1. April zu vermieten d. Besch. das. Rathausstr. 5.
Zuzruhmonlirt Haus bei
mindest. 10 Pfd. a K.50(in ½ Pfd.=St. 2 Pfg. mehr). 5 Butterlag. Erftstr 13 Tel. A1679
z. verm. Mauritiussteinw. 53, I.
g. bill. zu verk. Friedrichstr. 26.b
Lehrer, I. Referenz., Hon. mäßig Off unt. 639 an die 2. Geschäftsst, Breitestr. 85. b
9 Hun 14000 M. auf ein gutJ. 9hp. rentables Zinshaus in
Wonkumt 1, Hause für 65* ev. m. Mans. z. verm. Besch. 1. Etg.
an der Breite-Strasse.
(führ. mittl. Pfrtd schirr und Kastenwagen b. zu verk. durch *<space> K a s t i n g,<space> F r e i h e i t s t r a ß e<space> 8 9.<space>
#ferd u. Wagen f. Milch= o.. P Geschäft billig zu verkaufen.
Off. u. B 832 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. b
zilchkundschaft. Handwagen u. 1 Geräte billig zu verkaufen. Fr.=Off. unt. I 831 an die 2.
1 1. Zimm., I. Et., straßenw., an alleinst. anst. Person zu vermiet. Geisselstr. 114, am Kirchhof
Mauenheimerstraße 12,
abgeschl. Hochp. u..Et., *** 2 perm.
aus französ. Weinen
Gesch., Breitestraße 85.
köbel.
Erstklassiges
Möbel-Engros-Haus
gibt prima süddeutsche Möbel=Ausstattungen und Einzel=Möbel auf
je 33., Küche, Speisek z. schön möbl. Zimmer, straßenw., * in ruh. Hause zu verm. anf. Lindenthal. Bachemerstr. 64, I.
Weinkellerei
dir. a. Südbahnh., abgesch. 1. Et., Vorderh., 3 gr.., Küche, Mans.u. Kell., p. I. April z. vm. Besch. das. b. Frau Leichenich, part., Hth.b
spottb. z. verk. Weberstr. 15.
Katze gesucht
Spichernstr. 6, 3. Etg.
saybachstr. 42,1gr. Msz. m. h.a.
st. Prs.sof. z. v. B. Mastrichterst.4.
jeterst: 28, 1. Et., 2 Zim. für 22 M. zu verm. Besch. part.
h. r. Räume, strw. sof. zu Besch. Eigelst. 131, 1. Et.
Kön-Nippes
Wilhelmplatz.
Badewanne
zugshalber billig zu verkaufen.
a. Hundekuchen
5 Pfd. 1 M. Dagobertstr. 28.
Nippes, Bülowstr. 14,
Verloren- Gefunden
ohne Preisaufschlag
nicht mit Abzahlungsgeschäft zu verwechseln.
Off. u. A 75 an die Geschäftsstelle d. Bl. 20
1. Stock, 3 Zimmer, Küche, Mansarde an ruhige Mieser anzug. Schillingstraße 50, Baubureau.
Gelegenheitskauf
1 Nähmaschine, neu, sehr zu verk. Kahlenhausen:
verm.
ceer Part.=Z..kl. Bureau geeig,
2 sof zu verm. Burgunderst. 15.
Zu den Feiertagen
bringen wir unsere
Rolonialwaren
Spirituosen
Zu verkaufen
Rüchenschrank
Gutenbergstraße 86 R, I. Elage.
verm. Hirschgäßchen
nnlich, 1 Jahr alt, entlaufen. gen gute Belohnung abzug. Oberländerufer 154.*
ittwochab. deutsch. Schäferhund entlausen. Wiederbr Belohn.
mit Spind, sch. Erker, Koch= u Leuchtgas, sofort zu vermieten.b Blumenthalstr. 68, Besch. P.
ippes, Uerdingerstr. 6, 3. Et.
3 Z. 18.6 an kl. Fam. zu om.
öbl. Zim. m. 2., I. Etg. sof zu verm. Elstergasse 28. b
Das im Anfang von
Leostraße 48,
gelegene, sehr hübsche, solid gebaute
Schöne neue weiße Herde # erstkl. spottb. Gebr. Herd. w. eing. Blaubach 30.“
ohne jeden Preisausschlag in empfehlende Erinnerung. Er
P.&amp; W. Bollig
Fernspr. A1244. Weyerstr. 13-15
Abzug. Sülz, Sül burgstr. 36.
von je 3 3 mmern p.
u. 4 Zim.=Wohn. zu verm. Besch. Balthasarstr. 26, Görtz.
1. April z. om Kronprinzenst. 27.
Einfamilienhaus
soll besond. billig verkauft
werden.
Nähere Auskunft hierüber durch
hubert X. Merten=,
Hohenzollernring 33. b
Kapitalien
in verstellbarer Zeichentisch,
eine Badewanne, ein Of., Herd, bill. zu verk Hansaring 115, II.
Kin Ladenregal, Oelbehälter, &a 4 Wagen usw zu verkaufen Kalk, Höhenberg 147.*
Nähm Rundschiffch, zu verk.
NulM Helenenstr.7,., Toreing. 5
Kurfürstenstraße 27
K. W. 11.50 u. 13.4 Herzogst. 5
3. Etage, 4 sch. Zim., Auche m. Sp., Mans, Leucht=u Heizg., Kachelof. sof. zu verm. Besch. 4 Et. klingeln
Streitzeugg. 62 Tel. B 6043 vertilgt Wanzen, Ratten, Mäuse usw. unter Garantie.
Mietgesuche
2. Hypothek
4- bis 1s 000 M
entw. 53., Kü. u. eing. Bad, 1850 od. 6., Bad m. Kü. i Sout, 2000 dazu 2 sch. Z. i. Sout. 2200 M.
arhoiten w. aut u. billig ausKrbeiten geführt Gebr. Burggraf. Nippes, Merheimerstr. 147.
Bureau Hot. I. Stasechen.
Wagner, Rechtskonsulent,
Albertusstraße 32.
m Gar, selt. b. abzugeb.
Zülpicherstr. 213,., r.
verb. mit Schreibwarenhandel, nahe einer Schule gelegen, sehr passend als Nebenexistenz f. Familie unter günst.
Bureau zu vermieten
2 schöne Zimmer straßenwärts, Nähe Hohenstaufenring 3,—12 u.—6,#tterie=Einnahme. 5
bill. zu verk. Buck, Drususg. 13, II., Hdlg. b
(ganze Bogen) zu haben: Kölnische Volks=Ztg. Ztr. 6 K, Kölner Local=Anzeiger„ 4„
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37.
nstr.=Stuhl, 1½m. Spiegelsch., b. z. ok. Nipp., Merheimerst. 123.
Bedingung n zu verk d. Adolf Schnitzler, Triererstraße 55,.“
n der Nähe des Neumarktes für größeres Kolonial= warengeschäft zu mieten gesucht.
Offerte mit Angabe der Hröße und des Mietpreises u. C 208 an die Geschäftsstelle d. Bl. pe
Schönes Eckhaus,
18 m Front, 4 Schaufenst. u. sep. Eing., f. jed. Geschäft pass., 3 Etg. m. je6 Räumen, u günst. Beding. zu verkaufen, Nähe Weyertor.
Angeb. u. O. 83 an die Annahmestelle Friedr. Wilhelmst. 5.
Sternengasse, H. Nörig.
erwirkt und ver Kreitte wertet billigst.
4 Zimmer u. Küche, auch geteilt, zu verm. Triererstraße 1.
Kaufgesuche
6 Zim u. Küche, Zentralh., elektr. Licht p. 1. 4. z. vm. Besch Laden. b
Lindenthal, sträße 132.
1. Et. 3 Z. u. Mans. an kinderl. Familie zu vermieten.
Köbelwagen Nippes--8 M
I Könen, Merheimerstr. 117, II.
fänder w. angen. St. Agatha25, früher Antonsgasse 1, Kramer.
Industrie für Speise u. Saat, Ztr. .20MK, sow. alle andern bessern Sorten zu den billigsten Preisen empfiehlt.
in jeder Höhe ohne Vorschußgebühren sofort zu haben
durch die 2. Gesch., Breitestraße85, unter I 830. b
J. Müller, Waisenhausg. 49, Poststraße 2. Tel. A 2658.
in Lindenthal, Weyertal 10., unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Bescheid Mülheim (Rhein), Domstraße 63.
Häuser zu verkaufen,
worin l. J. gutes Kol.=Gesch. m. .30-150 Tag.=Einn. betr. w. a. f. Großh. u. a. Btr. geeign.,.Toreinf. u. gr.Läger. Gute Rentabil. vorh. Off. u. A78 a. d. Geschäftsst. d. Bl.“
Landesprodukte
sucht ein Darlehen von
200 Mark auf Schuldschein od. Wechsel mit 6% Zinsen u. 20./ Prov. auf 6 Monate. Agenten verbeten.
Fr.=Off. unter C 203 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
Putzgeschäft
Gebildetes Frl., 37 Jahre alt, kath., aus gut. Fam., mittelgr. schlanke Figur, hübsche, jugendl. Erschein., mit schöner Aussteuer (spät. eiw. Verm.) sucht zwecks Heirat die Bekanntsch. ein bess. Herrn im Alter von 38—50 J. Ehrenw. kath. Herren in guter Posit., die sich nach ein. gemütl. Heim sehnen u. mehr a. gute hausfraul. Eigensch. wie auf Vermög. sehen, belieb. vertrauensv. Fr.Briefe u. C205 an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger einzusenden. In jed. Falle erf. Antw. u. a. Wunsch Brief zur. d*
5 Zimmer 1. Etage zu vermiet. Koch= u. Leuchtg. vh. Herderst. 95.b
Ein in der Nähe Kölns, dicht am Bahnhofe gelegenes Frucht=, Mehl=, Kraftfutter=, Kunstdüngeru. Kohlengeschäst mit bedeutendem Umsatz ist verhältnishalder baldigst zu übertragen.
Offert. u. W 63 an d. Hauptverir. Köln, Luxemburgerstr. 242.*
Rähm Rundschiff, gut erNuhm. halten zu KK 35. Schwungrad=Waschmaschine gut erhalten. 30.
Gr. Mangelmaschine 91 cm
Walzenlänge f. Wäscherei pass., wie neu, billig abzugeben.
wird angekauft. Ausf. Ang. u. M 53H.=V. Nippes. Viersenerstr. 6.
Fein möbliertes
Ladenlokat arn.
Einrichtung zu vermieten. Off Agentur Wattstr. 35, Köln=Kalk.“
100 gebranchte
Wirtsstühle
und 17 gebrauchte Wirtstische von etwa.50 Mtr. zu kaufen gesucht. Fr.=Off. m. Angabe d. Preises und Beschaffenheit der Möb.erb. u. C20 6 a. d. Gesch. d. Bl.“
April, zwisch. Gereonskirche und Stadtgarten gesucht.
Off. mit Preisangabe u. 550 an die Gesch. d. Blattes.
Rodenkirchen.
Besserer Herr sucht z. I. Apri in einem ruhigen Hause möbl Zimmer mit voller Pension.
-„ II IIT 91
fur 1. Stelle auf Neubau, Eckaus, z. 1. Juli od. 1. Okt. er gesucht. Sehr gutes Objekt, auf längere Jahre fest vermietet.
Att„ 1onf„ à(-sch d Rl:
in ruhigem Hause an kl. Fam. zu verm. Friedrichstraße 34. b
2000 M. Miete, zu 30 000 0. zu verkaufen. Angeb. unt. 562 an die Geschäftsst. d Bl.
an 1 bis 2 Perionen zu verm. Sternengasse 71, I.
zu niedrigem
zu verkaufen od.
*<space> B r ü c k,<space>
su vermieten. Bachstr. 42.
Hauptvertr. Mülheim a. Rh.
100 000 M. Zinsfuße als
I. Hypothek vom Selbstdarleiher zu haben, wenn ein Privathaus am Kaiser=Wilhelm=Ring billig wegzugshalber i. Zahl genomm. wird. Offert. u. B 755 an d 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85.b
an nur ruhige Leute zu verm. Besch.: Nippes, Niehlerstr. 57, pt.
l3., 2. Et, straßenw., an anst. Lält Frl. bei kath. BeamtenRüchen vor 125k an Speisezimmer t 5# an Schlafzimmer 3 5 054 an Salons
Einzelmöbel
wie Betten, Schränke Waschkom„Büfetts,Schreibtische, Umbaut. usw. z..bill. Preis.
Klurgarder. bis 82
25 J. alt, tücht, im Haush., mit Vermög. u. Ersparn, gr. stattl. Erschein, sucht, da hier fremd, auf dies. Wege die Bekanntsch. eines kath. Beamten in sicherer Stellung zwecks späterer
oder passend. Lokal auf dem Lande zu mieten gesucht.
Spiegelschr., 140cm, Machtschr.,
Waschtoil., hoh. Marm., 2 Bet., 2Stühl, Handtuchh., 2Pat.=Matr.
2 4t. Wollauflagen nur 400.4. 38 Ehrenfeld, Keplerstraße 38
P. Zimmermann, Schreinermstr.
Rulto 2= u. 4sitz.,=.2sitz. Dipl.= Julik Schröt,Geld= u. Aktenschr Kopierpressen, W. Stühle usw.,
Ladenschränke Mikob, Mept.
Taselwag., Oelbeh., Käseschr. bill. b Jos. Scher, Gr. Brinkgasse 20-24.
Familie sofort zu vermieten. Maybachstr. 16, II, a. Kaiser.=R.
Mohrenstraße Autogarage, möglichst mit Chauffeur=Wohn., zu mieten gesucht.
Off. u. 558 a. d. Gesch. d. Bl.
ess. Beamtenwte. s. i. g.=H
2 leere Zim. mit Bequeml. 1. April zu mieten.
An ebote u. B 828 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestraße 85. b
per sofort gesucht(1. Hypoth) Off. unter B 826 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. b
Anonymes zwecklos. 61 a. d. Ges
Küche, Sp., Ver., Bade= und Mägdez, 80 K, Vondelstr. 48.
Et 3 luft helle Zimmer, El. Nähe Bahnh. u. El ktr.,
ganze Sammlungen und Jagd=[Off. u. ausrüstungen kauft zum höchsten Werte
Jos. Simons, Poststr. 19
Telephon 6 9785.“
trlehen schnel bishr 1. W 2.
Postamt 10, Porto beifügen.
zu 23 M. zu vermielen. Besch. Ehrenfeld, Glasstr..1, Part.
und liebevolle Pflege findet Herr oder Dame, wenn auch leidend, bei kleiner bath. Familie gegen eine einmalige Vergütung von 5000 M.
Off unter B 827 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85.
Kinderliebendes
Fräilein auf dem Lande(Eifel) wünscht Kind besserer Herkunft in Pflege zu nehmen. Näheres bei Kamphausen, Köln=Deutz, Humboldt=Kolonie, Esserstr. 42.
Neue Tuchabfälle, Kordel, Packleinen
usw. kauft steis zu den höchsten Tagespreisen Peter Kreuels,
Stolkgasse 35. Telephon 9011.
f. Putzgeschäft
Tiermarkt
Ladenlokal
Möbelfabrik m. Masch.=Betrieb, Flandr schestraßeß."a
Zigarren
Kommissions=Läger gibt leinungsfähige Zigarrenfabrik. Offert. unt. C 70 an die Geschäftsstelle d. Bl
I. Eig., straßenw. z. 1. April zu
Wohn. zu m. gs. Off. u. M a. d.=Vtr. Nipp., Viersenerst. 6.
A Kinderl Ehep.
Nippes- zidgr- Habe.
Off m Pr. u. M 54 an d. Hpt.Vertr. Nippes, Viersenerstr. 6.
Räume, I..o. Unt. w. s. f. Bureau
Leig.od o...m. ges Breite=od. Ehrenstr.o. n. Nähe. Mietpr..näh. u. B833 an die..Breitestr.85.b
Weyerstr. 55
!! Zucht= u. Legehühner!!
Alle Rassen. Große Auswahl.] Stämme.Zeit preisw. Bed. reell.! 7 Brahma, Cochin,.Wyandott..! 4 Leghorn, W. Rammelslohec, Mi= gehr
norka, Italiener, G. Orpington,—
(Bruteier.20, an) Sp. Cröllwitz. KKr. Leghorn, e. j. versuche. Empf. m. O russ. Tauben u. Kaninchenzucht. Stüt Rodenkirchen, Weißerstr. 9. straf
Ladenl. m. Wohn.,.jed. Geschäft geeignet, zu
Besch. Thüringerstr. 20.
von 150—275 M
und ein
gegen bar zu kaufen gesucht. Angeb. m. Preisang. u. G E 70 d. Annahmest. Hansaring 76.“
Piano
Etage, Mansarde, 3 kl. u. gr Zimm. a. stille Leute zu
vermieten. Gertrudenstraße 2. b
Fahrräder auf Teilzahlung.
Off. u. B 797 an die 2. Geschäftsst. Breitestr. 85. 5
Zim., Anb., an b Leute f. 6 zu verm. Klapperhof 31. ). Gereonshof 39.

Seite 14.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 79 K Freitag, 22. März 1912.
Präktisch
1
Schuhgesellschaft m..H.
Spezialhaus für hygienische Fussbekleidung.
aufw.
Viele In- und Auslandspetente, Int. Hygiene-Au stell. Dresden: GOLDENE MEDAILLE.
enkende
schätzen die Vorzüge:
Gesunde Passform. Eleganz. Keine lästige Anprobe, fertig nach präziser tus messung.
Anatomisch richtige Kinderstiefel:
je n. Grösse von M.50 aufwarts.
75jähriges Jubelfest des Wohltätigkeitsvereins Meisterschaft.
∆ Köln, 22.März1912.
Rasche Hülfe— doppelte Hülfe— ist der Leitgedanke einer menschenfreundlich wirkenden Gesellschaft, die auf dem Boden Kölner Edelsinnes entstanden ist. Unsern Lesern ist der Wohltätigkeitsverein Meisterschaft nicht fremd. Wir haben über seine Ziele und Absichten, über sein Wirken und Streben oft berichtet. So kommt es, daß er in den weitesten Kreisen der Bürgerschaft herzlicher Sympathie sicher sein darf. Das zeigte sich auch bei der glänzenden Jubelfeier, die am Donnerstagabend im Gürzenich stattfand, in der großen Zahl der Teilnehmer; auch das letzte Plätzchen des großen Saales war in Anspruch genommen.
Die Feier wickelte sich im Rahmen eines vornehmen Konzertes ab, für das hervorragende Kräfte gewonnen waren. Den orchestralen Teil bestritt die Florakapelle, die unter Leitung des Hrn. Musikdirektors Wolf einen ausgezeichneten Ruf besitzt.
Der Kölner Männergesangverein hob das Fest durch seine Darbietungen auf ein vornehmes Niveau. Er sang mit all der Ausdrucksfähigkeit und der Feinheit des Tones, die man ihm mit Recht nachrühmt, den Eingangschor aus der Sinfonie=Ode Das Meer von J. L. Nicodé und den achtstimmigen Chor Die Freiheit von Leinr. Zöllner. Nochmal ließ er sein brillantes Können spielen in dem ansprechenden portugiesischen Volkslied An die Heimat(bearbeitet von Hugo Jüngst), dem neckischen Der Käfer und Die Blume von W. G. Veit, dem launigen Schelmenliedel von F. Nagler, um mit dem Altniederländischen Dankgebet von Kremser seinem Auftreteneinen äußerst wirksamen Abschluß zu geben. Die Zuhörer wurden nicht müde, dem beliebten Dirigenten, Hrn. Prof. Schwartz, und seiner tüchtigen Sängerschar Beifall zu spenden. In dem Largo von Händel für Solovioline, Harfe, Orgel und Orchester vereinigten sich Hr. Konzertmeister Jul. Frank, Frau Klara Wessel und Prof. Frante zu einer wohlgelungenen Darbietung.
Ihren Höhepunkt erreichte die Veranstaltung mit der Szene und Arie aus der Oper La Traviata von Verdi, die Frl. Angele Vidron mit allen Mitteln ihrer enrzückenden Kunst ausstattete. Hr. vom Scheidt sang dann den Prolog zur Oper Bajazzo von Leoncavallo, dem das Duett aus derselben Oper folgte, von ihm und Frl. Vidron mit künstlerischer Vollendung wiedergegeben. Zur Einleitung der Feier hatte Hr. Paul Würthenberger einen Vorspruch vorgetragen, der Hrn. G. B. Roth zum Verfasser hatte. Hr. Baurat Schellen gab als Obermeister der Meisterschaft in der Festrede einen Rückblick auf die weitgreifende und segensreiche Wirksamkeit des Vereins, der 4400 Kölner Familien mit unverzinslichen Darlehen von im ganzen 650000 M. unterstützt hat. Das Vermögen des Vereins, das dem Vereinszwecke dienstbar gemacht wird, beträgt jetzt 127000 M.
In den letzten Tagen sind in Bürgerkreisen 9000 M. gesammelt worden als Festgabe für den Jubelverein. Der Festredner schloß mit dem Kaiserhoch. Hr. Beigeordneter Laue überbrachte die Glückwünsche des Oberbürgermeisters und der Stadt und sprach dem Verein für sein gemeinnütziges Wirken hohe Anerkennung aus. Hr. v. Othegraven, der Präsident des Kölner Männergesangvereins, gratulierte namens seiner Gesellschaft, die im Laufe der Jahre mit der Meisterschaft häufig durch die gleichen Ziele verbunden war. Die Feier war würdig des Zweckes, den die Meisterschaft verfolgt und würdig der klugen und im Stillen wohltätigen Männer, die sich im Verein zusammengefunden haben.
*
Ueber die Gründung des Vereins sagt die älteste, noch vorliegende Niederschrift was folgt:„Eine Gesellschaft von Kölner Bürgern pflegte sich in den 1830er Jahren abendlich bei Reusch, Unter Sachsenhausen, zu versammeln, bei einem Glase Bier sich über die Stadtneuigkeiten zu besprechen oder ein Spielchen zu machen. Als im Jahre 1837 die Stadt Heiligenstadt von einem großen Brandunglück heimgesucht wurde, machte ein Mitglied der Gesellschaft deu Vorschlag, zur wirksamen Unterstützung der Abgebrannten ein Konzert zu veranstalten. Der Vorschlag fand Beifall und das Konzert selbst eine solche Teilnahme, daß dem Unterstützungskomitee zu Heiligenstadt über 300 Taler als reine Einnahme übersandt werden konnten. Bei der Abrechnung über dieses Konzert machte der damalige Theaterkapellmeister Eschborn die Bemerkung: „Ihr syd ja Meister!“
und dieser Ausdruck gab der Gesellschaft Veranlassung, sich Meisterschaft zu nennen.“
Aus diesen Anfängen heraus entwickelte sich die ehemalige Stammtischrunde allmählich zu dem heutigen großen und bedeutenden Verein, der so viel Segen gestiftet hat. Bereits im Jahre 1844 betrug die Mitgliederzahl 200. Die Vereinsabsichten wurden damals im§ 1 der Satzungen wie folgt festgelegt:„Der Zweck der Gesellschaft ist, überhaupt nur für das Gemeinwohl zu wirken und bei ungewöhnlichen Fällen, wo für Unglückliche und Bedrängte dringende Hilfe nötig ist, diese mit allen ihr zu Gebote stehenden Mitteln herbeizuschaffen.“ Später trat man dem Gedanken näher, die Hülfe auch auf einzelne Personen auszudehnen und setzte diese Idee auch beld in die Tat um. Demzufolge erhielt§ 1 nunmehr folgende Fassung:„Die Meisterschaft hat den Zweck, hülfsbedürftige Bürgerfamilien, ohne Unterschied der Konfession, in Köln und Deutz, insofern dieselben noch nicht der Armenpflege anheimgefallen, durch Rat und Tat, namentlich durch unverzinsliche Darlehen, vor der Verarmung zu bewahren und sie in einer selbständigen Existenz zu erhalten.“
Reichlich Gelegenheit zu tatkräftigem Eingreifen bot sich dem Verein in den Kriegsjahren 1866 und 1870/71. Im Jahre 1886 hat die Kaiserin dem Verein 200 M. in Anerkennung seiner Verdienste überweisen lassen.
Als Obermeister waren tätig seit der Gründung die Herren: Eschborn(1837), v. Greß(1838 bis 1846), Eduard Schenk(1846 bis 1847), A. Reusch(1847 bis 1848), Peter Steph. Riphahn(1848 bis 1850), Chr. Lieven(1850 bis 1854), Wilh. Breuer(1854 bis 1886), Oswald Schmitz((1886 bis 1888), Wilh. Wefels(1888 1895), Herm, Jos. Giersberg(1895 bis 1902), Karl Schellen
1902).
bis
(ab
Wenn auch nicht in der Obermeisterstellung, so haben sich in den letzten Jahren um die Entwickelung der Meisterschaft hochverdient gemacht die nachfolgenden Vorstandsmeister:
Peter Jos. Büttgen, Vorstandsmeister seit 1863, Schatzmeister seit 1865, im 82. Lebensjahre gestorben 1904, hat er durch uneigennützige gewissenhafte Verwaltung das Vereinsvermögen sehr gemehrt.
Jos. Wach, stellvertretender Obermeister, Vorstandsmeister seit 1898, ausgetreten 1907, hat sich nicht nur um die Werbung von Jungmeistern, sondern namentlich auch um die Annahme der Rückzahlungsbeträge hohe Verdienste erworben.
Unter den jetzigen Vorstandsmeistern befinden sich drei Ehrenmeister: Konrad Schulmeister, Mitmeister seit 1874, Vorstandsmeister seit 1893, Ehrenmeister seit 1899. Vinzenz Hertel, Mitmeister seit 1875, Vorstandsmeister seit 1883, Ehrenmeister seit 1901, stellvertretender Obermeister seit 1907, Präsident des Kassenkuratoriums seit 1909. Jakob Keller, Protokollmeister, Mitmeister seit 1886, Vorstandsmeister seit 1902, Ehrenmeister seit 1911.
Ein Bild von der Entwicklung des Vereins bietet die Uebersicht der gewährten Darlehen. Im Jahre 1859 waren es 2 Darlehen in Gesamthöhe von 360., während beispielsweise 1910 insgesamt 184 Darlehen im Gesamtbetrage von 32 209 M. ausgegeben wurden. In Summa sind gewährt worden seit der Gründung: 4406 Darlehen im Gesamtbetrag von 641270 M.
(A) Aein Stillstand. In der Samstags=Nummer des Kölner Local=Anzeigers vom 16. März konnten wir unseren Lesern die Mitteilung machen, daß jeden Sonntag von nun ab eine eigene vierseitige Kinderbeilage erscheint unter dem Titel„Frohe Jugend“. Auch auf die Vervollkommnung der schon bestehenden Beilagen sind Verlag und Redaktion dauernd bedacht. So ist für die illustrierte Wochenbeilage„Welt und Zeit in Wort und Bild“ der erste Abdruck eines fesselnden Romans gesichert, der in der ersten Numer des zweiten Vierteljahrs beginnt. Das Rosenschlößchen betitelt sich dieser neue Roman von Karl Schilling. Das Rosenschlößchen ist die Besitzung des Frhrn. v. Weltenstein, und in ihr spielt sich eine ergreifende Tragödie ab, bei der es sich um das Glück Eva=Marias, der einzigen Tochter des Freiherrn, handelt. In das Leben dieser jungen Dame greift das Schicksal mit ebenso rauher Hand ein, wie in das Leben des Mannes, dem ihre erste und einzige Liebe gehört. Später führt uns der Verfasser auf eine Plantage in Afrika, aber im Rosenschlößchen findet doch die reichbewegte Handlung, die uns bis zum Schlusse fesselt, ihren Abschluß.„Welt und Zeit in Wort und Bild“ ist die billigste aktuelle Wochenschrift. Sie kostet für die Bezieher des Kölner Local=Anzeigers monatlich nur 10 Pfg., der Postbezugspreis ist 50 Pfg. vierteljährlich. Neubestellungen möge man in den nächsten Tagen der Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers schriftlich oder durch das Trägerpersonal zugehen lassen.
CA)„Ein schamloser Roman“. Unter dieser Ueberschrift, so schreibt man uns, druckt die Rhein. Ztg.(Nr. 66) eine Kritik des Romans:„Das Kind von Bethlehem“ von K. v. Bolanden aus dem sattsam bekannten Neuen Jahrh. ab. Abgesehen davon, daß die Spitzmarke:„Ein schamloser Roman“ direkt eine Täuschung des Lesers bezweckt, da der Roman nichts sittlich Anstößiges enthält, ist auch der Schluß der Kritik so gehässig und falsch, daß nur Blätter vom Schlage der Rhein. Ztg. sich diesen Schluß zu eigen machen können. Er lautet: Das ganze literarische und sittliche Elend(!), mit einem Wort: die kulturelle Inferiorität des
Katholizismus(!) spricht aus diesem Buche. Das druckt die Rheinische Ztg. nach, die genau weiß oder wenigstens wissen sollte, welche hervorragenden Leistungen der Katholizismus gerade in der letzten Zeit auf literarischem und wissenschaftlichem Gebiete überhaupt aufzuweisen hat. Sie sind zu bekannt, als daß sie hier auch nur erwähnt zu werden brauchten. Der lächerliche Haß gegen alles Katholische verblödet dieses Blatt, dem Religion Privatsache sein sollte, so, daß es ohne weiteres aus dem Roman eines Mannes, dessen Werken selbst von katholischer Seite kein großer Wert beigelegt wird(vergi. werver, B. I. Sp. 1580), auf die„Inferiorität“ des Katholizismus schließen zu können glaubt. Was würde wohl die Rhein. Ztg. sagen, wenn wir aus der von den sozialdem. „Bildungsausschüssen“ für Rheinland und Westfalen herausgegebenen und in Dortmund erschienenen Gedichtsammlung„Abrechnung, Politische Versfußtritte“ von Dr. Franz Rudolf, welche die allergemeinsten uno zotigsten Reimereien und„Satiren" enthält, auf die literarische Inferiorität der Sozialdemokratie schließen wollten?
X Im Prähistorischen Ruseum(Bayenturm) wird der Leiter, Hr. Rektor Rademacher, am Sonntag, den 24. März und Sonntag, den 31. März, nachmittags 4 Uhr, je einen Vortrag über Das erste Auftreten des Eisens in Deutschland, besonders am Niederrhein, halten. Es sind noch einige Karten unentgeltlich bei dem Museumsaufseher zu haben.
* Durch Militäranwärter sind im Bezirk des achten Armeekorps folgende Stellen zu besetzen: Bendorf, Bürgermeisteramt, Sekretär, 1500 bis 2700.: Betzdorf, Realgymnasium Betzdorf=Kirchen, Schuldiener, 1100 bis 1600.; Münnermaifeld, Königl. Filialgefängnis, Gefangenenwärter, 300 M. Remuneration und freie Dienstwohnung; Niedermendig, Gemeinde, Nachtwächter, 375 M. jährlich nebst 50 M. Kleidergeld; Sinzig, Amtsgericht, Kanzleigehülfe, 100 bis 120 M. monatlich bei einem Anfangsschreiblohnsatze von 8 Pfg. für die Seite: Urbach, Bürgermeisteramt zu Porz, Feldhüter, 700.; Oberpostdirektion Köln, mehrere Postboten, Normaltagegeld von 2,30 bis 3., hierzu werden jährliche Dienstalterszulagen von täglich 10 Pfg., steigend bis 80 Pfg. gewährt; Direktion der Brölthaler Eisenbahn=Aktien= Gesellschaft Honnef(Sieg) Stationsdiätar, 2,50 M.
□O Gedenktaa. Heute fand in sämtlichen Lehranstalten unserer Stadt eine Gedächtnisfeier aus Anlaß der Wiederkehr des Geburtstages Kaiser Wilhelms I. statt. Die Lehrpersonen entwarfen ein Bild des verstorbenen Kaisers, und die Schüler trugen entsprechende Gedichte und Gesänge vor.
Aus Köln-Kalk.
(0 Reifeprüfung am hiesigen Grmnasium. Am vergangenen Montag(18. März) fand am Gymnasinm hierselbst unter dem Vorsitz des zum Königlichen Prüfungskommissar ernannten Herrn Direktors Dr. Stephan die mundliche Reifeprüfung statt. Von elf Oberprimanern bestanden zehn, vier unter Befreiung von der mündlichen Prüfung. Es wollen studieren: katholische Theologie 2, Philologie 2, je einer Mathematik und Naturwissenschaften, Technik, Kaufmann, Jura, Apotheker, Medizin.
Kirchliches.
Mariä Verkündigung im Dom. Am Montag, den 25. März(Fest Mariä Verkündigung) wird im hohen Dom Herr Weihbischof Dr. Müller das feierliche Pontifikalamt zelebrieren; nachmittags 5 Uhr ist Komplet, um.45 Uhr Andacht mit Predigt. Das Fest Mariä Verkündigung ist nach einem Erlaß des Oberhirten nicht mehr gebotener Feiertag.— Am Samstag, den 23. März, werden vor der Vesper im Hinblick auf den folgenden Passionssonntag in allen Kirchen die Kreuze und Altarbilder verhüllt.
Stimmen aus dem Leserkreis.
(Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, gtwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veröffentlichen.
6575] Die diesjährige Ferienordnung für die Volksschulen der Stadt Köln läßt das neue Schuljahr am Montag nach Weißen Sonntag beginnen. Früher war dieser Tag mit Rücksicht auf die Erstkommunikanten in die Ferien einbezogen, damit die Eltern mit den Kindern Besuche bei Verwandten oder mit Geistlichen und Lehrern Ausflüge in die schöne Gottesnatur machen konnten. Wir bitten die städtische Schulverwaltung, den Schluß des alten Schuljahres auf den Montag oder Dienstag der Karwache zu verlegen und die so gewonnenen Tage dem Weißen Sonntag anzureihen oder wenigstens den Erstkommunikanten den betreffenden Montag freizugeben. Mehrere Eltern.
US
Hode-Filzhut 1912
in allen Preislagen vorrätig.
Breitestrasse 2„. Drususgasse lb.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 79 8 Freitag 22. März 191..
Seite 15
" Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute nacht I. nur meinen innigstgeliebt. n Gatten, unsern guten vater, Schwiegervater, Grossvater, Schwager u. Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
Theodor Winkel
Maler
nach langem, mit Geduld ortragenem Leiden, mehrmale gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch katholischen kirche, im Alter von nahezu 66 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehm n.
*** im Namen der Hinterbliebenen:
Frau Wwe. Theodor Winkel
Luise geb. Etzbach.
Köln, Oberaussem, Brüssel, Crefeld, Bingerbrück Mülheim(Rhein), den 21. März 1912.
Die feierlichen Exequien finden statt am Samstag. den 23. März, ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria in Lyskirchen, die Beerd gung am selben Tage, 11 Uhr vormittags, vom Sterbehause Rheinaustrasse 9 aus.
1 Auf Wunsch des Verstorbenen wird von einer be sonderen Einladung Abstand genommen. be
Die auf Montag, den 8. April anstehenden Groß= u. Kleinviehmärkte sind auf Dienstag. den 9. verlegt. Cöln, den 19. März 1912. Der Direktor des Schlacht= und Viehhofes: Dr. Bützler. e
Vorstand und Seuat der Kölner Narrenzuuft
Wir beklagen den Verlust unseres lieben
Ehrenamtsmeister
Heute nacht 3¾ Uhr verschied nach kurzem, aber schwerem Leiden meine innigstgeliebte Gartin, unsere gute Mutter. Grotzmutter, Schwester, Schwägerin, Tante und Schwiegermutter,
Gertrud geb. Ludwig
im Alter von 65 Jahren, versehen mit den h. Sterbesakramenten der römisch=katholischen Kirche.
Um stille Teilnahme bittet
im Namen der Hinterbliebenen:
Deter Preuß.
Köln, den 21. März 1912.
Die Beerdigung findet statt am Samstag. nachmittags 4½ Uhr. vom Augustinerkloster, Severinstraße 71-73, aus nach Melaten.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am gleichen Tage, vormittags 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Mauritius.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
und bitten unsere Herren Amtsmeister und Senatoren, sich an der Beerdigung am Samstag, den 23. d.., vormittags 11 Uhr, vom Sterbehause Rheinaustraße 9 aus, gefl. rege beteiligen zu wollen. 32
Köln, 22. März 1912. Für den Vorstand: Für den Senat:
Friz Reuters. Josef Breuer.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, meinen innigstgeliebten Gatten, unseren guten Vater, Schwiegervuter,
Großvater, Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
Jacob Bergmeister
im hohen Alter von nahezu 86 Jahren, versehen mit den h. Sterbesakramenten der römisch=katholischen Kirche, nach kurzem Krankenlager, infolge Lungenentzündung, zu sich m die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen. Köln, Solingen, Frankfurt a.., den 20. März 1912. Die Beerdigung findet statt Samstag, den 23. März, vormittags 11 Uhr, vom Sterbehause Kolumbakirchhof 3 aus. Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, morgens ½10 Uhr, in der Hauptpfarrkirche St. Kolumba. 9
Statt jeder besonderen Anzeige.
Am Mittwochabend 11 Uhr entschlief sanft nach längerem Leiden, versehen mit den h. Sterbesakramenten, gottergeben meine innigstgeliebte Gattin, unsere herzensgute, liebe, treusorgende Mutter, Großmutter, Schwester und Tante,
die wohlachtbare Frau
helene Szczygiel
geb. Niers
im 67. Lebensjahre.
Die tieftraueenden Hinterbliebenen.
Köln=Lindenthal, Köln=Deutz, Düsseldorf,
den 22. März 1912.
Die Beerdigung findet morgen, Samstag, den 23. eE d.., nachmittags 4½ Uhr, vom S erbehause
Lindenthal. Classen=Kappelmann raße 14 aus, nach
dem neuen Friedhofe Melaten statt.
Die feierlichen Exequien werden an demselben Tage, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Stephanus in Köln=Lindenthal gehalten. eb
Kondolenzbesuche dankend verbeten.
Friedhöfe Melaten und Ehrenfeld.
Im Laufe dieses Monats erlischt das Recht zur Benutzung folgender Grabstellen auf den Friedhöfen zu Melaten und Ehren eld.
Berdingung.
Der Bedarf an Beklei dungsstücken für ein Jahr soll öffentlich vergeben werden und zwar: ca. 800 Mützen,
800 Tuchjacken für Er wachsene und Knaben, 800 Manchesterhosen für Erwachsene und Knaben, 200 blauleinene Hosen für Erwach ene u. Knaben 100 Wintermäntel für Kut scher,
100 Regenmäntel für Kutscher,
500 blauleinene Jacken für Erwachsene,
100 blauleinene Kittel für Kutscher,
26 Mützen nach Maß, 12 Drellröcke„
26 Uniformröcke„
26 Litewken
28 Tuchhosen„
28 Schutzkragen„
19 Wintermäntel„
Die besonderen Bedingungen sind gegen Zahlung von.50.0 bei der Direktion des Fuhrparks in Ehrenfeld, Roßstraße 46, er hältlich.
Versiegelte, mit der Aufschrift „Bekleidungsstücke" versehene Angebote sind der Direktion bis zum Eröffnungstermin, 10. Ap.il 1912, vormittags 11 Uhr, einzusenden.
Die Direktion der Straßenreinigung und des Fuhrparks. Adolphs. 6*
Erwerber
A. Melaten:
1. März1882
343
8 94/95 93
131
132 58
308 09 89 92 5960 7 88 87 51112 133/34 135 36 13738 83 84 85/86 139 140 41 509.10 61 B.
Hachtmann, Karl Carl. Julius Wwe. Charlier. Peter Vogel, Emil Ronco, Leon. Wwe. Tente, Julius Wwe. Stock, Hermann Wwe. Liesegang. Albert Steigerwald, Jakob Assemacher, Clemens Wilmius. Anton Josef Strack, Wilhelm Wwe. Frings, Wilhelm Thiebes, Cajeian Wwe. Probst, Peter Josef Heiler, Wilh.
Müller, Ferdinand Plagge, Bernhard Heinen, Anton Schwebig, Johann Wwe. Breuer, Peter Josef rich Wr
Cöln.
III
alte Nr. VIa alte Nr.
Thiedes, Heinrich Wwe. Daverkausen, Joh. Wwe. Erb.,
Ehrenfeld:
9, Wilmius, Matthias Ehrenfeld
30 Kratz, Franz„
21. Juli 1892
Auf Grund des§ 12 der Begräbnisordnung vom 20 Juni 1907
fordere ich die Berechtigten auf, die Erneuerung ihres Rechtes binnen 4 Wochen, von heute ab, bei mr zu bean ragen, da sonst die Brabstellen an die Stadt zur freien Ver,ügung zurücktallen.
Cöln, den 19 Februar 1912.
Der Oderbürgermeister. * J..: Dr. Fuchs.
Das Jahrgedächtnis
für Herrn Spediteur
Wilhelm Licht
findet am Samstag, den 23. März, morgens ½9 Uhr, in der St. Gereonskirche statt, wozu freundlichst eingeladen wird. 9*
K
Verdingung.
Für den Neubau der Badeanstalt und Volksbibliothek (Stiftung Vorster) in Cöln=Deutz sind die Erd=, Asphalt= und Maurerarbeiten einschl. Materiallieferung zu vergeben.
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden im Baubureau auf der Baustelle, gegenüber dem alten Deutzer Friedhof an der Kalkerstraße, erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis
Freitag, d. 12. April 1912, vormittags 11 Uhr,
an das Hochbauamt, Krebs gasse 9, Zimmer 23, einzureichen Cöln. den 20 März 1912.
98 Hochbauamt:
Der Fluchtlinienplan, Bezirk Nippes Nr. 153, betreffend die Fluchtlinien eines Teiles der Lutzlongericher Straße liegt vom 26. März d. Is ab im städtischen Vermessungsamt. Ra hausplatz Nr. 5, zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 22. April d.., bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Coln, den 18. März 1912. Der Oberbürgermeister.
J..: Rehorst. 20
fürgerkongregation in St. Martin.
Einladung
zur gemeinschaftl. hl. Kommunion
am Sonntag, d. 24. März, morgens ½7 Uhr.
in Groes-St. Martin, wozu alle Mitglieder höfl. eingeladen werden. 0
#
Ootmonl
u-ittig
Verlegte Mohrenstraase Nr. 41 nach
Hansa-Ring Nr. 91, hp.
- gegenüberderstädtischen Hand Isschule, zwischen Vogtei- und Ritterstrasse—. bi
J. Kündgen, Rechtsanwalt.
e e
Reisekoffer Kupeekoffer, Reiseu. Damentaschen
Schultornister
und Mappen jeder Art solide Anfertigung empfiehlt zu bekannt billigen Preisen
Wilh. Kreitz
Hosengasse 2 u. 3.*3
und Tatelgeräte
Fluchtlinienplan.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß der Fluchtlinienplan Nr. 130a des Bezirks Ehrenfeld, der eine Aenderung der Fluchtlinie des Eckgrundstückes am Neptunplatz enthält, von mir förmlich festgestellt worden ist und zu jedermanns Einsicht im städt'schen Vermessungsamt, Rathausplatz Nr. 5, offen liegt. Cöln, den 18. März 1912 Der Oberbürgermeister.
J. B: Rehorst. 0“
nur zu haben bei
Geors Fahrbach
135 Hohestrasse 135
Köln.
Fernsprecher A 1374. Preislisten auf Verlangen kostenlos.
Tageshell!!!
werden fast alle Räume, welchen durch hohe Gebäude, enge Höfe usw. d. Tageslicht weggenommen wird, auch bei trübem Wetter, durch meine seit 22 Jahren überall mit großem Erfolg angewandten h
Tageslicht
praktische Vorführ. kostenlos Herm. Schmuckler, Wwe.
Königsplatz 35, Köln, T. B135
Ein Posten eleganter
Schirme
werden solange der
Vorrat reicht. zu
bekannt billigen Preisen abgegeben.
Cloria und halbseide
Stück 2,50 M
la. mit Hohlgestel
.50 M
Reinseidene
Garantieware v..50 K an
bunte Entontras
reiche Ausw. prima Seide sonst 15 M jetzt.50#
Kinderschirme
von.25 J an. hb
K. Plagge,
Sternengasse 20;
Achtung——
Schirmfabrik 30
Aur Schirme
Reparaturen prompt und billig.
„Cecilie“.
Bürgerliche Krank.=Vers. Köln (E.)
Wir bringen hiermit unseren verehrl. Mitgliedern usw. zur Kenntnis, daß unsere BureauRäume mt dem heutigen Tage von Hohepforte 9, 1. nach Ehrenstraße 18, I. verlegt worden sind. b
EVerstopfung
u. deren Folgen(Hämorrhoiden, Magenbeschwerden, Loberleiden, Uebelkeit usw.) heifen vorzüglich Dr. Bieil’s
Gentiana-Pillen
Bust: Exfr. Rhei cpa 210.0 liad. et Etr. Gentian. an. 200.0 m. f. pil. 600 Greifen den Organismus nichtan, sondern beieben durch ihre neuartige Zusammensetzung Magenu. Darmtätigkeit. à Schacht...25. Zu haben in allen Apotheken.
Depots f. Köln: Janvon Werth-,
Hof-, Stern- und HoffmannsApotleke.
Domanial- 6
* Anthrazt#
D Ziehung Mittwoch
Kaiserin AugustaGeld-Lose à 2.
3667 Gewinne=
10090 50000 10000
Amtenbrink
Obenmarspforten 25 0“ Hohestr. 3 u. Breitestr. 139.
Nuß II für Dauerbrenner.65
„ Ilh„„.50
„ III„„.35
„ IV Herde....2.
Hausbrand. ½fett u. mager.10 Eierdriketts f. irische Oefen.10 Union=Briketts 0,65
Perlkoks.00
alles per Zentner frei Keller. Bei größeren Mengen Preisermäßigung
Emil Schumacher
Köln=Sülz, Nikolausstraße 61 und Berrenratherstraße 186 *<space> F e r n s p r e c h e r<space> B<space> 7 6 1 6<space> r<space>
Neuheit!
us B
Zähne
.80 m. an
fast gänzlich
schmerzl. Zahnziehen
1 m.
Jahn=Atelier Merseburger 24 Hohe Pforte 24
Eingang Stephanstraße. Ueber mein schmerzloses Verfahren viele Dankschreiben. 2
WWUPTUn-Orreut Rienden
Kneifer
empfichlt
lac. Weisheim, Optiker Herzonstrasse 40."3
LI.##nidn. 16 Z. MI ie u amann
55959898
Die völlige Unabhäng gkeit nach allen Seiten, welche der Kölner Tocal= Anzeiger von jeher in der Beurteilung städtischer und sonstiger Angelegenheiten bewiesen, hat ihm große Anerkennung, Beachtung und Einfluß gesichert und zudem eine stetig wachsende Zahl von Beziehern angeregt, ihre eigenen Ansichten unter den „Stimmen aus dem Teserkreis“ offen zum Ausdruck zu bringen. 7080S9 24849498
t.
K•4
Ka“

Seite 16.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 79 K Freitag, 22. März 1912.
(A) Köln, 22.März1912.
In der gestrigen Sitzung waren unter dem Vorsitz des Hrn. Ersten Beigeordneten Adenauer nachstehende Stadtverordneten anwesend: Auer, Bank, Bollig, Dech, Decker, Dedenbach, Fre##heim, Giesen, Kausen Kirschbaum, Kleinsorge, Krings, Kurtscheidt, Lahr, Lamertz, Maier, Maus, Meyer, Moennig, Moritz, Mülhens, Nöcker, Oestreich, Rings, Roß, Schulte, Smeets, Thönnissen, Bau, Bock, Eliel, Falk, Kyll, Neven DuMont, Perthel, v. Recklinghausen, Schnitzler, Scholz, Wiethoff, Wirtgen, Zörner, Bardenheuer.
Die Löhne der städtischen Arbeiter.
Erster Beigeordneter Adenauer teilt vor Eintritt in die Tagesordnung mit, daß die Vorlage betr. Erhöhung der Arbeiterlöhne nicht bis zum 1. April verabschiedet werden könne. Die Vorlage würde aver rückwirkende Kraft erhalten und die neuen Aufbesserungen würden vom 1. April 1912 ao nachgezahlt werden.
Verkauf von Grundstücken.
An der Alteburgerstraße sollen verkauft werden 70 Quadratmeter zu je 60., am Ginsterpfad 276 Quadratmeter zu je 13 M. und in Hermülheim 250 Quadratmeter zu je 4,50 M.
Die Verkäufe werden genehmigt.
Ueberlassung eines Teils der Ausstellungshalle zu einer Ausst llung von Betriebsmaschinen der Seifenfabrikation
vom 16. Juni bis zum 5. Juli.
Die Versammlung stimmt der Ueberlassung zu; die Miete beträgt 1000 M.
Grundstücksaustausch zwischen Kalker Hauptstraße 214 und 216.
Gegen den Austausch hat die Versammlung nichts einzuwenden.
Straßenbauvertrag betr. die Zülpicher- und Gustavstraße.
Dem Vertrag wird debattelos zugestimmt.
Vorlage über die neue Unleihe.
Die Vorlage hat die letzte Sitzung bereits beschäftigt, sie wurde nochmals zurückgestellt mit Rücksicht auf die Grundsätze bei der Beleihung von Liegenschaften durch die Stadtgemeinde Köln, bei denen einige Aenderungen beantragt worden waren.
Geändert wurde der Absatz 2 im§ 3; er lautet wie folgt:
Bei Darlehen, die 60 Prozent des Wertes des Unterpfandes übersteigen, beträgt der Tilgungssatz des über 60 Prozent hinaus bewilligten Betrages mindestens 3 Prozent jährlich, zuzüglich der ersparten Zinsen; nur für die ersten drei Jahre nach Zahlung des Darlehens kann er bis auf ¼ Prozent ermäßigt werden.
Neu ist der Absatz 3 des§ 2:
Auf Wunsch des Schuldners kann das Darlehen, soweit es 60 Prozent des Unterpfandes nicht übersteigt, auch als einfaches Zinsdarlehen gewährt werden. Die Kündigung soll dann in der Regel für die ersten fünf Jahre beiderseits ausgeschlossen sein; ihre Frist wird jeweils besonders vereinbart.
Der§ 5 lautet nach den Aenderungen wie folgt:
Es ist zulässig, den Darlehnsnehmer außer zu den Nebenkosten, welche bei der Darlehnsgewährung erwachsen, auch zur teilweisen oder völligen Erstattung des Betrages, um welchen der Verkaufswert der Schuldverschreibungen etwa hinter dem Nennwert zur Zeit der Darlehnsaufnahme zurückbleibt, heranzuziehen.
Die Vorlage wurde debattelos angenommen.
Wahl von elf Abgeordneten zum Orovinziallandtag.
Die Wahl wurde verschoben.
Bewilligung des Kredits zur Erneuerung des Ueberbaues der Eifelwallunterführung.
Der Beitrag der Stadt Köln zu den Kosten ist auf 12000 M. bemessen.
Der Betrag wurde bewilligt.
Anschüttung weiterer städtische Grundstücke zwischen Doller Kirchweg und Sammelbahnhof.
Die Kosten im Betrage von 2750 Mark wurden bewilligt.
Vertrag mit der Drovinz über Ritbenutzung der Aachener Straße für die Kleindahn Müngersdorf—Weiden—Lövenich.
Dem Vertrag wird debattelos zugestimmt.
Fluchtlinienplan für das Gelände zwischen dem Gremberger Wald, der Gremberger und Doller Straße sowie der Eisenbahn.
Beigeordneter Rehorst erläutert den Plan, nachdem zwei neue Straßen, die mit 16 Meter Breite, die andere mit 14 Meter Breite vorgesehen sind.
Herr smeets fragt an, wie es mit der Durchführung der Fluchtlinie der Straße zum Bahnhof Kalk=Süd sei; man erwarte, daß es jetzt mit der Angelegenheit vorangehe.
Beigeordneter Rehorst bemerkt, daß lange Verhandlungen zwischen Eisenbahn, der Firma Hagen usw. nötig waren; diese Verhandlungen seien jetzt zum Abschluß gekommen. In einer der nächsten Sitzungen würden die Stadtverordneten endgültigen Beschluß zu fassen haben.
Herr camertz fragt nach dem Stand der diesbezüglichen Angelegenheit in der Homarstraße.
Beigeordneter Rehorst erwidert, daß hier noch Verhandlungen über Straßenbauverträge schwebten.
Die Fluchtlinienplan findet Annahme.
Gewährung einer Beihülfe an den Verein zur Unterhaltung einer israelitischen Kinderbewahranstalt und der Samit verbundenen Wohltätigkeitsanstalten.
Wie in den Jahren 1910 und 1911, soll auch in diesem Jahre wieder ein Zuschuß in Höhe von 250 M. gewährt werden, was von der Versammlung debattelos genehmigt wird.
Einrichtung eines neuen Klassenzimmers in der Schule Cäsarstraße(Köln-Bayenthal).
Dort soll zu Ostern dieses Jahres eine neue Klasse eingerichtet werden. Die Kosten in Höhe von 1500 M. werden bewilligt,
Annahme eines Vermächtnisses.
Es handelt sich um ein Vermächtnis der verstorbenen Rentnerin Wwe. Philippine Ippen, zu Köln=Kalk, in Höhe von 3500 M. zur Verteilung an alleinstehende, über 60 Jahre alte bedürftige Witwen dortselbst.
Die Versammlung gibt mit Dank ihre Zustimmung zur Annahme.
Stiftung eines Ehrenpreises für die diesjährige Orovinzial-Pferdeausstellung.
Die Ausstellung findet in den Tagen vom 25.—30. d. M. in Köln statt. Es wird ein Betrag von 500 M. zur Stiftung eines Ehrenpreises bewilligt.
Bauliche Aenderungen auf dem Schulgrundstück Weberstraße—Löwengasse.
Die Abortanlage ging bisher mitten durch den Schulhof. Um den Platz für die Kinder ganz ausnützen zu können, soll eine neue Anlage errichtet und gleichzeitig der Schulhof höher gelegt werden. Das erfordert einen Kostenaufwand von 7450., den die Versammlung bewilligt.
Errichtung eines Oförtnerhäuschens auf dem Hofe der Feuerwache Relchiorstraße.
Die Kosten betragen 460 M. Die Stadtverordnetenversammlung gibt ihre Zustimmung.
Aenderung der Fluchtlinie Ecke Zwirnerstraße und
Severinswall.
Die Firma Gebr. Stollwerck beabsichtigt auf genanntem Grundstück einen größeren Fabrikneubau zu errichten. Es soll eine in der früheren Fluchtlinie festgelegte Verschwenkung abgeändert werden, um eine bessere Raumausnützung zu erzielen.
Die Versammlung stimmt zu.
Fluchtlinienänderung und Grundstücksverkauf Ecke Bachemer- und Landgrafenstraße.
Die Aufhebung einer kleinen Eckverbrechung und der Verkauf des Grundstückes werden genehmigt.
Hr. Dr. Mülhens fragt an, wann die bereits vor längerer Zeit beschlossene Durchführung der Piusstraße bis zur Aachenerstraße erfolgen werde.
Beigeordneter Rehorst führt aus, daß der genaue Zeitpunkt noch nicht festgestellt werden könne. Die Ausführung habe sich durch Verhandlungen wegen des Baues einer Töchterschule in der dortigen Gegend verzögert.
Aenderung des Fluchtlinienplanes des Drosselwegs.
Die Aenderung ist notwendig durch Anlage eines Platzes, zu dem
die Erbauer der dortigen Einfamilienhäusergruppe einen Brunnen gestiftet haben. Die Versammlung gibt ihre Zustimmung.
Kredit für Straßen= und Kanalbauarbeiten Ecke Diusund Barthelstraße.
Die geforderte Summe beträgt 8000 M. Sie wird anstandslos bewilligt.
Anderweite Festsetzung der Fluchtlinie der Taunusstraße zwischen Emser und Hachenburger Straße.
Auf dieser Strecke wird die Breite der Straße von 14 Meter auf 25 Meter vergrößert; eine doppelte Baumreihe wird gepflanzt werden.
Die Vorlage fiudet Annahme.
Bewilligung eines weiteren Kredits für die neue Werkstätte auf dem Südbahnhof der Straßenbahnen.
Für die Anschaffung der Maschinen werden 14210 M. und für Installationsarbeiten 1895 M. gefordert und bewilligt.
Nachträgliche Genehmigung von Instandsetzungsarbeiten im Hohenstaufenbade durch die Stadtverordnetenversammlung.
Die Vorlage wurde zurückgestellt.
Verträge über Ritbenutzung eines Aebenanschlusses an den städtischen Bahnanschluß Ehrenfeld durch eine weitere
Firma.
Gegen die Verträge wurden Einwendungen nicht erhoben.
Nachtragsvertrag mit der Provinz über Kreuzung der Olpener Straße durch die Bahn nach Bensberg.
Der Vertrag findet debattelos Annahme.
Ausbau der Redwitzstraße zwischen Palanter- und Zülpicherstraße.
Die Kosten im Betrage von 12070 werden bewilligt.
Abbruch der Festungswerke und Einebnung der Wälle zwischen Freiheit- und Kasemattenstraße, Eisenbahn und Mülheimer Tor, sowie Bau von Kanälen in diesem Gelände.
Debattelos werden 177110 M. zur Verfügung gestellt.
Plan und Rostenanschlag für eine Reldestelle der Gas=, Elektrizitäts- und Wasserwerke an der Dagobertstraße.
Die Angelegenheit hat die Versammlung schon früher beschäftigt; der ursprünglich geforderte Betrag von 119000 Mk. wird auf 123000 Mk. erhöht. Die Mehrkosten sind in der Hauptsache erforderlich durch Unterkellerung des Hofes. Die Vorlage findet Annahme.
Olan und Rostenanschlag für eine Bedürfnisanstalt auf dem Südfriedhof.
Es ist eine Summe von 7950 Mk. erforderlich.
Hr. Mever bittet, daß endlich die Abortanlage am Friesenplatz in die dortige Anlage verlegt werde. Die Zustände seien unhaltbar, er könne in öffentlicher Sitzung darauf nicht eingehen. Die Anwohner bäten um baldige Abhülfe.
Der Vorsitzende schlägt vor, die Angelegenheit in der Tiefbaukommission vorzubringen. Die Vorlage findet Annahme.
Ausdehnung der Hauskehrichtabfuhr auf weitere Straßen.
Die Kehrichtabfuhr wird ausgedehnt auf Niehlerstraße von Niehler Kirchweg bis Nr. 369—366, Auf dem Hügel, Pallenbergstraße, Kalscheurer Weg von Höninger Weg bis Nr. 37, Venloerstraße von Nagelschmiedgasse bis Nr. 708—697.
Aenderung des Beschlusses über den Betrieb der Innenbahn(Deutscher Ring—Kaiser-Friedrich-Ufer).
Gegen die seinerzeit beschlossene Abänderung im Betrieb der Linie 12 hatten die Anwohner der in Frage kommenden Straßen Einspruch erhoben. Die Einwendungen sind gewissenhaft geprüft worden, es erwiesen sich jedoch die Vorschläge alle als undurchführbar. Es wurde nunmehr vorgeschlagen, je einen Wagen über die Riehlerstraße bis zur Mülheimer Schiffbrücke durchfahren zu lassen, während der nächstfolgende Wagen über den Deutschen Ring bis Kaiser=Friedrich=Ufer, bei Bedarf bis Zoologischer Garten geführt werden soll.
Diesem Vorschlag wurde zugestimmt.
Beschlußfassung über die Jahlung des Raufpreises der Leibl-Sammlung.
Es wird beschlossen, die Summen im Zeitraum von 15 Jahren in gleichen Raten abzutragen.
Festsetzung der Gebühren bzw. Mieten bei Anbringung
von Schaukästen und Schildern an Mauerflächen in Gürzenich- und Jeppelinstraße.
Da die beiden in Betracht kommenden Straßen eine günstige Geschäftslage haben, soll auf sie bei der Vermietung der Reklameflächen die Höchsttaxe von 15 M. pro Quadratmeter angewendet werden.
Aenderung der geschäftlichen Behandlung der Vorlagen über Pensionierung von Lehrpersonen an Volksschulen
Bisher haben sämtliche Gesuche dieser Art die Stadtverordnetenversammlung beschäftigt, obgleich diese hier eigentlich nicht zuständig ist, da eine eigene Kassenverwaltung hierfür besteht. Für die Folge sollen nur noch solche Gesuche von der Versammlung erledigt werden, bei denen über den Höchstbetrag der Pension hinausgegangen werden soll. Die Stadt habe in diesem Falle ja auch die Mehrkosten zu tragen. Es wird dadurch eine erhebliche Entlastung erzielt.
Hierauf wurde die öffentliche Sitzung geschlossen.
Richtöffentliche Sitzung.
Angestellt wurden: Fritz Müller als Polizeikommissar, Jakob Köhler und Franz Poischen als Sekretär, Friedrich Dickopf und Ernst Röttgen als Bureauoberassistent, Bernhard Werner, Wilhelm Rudolph und Albert Feyerabend alStadtdiener, Max Spaeder als Elementarlehrer am Schillergymnasium, Luise Meyer als Oberlehrerin an der Königin=LuisenSchule, Walburga Vockerodt als technische Lehrerin an derselben Schule, Anna Odenbach als technische Lehrerin an der KaiserinAugusta=Schule.
Genehmigt wurde der Ankauf der Häuser Auf der Aar 1 und Kleiner Griechenmarkt 32 und 34. Die Stipendien der Stiftung Leiden für Studierende der Technischen Hochschule Aachen wurden nach dem Vorschlag des Kuratoriums vergeben. Zugestimmt wurde der Uebernahme des Restgrundstückes der Feuerwache Deutz auf die Grundstücksverwaltung und den vorgeschlagenen Entschädigungen für Grundstücke aus den Häusern Johannisstraße 72—80, Kämmergasse 18, Neußerstraße 239, Homarstraße und Kapitelstraße. Notwendiges Straßenland aus Ecke Liebig= und Overbeckstraße soll im Wege der En teignung erworben werden. Der Oberbürgermeister wurde ermächtigt, sich auf eine Schadenersatzklage aus einem Straßenbahnunfall einzulassen. Für Empfänge aus Anlaß der Tagungen der Berufskrankenpflegerinnen Deutschlands und des Verbandes deutscher Berufsfeuerwehren wurden die erforderlichen Mittel bewilligt.
Neues
aus Köln
Eine Modenrevue.
Dem Vorbilde anderer Großstädte folgend hatte das Damenhutgeschäft Fedor Samuel am Mittwoch im großen Saal der Lesegesellschaft eine Vorführung der neuesten Mode an lebenden Modellen arrangiert. Unnötig zu betonen ist es, daß es schwer hielt, noch ein Plätzchen im Saale zu erlangen, so zahlreich hatten sich die Damen eingefunden. Von der Bühne führte eine Treppe hinab zum Mittelgang, den ein erhöhter, mit rotem Läufer belegter Laufsteg markierte. Eine diskrete Musik vermochte kaum dem erwartungsvollen Stimmengewirr erfolgreich Konkurrenz zu bieten. Was aber der edlen Frau Musika nicht gelang, bewirkte der feine Silberton eines Glöckchens hinter der geheimnisvoll verhüllten Szene im Augenblick. Das Geraune und Getuschel erstirbt, langsam öffnet sich der Vorhang, und aus der Kulisse tritt in Frack, Lack und Claque der Herr Conférencier; ganz Salonlöwe, ganz Mann von Welt. Er verkündet seinem Publikum, daß die Mehrzahl der an etwa 20 jungen Damen vorzuführenden Hutmodelle dem Atelier Samuel entstammen; zwischendurch gebe es auch Original=Pariser Modelle zu sehen.
Ferne sei es mir, die Gedichte in Spitzen, Blumen und wallenden Pleureusen im einzelnen schildern zu wollen. Wer könnte ihn wohl in Worten festhalten, den intimen Reiz dieser herrlich nuancierten Federn, der kostbaren alten Spitzen, der farbenprächtig zusammengestellten Kostüme! Hier kann nur der Versuch gemacht werden, die allgemeinen Richtlinien der FrühjahrsHutmode festzulegen. Und da ist zunächst festzustellen, daß auch heuer wieder die große Form dominieren wird. Eher scheint sie noch an Ausdehnung zugenommen zu haben. Ein zweites Merkmal der großen Mode ist die unbestrittene Vorherrschaft der Pleureuse in allen Farbenschattierungen, während Reiher nur in vereinzelten, aber besonders prächtigen Exemplaren vertreten war. Als Uebergangshut gibt's freilich auch höchst kleidsame kleine, krempenlose Formen in Taffet changeant. Ein besonders schönes Modell war ganz in Veilchen ausgeführt und mit zwei prächtigen Rosen garniert. Als Novität ist das Wiederauftaüchen der flotten Wagnerkappe zu vermerken. Mit vollendeter Grazie führten die Mannequins in gemächlichem Promenadenschritt auf dem schmalen Laufsteg die eleganten Garderoben nebst ditto Hüten für alle Gelegenheiten vor. Das Glanzstück der Sammlung war ein Pariser Modellhut, der den„geringen" Wert von— 900M. repräsentierte— für„Minderbemittelte“, wie der Conférencier humorvoll bemerkte; die Musik spielte sinnigerweise die Dollarprinzessin.
Auch hübsche Backfisch= und Kindermoden wurden gezeigt. Später fanden noch zwei Revuen statt, die sämtlich gleich zahlreich besucht waren. Die Firma Samuel hat sich mit dieser Neuerung, die künftighin jedes Jahr wiederkehren soll, den Dank des Damenpublikums erworben.
Ein anerkanntes Mittel fürs Haar
wurde in kurzer Zeit der„Haargeist“ der Heumarkt=Drogerie, Heimarkt 6466(Eckhaus der Friedrich=Wilhelmstraße). Wer eine Probe flasche für 85 Pfg. gebraucht hat, kommt in der Regel wieder, lobt und holt mhr wegen der vorzüglichen Wirkung auf den Haarwuchs, gegen Haaraus all und Schuppen. Probeflasche 85 Pfg., große Flasche M..80. Der Versuch ist billig und wird schon überzeugen. 9
TEE CHAMBARO
- ist dus angenehmste und beste Abführmittel.
Seit über 50 Jahren in Frankreich als das beliebteste mittel bekannt gegen
VERSTOPFUNG
Ist in allen Apotheken à Mk. 1— erhältlich
Sennesbl. 45; Bingelkr. 15: Glaskraut. Malve, Althee, Minze, Melisse, Isop. je: 5; Wundklee, 6; Ringelbl., Kornbl., je: 2 Gr.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 79* Freitag, 22. März 1912
Seite 11.
Zum Umzug!
Schreiben
Sie
es sich auf
beachten Sie genau
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 23. März 1912, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Berrenratherstraße 182 zu Cöln=Sülz, versteigert werden:
1 Sofa in Plüsch, 1 Spiegel mit Eichenrahmen z1 Damenschreibtisch, 1 Sofa mit Umbau, 1 Salontisch, 1 Perserteppich, 2 Klubsessel, 1 Schreibtisch, 1 Kronleuchter usw., 1 Bücherschrank, 1 Sofa mit Umbau, 1 Vertiko, 11 Blumenkasten, 1 Büfett,
Trumeauspiegel, 1 Sofasch mit Decke, 1 Vertino Regulatoruhr, 1 Bild mit Goldrahmen, 2 Mille Zigarren.
Aretz,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 1“
jeder Art.
Komplette Wohnungs-Einrichtungen
un gedieg. solider Ausführung bei billigst. Berechnung.
Extra-Abteilung
für Herren- und Damen-Konfektion
in reicher Auswahl. 87
Herren- u. KnabenAnzüge
Ueberzieh., Paletots einzelne Hosen.
Damen-Kostüme, Röcke, Blusen, lacketts,„Mäntel.
AAAA
Zwangs-Versteigerurg
Am Samstag, den 23. März 1912, nachmittags 3 Uhr, sollen im Pfandlokale Neußerstraße 264 zu Cöln Niopes. versteigert werden:
1 Vertiko,1 Kleiderschrank, 2 Anrichten, Doppelschreibpult mit 2 Sesseln, 1 Stehpult,1Aktenschrank.
A. Suchy, Gerichtsvollzieher Cöln=Nippes, Turmstraße 38. 1
87
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, 23. März 1912, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert
werden:
a. 3 Bilder, 1 Kokosläufer,
b. Nußbaumschrank und Kommode,
e. Kronleuchter, d. Deutscher Schäfersund, Tisch in Eichen, üfett usw.
Verkauf bestimmt. Tervooren Gerichtsvollzieher in Cöln. 2d
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 23. März 1912, vormittags 10½ Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 3 in Cöln, versteigert werden:
1 Büfett, 1 Vertiko, 1 Geldschrank, 2 Sofas, 2
Pfennig:
Dortmunder Bier
Münchener
Kulmbacher Kapuzinerbräu Adler-Exportbier Overstolz-Kölsch Reiche Auswahl stets frisch kalte Platten. Aus fernstem schmackhaften Brötchen, die werden, von unübertroffener
Konditorei
Feinste Tafelliköre aus der Destillerie v. Alexand. Kisker in Lippstadt, gegr. 1845
Underberx Boonekamp Mosel-, Rhein-, Rot- u. Süd-W.
Kräft. Bouillon, Kaffee Stollwercks Schokol. u. Kakao belegter Brötchen a 10 J u. Mebl hergestellt, sind un ere fast stündlich f isch gebacken füte. Desgle chen unsere
Backwaren
80
Unser von erstem Importhause bezogener
Kaffee
erfreut sich grosser Beliebthet; derselbe wird nach Wiener Art ohne jeden Zusatz beretet. Eine Tasse dieses aromatischen Getränks kostet nur 10 Pfg., ebenso eine aus Stollwercks Schokolade und Adlr. Kakao zubereitete Tasse
Schokolade und Kakao.
Hervorragend zubereitete warme Speisen.
Der gute Ruf, den unsere Küchen seit dem 12jähr. Bestehen unsures Unternehmens sich erworben, verdanken wir dem Grundsatz
Vom Guten das Beste.
In unseren Küchen wrd von jeher ausschliesslich reinste Naturbutter und nur erstklassiges Fleisch aus eigener Schlächterei verwendet. p3h
hu
Bü
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, 23. März 1912, nachmittags 41 Uhr, sollen im Pfandlokale Berrenratherstraße 182 in Sülz versteigert werden:
Zwei Pferde, Rotschimmel und Apfelschimmel.
Wiegand,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*8
Köln=Lindenthal.
lksverein f. d.
EIOTETUTETE
Der Kölner Local-Anzeiger bringt Samstags auch noch die besondere reichhaltige Unterhaltungsbeilage Colonia. Sie bietet sehr anziehenden Lesestoff mit sorgfältig aus gewählten Beiträgen, besonderes stets abgeschlossenes Feuilleton, belehrende und unterhaltende Artikel. plattkölnische Gedichte, Kölsche Krätzchen. Zur Erheiterung, Rätselecke(Bilder=Rätsel, Schach=Aufgaben, Skat=Auf gaben, Rätsel, Scharaden usw.), sowie eine besondere Abteilung Für die Frauen und Kinder, mit anregen dem Unterhaltungsstoff für den häuslichen Kreis, hübschen Erzählungen für die Kinder geeigneten Gedichten u. a. m.
Gehrockanzüge
tiefschw., große Ausw. 25—45c
auch leihweise.
Tuch= u. Maßgesch. Albertusstr. 40
OIHTOIGIETU
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, 23. März 1912, nachmittags 4½ Uhr, ollen im Pfandlokale Berrenratherstraße 182 zu Sülz versteigert werden:
2 Pferde(Rotschimmel u. Apfelschimmel), 1 Billard, 1 Schreibtisch, 1 Büfett, 1 Sofa mit Umbau, 1 Kredenz, 1 Vertiko und andere Möbel.
Wiegand,
Berichtsvollzieher in Cöln.*c
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, d. 23. März 1912, nachmittags 4 Uhr,
soll im Pandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
eine große Partie gebr. Möbel in Eichen, als Schreibtische, Schreibpulte u. a. m.
Lauck,
Gerichtsvollzieher in Cöln o*
Zwangs-Versteigerung
Gelbschrank, 2 Spian, EW"
Chaiselongues, Schränke. Am Samstag, d. 23. März
Tische, 2 Sessel. 1 Teppich, 1912, nachmittags 4 Uhr, 1 Oelgemälde, 1 Piano, sollen Dürenerstr.155 zu Cöln3 Diwans, 1 Standuhr, 1 Lindenthal im Pfandlokale
maschine, 1 Faß Rhein, 24, 1 Kleiderschrank,
beste Gelegenheit. weir. j4·83, ens- che scher. Lich. Piset# sseb
Caspar. 1 Wilhelm,
Gerichtsvollzieher in Cöln 21 1 Gerichtsvollzieder in Cöln.4“
Zu vorteilhaftem Kaul
bietet oft die Durchsicht der Rubrik Verkäufe im L A
Zwangs-Versteigerurg
Am Samstag, 23. März 1912, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Auktionslokale in Cöln
Glockengasse 3 versteigert werden:
1 Partie Mobiliar= und Bureaugegenstände, Haarwasser, Pomade, leere Fläschchen, Tuben und verschied. Geschäftsutensilien usw.
Schirmacher, Gerichtsvollzieher in Cöln.*d
Am Samstag, den 23. März 1912, vormittags 1012 Uhr, sollen zu Poulheim am Denkmal versteigert werden:
Versch. Hausmobillen, 1 Nähmaschine, 1 Klavier, 1 Zimmerteppich pp., 1 Wagen(Coup), 1 Pferd. Horst
Gerichtsvollzieher in Cöln.*
Schuhwaren
*** m. 650
Damen=Stiefe!
verschiedene Ledersor Lackkappe, in modern
Damen=Stiefe!
verschiedene Ledersorten, mit und ohne Lackkappe, in modernen Fassons.
m. 880 M. 750 M. 950
Boxcalf u. Chevreau, in schlanken, spitzen und breiten Formen.
Herren=Stiefe.
mit und ohne Lackkappe, in verschiedenen Ledersorten, breite Fassons.
Herren=Stiefen
Boxcalf u. Chevreau, mit und ohne Derbyschnitt, schlanke und breite Formen.
Kinder=Stiefel... m.
in verschiedenen Ledersorten, mit und ohne Lackkappe.
partie=Geschäft Ludi.
Mühlengasse 2, erstes Haus vom Altermarkt.
Sonntag, den 24. März 1912, abends 8 Uhr, im Stadtwaldsaale
e Verlastist
Redner: Dr. Metfert aus.=Gladbach
über:
Derstreit um Christus.
Alle katholischen Männer und Frauen Lindenthals, auch Nichtmitglieder, sind zu dieser Versammlung herzlich und dringend eingeladen.
Eintrikt frei. Anfang 8 Uhr.
Der Geschäftsführer und die Vertrauensmänner.
200
bis
550
9
Versteigerung.
Am Samstag, den 23. März 1912, vormittags 11 Uhr, sollen in dem Blameuserschen Lokale in Cöln, Ritterstraße 57, gegenüder am Eingang zum Güterbahnhof CölnGereon, versteigert werden:
50 Sack rosa und ca. 150 Zentner Juli=Nieren
für Rechnung dessen, den es angeht.
Die Besichtigung der Kartoffeln kann ½ Stunde vorher an dem Waggon Nr. 27 854 Baden besichtigt werden.
1• Lichtenberg, Gerichtsvollzieher in Cöln,
Schillingstraße 39A.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
S Die Ortsarupve Köln des Haupteifelvereins, die jeden Freitagabend im Bayrischen Hof, Rechtschule 6, ihre gemütliche Versammlung hat, veranstaltet am kommenden Sonntag, den 24. März ihre fünfte Programmwanderung unter kundiger Führung einer Dame. Abf..45 ab Hbh. mit Sonntagskarte Leutesdorf. Wanderung ab Leutesdorf, Monrepos, Waldbreitbach nach Höningen, woselbst gegen 6 Uhr Essen im Hotel Schloß Arenfels. Wanderlustige Damen und Herren, auch Nichtmitglieder, sind herzlich willkommen.(Siehe Anzeige.)
Aus Kölns Nachbarschaft.
b Brühl, 21.März1912. In der letzten Stadtverordnetensitzung wurde u. a. die Errichtung eines Brunnens im hof genehmigt. Die Kosten belaufen sich auf etwa 4000 M. Die Bahl eines Ausschusses zur unvermuteten Revision der Sparkasse ergab die Wiederwahl der bisherigen Revisionskommission. Die Abtretung der Waldwege an den Forstfiskus wurde genehmigt. Ferner wurde beschlossen, eine, Anleihe in Höhe von 40000 M. aufzunehmen. Das Geld soll verwendet werden für die Anlage eines Plattenbelages auf den Bahnhofswegen, sowie für die Verbindungsstraße Rheinstraße=Langenackerpfad und Ausbau der
letzteren.„„
d Hingsdorf-Badorf, 22.März1912. Am Sonntag, den 24. 9.., finden zwei Versammlungen statt zum Zwecke der Stellungnahme zu der bevorstehenden Gewerbegerichtswahl; die erste
Versammlung ist morgens 11 Uhr in Badorf im Lokale des Herrn Esser; nachmittags 5 Uhr findet die zweite Versammlung in Pinasdorf im Lokale Eschenbruch statt. Alle christlichen Arbeiter sind zu diesen wichtigen Beratungen dringend eingeladen.
4 Poulheim, 21.März1912. Am Sonntag, den 24. d.., findet nachmittags 5 Uhr eine Versammlung des katholischen Arbeitervereins statt, in der Hr. Käser aus Köln über die Gewerbegerichtswahl und die christlichen Gewerkschaften sprechen wird, und wozu alle christlich gesinnten Arbeiter Poulheims und der Umgegend eingeladen sind. 91 8 0n
∆ Wesseling, 22.März1912. Am Sonntag, den 24. d.., findet hier eine große öffentliche Versammlung statt, in der u. a. Herr Franziskanerpater Facundus einen Vortrag halten wird über das Thema: Warum unterstützen wir die katholische Presse? Ein weiterer Redner wird sich über den Wert der katholischen Jugendvereine verbreiten.— Am Dienstag, den 26. März, findet hier eine Generalversammlung des hiesigen Sparund Darlehnskassen=Vereins statt.. M 1
— S egburg, 21.März1912. Am Königl. Gymnasium traten 16 Oberprimaner in das Abiturientenexamen ein. Sieben erhielten das mündliche geschenkt; von den übrigen bestanden acht.— Der Sergeant Kleine von hier wurde durch die Verleihung der goldenen Kronen=Medaille am blauen Bande ausgezeichnet. Kleine ist einer der mutigen Soldaten, die im vergangenen Herbst bei dem Waldbrande im Hohen Venn eine Familie von 6 Personen aus dem Brandherd herausholten.
Aus dem Bergischen Land.
# Odenthal, 21.März1912. Eine große Zentrumsversammlung findet am Sonntag, den 24. März 1912, morgens 11 Uhr, im Restaurant Kalt statt. Herr Parteisekretär Wernerus spricht über die diesjährige Reichstagswahlen und die gegenwärtige innerpolitische Lage.
Handwerk und Gewerbe.
# Der Kölner Bezirksverein des Verbandes deutscher Gas- und Wasserfachbeamten veranstaltete am Sonntag, den 17. d. unter Führung seines Vorsitzenden, Hrn. Zivilingenieur Jean Eigel(Köln=Ehrenfeld) eine Exkursion nach den Wasserversorgungsanlagen der Stadt Köln. Durch das liebenswürdige Entgegenkommen der Direktion und unter sachkundiger Führung konnte eine eingehende Besichtigung der hochinteressanten Anlagen in Hochkirchen stattfinden. Im Anschluß hieran fand die ordentliche Monatsversammlung des Bezirksvereins in den Räumen des Südparkrestaurants statt. Hr. Ingenieur Schneider (Nippes) hielt einen interessanten Vortrag über Teerverwertung, an den sich eine rege Diskussion anschloß. Bei dieser Gelegenheit sei darauf hingewiesen, daß der Verband deutscher Gas= und Wasserfachbeamten seine diesjährige Generalversammlung in der Zeit vom 17. bis 25. August in Breslau abhält. Eine Gas= und Wasserfachausstellung größeren Umfanges sowie Informationskurse für Gas= und Wasserwerksbeamte sollen damit verbunden werden.

Seite 18.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 79* Freitag, 22. März 1912.
Politische Nachrichten.
vp Ein neuer Ministerialerlaß über Beamtenkonsumvereine. Der Minister des Innern hat einen neuen Erlaß über die Stellung der Beamten zu den Konsumvereinen ergehen lassen. Es wird darin für unzulässig erklärt, wenn die Dienstraume einer Behörde dazu verwendet werden, um Beamten beim Betreiben eines sog. Zwischenhandels als Lagerstätte für Warenproben oder Waren, die nicht zum sofortigen Genuß bestimmt sind, zu dienen. Die Verwendung von Dienststunden zu Arbeiten in Konsumvereinsangelegenheiten ist nicht gestattet. Diensträume dürfen zu Warenverkaufs= und Warenlagirungszwecken nur in Ausnahmefällen und nur mit Genehmigung des Dienstvorgesetzten hergegeben werden. Diese Genehmigung ist stets zu versagen, wenn nach Lage des Falles in der Benutzung der Räume eine vermögensrechtliche Begünstigung der Konsumvereine zu finden ist. Die Uebernahme besoldeter Aemter in Konsumvereinen bedarf ebenfalls der Genehmigung, deren Erteilung jedenfalls dann ausgeschlossen ist, wenn die Höhe der Vergütung eine ungünstige Rückwirkung auf die dienstliche Haltung und Stellung der Beamten befürchten läßt. Dabei wird die Erwartung ausgesprochen, daß die Beamten sich auch in der sonstigen Betätigung im Konsumvereinswesen, insbesondere in der Verwertung gesellschaftlicher und dienstlicher Beziehungen zu Reklame= und Werbezwecken, vom Takt leiten lassen und jede Schädigung berechtigter Interessen Dritter vermieden werden. In Fällen, in denen ein gemeinschaftlicher Warenbezug seitens der Beamten unter Benutzung dienstlicher Räume und anderer behördlicher Einrichtungen stattfindet und hierdurch eine Schädigung des Mittelstandes zu befürchten ist, wird den Diensivorgesetzten die gleiche Stellungnahme zur Pflicht gemacht; insbesondere soll regelmäßig weder die Verwendung von Dienstzimmern zur Abgabe und Lagerung gemeinschaftlich bezogener, noch die Beförderung derartiger Waren durch staatlich angestellte Boten oder staatliche Einrichtungen(Aktenwagen usw.) gestattet werden.
* Haftpflicht und Unfallversicherung in der Jugendpflege. Die Regierungspräsidenten haben auf Veranlassung des Kultusministers in Aussicht genommen, noch zum beginnenden Frühjahr eine Versicherung der Jugendpflegeorganisation gegen Haftpflicht und Unfall herbeizuführen. Die Versicherung soll alle an die Orts=, Kreis= und Bezirksausschüsse für Jugendpflege angeschlossenen Vereinigungen oder die bei den Veranstaltungen dieser Ausschüsse als Leiter oder Pfleger beteiligten Personen umfassen. Die Kosten dieser Maßnahme werden aus Staatsmitteln bestritten.
Sozialdemokraten für Ordensschwestern.
Paris, 18.März.1912. Das Minesterium Caillaux hatte versucht die Barmherzigen Schwestern aus der südfranzösischen Stadt Cette zu vertreiben. Der in seiner Mehrheit sozialistische Stadtrat von Cette nahm nun eine Resolution an, die den Barmherzigen Schwestern einmütig die Sympathie der ganzen Bevölkerung ausspricht. Der Bürgermeister Euzet begab sich persönlich zum Präfekten des Departements Herault, um die Resolution zu überbringen. Die Regierung hatte sich nun mit der Angelegenheit zu befassen und hat angesichts der Haltung der Bevölkerung es für geraten gefunden, auf die Ausweisung zu verzichten.
0 In den Bastillen Portugals. Die große englische
Presse führt, unb.kümmert um die politischen Rücksichten, die ihr das Verhältnis Englands zu Portugal auferlegen könnte, einen energischen Kampf gegen die Schreckensherrschaft der portugiesischen Republikaner, die sich vor allem in den Kerkergreueln offenbart.„Glaubwürdige Berichte“ über die Behandlung der politischen Häftlinge bringt neuerdings wieder der Standard, und die einzige Schlußfolgerung— so schreibt das Blatt—, die daraus gezogen werden kann, ist, daß die portugiesische Regierung am liebsten die Gefangenen durch die Pestilenz ums Leben kommen sehen möchte, um sie nicht vor Gericht stellen zu müssen. Die Zellen sind für die Zahl der darin untergebrachten Gefangenen viel zu klein. Für einen Gefangenen beträgt im Haupi efängnis von Caxias der Raum nur drei Kubikmeter. Die Zellen haben nur ein handgroßes Loch für Licht und Luft. Selbst zur Mittagszeit kann niemand in diesen Zellen lesen oder schreiben, und um nicht zu ersticken, müssen die Gefangenen sich an das kleine Luftloch herandrängen. Bei Regenwetter sind die Zellen feucht. Ihre einzige Ausstattung besteht in einer Strohmatratze, die auf dem boden liegt. In einigen Zellen müssen sich die Gefangenen mit Schirmen gegen das herabtropfende Wasser schützen. Politische Gefangene und Schwerverbrecher hat man einfach zusammengewürfelt. Das religiöse Bekenntnis der .fangenen wird nicht respektiert. Weder die Geistlichen noch die Laien erhalten das Recht oder die Möglichkeit, eine Messe zu hören. Einer der Häftlinge gebrauchte in einem Briefe an seinen Bruder den Ausbruck:„Gott sei Dank, ich bin noch gesund.“ Der Gefängnisiuspektor belehrte ihn darauf, daß diesmal der Ausdruck noch gestattet würde, in Zukunft aber habe der Name Gottes aus den Gefänguisbriefen wegen der Trennung von Staat und Kirche fortzubleiben. Als die Gefangenen diese Verfügung hörten, stimmten sie mit den vielen Geistlichen, die mit ihnen die Haft teilen, die Hynne Wir wollen Gott, unsern Vater, an zum Aerger der republikanischen Schergen. Die republikanische Soldateska behandelt die Monarchisten mit ausgesuchter Bosheit. Von dem ersten Trupp Monarchisten, der aus Aveiro kam, wurden nur zwei unverletzt ins Gefängnis eingeliefert, die übrigen trugen alle die Spuren der Unmenschlichkeit der Soldaten ooer des Pöbels an sich. Unter den Verletzten befanden sich Greise von 60 und 70 Jahren. Die Rationen, die natürlich sehr dürftig sind, werden in den gleichen Geschirten verabreicht, die den Gefangenen zum Waschen dienen. Das Essen ist mit Haaren und Insekten durchsetzt und in halbfaulem Zustande. Im Gefänguis von Trafaria, wo Schiffe nur bei gutem Wetter landen können, bleibt bei Sturm und Unwetter das Essen überhaupt aus, und die Gefangenen müssen hungern. Von den 70 Monarchisten, die man dorthin geschleppt hat, ist kein einziger mehr gesund. Eine schlimme Hautkrankheit ist bei Ehnen durch die Unreinlichkeit ausgebrochen. Im Gefängnis #to do Dugne sieht es nicht besser aus. Dort hat man in
14 Zellen nicht weniger als 139 Gefangene untergebracht. Die meisten der Verhafteten sitzen nun bereits neun Monate im Gefänguis und erwarten immer noch vergebens ihre Aburteilung. Von einigen der Greuel in den Kerkern von Limeiro ist es fast unmöglich zu sprechen, aber es ist notwendig, schreibt der Standard, daß die zivilisierte Welt erfährt, wie es eigentlich in dem „regenerierten“ Portugal aussieht. Ein politischer Haftling, der sechs Monate in den schrecklichen Löchern zubrachte, berichtet, daß Hunderte von angesehenen Leuten sich in den Cachots befinden, wo der Auswurf von Lissabon mit ihnen vermengt wurde. Ohne Beschäftigung oder Zwangsarbeit sind dort die Schwerverbrecher untergebracht. Mehrere Gefangene starben an Blutvergiftung, die Todesopfer des Typhus gehen in die Hunderte. Den Gefangenen, die sich des Rosenkranzes bedienten, wurde die Kost herabgesetzt, sie mußten die Kruzifixe abgeben, die sie zu Häupten ihrer Lagerstätten angebracht, mit der Begründung, die Gefühle der anderen Mitgefangenen würden dadurch verletzt. Dabei führen diese Mitgefangenen gegen alles Religiöse eine gotteslästerliche Sprache. Hier werden natürlich die Gefühle der Andersdenkenden nicht in Schutz genommen. Etwas besser behandelt werden nur jene Häftlinge, die das Wohlwollen der Wärter mit irgendeiner Geldspende erkaufen können.
(A) Die„gelbe Gefahr“.
eine Stadt, die wie Köln einen so großartig entwickelten und immer mehr aufsteigenden Handel hat, bedeuten gute Verkehrsverhältnisse das Rückgrat, und es wäre eine Nörgelei, wenn man nicht anerkennen wollte, daß in dieser Hinsicht von seiten der staatlichen und städtischen Behörden das Mögliche geleistet wird. Schnelligkeit und Zuverlässigkeit sind z. B. bei der Postverwaltung immer oberste Richtlinie gewesen; namentlich bei Zustellung der Telegramme, von denen im Kölner Oberpostdirektionsbezirk im Jahre 1910 fast drei Millionen abzusenden und zuzustellen waren, wünscht man, daß Fixigkeit im guten Sinne der Leitsatz bleibt.
Von dem Gedanken, daß Fixigkeit ihre erste Pflicht sei, sind offenbar auch die Depeschenboten ganz durchdrungen, denn sie sausen auf ihren gelben Fahrrädern in den Straßen umher, daß es eine Lust sein könnte, sie zu beobachten, müßte man nicht immer für sie und namentlich für den Passanten oft große Besorgnisse hegen. Diese manchmal waghalsige Schnelligkeit der Depeschenboten scheint allmählich die gelbe Gefahr der Stadt zu werden. So schreibt uns ein Leser, daß am Mittabend wieder einer der Gefürchteten mit seinem Stahlroß über die sehr belebte Marzellenstraße gesaust sei. Hierbei habe er einen Herrn umgerannt, der dadurch vor einen Straßenbahnwagen geworfen worden sei. Nur durch die Geistesgegenwart des Führers, der den Wagen mit aller Kraft bremste, sei der Betreffende vor einem schweren Unglück bewahrt worden.
Diese von dem Leser in die Form der Klage gekleidete Meldung ist nicht die erste ihrer Art, und es entsteht der Eindruck, daß ein Mißstand vörliege. Um Mutwillen handelt es sich natürlich dabei nicht. Ob aber der Mißstand aus dem System herrührt, die Boten im Akkordlohn arbeiten zu lassen, d. h. daß der Verdienst mit der Zahl der zugestellten Telegramme wächst oder ob dienstlicher Uebereifer ihn hervorgebracht hat, dürfte die Verwaltung zu prüfen haben. Vielleicht bedarf es aber nur einer öfteren Weisung an die allzu eifrigen Boten, in den belebteren Straßen sorgsamer zu fahren; die„gelbe“ Gefahr verliert für ältere Leute dann vielleicht doch etwas von ihrem Schrecken.
1 Jubiläum. Ein schönes Fest bereiteten die Angestellten der Speditionsfirma Gerh. Strohe ihren drei jüngsten Jubilaren Degen, Hackenbroich und Vogel. Der hintere Saal in der Restauration zum St. Peter, Sternengasse, war ganz gefüllt von festlich gestimmten Gästen, die gerne gekommen waren, um den
„#nten, aufmerkse Zuhörer und reichen Beifall. Die Rede wurde eingeleitet von einem Kaisertoast und einigen Worten der Anerkennung an den Chef der Firma, der mit zwei seiner Brüder dem Feste beiwohnte, und verbreitete sich dann über Leben und Tätigkeit der einzelnen Jubilare. Der Prinzipal überreichte den letzteren mit herzlichen Worten des Lobes Sparkassenbücher und das Festkomitee schenkte einem jeden eine schöne Uhr mit Widmung. Auch von den Kameraden wurden noch besondere Geschenke gespendet. Die Lieder eines herrlichen Quartetts und verschiedener Solisten, Rezitationen und Zithervorträge usw. erweckten eine treffliche Stimmung. Der Verlauf des ganzen Festes bewies den guten Geist und das vortreffliche Einvernehmen zwischen Prinzipal und Angestellten bei der Firma Strohe.
Handwerk und Gewerbe.
Vereinigung für Kunst in Handel und Gewerbe.
Im Stoffsaal des Kunstgewerbe=Museums hat die Vereinigung eine Ausstellung moderner Baukunst veranstallet. Neben den besten Arbeiten deutscher Architekten, neben Fabrikbauten, Land= und Stadtwohnungen, Innenräumen, Laden= und Schaufenster=Einrichtungen von Behrens, van de Velde, Riemerschmid, Schumacher, Endell u. a. werden charakteristische Beispiele der Architektur Oesterreichs, Hollands und Belgiens gezeigt. Die Ausstellung bleibt nur bis Ende des Monats geöffnet.
Mitteilungen.
(0 Im früheren Panoptikum, Hohestraße 11/13, hat ein
neues Lichtschauspielhaus seine Pforten geöffnet. Unter Leitung des Architekten Viktor Franck ist ein Theater entstanden, dessen künstlerischer Reiz auf den ersten Blick gefangen nimmt. Die Direktion des neuen großzügigen Unternehmens, deren frühere Theater in Dresden bis in die letzte Zeit oft durch den Besuch des sächsischen Königshauses ausgezeichnet wurden und der besten Dresdner Gesellschaft ein beliebter Treffpunkt waren, bringt vieles für Köln völlig neue, jedoch nicht nur in der Raumgestaltung, sondern vor allem auch in den Darbietungen.— Auf den Wunsch vieler Kölner Bürger spielt im oberen großen Saale das Original Kölner
Hänneschentheater wieder, wie es nunmehr seit
dort üblich ist. Die mit so vielem Beifall aufgenommenen Va, stellungen schildern besonders das alte historische Kölner Leben und Treiben in seinem urwüchsigen Humor nach Fritz Hönig, so da sich ein jeder, alt und jung, aufs beste vergnügen kann. Besonders für viele alte Kölner Bürger sind die Vorstellungen eine schöne Erinnerung an die Jugendzeit. Die Vorstellungen stehen une persönlicher Leitung des früheren Kölner Dombaubildhauers Karf Schmoll, der seine Figuren künstlerisch im alten historisch Kölner Stil selbst verfertigt.
von Nah und Fern.
X Organisation zur Verteidigung der christlichen Schme und Erziehung. Düsseldorf, 20.März1912. Zwecks Konstituierung eines Ortsausschusses für Düsseldorf fand am Mittwochabend in der Städtischen Tonhalle eine vom Zentralverband der katholischen Männervereinigungen von Düsseldorf und Umgegend veranstaltete außerordentlich zahlreich besuchte öffentliche Versammlung statt, die Rechtsanwalt Bewerunge leitete. Religions= und Oberlehrer Schnitzler(Brühl) hielt ein längeres Referat über Schule und Zeitgeist. Pfarrer Definitor Bechem wies auf verschiedene Vorgänge in Düsseldorf bezüglich der Schule hin und zeigte die große Bedeutung der Konfessionsschule. Nach einem Appell des Vorsitzenden, sich der Organisation zur Verteidigung der christlichen Schule und Erziehung anzuschließen, erklärten mehrere hundert Personen ihren Beitritt. Der Lehrerinnenverein trat in corpore bei.
(A) Ein lustig Stückchen schwäbischer Spionenriecherei
wird uns aus Stuttgart berichtet: Zeichnet da dieser Tage eine Kunstmalerin die dem Abbruch verfallene Bahnüberführung an der Schillerstraße in Stuttgart ab, um ein Motiv für das Erlibris eines Ingenieurs zu bekommen. Plötzlich vernimmt sie hinter sich ein schneidiges„Halt!“ Ein Eisenbahnbeamter rief es ihr zu, der wohl glauben mochte, die Skizzierung der alten Brücke geschehe im Auftrage einer fremden Macht. Will doch die französische Luftflotte den deutscheu Brücken so gefährlich werden. Lautlos wird die junge Dame zu der Inspektion gebracht und drei Beamten vorgeführt. Dort hört sie Worte wie„Spionage",„strategische Sache“, „Dolmetscher",„kein Wort Deutsch", flüstern. Da man sie nichts fragte, sagte sie auch nichts. Endlich bricht sie aber das Schweigen. „Meine Herren, ich kann gut Deutsch, ich bin nämlich Stuttgarterin, hier meine Legitimationskarte der Kunstschule.“ Aber so schnell verschwindet der Verdacht der gewissenhaften Beamten nicht. Man entläßt die Dame zwar vorläufig, versichert ihr aber, die Untersuchung werde weitergeführt. Das geschah auch. Die Bahnhofsverwaltung wandte sich schriftlich an die Kunstschule um Auskunft, ob es sich wirklich nicht um einen Verrat an eine fremde Macht handele.
** Eine Explosions-Katastrophe ereignete sich, wie bereits
kurz gemeldet, in einem Lokomotivschuppen der Southern Pacifie Railway in San Antonio. Der Kessel einer Lokomotive explodierte, 25 Personen wurden dabei getötet und viele andere schwer verwundet, der Lokomotivschuppen selbst, die angrenzende Kesselschmiede und verschiedene andere kleinere Werkstätten in der Nähe stürzten durch die Gewalt der Explosion ein. Zahlreiche Verwundete liegen unter den Trümmern begraben. Die Opfer sind zum größten Teil Streikbrecher, welche die Stellen der Streikenden der EisenbahnGesellschaft eingenommen hatten. Hierauf ist vielleicht auch das zuerst auftretende Gerücht zurückzuführen, daß die Explosion durch einen Dynamitanschlag herbeigeführt worden sei. Die meisten Toten wurden in der Schmiede und Maschinenschlosserei aufgefunden. Viele Leichen lagen in Dachspalten oder im Getriebe der Maschinen. Die Mauern des Maschinenhauses fielen nach innen und begruben unter sich sämtliche Arbeiter, die noch lebend waren. Ein Teil der zertrümmerten Lokomotive stürzte durch das Dach, durchschlug drei Etagen und erschlug schließlich im Erdgeschoß eine Frau, die sich hier gerade aufhielt. Die gesamte Schutzmannschaft und alle verfügbaren Aerzte sowie eine Abteilung Kavallerie sind an der Unglücksstelle mit Rettungsarbeiten beschäftigt.
** Des Nirakels Ende. Vollmöllers Schauspiel Das Mirakel, das in Reinhardts Inszenierung seit drei Monaten in der Londoner Olympia täglich zur Aufführung kam, wurde am letzten Samstag zum letzten Male gegeben. Dieser Abschluß kann wohl als eine einzig dastehende Demonstration bezeichnet werden. Es endigte nämlich mit einer allgemeinen Küsserei von Darstellern und Zuschauern im Hause. Vom Tage der ersten Aufführung an wuchs die Zuschauerzahl von 4000 auf 9= bis 10000 Personen an. Mehr als eine Million Menschen hat sich in der kurzen Zeit das Schaustück angesehen. Insgesamt wurden meyr als achthundert Darsteller mit Blumenspenden bedacht.
(0) Ein„Lenk“ballon vor hundert Jahren. Gerade sind hundert Jahre verflossen, seitdem der Versuch gemacht wurde, einen lenkbaren Ballon für Kriegszwecke zu bauen. Leider ist der Bericht darüber bei Ségur, Histoire de Napoléon et de la Grande Armée pendant’année 1812, nur kurz, so daß man sich nicht vorstellen kann, wie der Erfinder seinen Zweck erreichen wollte. Die Stelle bei Segur lautet:„Zu derselben Zeit ließ man nicht weit von Moskau auf Befehl Alexanders durch einen deutschen Künstler die Erbauung eines riesigen Ballons betreiben. Die erste Bestimmung dieses Luftschiffes war gewesen, über der französischen Armee zu schweben, deren Anführer zu suchen und ihn durch einen Regen von Feuer und Eisen zu zerschmettern. Man machte verschiedene Versuche, die mißlangen, da die Federn an den Flügeln immer zerbrachen.“ Der angebliche deutsche Künstler war ein Holländer, namens Smit. Er setzte seine vergeblichen Versuche fort, bis die Franzosen vor den Toren Moskaus standen. Dann wurde die Flugmaschine samt allem Zubehör verladen und nach NischniNowgorod geschafft. Man ersieht aus der Zahl der nötigen Wagen (130!), daß es sich um einen gewaltigen Apparat handelte. Die Russen scheuten auch die Mühe nicht, mit den 130 Wagen nach St. Petersburg zu ziehen; aber auch dort war es mit dem Fliegen nichts. Smit verließ 1813 Rußland. 0
Ligaretten
für Händler und Wirte
15 I.8 I 2½ 3.-59
65—70 1,25—.30 1,50 K 1,80—2[2,70—.20
per 100 Stück.
1 am Eingang der Post.“a
Jos. Freis, Köll,
**
*

Kölner Local-Anzeiger Nr. 79 1 Freitag, 22. März 1912.
Seite 19.
13 Jahren nenen VorLeben und 9. so daß Besonders eine schöne ehen unter auers Karl isch Kölner
den Schule
wecks KonMittwocherband der
Umgegend Versammigions= und leferat über 3 auf vere hin und Nach einem idigung der en mehrere in trat in
nriecherei
ieser Tage führung an is Erlibris hinter sich ihr zu, der geschehe im ische Luftlos wird die imten vorche Sache“, sie nichts Schweigen. uttgarterin, so schnell sicht. Man ntersuchung verwaltung ob es sich indele.
wie bereits ern Pacific explodierte, schwer versselschmiede de stürzten dete liegen rößten Teil Eisenbahnt auch das osion durch isten Toten tfgefunden. Maschinen. d begruben n Teil der schlug drei uu, die sich d alle verin der Un18 Mirakel, r Londoner Samstag eine einzig te nämlich Zuschauern s die ZuMehr als Schaustück Darsteller
ahrt.
de sind e, einen Bericht Armée orstellen e<space> S t e l l e<space> beit von stler die mmung mee zu gen von ne Verner zerlländer, bis die de die NischniWagen e. Die en nach Fliegen 0
ändler
Dirte
—59
—.20
n Eingang er Post.“a
K9
40
den
l.
nachm.
finden auf dem
Kölner Sportplatz
diegroßen internationalen*
Fröffnungsrennen
E bestehend in: Steherrennen, 2 Läufe von je 20 Kilometer, Entscheidunzslauf 40 Kilometer
Es starten:
van Nek Weltrekordmann. Amsterdam.
Haenemann, Amsterdam, Hollaar, den Haag, att, Niederuster(Schweiz), Weiss, Weltrekordmann,
Frankfurt. Willy Mauss. Meisterfahrer von Deutschland, Köln, Zeisler, Köln und der Sechstagefahrer jakob Esser, hoin.
Heiss wird der Kampf
da aus denselben der vierte Teilnehmer des Grossen Osterpreises hervorgcht.
Fahrer mit Motorschrittmachung.
Dazu 4 Fliegerrennen. Militär-Konzert.
Von heute an tä lich:
Grosses Training
durch dessen Besuch sich das geehrte Poblikum von— der grossartigen Fahrweise der teilnehmenden Fahrer# überzeugen kann. 5
1 Einem seit Jahren an mich ergangenen Ersuchen Folge gebend, den ständigen Stammbesuchern
Ermässigungs-Jahreskarten
zu überlassen, gebe hiermit statt.
Li..4, berechtigend zum Eintritt
Kurvenplatzkärte zu allen Rennen der Saison und freien Eintritt zum Training 10,45 M. einschl 95 Pfg. Lustbarkeitssteuer.
Tribünenkarte
#lusbarkeitagte er.
Es werden 8 Rennen garantiert, und sind für die Saison 1912 zu mehreren Starts fest verpflichtet: Günther, Janke, Quignard Stellbrink, Butler, Walthour.
Bei sofortiger Hinterlegung des Betrags in den Zigarrenhandlungen Hellrung, Venloerstrasse 35. Guntermann. Heumarkt 64 66. oder auf dem Bureau des Spertplatzes erfolgt Uebersendung der Karte— noch vor dem ersten Rennen.
im umgebauten
Panoptikum
11—13 Hohe Strasse 11—13
Opernhaus.
Heute, Freitag: Der Wildschütz. Anfang 7½ Uhr. Samstag, den 23. März 1912. 191. Ab.=Vorst. Serie C2.
(162. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Die Atrikanerin.
Oper in 5 Akten von Giacomo Meyerbeer.
Musikaliche Leitung: Franz Weißleder.
Inszeniert von Direktor Rémond. Mitwirkende: Die Damen: Vidron. Guszalewicz; die Herren: Giesen. Pfeiler, Strätz, Clemens, Förner, Renner, v. Scheidt. Anfang 7 Uhr. Ende ca. 11 Uhr.
Sonntag, den 24. März 1912. 192. Ab.=Vorst. Serie D7
(163. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 6½ Uhr.
Die Meistersinger von Kürnberg.
., 0 orn aan Richard Wagner.
* 11—13 Hohe Strasse 11—13 4 Die Meistersinger von Kürnverg.
Eröffnungs-Prosramm Schauspielbaus.
vom 23. bis mit 25. Mürz.##l gauts Frlag, Macbelh. Anfang N, uh.
Samstag, den 23. März 1912.
Besinn
Samstas, den 23. März,
nachmittags
5 Uhr.
Programm:
mit gleichen Berechtigungen 15.40 M. einschliesslich 1,40 M.
Krönungsmarsch
aus„Propuet“ von G. Meyerbeer
Kampf um es
Luldeckung
Hochaktuell:
Hochaktuell!
Mit Kapitän R. F. Scott
dem Südpol entgegen!
3. Die gute Idee des Dienstmädchens
Humoreske
4. Das Vaterland über alles. Schausplel
5. Caruso-Konzert
Quartett aus Rigoletto:„Bella figlia dell’Amore gesungen von Caruso, Abott, Homer und Scotti.
6. Der Igel Hochinteressante wissenschaftliche Naturaufnahme.
7. Ein amerikanisches Mädchen Komödie
8. Ein-t und Jetzt Schauspiel
9. Tölpel auf der Kirmes Humoreske
10. Ein ohrenhafter Rivale Schauspiel
11. Im Metropol-Palast Tonbild
Aug. Bornheim.
#
Zur Rezitation wurden verpflichtet:
Für Dramen und wissenschaftliche Aufnahmen:
Herr R. Meissner, Vortragskünstler
Für Humoresken und Komödien" Ebeler, der bek. Karnevalist
„ Anders, Humorist
Prl. Else Neumann
„„„ Oiga Bardi
Die Theaterkapelle leitet Herr Kapellmeister Möbus.
Samstag, den 23. März 1912.
Gastspiel Cäcilia Wolkenburg
#is der goot abl Zick
Charakterbild mit Musik in 3 Akten und 1 Vorspiel von Geirg Reinecke.
Hierauf:
Em Strandbad
E Zokunfsbild
Vaterstädtische Burleske in einem Akt. Text und Musik von Dr. J. B.
Anfang 7½ Uhr. Ende ca. 11 Uhr.
Sonntag, den 24. März 1912.
Nachmittags 3 Uhr:„
Sondervorstellung für den Kreiskriegerverband Cöln
Hasemanns Töchter.
Anfang 7½ Uhr.
Macbeth.
Trauersviel in 5 Akten von William Shakespeare.
Deutsches Theater, Köln.
Bismarchstraße 7. Telephon A 3112.
Freitag, abends 8 Uhr: Bei volkstümlichen Preisen: Taifun. Samstag, abends 8 Uhr, zum 1. Male:
Die Spiele ihrer Exzellenz.
Sonntag, vormittags 11 Uhr: ## bieinen Aoaisan- Logen=Clubfauteuil.50, Parkett=Fau8 Der kleinen Prristn: teuil.25, I. Parkett, I. Rang, Balkon
1400, II. Tarbeit U2ch, III. u Dart. Abst, II. Fang Abb u..30.5.
Matinée: Carl Löwe u. Martin Plüddemann. (Balladen=Morgen,)
Einleitender Vortrag von Walter La Porte.
(Balladen=Morgen.)
Einleitender Vortrag von Walter La Porte.
Balladen gesungen von Dr. Oskar Metzger(Karlsruhe).
Grosse
Versammlung
Volksvereins für das kath. deutschland Pfarre St. Michael
im Montag, den 25. März, abends 8½ Uhr im großen Saale des Edengartens. Vortrag des hochw. Franziskaner=Paters
Guardian Facundus, Köln
über das Thema
„Die Religion, aus dem Wesen der menschen bewiesen.“
„Der Name des allbeliebten Volksredners wird sicher a Frauen veranlassen, sich zahlreich einzufin!
Der geistliche Beirat, Geschäftsfühl die Vertrauensmänner von St. MiEs wird Bier verabreicht.
sicher alle kath.
rer
schael.
Café-Restaurant
Rheineck
an der Marienburg Inh. H. Dommes
Haltestelle der Elektr. Fernspr. A 6282.
Vorzügl. Café
Eigene Konditorei.
Auf der I. Etage sep. Salchen zur Abhaltung von Festlichkeiten. d
Auf vielseitigen Wunsch vieler Kölner Bürger spielt im
oberen grossen Saal das Echte Original-Kölner Hänneschen-Theater
unter persönlicher Leitung des früheren Kölner Dombau-Bildhauers Carl Schmoll.
Es gelangt zur Aufführung:
Maler Bocks Leben und Treiben
eine Lokal-Posse aus dem alten historischen Köln.
Ort der Handlung: Stadt Köln und Knollendorf.
Zeit der Handlung: Vor 150 Jahren.
Wöchentlich zweimaliger Programm-Wechsel.
Von 4 Uhr nachmittags an fortwährend Vorstellung. 4ahr“
Haldben=gefüagen don...—„—
Nachm. 3 Uhr: Sonder=Vorstellung f. d. freien Gewerksch. Abends 8 Uhr: Die Kreuzelschreiber.
Komödie mit Gesang in 3 Akten v. Lud. Anzengruber Montag, abends 8 Uhr: Bei volkstümlichen Preisen: Wara.
Die Kasse ist geöffnet v. 11-1 u. ab 6 Uhr Vorverk.: J. Fr. Weber,
Hofmusikalienhandlung, Kölner Verkehrsverein. 8
e
COLOSSEUN.
Plattköln. Bühne der Familie Millowitsch.
Heute, Freitag, den 22. März, abends 8¼ Uhr:
zum 4. Male: 5
Sutioileul
Schwank in 3 Akten von Alexander Bisson.
K2
ke.
Wiener Café
mit den feinsten
6 m<space> V e r b i n d u n g e n<space>
Fergt I. Hypotheken, besonEis große, gegen mäßige Ver.1ng. Off. unter 414 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kölner Eifelverein
(E..) gegr. 1888, zugleich Orts grupped. Eifel vereins.
K esete!
Kraenckel, Martin. Ostr. 24, I. Vereinsab
E. se. Sun bete!
Sonntag, d. 24. März 1912: Abfahrt: ab KölnHptb..30 Sonntagskarte
V. Scchen, ohiten und Lennep
9 Wan erung: ab Lennep, oberes Wuppertal, Wiebachtul, Radevormwald, unteres Wuppertal, Beyenburg p Bahn nach Lennep. Rucksackfrühstück Essen in Lennep. Rückfahrt ab Len nep.08, in Köln.59 Uhr. 8
aptich Erstkl. Kunstiei-konn
der Hauskapelle
unter Leitung des Konzertmeisters Herrn H. Schwelb
langjähriger Sologeiger und stellvertr. Dirigent
des vorigen Flora-Orchesters.*
EifelVerein
Verschiedene preiswerte Häuser, Köln u. Nippes gel., z. verk. Schaefer, Rosenstr. 26A.
Ortsgruppe
Köln.
Sitz. Freitagabend i. Bayrisch.Hof, Rechtschule 6. Sonntag, 24. März Abf Hbhf..45 m..=K. Leutesdorf. Wanderung ab Leutesdorf-Monrepos-WaldbreitbachHönningen. Essen gegen 6 Uhr in Hönningen. P
Tiroler Schrammel
Kapelle: Almrausch
Von heute ab tägl. gr. Konzert Stadt Amsterdam, Salzgasse 7. a. Biere,.Küche W. Hücker. 5
Zerufe Dich bei Deinen Einkäufen auf den LA.
Breitestr. 41
Tel. K 2165 und A 5779. Zur Kommunion und Konfirmation
bringe meine
Stadtküche
empfehl. Erinnerung.
1n
Erholungsbedürftige
Damen
finden zu mas igen Pensionspreisen Aufnahme und gute Pfle.e im Kloster der Franziskanerinnen zu Köln-Longerich. Schwester Oberin.
Kölner Kammermusikvereinigung
Anders, Schmitz, Topstedt, Ludwig.
Uebermorgen Sonntag, den 24..-z, vormittags 11¼
im grossen Saale des Konservatoriums
Letztes populäres Morgen-Konzert
Hannu Wolf., Fra Th rese Pott..--1 der Fierrei
Konzert eister Georg Keller, Heinrich Schäfer. Paul Bart) sowie Herrn Kapellmeister Walter Gärtner als Begleiter der Gesänge.
Programm:
1. L. van Beethoven: Trio-moll Nr. 3, op. 1 Wilh. Kinzel: Drei Lieder für Sopran(Uraufführung)
3. Bernh. Köhler: Sextett As-dur für 2 Violinen, 2 Violen und 2 Violoncelli
Konzertflügel: Steinway a. d. Niederlage von Fr. Prein, hier.
Saalkarten numeriert à.50.A, Galerie à.K zu haben in der Hofmusikalienhandlung von F. Weber, In der Höhle. Bg
„Hotel Berliner Hof:
-HaHO 5 Vornehmer Aufenthalt
S:— Spezial-Ausschank Ss auisene as Hünchener
Telephon A 5064(grgr. 1902) 2S, direkt vom Fass.
la. Refrrenzen.#E Uiront
AUAA
IA
U

Seite 20.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 79 8 Freitag, 22. März 1912.
∆ Neu eröffnet* Schuhe
ox 26 Severinstrasse 26. an der Severinskirche. 2 22
So Stets 10000 Paar am Lager. 883
CE. Hauptgeschäft: Georgstrasse 21/23, engros— en détail. Filiale: 76 Weyerstrasse 76. Telephon B 9168.#go“
er
ADLER
FAHRRADER
Weltbekannte erstklassige Marke
Solideste Konstruktion. Nur bestes Material. Schutz-##-Marke Präzisionsarbeit bis in alle Einzelheiten, daher spielend leichter Lauf.
ADUERWERKE FOrm. HEITRICH KLETER A. C.
— FRANKFURT AIN MAIN
Vertreter: Pflaum&amp; Laaff
Teleph. A 5155. Venloerstr. 22.
Umstands-Kleider
mit patent. Vorrichtung zum Erweitern, guts tz Binden, druckfr. Korsetts.
Reformhaus
Mittel- Ecke Benesisstr.
Filiale: Nippes, Cranac. strasse 14.
Wachtberg.Briketts“ sind die besten!
bestes Schwarzbrot. Mürbeplätze.
18
Sämtl. Backwaren werden nur aus allerbesten Rohmaterial. unt. Gar. hergestellt. Bestellungen werden nach jed. Stadtteil prompt ausgeführt.
Brot- u. Platzbäckerei mit elektr. Betrieb.“0 E
Stephan Mücks Nachfolger
Köln, Appellhofplatz 15. Brillen
Pincenez
Heinr. Schieren
Inh.: Gustav Funcke.
Kupfergasse 18—20.. Köln- Fernruf B 578. Erstes und ältestes optisches Geschäft am Platze.“
Tapeten
Billige Tapeten, Rolle 10, 12, 17, 20, 22, 25 Pfg. usw. ohne Rücksicht auf den sonst. Preis. Katalog Nr. 3 frko. z. Diensten.
Fernspr. A 4498.
Wachstuche, Linoleum,
100 Muster mit Preisen an den 4 Schauf. und Schaukästen.“
+#□ Man verlange ausdrücklich A#..
„alerteheludenboltPSe
(Katarrhe)
„Pastor Felkes Stickhustenheil“
(Keuchhusten)
„Pastor Felkes Hustenheil für Lungenleidende“
(auch bei Tuberkulose und Verkalkungen). Erhältlich in den meisten Apotheken, bestimmt:#
Apotheke zum goldenen Kopf, Schildergasse, HirschApotheke, Hohestr., Hansa-Apotheke, Deutscher Ring. Hauptnisderlagen: Handelsgesellschaft Deutscher
Apotheker, Handelsgesellschaft„Noris“, Z ahn&amp; Cie.
Duwalt, Korndoerfer&amp; Co. Alleinigee Fabrikationsrecht: Hermine Schmitz, Dulsburg,
„ hermine Schmitz, Dulsburg,#
###% vereiol. degl. Verte. der Pantor##S ###* K Felkeschen Heilweise.*
Bezieht Deine Freundin.LA2
Das Bessere ist des Guten Feind
Ein Wäscheschoner
Modernstes selbsttätiges Waschmitte
San
Flora.
Täglich 3½ Uhr: 5
„Konzert.
Eintritt:
50 Pfg.
Wäscheball
macht die Wäsche blendend weiss
desinfiziert und reinigt die Wäsche
verleiht der Wäsche einen angenehmen Geruch
greift die Wäsche nicht an.
Routin. Kaufmann
allererste Verkaufskraft, der die feinst. Kolonialw.=, Delik.= Konfitüren= usw. Geschäfte in ganz Rheinland besucht, sucht noch pass. Artikel mirzuführen.
Off. u. W 79 a. d. Hauptvertret. Luxemburgerstr. 242.“
Erhältlich in Kolonialwaren-, Materialwaren- und Drogengeschäften. Generalvertreter: Friedrich Perscheid, Köln-Lindenthal. Telephon A 6200.
Gelegenheitskauf für Brautleute!
Schlafzimmer, echl
Speisezimmer Ausführung
Herrenzimmer
Die Möbel sind gut gearb., ertra angef., weit unter Preis abzug.
Möbelschreinerei chrenseld
Philippstr., Ecke Stammstr. 20.
Unsaubere Sachen
im LA keinen Unterschlupf.