Bezugs-Preis in Köln, mu Sonntagsbeilage Zelonia, wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pig.
Postpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), M..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
S
Illustriertes Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild
erscheint Freitaas. Bezugspreis:
für die Bezieher des Kölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat, im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
Anzeigenpreis für Köln 18 Ofg(3. u. letzte Seite 22 Ofg.)
„<space>„<space> a u s w ä r t s<space> 2 5<space>„<space>( 5.<space>„<space>„<space>„<space> 3 0<space>„)<space>
Reklamepreis„ Aöin 50„(auf der 2. Seite 60„)
" auswürts 75„
Hlatzvorschriften 10% Zuschlag. Offertengebühr 25 Ofg.
Kölner
Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen:
marzellenstr. 37 und Breitestr. 35.
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
Nr. 91. 25. Jahrgang. Fernspr.: Geschäktstelle Breitestr. 85: K esss.
2. Geschäftsstelle Breitestr. 85: A 6636.
Köln, Mittwoch, 3. April 1912.
Redakt.: A 5231, A 5232, A5233, A5234.
Heute 20 Seiten.
politische Nachrichten.
*<space> Z u r<space> M a n d a t s n i e d e r l e g u n g<space> d e s<space> A b g.<space> R o e r e n<space>
schreibt das Hauptorgan der württembergischen Zentrumspartei, das Stuttgarter Deutsche Volksblatt in Nr. 74 unter anderm:
Man mag es bedauern, daß ein Mann von den hohen Verdiensten des Abg. Roeren um die Partei und die Sache, der er Jahrzehnte hindurch gedient hat, sich nun veranlaßt sieht, aus der Fraktion, der er lange Jahre angehörte, auszuscheiden. Unter den gegebenen Verhältnissen wird man aber seinen Schritt begrußen müssen, weil dadurch Klarheit geschaffen wird. Der Abg. Roeren hat in der Sitzung des durch Mitglieder des süddeutschen Zentrums verstärkten Landesausschusses der preußischen Zentrumspartei vom 24. Oktober 1910 ausdrücklich erklärt, daß er die in dieser Sitzung wiederholt festgestellte Erklärung über den Charakter des Zentrums billige, und daß er „vorbehaltlos“ auf den Boden dieser Erklärung trete. Inzwischen scheint Roeren seine Ansicht vom 24. Oktober 1910 wieder geändert zu haben, und unter solchen Umständen war der Schritt, den er nun getan hat, der allein richtige. Er konnte und durfte nicht länger in einer Fraktion verbleiben, der er und seine Gesinnungsgenossen von der Österdienstagkonferenz einen ganz anderen Charakter aufprägen wollte, als sie nach der Intention ihrer Gründer ihn haben sollte, wenn er nicht die Fraktion zwingen wollte, gegen ihn vorzugehen. Es ist nicht richtig, was Roeren in seiner Erklärung behauptet, daß er und seine Anhänger von der Österdienstagkonferenz die Grundsätze des Mallinckrodtschen und Windthorstschen Zentrums verträten. Diese Behauptung Roerens ist längst klar und unwiderleglich als falsch dargetan. Das geht schon aus dem Charakter des Zentrums als politischer Partei hervor, den Herr Roeren selbst zugibt. Vor allem aber auch daraus, daß stets dem Zentrum auch nichtkatholische protestantische Mitglieder angehört haben. Ihnen wäre der Beitritt zur Fraktion und das Verbleiben in der Fraktion unmöglich gewesen, wenn Roeren und die Osterdienstagkonferenz mit ihrer Definition des Zentrums recht hätten. Im übrigen ist das Zentrum vor dem Verdacht geschützt, daß es die alten bewährten Traditionen der Politik Windthorsts und Mallinckrodts verlassen habe. Nicht das Zentrum ist von diesen Traditionen abgewichen, sondern diejenigen, welche jetzt das Zentrum in Bahnen zu drängen versuchen, die in Widerspruch ständen mit seiner ganzen Vergangenheit. Daß das Zentrum nach wie vor die Rechte und Freiheiten der katholischen Kirche wie aller Konfessionen in den Parlamenten mit allem Nachdruck verfechten wird, darüber wird sich niemand im Zweifel befinden. Das hat es bisher getan, und daran wird es auch künftig festhalten. Um so weniger hat es Anlaß, von seinen erprobten, von Windthorst und den anderen großen, unvergeßlichen Führern festgelegten Grundsätzen abzugehen. Die gegnerische Presse wird natürlich von dem Schritte Roerens viel Aufhebens machen— mit Unrecht. Daß die beiden Fraktionen des Zentrums in dieser Frage völlig einig sind, und daß die Ideen der Österdienstagskonferenz so gut wie keinen Anklang beim Volke und der Wählerschaft des Zentrums gefunden haben, zeigt doch zur Genüge, daß das Zentrum auf dem rechten Wege ist. Die Spekulationen der Gegner auf einen Zwist im Zentrum werden darum auch nicht auf ihre Rechnung kommen. Wir sind einig, wir bleiben einig, und wir wollen und werden uns durch das Auftreten einiger Außenseiter in unserer geschlossenen Einigkeit nicht irre, noch wankend machen lassen. Man mag bedauern, daß ein Mann von den Verdiensten Roerens jetzt aus der parlamentarischen Tätigkeit ausscheidet. Aber üe'er allem steht uns die Einigkeit des Zentrums, die heute für das Zentrum und die, Katholiken nötiger und unerläßlicher ist, denn je.
* Die Deckungsvorlage für die neuen Wehrforderungen.(Drahtber.) Berlin,.April191=. Die Nordd. Allg. Ztg. schreibt: Der Bundesrat gelangte vor Eintritt in die Osterpause zu einem Einverständnis auch über die Deckungsvorlage für die neuen Wehrforderungen. Der hiernach aufzustellende Gesetzentwurf zur Abänderung der Kontingentsbestimmungen des Branntweinsteuergesetzes wird binnen kurzem seine formale Ausgestaltung erhalten. Es ist mit Sicherheit zu erwarten, daß er dem Reichstag bei seinem Wiederzusammentritt nach Ostern gleichzeitig mit den Wehrvorlagen zugehen wird.
DP Einrichtung einer Leprastation auf Samoa.
Um der weiteren Ausbreitung der vor etwa zehn Jahren nach Samoa eingeschleppten Lepra vorzubeugen, werden jetzt endlich energische Schritte unternommen. Auf einstimmigen Beschluß des Gouvernementsrats sollen die für Landkauf, Bau und Einrichtung der Lepra=Isolierstation erforderlichen Mittel der Dringlichkeit wegen außeretatlich aufgebracht werden. Die Station wird voraussichtlich etwa 20 Kilometer von Apia entfernt auf einem gut isolierbaren, von hohen Bergen eingeschlossenen Lande jenseits des Falofaflusses zu liegen kommen. Die Verwaltung wird der katholischen Mission übertragen werden, die sich dazu erboten hat, die nötigen Pfleger zu stellen, welche zeitlebens auf der Station zu verbleiben haben, da sie durch den Verkehr mit den Kranken sich früher oder später infizieren und dann dem Tode verfallen sind Die Zahl der Leprakranken auf Samoa ist ja noch verhältnis mäßig gering, aber mancher wäre dem grausigen Schicksale nicht verfallen, wenn dem Drängen der Bevölkerung, welche in Versammlungen die Isolierung der Kranken schon vor Jahren gefordert hatte, früher stattgegeben wäre. Leider befirdet sich auch ein Weißer unter den Unglücklichen, während ein deutscher Schmiedemeister vor drei Jahren seinem Leiden erlag. Wenn nunmehr die Kontrolle der Bevölkerung und die Isolierung neuentdeckter Kranker streng durchgeführt wird, besteht keine Gefahr mehr für die Bevölkerung dieser sonst so glücklichen Südseeinseln.
Die Republik in China.
* Fortgesetzte Meuterei.(Drahtber.) Die Morning Pas meldet aus Schanghai vom 2. April: Die regulären Truppen von Tschekiang, die kürzlich von Schanghai nach Hankau zurückgekehrt sind, haben gestern gemeutert und gedroht, die Wohnung ihres Generals niederzubrennen. Die Züge von Hankau nach Schanghai sind mit Flücktlingen überfüllt.
* Peking hat gesiegt.(Drahtber.) London..April 1912. Die Times meldet aus Schanghai vom 2. April: Die Nationalversammlung von Nanking hat nach einer erbitterten Debatte mit 20 gegen 6 Stimmen beschlossen, den Sitz der provisorischen Regierung nach Peking zu verlegen.
Zur Bergarbeiterbewegung.
4 Lehren des Ruhrbergarbeiterstreiks.
In seiner neuesten Nummer nimmt das Zentralblatt der christlichen Gewerkschaften, das führende Organ derselben, Stellung zu dem beendeten Ruhrbergarbeiterstreik. Ueber die Lehren des Streiks wird u. a. ausgeführt, daß sich die sozialdemokratischen Führer besonders in einem Punkte schwer verrechnet hätten: in der Spekulation auf die besonders stark ausgeprägte Bergarbeiterberufssolidarität.
Sie(die sozialdemokratischen Führer) waren der Meinung: wenn der Streik durch die Organisationen des Dreibundes beschlossen würde, würden die christlich organisierten Bergleute gegen den Willen der Gewerkvereinsleitung mitgerissen werden. Bei früheren Kämpfen setzte sich die Berufssolidarität der Bergleute tatsächlich über alle Vernunftsgründe hinweg; wenn an einer Stelle des Reviers die Arbeit niedergelegt wurde, verbreitete sich der Streikgedanke ohne Zutun der Organisationen wie ein Lauffeuer. Bei dem Streik von 1905 hatten bereits bis zum 12. Januar über 36000 Mann die Arbeit niedergelegt, ohne daß sie mit ihren Organisationen Rücksprache genommen hatten, und ohne daß bestimmte Forderungen aufgestellt worden waren. Erst eine an diesem Tage zusammengetretene Revierkonferenz formulierte die vorhandenen Beschwerdepunkte zu Forderungen und überreichte diese dem Bergbaulichen Verein. Trotzdem diese Revierkonferenz beschlossen hatte, daß am 16. Januar eine weitere Konferenz zusammentreten solle und bis dahin keine weitere Arbeitsniederlegungen eintreten dürften, befanden sich am 16. Januar bereits 108000 Mann im Streik. Und in dieser Situation wurde 1905 der allgemeine Streik beschlossen. Mit solcher Gefühlssolidarität könnten ganz naturgemäß auf die Dauer den gewaltigen Kapitalkräften im Ruhrbergbau keine Erfolge abgerungen werden. Und an diesem Punkte hat in den letzten Jahren die Erziehungsarbeit des Gewerkvereins christlicher Bergarbeiter eingesetzt. Deren Ergebnisse wurden von den sozialdemokratischen Verbandsführern unterschätzt; sie glaubten mit den edelsten Bergarbeitertugenden weiter Mißbrauch treiben zu können, und haben sich dabei allerdings ganz gründlich verrechnet... Auch im Ruhrkohlenbergbau dürfen die zukünftigen Kämpfe nicht mehr mit bloßen Gefühlsbestimmungen geführt werden; auch hier ist notwendig, daß die beiderseitigen Kräfteverhältnisse kühler abgewogen und die zu den Kämpfen notwendigen gewerkschaftlichen Voraussetzungen von den Führern der Bergarbeiterorganisation rechtzeitig gewissenhaft geprüft werden.
Weiter dürfe die Gewerkschaftstaktik, die sich bei den übrigen Verbänden als richtig und erfolgreich erwiesen habe, nicht schablonenmäßig auf die Bergarbeiterbewegung übertragen werden. Von den drei Millionen Mitgliedern der gewerkschaftlichen Organisationen Deutschlands entfalle der weitaus größte Bruchteil auf die in der Mittel= und Kleinindustrie und in den handwerksmäßigen Berufen beschäftigten Arbeiter.„Für diese Arbeitergruppen liegen ganz andere gewerkschaftliche Voraussetzungen und Kampfmöglichkeiten vor, als für die in dem Stahlwerkskartell und dem Kohlensyndikat zusammengeschlossenen Industrien. In diesen Industrien arbeitet allein ein werbendes Kapital von über zwei Milliarden Mark. Die gesamten Produktions= und Absatzverhältnisse werden von zwei Siellen dirigiert: von den Zentralstellen des Stahlwerkskartells in Düsseldorf und des Kohlensyndikats in Essen. Hier sind also ganz andere wirtschaftliche Kräfte wirksam, als bei den Handwerksmeistern des Holz-, Buchdrucker= oder Schneidergewerbes.“
Im sozialdemokratischen Lager wisse man in dieser Lage keinen andern Ausweg, der die Bergarbeiter trotzdem zum Ziele führe, als den einer einheitlichen Organisation. Damit wäre aber— von der Unausführbarkeit ganz abgesehen— den Arbeitern, unter Berücksichtigung der gegenwärtigen Verhältnisse, praktisch nicht gedient.
Mit gewerkschaftlichen Kampfmitteln allein ist nämlich der syndizierten Großindustrie in absehbarer Zeit noch nicht beizukommen. Daneben muß vielmehr auch die Gesetzgebung und die Staatsgewalt das Ihrige tun. Und hier sind wir, soweit insbesondere die Verhältnisse in der deutschen Großindustrie in Frage kommen, an einem sehr wunden Punkt angelangt; das ist: der geringe Einfluß der sozialdemokratischen Gewerkschaftsbewegung auf die öffentliche Gestaltung der Dinge in Deutschland. Und diese Tatsache ist einzig und allein dem Umstande zuzuschreiben, daß die sozialdemokratischen Gewerkschaften Deutschlands so enge mit der politischen Sozialdemorrar##— die dem Gegenwartsstaate radikal und grundsätzlich die Mittel zu seiner Existenz verweigert— verbunden sind. Dieser engern Verbindung haben die sozialdemokratischen Gewerkschaften ohne Zweifel in agitaiorischer Hinsicht manche Vorteile zu verdanken; in sachlicher Hi sicht dagegen haben sie sich durch diese Verbindung nicht nur jedweden größern Einflusses auf die Gesetzgebungsgestaltung de geben, sondern sich auch die Regierungsorgane meist zu Gegnern gemacht, so daß diese bei den verschiedensten Anlässen gegenüber den gewerkschaftlichen Bestrebungen der Lohnarbeiter entweder die gegnerische Haltung einnehmen oder in einer Weise den uninteressierten Zuschauer spielen, die den Arbeitern durchaus nicht erwünscht sein kann. Dadurch werden den Arbeitern häusig ganz bedeutende Opfer auferlegt, die ihnen bei einer andern Stellung der Gewerkschaftsbewegung zu den gegenwärtigen Verhältnissen erspart werden könnten. Ueber diese Situation, in die sich die sozialdemokratischen Gewerkschaften durch ihre enge Verbindung mit der politischen Sozialdemokratie hineinmanöveriert haben, ist weder mit den aufgeblasensten Redensarten noch mit den kräftigen Protestresolutionen hinwegzukommen. Wenn in den letzten Jahren trotzdem für die Ruhrbergleute Erfolge herausgeholt worden seien, so seien diese in der Hauptsache dem Bestehen und der Wirksamkeit des Gewerkvereins christlicher Bergarbeiter zuzuschreiben. Die Sozialdemokratie dürfe diese Erfolge aus politischen Gründen, insbesondere aus Abneigung gegen das preußische Dreiklassenparlament nicht anerkennen. Und die bezeichneten Zusammenhänge erschwerten die Gewerkschaftsarbeit an der Ruhr außerordentlich. Der Ruhrbergarbeiterstreik mit all seinen bittern Begleiterscheinungen habe einmal kommen müssen.„Die Schwüle am Ruhrkohlenbecken und das andauernd gespannte Verhältnis zwischen dem christlichen Gewerkverein und dem sozialdemokratischen Verband mußte einmal naturnotwendig zu einer gewitterartigen Entladung führen.“ Die christlichen Gewerkschaften dürften froh sein, daß dieser doch einmal unvermeidliche Kampf jetzt überwunden sei. Der sozialdemokratische Verband habe nunmehr einsehen gelernt, daß er an der Ruhr ohne oder gar gegen den Gewerkverein christlicher Bergarbeiter nichts unternehme könne. Damit sei den sozialdemokratischen Verbandsführern für alle Zukunft— wenn sie selbst zu einer ruhigen, soliden und ersprießlichen Gewerkschaftsarbeit gewillt und entschlossen seien— eine mächtige Waffe in die Hand gespielt worden, die sie gegen die politischen und gewerkschaftlichen Radikalinskys im sozialdemokratischen Lager mit Nachdruck und Erfolg führen könnten. So habe schließlich erst durch den Kampf die Grundlage geschaffen werden müssen zu einer erfolgreichen Gewerkschaftsarbeit in der Zukunft.
Zum Schlusse werden folgende ernste Worte an die „Adresse der Unternehmer“ gerichtet:
Mit dem 1. April tritt eine Erhöhung der Kohlenpreise in Kraft. Der Gewerkverein christlicher Bergarbeiter, der durch sein Verhalten das deutsche Wirtschaftsleben vor schweren Erschütterungen bewahrt hat, spricht nunmehr die zuversichtliche Erwartung aus, und wird darin ohne Zweifel von breiten Kreisen der öffentlichen Meinung unterstützt, daß die Unternehmer sich nunmehr nicht als die übermütigen Sieger fühlen, sondern auch die Bergleute an der aufsteigenden Konjunktur durch Gewährung einer angemessenen Lohnerhöhung teilnehmen lassen. Weiter ist es an der Zeit, daß der Bergbauliche Verein und der Zechenverband in ihrem Verhalten zu den Bergarbeiterorganisationen sich nicht weiter von dem Gesamtverbande deutscher Metallindustrieller beschämen lassen. Die letztere Unternehmerorganisation hat ihren ablehnenden Standpunkt, mit den Arbeiterorganisationen nicht zu verhandeln, seit Jahren aufgeben müssen. Die Bergbauunternehmer vergeben sich nichts, wenn sie sich nun freiwillig zu diesem Zugeständnisse bekehren und damit einen Stand punkt aufgeben, der in absehbarer Zeit doch nicht mehr haltbar ist. Die Unternehmer können ebensogut sich mit den Bergarbeiter führern an einen Tisch setzen und mit ihnen über Differenzpunkte verhandeln, wie dies durch den Herrn Staatssekretär Dr. Del brück am 7. März geschehen ist. Der Gewerkverein christlicher Bergarbeiter fordert nichts, was an den volkswirtschaftlichen oder technischen Möglichkeiten scheitert; eine entgegengesetzte Annahme müßte ihm selbstverständlich in Einzelfällen bewiesen werden. Auch die übrigen Bergarbeiterorganisationen werden ohne Zweifel aus dem letzten Kampf ihre Lehren ziehen. Nun liegt es an den Unternehmern, den richtigen Zeitpunkt nicht verstreichen zu lassen. Die Saat ist reif, die Schnitter sind da: nun, Unternehmer, liegt es an euch, die deutsche Volkswirtschaft vor ähnlichen Erschütterungen und entscheidenden Krisen zu bewahren, wie wir sie gegenwärtig in England sich abspielen sehen. Die Nation hat euch die Ausnützung der deutschen Bodenschätze anvertraut; macht von ihnen den staatsmännischen Gebrauch, der sich großen In dustriekapitänen geziemt.
Möchten diese nach allen Richtungen hin abgeklärten Worte allseitige Beachtung finden.
Die Bergarbeiterbewegung in Oesterreich.
* Teplitz,.April1912.(Drahtber.) Die Zugeständnisse der Braunkohlengrubenbesitzer an die ausständige Arbeiterschaft, die den Ausstand nunmehr beendet hat, bestehen in einer durchschnittlichen Erhöhung der Löhne um 8 v.., in einer monatlichen Alters zulage für ledige und einer doppelt so großen für verheiratete

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr 91* Mittwoch, 3. Noril 1912.
*
Für die Osternummer
des
Kölner Local-Anzeigers bestimmte Anzeigen
erbitten wir bis Samstagvormittag, längstens bis nachmittags 3 Uhr. Da die Nummer über 2 Tage aufliegt und
ausserdem der
zweite Ostertag
von den Familien noch in erheblichem Umfange zu Einkäufen für den Weissen Sonntag benutzt wird, sind Empfehlungen der Kölner Geschäftswelt in der Oster-SonntagsNummer des Local-Anzeigers besonders geeignet, ihr die Kölner Familien und die wohlhabende ländliche Bevölkerung aus der weiten Umgegend von Köln zur Vornahme der Einkäufe zuzuführen.
Geschäftsstelle
1
des Kölner Local-Anzeigers.
Arbeiter und außerdem in der Beibehaltung des erhöhten Kohlendeputats.
Der Bergarbeiterausstand in England.
* London, 3 April1912.(Drahtber.) Die letzten Ziffern über die Abstimmung der Beraleute lauten: 156247 gegen und 141 540 für die Wiederaufnahme der Arbeit. Nach den Blättern ist es zweifelhaft, ob eine einfache oder Zweidrittelmehrheit erforderlich ist, um über die Fortsetzung des Streiks zu entscheiden. Der Generalsekretär des Bergarbeiterverbandes, Mr. Aston, erktärte gestern eine Zweidrittelmehrheit für notwendig. Der Vorsitzende des Verbandes der Bergarbeiter, Mr. Enoch Edwards, ist der Ansicht, die Entscheidung der Frage liege allein beim Ausschuß, und er glaube, dieser würde am Donnerstag die Wiederaufnahme der Arbeit empfehlen, auch wenn eine Mehrheit dagegen vorliege.
( Die Glocke des Marzellengymnasiums.
Der Festausschuß für die Feier des Marzellengymnasiums: am Dienstag zur Schlußsitzung im neuen Dreikönigengymnasi
war
reikönigengymnasium
Engeventen nberwiesen warde. Vem Banthaus=Grem wi
für die uneigennützige Verwaltung der eingegangenen Gelder T abgestattet; ein Ueberschuß von stark 850 M. ist vorhanden,
versammelt, um die Rechnungsablage usw. entgegenzunehmen. Der Vorsitzende Dr. Bermbach konnte an Hand einer großen Zahl von Zuschriften ehemaliger Marzellaner aus dem In= und Auslande die freudige Aufnahme der Festschrift feststellen. Von der Familie Karl Schurz ist aus Amerika ein Bildnis dieses ehemaligen Schülers der Anstalt eingetroffen, das ebenso wie mehrere wohlgelungene Abbildungen des Marzellengymnasiums der neuen Anstalt zum ten Angedenken überwiesen wurde. Dem Bankhaus Stein wurde
Dank der
dem neuen Gymnasium zur Beschaffung von Anschauungsmitteln überwiesen wird. Prof. Dr. Klinkenberg machte noch Mitteilung, daß unter anderen hervorragenden Männern auch der Kölner Diogenes, der berühmte Dichter Lindenborn, ein ehemaliger Schüler des Marzellengymnasiums war.
Den Schluß der Sitzung bildete die feierliche Uebergabe der alten Schulglocke, die vor dem Abbruch noch gerettet wurde, an die neue Anstalt. Eine versiegelte Urkunde, die in einer Kapsel am Glockenstuhl angebracht ist, besagt über diese Schulglocke, die im Schülermunde„Et Aenn“ genannt wurde, u. a. folgendes: Die unter diesem Schutzdache hangende Bronzeglocke, ohne Klöppel 24,5 Kilogramm wiegend, mit einem größten Durchmesser von 34,5 Zentimeter und einer Höhe von 28 Zentimeter, ohne Inschrift und Abzeichen, rührt nach den gutachtlichen Aeußerungen des Domkapitulars Msgr. Prof. Cohen aus dem 18. Jahrhundert und ist auf den Ton E gestimmt. Sie diente seit Menschengedenken als Schulglocke des alten Marzellengymnasiums und hatte bis 1901 am nördlichen, von da bis zu der am 21. September 1911 erfolgten Verlegung der Anstalt am südlichen Eingang ihren Platz. Als bald darauf der Abbruch des in den Besitz der Stadt übergegangenen Gebäudes beschlossen wurde, richtete der gewählte Arbeitsausschuß für die Feier der Verlegung des Gymnasiums an den Oberbürgermeister das Gesuch um kostenlose Ueberlassung der Schulglocke, damit diese zum Andenken an die alte Zeit einen Ehrenplatz im Neubau erhalte. In der Urkunde heißt es dann weiter, daß dieses Gesuch am 11. Januar 1912 genehmigt, die Glocke von der Firma Berghausen wieder hergestellt und mit einem von Prof. Dr. Klinkenberg verfaßten lateinischen Distichon versehen wurde, das auf einer Kupferplatte am Schutzdach eingraviert wurde.
Am 2. April erfolgte die Uebergabe der Glocke, die von Geheimem Sanititsrat Dr. Keller mit einem Gedicht begleitet wurde. Die alte Glocke erhält ihren Platz an der Ostwand des Treppenturmes der neuen Anstalt und wird mehrmals im Jahre, besonders am 20. September, zur Erinnerung an den Abschiedstag geläutet. Die Urkunde ist von dem Mitglied des Festausschusses, Architekt Fr. A. Küster, kunstvoll auf Pergament niedergeschrieben. Prof. Dr. Klinkenberg übernahm an Stelle des verhinderten stellv. Direktors Prof. Finsterwalde die Glocke in den Besitz der neuen Anstalt.
() Rasenfreiheit.
Die städtische Gartenverwaltung in Köln vertritt heute den Gedanken, das künstlerische Moment in der öffentlichen Gartenpflege nicht allein ausschlaggebend sein zu lassen, sondern daneben auch das gesundheitliche zu betonen. Dem Stadtbewohner, der keinen Garten besitzt, sollen die öffentlichen Gartenschöpfungen Ersatz bieten. Dieser Ersatz soll über das kümmerlich Surrogatmaßige entschieden hinausgehen und wirklich etwas bieten. Vor allem müssen die Benutzungsmöglichkeiten mehr, wie man bisher gewöhnt war, erweitert werden.
Obenan steht hier die Rasenfreiheit. Das Moment der Schönheit braucht dabei nicht vernachlässigt zu werden. Unsere „Spielwiesen“, im Volksgarten und Stadtwald, umrahmt von hainartigen Baumgruppen, haben ihre Schönheit nicht minder, wie der von einigen Baumreihen begrenzte viereckige Rasenteppich auf irgendeinem anderen städtischen Platz. Die ruhigen Formen und die dadurch bedingte vorteilhafte Raumwirkung befriedigen in allen Fällen mehr, als vordem die landschaftlichen Scheineffekte der von Wegen zerschnittenen, in Eisendrahtumfriedigungen gehaltenen und mit allerlei Strauchwerk und Blumenkünsten ausgestatteten Zieranlagen. Und schließlich braucht der Blumenschmuck nicht zu fehlen. Er soll sich nur in sinn= und sachgemäßer Form halten, am besten in ab egrenzten besonderen Blumengärtchen, und darf die Zweckmäßigkeit und Benutzungsmöglichkeit der Anlagen nicht vereiteln. Der schönste Schmuck sind doch die sich im hellen Sonnenschein auf dem grünen Wiesenplan tummelnden Gruppen gesunder, fröhlicher Menschenkinder.
Unser ganzes öffentliches Leben drängt darauf hin, daß wir uns von dem äußerlichen Firuis frei machen, hinter dem nichts steckt. Wir wollen zuerst Wahrheit und Zweckmäßigkeit; beides zusammen ergibt Schönheit von selbst. Die öffentlichen Gartenanlagen und Schmuckplätze waren bisher nur für den sonntäglichen Spaziergänger und sein Auge geschaffen. Heute will man mehr. Man will die Plätze nicht nur besehen, sondern auch begehen; man will nicht nur über Schönheit schwälmen, sondern auch seinen Körper tummeln. Beides vereinigen, das Schöne mit dem Gesundheitszweck, das ist die hohe Aufgabe der modernen städtischen Gartenverwaltungen.
Jagd auf Rehböcke. Der Bezirksausschuß hat beschlossen, es für den Regierungsbezirk Köln in diesem Jahre bei der gesetzlichen Schonzeit der Rehböcke zu belassen. Der erste Jagdtag demnach der 16. Mai.
∆ Die Osterurlauber. Sieben Sonderzüge mit 2600 Militärurlaubern der Garnisonen Weißenburg, kavern, Hagenau und Berlin trafen in vergangener Nacht auf dem Kölner Hauptbahnhof ein. Ein Teil der Soldaten wurde in vier Sonderzügen in ihre Heimat nach Dortmund, Hamm und Schwerte weiterbefördert. Heute mittag um 12 Uhr kamen weitere 500 Urlauber aus Saarbrücken auf dem hiesigen Hauptbahnhof an; dieselben blieben hier.
*<space> A b s c h i e d s f e i e r.<space> I n<space> d e r<space> g e s t r i g e n<space> N o t i z<space> ü b e r<space> d i e<space> A b s c h i e d s <space> feier zu Ehren des Hrn. Oberpostsekretärs Klipp ist vom Berichterstatter bedauerlicherweise übersehen worden, die vorzüglichen Darbietungen des Zither=Quartetts Einigkeit zu erwähnen, dessen Vorträge außerordentlichen Beifall fanden.
Der neue Trick. Ein stellenloses Kindermädchen logierte sich in einem Hotel ein; am Morgen gab es unter Lamentationen an, es seien ihm die Schuhe gestohlen worden. Man konnte sich nicht erklären, wie die Schuhe fortgekommen sein könnten, besorgte der angeblich Bestohlenen aber rasch ein Paar neue Schuhe. Als das Mädchen das Hotel verlassen hatte, fand man die alten verschlissenen Schuhe in der Kommode vor.
□0 Hier wird nicht gepfiffen. Eine Arbeiterin, die in einer Stahlfederfabrik beschäftigt war und gut aufgelegt war, pfiff Melodien aus dem Walzertraum. Der Aufseher verbot ihr das Pfeifen, aber bald pfiff sie weiter, worauf sie entlassen wurde. Sie verlangte am Gewerbegericht Kündigungsentschädigung. Die Klage wurde aber abgewiesen, mit der Begründung, daß die Klägerin sich beharrlich geweigert habe, den ihr nach dem Arbeitsvertrag obliegenden Verpflichtungen nachzukommen TE Dreußische Klassenlotterie. Die Erneuerung der Lose
zur 4. Klasse der 226. Lotterie muß bei Verlust des Anrechts bis Freitag, den 12. April, abends 6 Uhr, unter Vorlegung der Lose bei den zuständigen Lotterie=Einnehmern planmäßig erfolgen. Die Ziehung der 4. Klasse findet am 16. und 17. April statt.
9. Noch ein ganzes Aest voll. Die Kriminalpolizei verhaftete in einem Hause an der Großen Spitzengasse vier schwere Einbrecher und eine Frauensperson. Die Verhafteten haben in den letzten Tagen gegen zwölf schwere Einbruchsdiebstähle in der Stadt und vermutlich auch anderwärts ausgeführt. Man fand in der Wohnung der Einbrecher geladene Revolver und eine Kiste Einbruchswerkzeuge, sowie eine Menge von Gegenständen, die aus Diebstählen herrühren.
9. Allerlei Diebereien. Kleidungsstücke von beträchtlichem Werte wurden aus Mansarden in der Komödienstraße und auf dem Mühlenbach gestohlen.— An einer Straßenbahnhaltestelle auf dem Blaubach wurde einer Dame das Portemonnaie mit größerem Inhalt aus der Tasche stibitzt.— Für mehrere hundert Mark Stoffe wurden aus einem Manufakturwarengeschäft in der Norbertstraße gestohlen.— Der Hausbursche einer Bäckerei in der Thieboldsgasse hat für seinen Prinzipal 100 M. einkassiert und ist mit dem Geld ausgerückt.
Aus Köln-Braunsfeld.
# Jugendliche Wegelagerer. Am 1. d. M. wollte eine
Kontoristin abends gegen 10 Uhr vom Rudolfplatz aus über die Aachenerstraße nach ihrer in Braunsfeld gelegenen Wohnung gehen. Ungefähr in Höhe des Stadtwaldgürtels bemerkte sie, daß sie von zwei Burschen im Alter von 20 bis 25 Jahren verfolgt wurde. In ihrer Angst drehte die Kontoristin sich um und fragte die beiden, was sie wollten, worauf einer der Burschen das Handtäschchen verlangte, während der andere einen Revolver zog und dem Mädchen entgegenhielt. Die beiden Burschen durchstöberten das übergebene Handtäschchen und gaben es wieder zurück, nachdem sie festgestellt hatten, daß es kein Geld enthielt. Nun lud einer der Verbrecher die Kontoristin zu einem Spaziergang ein. Als sie sich dagegen sträubte, wurde sie am Arme gefaßt und weiter gezogen; zu gleicher Zeit wurde ihr von einem der Burschen wieder mit einem Revolver gedroht. Die beiden Burschen ließen erst von dem Mädchen ab, als dieses fortgesetzt um Hülfe rief. Die beiden Kerle sind entkommen.
„ Aus Köln-Deutz.
∆ Vierzig Jahre Dachdecker. Am Dienstag waren 40 Jahre seit dem Zeitpunkte verflossen, da Hr. Max Welter in die Firma Faust, Deutz, Dachdeckerei und Bauklempnerei als Lehrling eingetreten ist, seitdem ist er ununterbrochen in dem Geschäft tätig. Dieser Gedenktag wurde gestern abend im Saale der Bierbrauerei Abels in Deutz gebührend gefeiert. Dem treuen Arbeiter wurde durch den Firmeninhaber eine goldene Uhr mit Widmung überreicht. Der Obermeister der Kölner Dachdeckermeister=Innung, Hr. Franz Ropertz, verwies auf das gute Einvernehmen, das in der Firma Faust zwischen Meister und Gesellen herrsche, zwei Gesellen seien bereits über 20 Jahre im Betrieb tätig. Gerade im Dachdeckergewerbe sei dieses Zusammengehörigkeitsgefühl am wenigsten ausgeprägt, und so habe denn der König den Jubilar durch Verleihung des Allgemeinen Ehrenzeichens ausgezeichnet. Auch die Innung habe es sich nicht nehmen lassen, ein Erinnerungszeichen an den Ehrentag, bestehend aus einem künstlerisch ausgeführten Diplom, dem Jubilar zu übermitteln. Die Lieferanten der Firma überreichten durch einen Vertreter der Firma Lesemeister(Köln) ein Sparkassenbuch mit einem namhaften Geldbetrag, die Mitarbeiter des Jubilars erfreuten ihren Kollegen mit einem prächtigen Ruhesessel. Bewegk dankte der Gefeierte für die ihm erwiesenen Ehrungen.
Aus Köln-Ralk.
Einbruchsdiebstahl. In einem Pfandvermittelungsgeschäft
auf der Mülheimerstraße wurde eingebrochen und für etwa 2000 Mark Gold= und Silbersachen gestohlen.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln,.Aprill912.
Der hohe Luftdruck bedeckt heute fast ganz Europa, wobei das Maximum mit 775 Millimeter Druck über der Biskayasee verharrt. Das östliche Tiefdruckgebiet zie#t über das südlwestliche Russland ab, eine andere Depression bedeckt das Nordmeer, und auch über dem Ozean südwestlich von Island ist niederer Luftdruck bemerkbar.
Infolge der vom honen Norden einströmenden kalten Luft ist in Deutschland vielfach in der vergangenen Nacht leichter Frost eingetreten. Dabei wehen im Osten teilweise starke, in Mitteldeutschland schwache nördliche Winde, während im Süden der westliche Wind vorherrschend ist. Im Süden und Osten sind gestern verbreitete Niederschläge eingetreten.
64 m über dem Meeresspiegel. Eingeklammerte Zittern vom Tage vorher).
2. April###ab. Bar. 763,60750,9 s+.1+.0 INW. 2ieml. heiter.
3.„„S½mg./0 765.50/57, ön 4r.30j.2/V0 Z Schnee.
11 mitt.red.C. 765.8 753.3 S+ 5,0 k.910. 11 volkig. 4
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr:.1 mm. Höchste Temperatur von gestern+ 7,8., niedrigste von heute+ 1,8. Mutmassliche Witterung für den 4. April: Nachts und morgens noch ziemlich kalt, tagsüber milder. Wetter veränderlich, Aufheiterung ##echselt mit Bewölkung. Keine oder nur geringe Niederschläge.
Handelsteil
des Kölner Local* Koln, 3. April..12 Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, neu, M.60 bis 10 00, Wiesenheu, neu.60 bis M..00. Roggen-Breitdruschstroh M..8 bis M.20. Krumm- u. Pressstroh M..80 bis M. 4,20 die 100 Kil.
+ Köln, 3. April 1912. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 66.00 B Mai 64.00b
markt.
Kartoffeln, M..50—4,00 dis 50 Kilo Heu. M. 4,00—.50„„„
Luzernerheu M. 5,00—5,50„„„ Krummstroh M. 17,00die500 Kilo
Breitdruschstrob„ 19.00"„„„
Keie M..-0die 50 Kilo
Hiesige Land-Eier per Stück-10 Pfg.
Raps, I. Sorte M. 30.00, 2. Sorte M. 29.00
Neuss, 3. April Neuer Weizen,
Neuer Rogger
Neuer Hafer,
Wintergerste
die 100 Kilo.
□ Neuss, 3. April 1912.
Aveei.29.00
□ Neuss,.April 1912. Preisfestsetzung der Neusser Oelmüller. Rüböl. 100 Kil. ohne Fass, beim Kauf von 400 Zt-. M. 62.00, beim Kauf von 100 Ztr. aber M. 62.50, mit Fass M. 3,00 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes Oel M..00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Kll. M. 116.00 die 1000 Kilo.
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 2. April 1912.
4% D. Schatzanw...4. 15 100, 7060 3½% Anl..Stadt Düsseldorf
4% Deutsche Reichsanl. 05 f..50*
3½% desgl. 90.80
3% desgl. 81.7500
4% D. Schutzgeb. Anl. 08 99,909
4% Preuss.Schatz. f. 1. 4. 15 10„2000 4% Preussische Konsols 101,6 50 :<space>%<space> d e s g l.<space> S t a f f e l- A n l.<space> 9 8. 1<space> 6 0<space> 3½% desgl. 90,5050
"% desgl. 81,7000
4% Anleihe d. Rheinprov.
Reine 20, 21, 31 u.°/100.00 0 4% desgl. keihe 35 100.2 0
3¾% desgl. Reihe 22 u. 23 3,6% desgl. Reihe XXX 31% desgl. R.-4, 27-29 3½% desgl. Rerhe XVII1
S% desgl. Rerlo 9, 11, 14
4% Anl. d. Prov. Westfalen 4% desgl. R. 4, 5, uk. 191. 3¾4% desgl. R. 4, akb. 1999 3½% desgl. Rerhe 11, III, 1V 3% desgl. Reihe II
4% Kolner Anl.v. 19001908 4% desgl. von 1908 315 Sdgl. v. 1·94, 96, 98,01. 03
95.250 93.25 88.9040 86.50 82.800 99.510 100.105 95.950 84.7080 .00 100.25 B 100.250 91.10G
2% Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine Pl’fandbr..freuss.Centr.
Bodenkr-.-G. v. 1890 % desgl. v. 1599,1901, 1903 % desgl. v. 1906, unk. 191 % desgl. v. 1907, unk. 1917
desgl. v. 1886, 89, 94, 96 8½% desgl. 1904, unk. 1918
4% Pfdbr..Rh.-Wstf. Bd.kredit-Bank, R.—98 4% desgl. R. X. unk. 1915
% desgl. a. XI. unk. 1918
4% desgl. RXII unk. 1920 # desgl. R. XIII unk. 1922 3½% desgl. R. II. IV. VI
4% 1 fdbr.d. Westd. BodenKred.-Anst., R. 1, 2, 5,6 4% desgl. R. VII, unk. 1918
4% desgl. R. VIII, nk. 1915
4% desgl. R. X, unk. 1918 4% desgl. R. XI, unk. 1922 3½% desgl. RerhelII und! 3½% desgl. R IX unk. 1916
90.00 B
136.3050
98.000B 97.7540 98.1000 98.259 87. 04 88.300
97.5050
98.0050 98.510 99.00 99.750
89.0040
96.200 98.2060 98.800 99. 00 99.700 8 406 90.00G
Vorstehende, scwis auch alle übrigen Aulagepapiere sind Jederzeit billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon. Bankgeschäft.
Hauptgeschäft: Gereonstrasse 1- 8. Filiale. Hohenzollernring 37. I a elbst auch
Ctchlbemmer-sarbesten Verwahrung gegen Feuers- u. DiebesAIHIKlig gefabr- mit Schrankfachern anter eigenem VerStünfkunmtte! schluns der Anmieter Normalfach 10#K oro Jahr
Kein
Geheimnis
sondern eine bekannte Tatsache ist es, dass Amica-Margarine der beste Ersatz für die teure Naturbutter ist.
Man lasse sich keine minderwertigen, ähnlich klingenden Marken unterschieben, sonder verlange in allen besseren Geschäften nur
Amica
Fabrikant: Benedikt Klein
Köln-Ehrenfeld
Telephon A 5585 u. A 5586.
□ 20 Prozent Rabatt
Günstige Gelegenheit für Ostergeschenke usw.
gewähre ich nur kurze Zeit auf alle von mir geführten kompl. Fröbelspiele, Beschäftigungs u. Gesellschaftsspiele in Karton=Aufmach. sowie auf Mal=, Bilder= u. Erzählungsbücher trotz der ohnedem anerkannt seh billigen Preise. 4“
Fröbelhaus M. Weiden
Spielefabrik, Köln, Richmodstrasse 35.
Geschäftsverlegung spätestens Ende Mai 1912 nach Martinstr.37, a. Gürzenich

Kölner Local-Auzeiger Nr. 91* Mittwoch, 3. Aeril 1912
Seite 3.
Kölner Verein weiblicher Angestellter
(E..)
Klapperhof 26—30,
bietet seinen Mitgliedern kostenlos: Stellen= und Wohnungsvermittelung, Rat, Auskunfterteilung, Benutzung des Vereinshauses, Bibliothek, französische und englische Konversationsabende, Uebungskurse in Stenographie, Chorgesang, Vorträge, Unterhaltungsabende. Turnunterricht, Hilfs= und Darlehnskasse. Zimmer mit Pension 49—64 A; Mittagstisch 70) i. Ab.
Die Krankenkasse gewährt den Mitgliedern besondere Vorteile durch freie Arztwahl, weibliche Krankenbesucherinnen usw. und be reit von der Verpflichtung, einer Ortskrankenkasse beizutreten.
Die Geschäf sstelle ist geöffnet: Abt. Stellenvermittlung von —1 vorm.,—7 nachm, Abt. Verein u. Krankenkasse von 9— vorm., 5— 8½ Uhr nachm.,(Samstagsnachmittags geschlossen). Eintrittsgeld K.—, halbjährlicher Beitrag K.—, für Mitglieder unter 17 Jahren K 1,50, auch zahlen letztere kein Eintritts eld. Der Vorstand.
: Eine grosse Unklugheit
ist es immer, sogenannte
billige Herrenwäsche zu kaufen.
Man achte auf solide, haltbare Stoffe, gute Näherei und eleganten bequemen Sitz.
Oberhomde- in reichster Auswahl,
Ooerheinder moderne Dessins zu Mark 8,50, 8,90, 4,50, 5,00 uaw. Stehumlegekragen, 4 bis Sem hoch, 65.8, ½ Otzd..60 otenkragen 55„ ½. Dtzd. 8,00 Eckenkragen 60 S. ½ Otzd..30.
Bekannt vorzügliche Qualität. 87
Pohl.
Im Laach 5.
Bandinen aller Art, Stores, mod. Tüllstoffe, Decken und Dekorationen.
Günst. Kaufgelegenheit f. d. Umzug u. d. Frühjahrshausputz.
Gewebte Tüllgardinen* haPpgährte Qualitäten,
2,30 4,50 5,50 6,75.50 und höher.
Mod. Halbstores mit und ohne Volants
mit Filet-, Klöppel-, Spachtel- und Bandarbeit
.25.00.50.50 11.50 und höher.
Engl. Tüllbettdecken*-###m2
.50.50 5,50.50 11.50 14.75 und höher.
Tüllstoffe für Gardinen, Decken, Dekorationen
ganz besonders preiswert. e
Bettwarenbaus S. Weiser, Krebsgasse, Ecke Schildergasse.
TerrainGesellschaft
sucht für die Bebauung ihrer fertigen Baustellen, II. Bauklasse mit Mittelstandswohnungen nach neuzeitlich ein heitlicher, einfach vornehmer Art nur solide Interessenten. Besonders passend für angesehene Baugeschäfte, Architekten, Handwerker und Lieferanten. Die Bedingungen können sehr günstig gestellt werden. Grössere 2. Hypothek wird bewilligt. Mässige Anzahlung kann auf Gegenleistung verrechnet werden. Verkäuferin ist bereit, am Vermietungsrisiko sich zu beteiligen. Kaufakte sollen erst nach Zusage der Hypotheken und etwaiger Baugelder getätigt werden. Ausführliche Beschreibung mit Plänen werden auf Anfrage übersandt.
Angebote unter A S7 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gartenschläuche
in bester Qualität zu billigsten Preisen
empfiehlt
Jak. Nettekoven.
Lager technischer
Gummi= und Asbest=Waren.
Fernspr. B 6751. Köln, Filzengraben 12
SSLIEEL
AALEN--ETE
ET
P
HEIINL ETELE ALIEE EEEE SE
CHITRLLEE
.8 Ihnen zum
Anstrich Fussböden Treppen mein IIgemenn beliebtes
Karstockenglauzöl
Reform
Fernspr
nas bietet. Trotz ungünstigster Witterung ca. 4 Stunden harttrocken, hochglänzend, nicht nachklebend. Nicht zu verwechseln mit vielfach angebotenen, minderwertigen Fabrikaten.
Alleinverkaur: Wilh. Borbein
Mühlenbach 4. am Waidmarkt.
A 2563.
Ampeln mit d. für die Pflanzen gedeihlichsten Vorrichtungen
Gartengeräte, Schläuche und Spritzen.
Heinr. van Broek
Köln, Christophstrasse 14.
Spezial-Wäsche-Haus
Fangp. P ebil P. B. Ttrömer wugepüh 23
Gegründet 1880
Grosse Auswahl in sämtlicher Damenwäsche vom einfachsten bis zum elegantesten Genre.
Stets Eingang von Neuheiten in Damen- Röcken und Schürzen.
ELST
Al
D SEEASE
ee
1
KinLNENKELET
Eine delikate Fastenspeise
ist eine Krebssuppe aus
Dr. Leonhardts Krebben- Extrakt
vorrätig in ca. 90 Kolonial-, Delikatessen, Drogen- und Fischgeschäften. General-Depot: J. C. E. Kalen, Köln, Petersbergstrasse 93. 4°
Künstl. Zähne mit u. ohne Platte
Zahnziehen, Plombieren, Nervtöten Umarbeiten schlecht sitzend. Gebisse
zu billigsten Preisen.
Zahnatelier Erich Merseburger 24, I. Hohe Pforte 24, 1.
anang Stenhensteanee
Anstreicher.
Leinöl bei 5 Liter
Oelbleiweiß
Litopone
Terpentin, rein
Bernsteinlac
Peter Ullrich,
Roonstraße 16. Engelbertstraße 12.
Telephon A 5349. 8
Liter 75 Pfg. Pfd. 25„
„ 12
„ 50 „ 65
*
*
Zwangsversteigerungen.
Am 24. Mai 1912, vormittags 9¾ Uhr, soll im Just zgebände, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, in Coln, das nachbezeichnete, in Cöln Klettenberg belegene Grundstück:
Nr. 153
(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum), groß 4 Ar 81 Quadratmeter, Nutzungswert 3600., Eigentümerin: Ehefrau des Maurermeisters Georg Josef Roth, Lätitia geborene Seck, ohne Stand in Cöln=Deutz, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abteilung 40.
Am 4. Juni 1912, vormittags 9 Uhr 10 Minuten, soll im Junizaebande, am
Reichenepergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete in Cöln=Sülz belegene Grundstück:
Königswinterstrasse Nr. 24
(Wohnhaus mit Hofraum) groß 2 Ar 53 Quadrat= meter, Nutzungswert 1800 Mark,
Eigentümer: Emil Dorff. Versicherungs=Inspektor in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
* Königl. Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Am 4. Juni 1912, vormittags 9½ Uhr, soll im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln=Sülz belegene Grundstück:
Gerolsteinerstrasse Nr. 88
(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum) groß 4 Ar 16 Quadratmeter, Nutzungswert 2900 Mark, Eigentümer: Deter Hahn, Anstreichermeister in Cöln=Nippes, zwangsweise versteigert werden.
*3 Konigliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Telephon Al056.
Der eiserne Bestand
bildet bei allen Festlichkeiten
ein guter Schinken
Um allen Wünschen gerecht zu werden, habe ich für einen Vorrat von
ca. 5000 Pfund= 50 Zentner
gesorgt, bestehend in:
Rollschinken Nussschinken Schinkenstücken.
Ich verkaufe diese trotz der hohen Schweinepreise zu A.18 ∆ per Pfd.
Schinken von 2 Pfd. an.
Mein Riesenschinkenumsatz während der Weihnachtstage von mehr als
12000 Pfd.= 120 Zentner
bürgt für die Beliebtheit meiner Ware.
Lorenz Kirwald
Schweinegrosssehlachterei und Sehinkensalzerei
20 Severinstrasse 20
Ausgabe sämtlicher Rabattmarken.
Schlachtung feinster Auslese.
Bekanntmachung.
Wegen des Feiertages Karfreitag findet in der Nacht zum 6. April eine Hauskehrichtabfuhr nicht statt; dafür wird in der Nacht vom 6. zum 7. April in Köln u. allen Vororten, außer Kalk und Vingn, abgefahren 5
Städtischer Fuhrpark.
gung.
Für den Neubau der Badeanstalt und Volksbibliothek (Stiftung Vorster) in Cöln=Deutz sind die Erd=, Asphalt= und Maurerarbeiten einschl. Materiallieferung zu vergeben.
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden im Baubureau auf der Baustelle, gegenüber dem alten Deutzer Friedhof an der Kalkerstraße, erleilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit en sprechender Aufschrift versehen bis
Freitag, d. 12. April 1912, vormittags 11 Uhr
an das Hochbauamt, Krebsgasse 9, Zimmer 23, einzureichen. Cöln, den 20. März 1912.
B8 Hochbauamt: Verbeek.
Verdingung.
Für den Neubau der Volksschule an der Zälpicherstraße in CölnSülz ist die Turnhalleneinrichtung zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Baubureau in Sülz, Weyerthal 57, erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit en sprechender Aufschrift versehen bis 13. April. vormitt. 11 Uhr, an das Hochbauamt Krebsgasse 9, Zimmer 13, einzureichen.
Cöln, den 25. März 1912.
B Hochbauamt: Klewitz.
Vergebung von Pflasterarbeiten.
Die innerhalb der Gleiszone auszuführenden Pflasterarbeiten sollen, soweit dieselben nicht in eigner Regie ausgeführt werden, für den Zeitraum vom 1. April 1912 bis 31. März 1913 öffentlich vergeben werden.
Die mit entsprechender Aufschrift versehenen Angedote sind bis zum 12. Axril 1912, vormittags 11 Uhr, bei der unterzeichneten Direktion der Städtischen Bahnen, Cöln, Weißbüttengasse 35—43, Zimmer Nr. 7, einzureichen, woselbst auch die Bedingungen zur Ausführung der Arbeiten, gegen#### Vergütung bezogen werden können.
Cöln, den 2. April 1912. Direktion d. Städtischen Bahnen Dr.-Ing. Kayser. 0
Tourenräder— Rennräder Geschättsräder— Jugendräder
in einfacher u. eleganter Ausführung zu billigsten Preisen empfiehlt
August Hammer Köln-Hippes
Telephon B 9476 Neußerstraße 186
General-Vertretung u. Fabrik-Niederlage der Opel-Werke. 2
Man lernt
Anzeigenblatt durch——* 0•
einen Versuch schnell SCIa
den Local-Anzeiger als erfolgsicheres
Damen
welche über starken Haarausfall klagen, empf. m. Spezialkuren Bew. Methode. Erfolg garant. Zivile Preise. Prima Referenzen Spezialhaus f. ra ion. Haarpfl
Anton Demmer, Damenftil.
J. Hertz' Nachf.
Hohenzollernring 28. Eingang Ehrenstraße. Tel. A 5511.015
Gaskols
Gaskoks kostet bis auf weiteres, zahlbar bei Empfang, bei Abnanme auf dem Gaswerk in Ehrenfeld soweit vor. rätig:
Grodtoks für Kesselheizung und Zentralheizung bei Mengen lvon
weniger als 500 kg..
500Agbis wenig.als 1500kg„.75 1500 kg und mehr..„1,70
I Nutztoto für Zentralheizung
Füllösen, amerikanisch-irische Oefen, bei Mengen von
weniger als 500 kg.04 500kg bis wenig a s 1500kg„1,95 1500 kg und mehr„.90 Tieokote für Küchenherde Schmiedefeuer bei Mengen von weniger als 500 kg..28 500kgbis wenig.als 1500kg„ 1 25 1500 kg und mehr..„1,22 für 100 kg ab Gaswerk Ehrenfeld.
Auf den Verkaufsstellen:
Wasserturm Cöln, Färbergasse 17, Meldestelle Gaswerk CölnKalk. Mülheimerstraße 58,
und Cöln=Deutz, Kohlenlager August Bauauff, Tempelstraße 38, ist der Preis um 12 Pfg. für 100 kg höher. Bei Anfuhr ans Haus beträgt der Fuhrlohn 24 Pfg. fur 100 kg, mindestens aber 3,00 M. für die Fuh e. Das Einschaufeln
direkt von der Straße in den Keller wird mit 5 Pfg., im übrigendas Einbringen mit 10 Pfg. für 100 kg berechnet.
Koks wird auch in einzelnen Säcken zu 50 ku in Mengn von 250 kg an ohne Un erschied der Entfernung frei Lagerstelle ins Haus geliefert. Alldann erhöhen sich vorstehende Preise um 44 3 für 100 kg bei sofortiger Rückgabe der Säcke.
Cöln. den 31. März 1912.
Direkt.on der Gas=,
Elektrizit. is= u. Wasserwerke der Stadt Cöln. 20
ringe
kaufen Sie reell und billig bei E. Gudemann, Friesenstr. 80. b
essceee

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 91* Mittwoch, 3. April 1912.
— Kirchliches.
* Erzdiözese Köln. Ernannt: Präses Dr. theol. Wilh Tosetti am städt. Alumnat in Brühl z. Repetenten am Kollegiun Leoninum in Bonn, Wilh. Herm. Jos. Ahrens, Kpl. an St. Joseph in Krefeld z. 2. Kpl. an St. Marien in Mülheim=Ruhr, Det Werden,- Bernh. Bernard, Kpl. in Köln=Humboldkolonie, z. 2 Vik. in Mechernich, Dek. Gemünd,= K. Leo Brosch, Privatgeistl in Ramershoven, z. Vik. in Heimerzheim, Dek. Rheinbach,= Bernh Busch, Kpl. in Mülheim=Ruhr=Styrum z. Kpl. in Eschweiler=PumpeStich, Dek. Eschweiler,= K. Th. Claes, Kpl. in Odenkirchen, z. Vik in Quadrath, Dek. Bergheim,# Joh. Drömmer, Vik. in Merkstein, z. Vik. in Bedburdyck, Dek. Grevenbroich, Jos. Esser, Kpl. an St Joseph in Aachen, z. Vik. in Laurensberg, Dek. Cornelimünster, = Pet. Esser, Kpl. an St. Joseph in.=Gladbach, z. Kpl. an St. Maria in der Kupfergasse in Köln,- Joh. Faust, Vit. in Gladbach=Paffrath, z. Vik. in Zülpich, Dek. Lechenich,= K. Jos. Faust, Kpl. in Eschweiler=Pumpe=Stich, z. 3. Kpl. an St. Paul in Aachen, a Wilh. Leonh. Frank, Kpl. in Rheindahlen, z. Vik. in Würselen, Dek. Cornelimünster,- Hub. Giertz, Kpl. an St. Engelbert in Essen, z. 2. Kpl. an St. Johann in Barmen,- G. Nik. Graus, Vik. in Esch, z. Vik. in Villip, Dek. Bonn II,# Bernh. Hagenbrock, Hauskpl. in Godesberg=Rüngsdorf, z. Vik. in Rheindahlen, Dek. Gladbach,# Nik. Hompesch, Privatgeistl. am Aloysianum in Opladen, z. Sakristanpriester an der Stiftskirche in Aachen, Alfr. v. Itter, Kpl. an St. Marien in Oberhausen, z. 5. Kpl. an St. Marien in Mülheim a. Rh., Dek. Mülheim, u. z. Bezirkspräs. der Arbeitervereine,- Jos. Jansen, Kpl. in Vohwinkel, z. Vik. in Alfter, Dek. Hersel, Joh. Jos Keuchen, Kpl. an St. Johann in Köln, z. 2. Kpl. an St. Gereo bas., J. Kippels, Vik. in Villip, z. Rekt. in Merscheid, Pfarre Wald, Dek. Solingen,- W. Knor, Rekt. in Eil, z. 1. Kpln. an St. Marien in Neuß,= P. Lennards, Kpl. an St. Joseph in Köln=Ehrenfeld, z. Vik. in Bedburg, Dek. Bergheim, J. Lintzen, Vik. in Lohn, zum 2. Kapl. an St. Marien in Oberhausen, Dek. Werden,- J. Marschang, Vik. in Borschemich, zum Vik. in Baesweiler, Dek. Geilenkirchen,= P. Miebach, Kpl. in Brühl, zum 1. Kpl. an St. Johann in Köln, M. Ohlenforst, Kpl. an St. Peter in Aachen, zum Rektor in Straeten, Pfarre Waldenrath, Dek. Heinsberg,- H. J. H. Otten, Kpl. an St. Katharina in Oberhausen, zum Vik. in Asbach, Dek. Erpel, A. Polster, Kpl. in Köln=Sülz, zum 2. Kpl. an St. Joseph in.= Gladbach,= A. Prümmer, Kpl. an St. Mauritius in Mülheim a. Rh., zum 3. Kpl. an St. Marien in Mülheim a. d. Ruhr, Dek. Werden, m A. L. Scherkenbach, Rektor in Weyerbusch, zum Rektor in Eil, Pfarre Urbach, Dek. Mülheim,= H. H. Schmitz, Vik. in Flamersheim, zum Vik. in Erp, Dek. Lechenich,= L. Siebenmorgen, Vik. in Bedburg, zum 3. Kpl. in Köln=Sülz, Dekanat Köln II, a Th. Spielkamp, Vik. in Wiesdorf, zum 2. Kpl. an St. Rochus in Düsseldorf,= F. Staudt, Vit. in Asbach, zum Kaplan an St. Mechtern, Köln=Ehrenfeld, Dekanat Köln 1I, I. Vilich, Vik. in Richterich, z. 2. Kpl. in Odenkirchen, Dek. Gladbach,= H. J. Wessel, Kpl. an St. Apollinaris in Düsseldorf, z. Rekt. an d. Kapelle z. h. Georg in Bergheim, Dek. Bergheim,* I. Willems, Kpl. an St. Marien in Mülheim(Ruhr), z. Vik. in Dormagen, Dek. Neuß, F. L. Zentis, Vik. in Benrath, z. Rekt d. nieu erricht. Rektorates Reisholz, Pfr. Benrath, Dek. Düsseldorf II,
Neopresb. aus Witterschlick, z. Kpl. an St. Anna in.=Gladbach, a M. Diefenbach, Neopresb. aus Düsseldorf, z. Kpl. an Hl. Geist in Düsseldorf, J. Ferbers, Neopresb. aus Düren, z. Vik. in Richterich, Dek. Cornelimünster,# Th. Fischer, Neopresb. aus Düsseldorf, z. Kpl. an St. Stephan in Krefeld,- J. Fröschen, Neopresb. aus Uebach, z. Kpl. an St. Dreikönigen in Neuß, W. Gebyardt, Neopresb. aus Altenessen, z. 3. Kpl. in Essen=Rellinghausen,- Qu. Gith, Neopresb. aus St. Vith, z. 3. Kpl. an St. Apollinaris in Düsseldorf, A. Harst, Neopresb. aus Setterich, z. 2. Kpl. an St. Katharina in Oberhausen, Dek. Werden,- J. Heinrichsbauer, Neopresb. aus Borbeck, z. 3. Kpl. an St. Joseph in Aachen,- J. Herions, Neopresb. aus Willich, z. 4. Kpl. an St. Joseph in KölnEhrenfeld, J. Herrig, Neopresb. aus Trier, z. 2. Kpl. in Malmedy, n W. Huth, Neopresb. aus Godesberg=Friesdorf, z. Vik. in Freisenbruch, Dek. Essen II.= Jak. Keulen, Neopresb. aus Waldenrath, zum dritten Kaplan an St. Joseph in Krefeld. Peter Kever, Neopresbyter aus Düsseldorf, z. Vikar in Sieglar, Dek. Siegburg A. Kindte, Neopresb. aus Triesen, Diöz. Chur, z. 2. Kpl. in KölnHumboldt=Kolonie,= W. Kniepen, Neopresb. aus Lövenich, z. Vik. in Heinsberg,= H. Knoche, Neopresb. aus Marienheide. z. Vik. in Porz, Dek. Mülheim, M. Knoche, Neopresb. aus Engelskirchen, z. Vik. in Wiesdorf, Dek. Solingen, F. Koenen, Neopresb. aus Glesch, z. 3. Kpl. an St. Johann in Altenessen, Dek. Essen II, v A. König, Neopresb. aus Bluyenbusch, Pfr. Eyll, Diöz. Münster, z. Vik. in Vohwinkel, Dek. Elberfeld, A. König, Neopresb. aus Aphoven, Pfr. Heinsberg, z. Vik. in Lohn, Dek. Aldenhoven,= Ph. Körntgen, Neopresb. aus Borbeck, z. Vik. in Flamersheim, Dek. Münstereifel,- J. Krämer, Neopresb. aus Köln=Nippes, z. Kpl. an St. Mauritius in Mülheim(Rhein), Dek. Mülheim, A. Krahforst, Neopresh. aus Liessem, Pfr. Oberbachem, z. 4. Kpl. an St. Dionysius in Krefeld,- J. Kremer, Neopresb. aus Benrath, z. Vik. in.=Gladbach= Paffrath, Dek. Bensberg, A. Kreutzwald, Neopresb. aus Pesch, z. 3. Kpl. an St. Peter in Aachen,-L. Krüll, Neopresb. aus Düsseldorf, z. 2. Kpl. in Brühl, M. Leber, NeoHimmelfahrt in Düsseldorf, Rob. Nelz, Neopresb. aus Duderstadt, Diözese Hildesheim, z. 3. Kpl. in Oberhausen=Styrum, Dek. Werden,- Ant. Nesgen, Neopresb. aus Call, z. 2. Kpl. an St. Michael in Essen,= Pet. Jos. Rebold, Neopresb. aus Dietersheim,
Diöz. Mainz, z. Vik. in Esch, Dek. Lövenich, Aug. Reul, Neopresb. aus Eupen, z. Kpl. an St. Dreifaltigkeit in Düsseldorf,= Herm. Ritter, Neopresb. aus Bocholt, Diöz. Münster, z. Rektor in Weyerbusch, Pfarre Altenkirchen, Dek. Erpel,- Joh. Röntgen, Neopreaus Aachen, z. 3. Kpl. an St. Ludgerus in Essen=Rütt o Heinr. Schafgans, Neopresb. aus Holzminden, Diöz. Hil
Neopresb. =Rüttenscheid, 5 Hildesheim,
z. Hauskpl. in Ramershoven, Dek. Rheinbach, Andr. Schmitt, Neopresb. aus Mömerzheim, Pfarre Ollheim, z. Subs. an d. Pfarrk. u. z. geistl. Lehrer am Kollegium Hubertinum in Godesberg, Dek. Vonn II,= K. Scholz, Neopresb. aus Krefeld, z. Vik. in Unkel, Dek. Erpel,= K. Schrader, Neopresb. aus Düren, z. Vik. in Titz, Dek. Jülich,- Jos. Schulte, Neopresb. aus Ueberruhr, z. 2. Kpl. in Mülheim=Ruhr=Styrum, Dek. Werden,- Heinr. von der Stein, Neopresb. aus Werden, z. Hauskpl. in Schwerfen, Dek. Euskirchen, Max. Steins, Neopresb. aus Köln, z. Hauskpl. in Bödingen, Dek. Siegburg, n Joh. Vierkotten, Neopresb. aus Hungenberg, Pfarre Bensberg, z. 3. Kpl. in Solingen,= Pet. v. Weschpfennig, Neopresb. aus Ottershagen, Pfarre Wissen, z. Vik. in Bürrig, Dek. Solingen,— G. Wiegand, Neopresh. aus Essen, z. 2. Kpl. an St. Michael in.=Gladbach,- I. Willems, Neopresb. aus Korschenbroich, z. 2. Kpl. an St. Nikolaus in Eupen,- R. Winkel, Neopresb. aus Köln=Ehrenfeld, z. Subs. an d. Pfarrk. u. z. geistl. Lehrer am Aloysianum in Opladen, Dek. Solingen,- H. Wormland, Neopresb.
aus Mülheim a. d. Ruhr, z. Vikar in Friemersheim, Dek. Krefeld, = H. Zurmahr, Neopresb. aus Kleingladvach, z. Vik. in DüsseldorfRath, I. Decker, geistl. Lehrer am Kollegium Hubertinum in Godesberg, z. Vik. in Lengsdorf, Dek. Bonn II.- F. W. Margref, Rektor d. höh. Schule in Engelskirchen, z. geistl. Lehrer an d. höh. Schule in Hünshoven, Dek. Geilenkirchen, A. Oertgen, geistl. Lehrer in Hünshoben, z. Rektor d. Kapelle der Schwestern U. L. F. u. z. Religionsl. an deren höheren Mädchenschule in Ratingen, F. Vaaßen, Vik. in Call, z. Deserv. d. Vikarie B. M. V. in Ratingen, u F. Signowski, Rekt. an d. höh. Schule in Würselen,
z. Subs. an d. Klosterkirche d. Urseilinen u. z. geistl. Lehrer an deren höh. Mädchenschule in der Fürstenwallstr. in Düsseldorf,= I. Bertram, Rektor am Dreikönigenhospital in Mülheim(Rhein) z. 3. Kpl. an St. Agnes in Köln, u W. P. Kirschbaum, Vik. in Münsterbusch, z. Vik. in Wickrath, Dek. Grevenbroich,- P. P. Klaes, Vik. in Malmedy, z. Vik. in Düsseldorf=Wersten, J. Kleinebrecht, Neopresb. aus Carnap, z. 3. Kpl. an St. Perer in Köln=Ehrenfeld, * P. Lauscher, Neopresb. aus Woffelsbach, Pfr. Ruhrberg, z. Vik. in Saeffeln, Dek. Heinsberg,# Th. Siepmann, Kpl. an St. Agnes in Köln, z. Subs. an der Pfarrkirche u. z. Rekt. d. höh. Schule in Engelskirchen, Dek. Wipperfürth,= K. Thiery, Vik. in DüsseldorfWersten, z. 3. Kpl. in Euskirchen,- L. Keusen, Pfr. in Disternich, z. Pfr. in Borschemich, Dek. Erkelenz, Kpl. L. Wagels an St. Michael in.=Gladbach z. Forts. s. Stud. von s. Stelle entb.
u. bis auf weit. beurlaubt, Kpl. n J. Zender in Solingen d. kirchl.
Vollm. z. Uebern. d. Religionslehrerst. am Reform=Realgymn. in Düsseldorf erteilt, Religionslehrer= J. Flöhr am Lehrerseminar in Düren d. Genehm. zur Uebern. d. Stelle d. Seelsorgers an der Prov.=Arbeitsanstalt in Brauweiler erteilt.
#t Köln, 2 April1912. Der Domchor singt am Gründonnerstag.20 Uhr Missa O salutaris hostia von Haller, beim Graduale Christus factus est von F. Anerio, beim Offertorium 0 salutaris hostia von Haller, während der Kommunion der Priester Coenantibus illis und Misit me(sechsstimmig) von Haller, nachmittags 4 Uhr Responsorien von Haller, Benedictus von Handl, Christus factus est von F. Anerio, am Karfreitag.15 Uhr Passion von Suriano, während der Adoratio crucis Popule mens von Vittoria, Crucifixus(achtstimmig) von Lotti, nachmittags 4 Uhr wie am Tage vorher. Am Ostersonntag singt der Chor bei dem Pontifikalamt .15 Uhr Missa Papae Marcelli(sechsstimmig) von Palestrina, Ostersequenz Victimae’aschali laudes von Fr. Könen, beim Offertorium Terra tremuit(vierstimmig mit Orgelbegleitung) von Fr. Könen, am Ostermontag.15 Uhr Missa O crux ave(sechsstimmig) von Fr. Nekes, Ostersequenz wie oben, beim Offertorium Angelus Domini von Haller.
Am Gründonnerstag findet morgens 8 Uhr im Dom Pontifikalamt mit Österkommunion der Geistlichkeit statt; das Amt zelebriert Hr. Weihbischof Dr. Müller. Es wird ferner die Weihe der h. Oele vorgenommen. Das allerheiligste Sakrament wird in feierlicher Weise zur festlich geschmückten Aufbewahrungskapelle gebracht, die Altäre werden entkleidet. Der Hr. Weihbischof nimmt die Fußwaschung an den zwölf Greisen vor. Vis zum Karsamstag bleibt das leere Tabernakel offen stehen, die Glocken verstummen und die Weihbecken bleiben ohne Weihwasser.— Nachmittags 4 Uhr ist im Dom feierliche düstere Mette, um.30 Uhr Predigt.
Am Karfreitag beginnt im Dom der feierliche Gottesdienst um 9 Uhr morgens: Gesang der Passion nach Johannes, feierliche Fürbitte, Enthüllung und Verehrung des h. Kreuzes, Uebertragung des allerheiligsten Sakramentes zum Hochaltar, sogen. Messe mit bereits geweihten Gestalten und Zeremonien der Grablegung. Nachmittags 4 Uhr ist feierliche düstere Mette, um.30 Uhr Predigt.
Karsamstag wird im Dom der Gottesdienst um 7 Uhr morgens beginnen: Weihe des Feuers, der Österkerze, des Taufbrunnens und feierliches Pontifikalamt mit Vesper.
In St. Maria im Kapitol findet abends 8 Uhr die Auferstehungsfeier statt.
2; Zu dem Einbruch am Rinkenpfuhl wird noch gemeldet,
daß es sich bei den Gaunern, die diese Tat vollführt haben, um die gleichen Kerle handelt, die in der vorigen Woche in der Schaafenstraße 35 eingebrochen haben und auf Hrn. Dolff und dessen Sohn geschossen hatten. Sie wurden gestern im Gefängnis dem Hrn. H. Dolff vorgestellt; letzterer erkannte sie sofort wieder.
„Sind Sie Ehefrau?“ wurde am Gewerbegericht eine Klägerin gefragt.„Nein“, antwortete sie fest und bestimmt:„Ich bin Köchin“.
A. Ein Selbstmord auf der Schiffbrücke. Heute morgen gegen 10 Uhr hat sich auf der Schiffbrücke ein unbekannter, gutgekleideter Mann eine Kugel in den Kopf geschossen. Er stürzte vom Geländer, auf das er sich gesetzt hatte, in den Rhein und wurde fortgeschwemmt. Die Leiche konnte noch nicht gelandet werden.„
∆ Der Revolver. Gestern hatten sich zwei junge Burschen auf dem Klosett des Hauptbahnhofs eingeschlossen und dann mit geladenen Revolvern eine Anzahl Fensterscheiben, Türen und Wände durchschossen. Die Helden wurden festgenommen.
Gerichts=Verhandlungen.
m Kölner Apachen.
Vor dem Schöffengericht standen dieser Tage ein Schlosser und ein Arbeiter. Sie waren in angetrunkenem Zustande mit anderen Burschen lärmend durch die Nächelsgasse gezogen. Als der Schutzmann die Kerle zur Ruhe verwiesen hatte, stieß der Schlosser den Schutzmann zurück und der Hund des Schlossers sprang dem Beamten an die Kehle. Die ganze Gesellschaft floh jetzt, stieß aber bald mit dem Schutzmann wieder zusammen. Der Schlosser weigerte sich, seinen Namen zu neunen, hetzte seinen Hund auf den Schutzmann, würgte diesen am Halse und zwang ihn zu Boden. Der Beamte und ein zweiter mußten von ihrer Waffe Gebrauch machen, da ihnen schwerer Widerstand geleistet wurde und sie sehr bedrängt waren. Der Schlosser gebärdete sich wie ein wildes Tier und rief, daß er nicht nachgebe, solange er moch einen Tropfen Blut in den Adern habe. Mit vieler Mühe gelang es einer Anzahl
Gesellschafts= und Vereinsleben.
E Im katholischen kaufmännischen Verein, Köln, fällt die
Wochenversammlung am Gründonnerstag; den 4. April cr. aus; statt dieser findet abends 9 Uhr, in der Kirche St. Maria in der Kupfergasse gemeinsame Andacht statt.(Siehe Anzeige.)
Aus dem sozialen Leben.
0 Der Kölner Arbeitgeberverband für das Schneidergewerbe hielt gestern abend eine Versammlung ab, in der Obermeister Hugo Schmitz von der Schneider=Innung über die Einigungsverhandlungen berichtete. Er führte aus: Für die weitere Entwickelung der Dinge sei es belanglos, ob die Gehülfen an einzelnen Orten die Arbeit aufnehmen oder nicht. Die in Frankfurt gesicherte Einigung sei unter allen Umständen für beiderseitige Mitglieder verbindlich. Die Hauptvorstände der Gehülfenverbände hätten dem Arbeitgeberverband die Verpflichtung übernommen und dafür gebürgt, daß die getroffenen Frankfurter Vereinbarungen überall angenommen werden, daß aber auch, für den Fall, daß dies nicht geschieht, sie unbedingt gültig ist. Trotz dieses Uebereinkommens, wonach am heutigen Tag die Arbeit wieder aufgenommen werden sollte, leiste die Gehülfenschaft in Köln den Weisungen ihrer Organisation nicht Folge und verweigere die Aufnahme der Arbeit. Hoffentlich werde es den Haupt=Vorständen der Gehülfenverbände gelingen, ihre Mitgliederverbände in kürzester Frist zur Erfüllung ihrer Pflichten gegenüber ihrer eigenen Organisation zu veranlassen. Das Schiedsgericht der Unparteiischen werde sich nunmehr in erster Linie mit dem Wortbruch der einzelnen Gehülfenfilialen zu beschäftigen haben. Das Schiedsgericht werde in Jena zusammentreten.
efährlichkeit seines Vorgeyen.
Gefängnis und drei Wochen Haft und ordnete seine sofortige Verhaftung an. Der zweite Angeklagte erhielt drei Monate Gefängnis und zwei Wochen Haft. Bei dem Auflauf, den die Burschen s. Zt. verursachten, hatten sich über 300 Menschen angesammelt.
Aus Kölns Nachbarschaft.
. Brühl, 3April1912. Der Königl. Schloßkastellan a. D. Herr Johann Stürmer begeht heute in großer körperlicher und geistiger Frische seinen 80. Geburtstag. Aus diesem Anlaß wurden dem beliebten Jubilar mancherlei Ehrungen zuteil. Glückwunsch=Telegramme und=Schreiben trafen in großer Zahl bei ihm ein. Auch die St. Sebastianus=Schützenbruderschaft, deren langjähriger Kommandant Herr Stürmer ist, ließ den Tag nicht vorübergehen, ohne den Jubilar entsprechend zu ehren.
Bachem,.April1912. Ueber die Reichsversicherungsordnung im allgemeinen und die Witwen= und Waisenversicherung im besondern sprach unlängst in einer Versammlung des kathol. Arbeitervereins, die der Präses, Herr Pfarrer Hagen, leitete, Herr Hamacher(Nippes). Die längeren belehrenden Darlegungen des Redners fanden lebhaften Beifall. Nach Erledigung der geschäftlichen Angelegenheiten schloß der Vorsitzende mit einem Hinweis auf die segensreiche Tätigkeit der Krankengeld=Zuschußkasse die Versammlung.
Theater und Konzerte.
* Kartenvorverkauf für die Ostertage. Da am Freitag, den 5. April, die Kasse im Opern= sowie im Schauspielhause geschlossen ist, findet der Vorverkauf für Sonntag, den 7. April, bereits Donnerstagvormittag 10 Uhr, resp. nachmittags 5 Uhr für Galcriebilletts statt.
von Nah und Fern.
** Zum Wasserdurchbruch bei der Berliner Untergrundbahn.(Drahtber.) Berlin,.April1912. Nachdem der Betrieb auf der Untergrundbahnstrecke Spittelmarkt— Leipzigerplatz im vollen Umfange wieder ausgenommen worden ist, werden die Arbeiten an der Spreekreuzung zur Beseitigung der Ueberschwemmung in der offenen Baugrube und im Spreetunnel eifrig fortgesetzt. Die Strecke unterhalb der Spree ist noch nicht dicht. Das Wasser dringt noch immer in großen Mengen ein und wird mit ieben Kreiselpun pen herausgepumpt, die über 150000 Liter in der Stunde fördern. 1
** Ueberschwentmung.(Drahtber.) Aus New York wir gemeldet: Der Mississippi und alle Nebenflüsse steigen fortgesetzt. Es wird der höchste jemals erreichte Wasserstand befürchtet. Die Deiche schwanken. Man macht heroische Anstrengungen, die Deich. brüche zu verhindern. Viele Städte stehen unter Wasser. Der Schaden ist groß. Präsident Taft empfahl dem Kongreß, eine halbe Million Dollars zu bewilligen, um die Deiche zu verstärken. Ueberschwemmungen werden von überall her gemeldet.
Aus aller Welt.
(A) Gemütsmenschen. Unter dieser Spitzmarke berichtet die Frankf. Ztg.:„Im Odenwald erhängte sich dieser Tage ein Tagelöhner. Bei Ankunft der Gerichtspersonen fragte der Amtsrichter einen der Männer, die bei der Leiche waren, warum sie den Erhängten nicht abgeschnitten hätten, worauf die christliche Antwort erfolgte:„Naa, Herr Amtsrichter,'s werd kaaner meh' abg'schnitte, mer hawwe vor e poar Joayr emol aan abg’schnitte, der is wirrer zu sich kumme und des hot hernach de greeschte Lump im Ort gewwe, so daß'n die Gmaa'h noch erholte hot missen." Dieser Tage! Na, wir sind Grauköpfe und haben ganz genau dieselbe Geschichte mit der ganz gleichen Motivierung schon in unserer Jugend gelesen. Ebenso sollte„dieser Tage“ ein Geschichtchen vor Gericht passiert sein, wo ein Schmied angeklagt war, einen Hund mit dem Hammer erschlagen zu haben. Der Richter sagte: Konnten Sie das Tier denn nicht mit dem Stiel abwehren? worauf der Schmied antwortete: Ja, wenn das Vieh mich mit dem Schwanz gebissen hätte! In einer vor fünfzig Jahren erschienenen Anekdotensammlung war der Schmied ein Bauer und der Hammer eine Axt. So passieren„dieser Tage" die„allerneuesten" Witze.
() Das erste Automobil in Jaunde(Deutsch=Ostafrika). Man schreibt der Kölnischen Valkszeitung aus Jaunde, 10.Febr. 1912: Am 14. Januar d. J. war das erste Automobil hier in Jaunde. Hr. Paschen, Hauptagent der Firma Randad u. Stein in Longji unternahm eine Fahrt dorthin. Trotzdem die Straßen, namentlich die Brücken, zum großen Teil noch in einem mangelhaften Zustande sind, machte das Auto die ganze Strecke von Longji über Kesbi nach hier(etwa 310 Kilometer) in 1¼4 Tag. Das war für die Eingeborenen wieder etwas ganz Rätselhaftes. Die Jaundes haben wohl schon Fahrräder, auch schon ein Automobilrad gesehen, aber einen vierräderigen Wagen, der ohne von Pferden gezogen zu werden, doch schnell laufen kann, das war noch Möge"
nie dagewesen. Möge diese erste Autömobilfahrt nach Jaunde für die Regierung eine Anregung sein, die Straßen noch besser auszubauen. Der Jaundebezirk ist ja mit dem jetzigen Fußverkehr genügenden Straßen gut versehen. Mit dem Ausbau größerer fahrbarer Straßen zögert man aber leider zu viel. Gewiß, solange nicht feststeht, wohin die Eisenbahn führen wird, würde es auch nicht angebracht sein, große Wegprojekte auszuführen; aber doch könnten die bestehenden Straßen, insbesondere die Uebergänge über die Wasserläufe, noch verbessert werden.

*
Kölner Local-Anzeiger Nr. 91 x Mittwoch 3. April 1912.
Seite 5.
1000 Mark Belohnung!
lallanh dau(’asifeht Fashonint e. all....-...„„. 11.
Es ist vielfach das Gerücht verbreitet, dass alle Zigaretten Parfäm oder Opium enthalten. Wir machen ganz besonders auf unsere Marke
Böcklin-Zigarette
Vom Guten das Beste!
10 Stück 50 Pfg., zu haben in den Zisarren-Spezialgeschäften, aufmerksam, dass wir jedem, der uns nachweist, dass unsere BöcklinZigarette nur ein Atom Zusatzpräparate enthält, 1000.K. Brlohnung zahlen. Die Böcklin-Zigarette ist nur aus reinen und feinsten türkischen aromatischen Tabaken gefertigt, und ist ihr Aroma ganz und gar der Natur entnommen.%0
Zigarettenfabrik„Alexandria“ Riemer Richter&amp; Co., Dresden.
Eröffnung.
Wir beehren uns ergebenst anzuzeigen, dass wir im Hause
5254 Miltelstrasse 52.54
ein Spezialgeschäft für feine
Damen- und Herenschneiderei nach Mass
eröffnet haben. Gute Ware, feinste Verarbeitung, eleganter Sitz. ist unser Geschäftsprinzip. 1•
Wirtz&amp; Weber 6. u. b. A.
Köln, Mittelstrasse 52 54.
Beinrich Börchner, Heumarkt
in unerreichter Auswahl u. billigst empfehle
Kinderwagen Kinderstühle Klappwagen
m. verstellb. Rück. u. Polstersitz v..50 K an
Triumphstühle Rohrmöbel
BRENNABOR von 2·4 an. p f. Diel. u. Veranden
Katalog gratis.
Telephon 6823.
Peter König,
Salon-, Wohn- und Schlafzimmer-Einrichtungen Speisezimmer, Herrenzimmer, moderne Küchen weisslackierte Möbel.
Telephon Nr. A 247. p* Weitgehendste Garantie.
wegen
zu bedeutend ermässigten Preisen.
Herrenhemden- Herrenkragen Herrenmanschetten
Serviteurs
Unterzeuge.*
Taschentücher.- Hosenträger... Krawatten etc. etc.
Rudolf duensel
Richmodstrasse 21...
„Mein Kind hatte eine
Flechte,
die allen Mitteln trotzte, wohl auch verschwand, aber immer wieder auftrat. Zuletzt versuchte ich Zuckers„Saluderma“ und bin erstaunt, wie schnell u. gründlich das Uebel dadurch beseitigt wurde." C. Jesen. Dose 50.g. u. 1 M.(stärkste Form) in der Hofapotdete Wallrasplatz l, Ecke Hohestr., Sternap., Waidm. 26. von Werth- Apot., Alrer Markt 48. M. Hamccher, Schildergasse. Dr. F. Dietrich, Eigelstein 34, Otto Bleeke, Weyerstr. 98, Joh. Peter Basten,..Hunnenrücken 50. H. Gerstner Nachf., Breitestr. 175, Fritz Wiegand, Chlodwigpl. 6, Helnr. Katterbach, Severinstr 172, A. Neuß, Barbarossapl., J. Luckenbach, Hohepforte 9A, R. Jasky, Habsburgerring 28, gegenüb. d Opernhaus,.Wiegand, Aachenerstr.§; E. Stettner, Friesenplatz 24. F. C. O. Bergmann, Hahnenstraße 13; in Nippes: W.
Rue=Drogerien, in Gedr. Kreuter und Apotheke J.
Feld
stecher
WVeisheim's Spezial Marken empfiehlt:
Jar. Weisbeim, Optiker
Herzogstrasse 40.*0
ross u. klein
liest den LA gern!
Schirme Schirme Gelegenheitskauf
Zanella p. St. nur.—.9
Gloria„„„ 2,50##
Halbseide„„„.50#4
Heide
Fehlerfreie Ware.
Strothütef. Dam. u. Kind. 50 u. 75)
1a. Aufnehmer, per Stück 20)
„ Seifenpulver(30.=Pakete) 10h „ Spazierstöcke 50.
9 44 Follerstraße 44.
2
12
Ke
0
SEEEE
EETEE
Vertreter für den Engros-Bezug:
I. I. Schnortenberg, Köl, Fernspps Kp 1337.
„Der Altbuchhorser Mark=Sprudel Starkquelle(Jod=EisenMangan=Kochsalzquelle) hat mir bei einem alten
Frauenleiden
u. chron. Blasenkatarrh sehr wertv. Dienste geleistet. die Schmerzen u. Schärfen vollst. genommen u. eine wunderbare Kräftigung der leidenden Teile bewirkt. Der Mark=Firndet wirkt alänz. auf die Tätigkeit der Nieren, reinigt das Blut u. die Säfte. Durch ihn bin ich auch vollst. von meinen Menstruationsbeschwerden, die mich jahrel. in der schrecklichsten Weise quälten, befreit. Ihr MartSprudel ist unvezahlbar Frau.“Aerztlich warm empfohlen. Fl. 95h in der Hofapoth., Wallrasplatz 1, Sternapoth., Waidmarkt 26, Rehapoth., Salierring 44, Hausaapoth., Deutscher Ring 7, Jan oon Werth=Apothele, Alter Markt 48. bei O. Bleeke, Weyerstr. 98, H. Gerstner Nchf., Breitestr. 175 und Weyerstr. 91, R. Jasln, Habsb. Ring 28. Dr. F. Dietrich Eigelstein 34, J. P. Bast u, Hunnenrücken 50, Fr. WieChlodwigplatz 4, Ald. Wi gand. Aachenerstr.§, H. Fieger Ecke Neußer= u. Schillingstr., H. Olendorf, Lindenstr. 52, M. mecher, Schilder.43/4., W. Kaumanns, Rothgerberbach 10, J Luckenbach, Hohepf. 9A, Krz. Biermann's Nchfi., Breitestr. 20. Max Riese Nachf., Ehrenstr. 79, E. Steitner, Friesenpl.:4; in Kalt: Gebr. Kreuter; in Nippes: W. Rucb; in.-Glavdach: H. Sieger. Engros: E. Custor
Wegen Abbruchs des Hauses verlege mein Geschäft vom.April ab nach
Hohestr. 145
Ecke Wallrafsplatz, Eingang Hohestrasse,
1. Haus rechts. 3
Seb. Arauno.
Neu eröffnei!
Stoppage artistique
Auf dem Berlich— Ecke Helenenstr.
Meine Spezialität ist: Kunstvolle Stopfung oder Einwebung von Brandlöchern, Rissen, Motten- und Mäusefrass, Schnitten in Garderoben, Gebild, Tüllen, Gardinen, Billardtüchern und Geweben aller Art.
Garantiert unsichtbar
Noch nicht gekannt billige Preise
Abholen und Zustellen frei.
Einmaliger Versuch sichert mir dauernde Kundschaft. cb
Stoppage artistique
Auf dem Berlich— Ecke Helenenstr.
Jinger Co. Nähmaschinen Act. Ges.
Köln, Hohestr. 41, Lindenthal, Theresienstr. 70,
Köln, Ehrenstr. 54, Köln-Kalk, Kalk. Hauptstr. 71
Köln, Severinstr. 33 Nippes, Florastr. 1,
Ehrenfeld, Venloerstr. 267, Mülheim(Rh.) Buchheimerst. 3
Nur noch einige Tage(bis Ostern).
Wegen gänzlicher Aufgabe des geschaftes und Abbruch des Hauses
sämtliche
Zigarren u. Zigaretten
nur la. Qualitäten
zu jedem annehmbaren
53 Hohestraße 53
neben Tietz=Passage.
Für Wiederverkäufer nicht wiederkehrende Gelegenheit.
*
∆
3
00
10% Jubiläumsrabatt
auf alle Einkäufe u. a. Kohlen-Gasherde, Gaskocher, sowie auf sämtl. Hausund Küchengeräte. 0•
Wollköche 18. Joh. Theod. Hollender&amp; Co.
Spar= und Varlehnskassenvereit des Rheinischen Bauernvereinsgr e 3.
Köln, Altenbergerstraße 10 f. Etg.
verzinst Spareinlagen b. halbjährl. Kündigung mit 4% bei tägl. Kündigung mit 3 ¾/4%
und eröffnet(den Mitgliedern) laufende Rechnungen mit Scheckverkehr unter kulanten Bedingungen. b
Sparkasse zu Hermülheim
Reichsbankgirokonto
Cöln
Postscheckkonto Cöln Nr. 1714
Oestreich, Kolumbastr. 11
empfiehlt Telephon 13 1030
in großer Auswahl,
Maschen reizende Neuheiten.
Reisetaschen, Schultaschen, Büchermappen
Portemonnaies, Zigarren=Etuis, Hosenträger, Hundeartikel und sonstige Lederwaren billigst. g
Mündelsicher
verzinst Spareinlagen in jeder Höhe mit
bei 6monatl. Kündigung und täglicher Verzinsung.
Auf Wunsch wird der Zinsfußz mehrere Jahre festgelegt. Gebührenfreie Sicherung gegen unbefugtes Abheben.
Neueste Näbmaschine Singer-System Krone 1
Dück, und vorwärtsnähend, verriegelt 5 zugleich jede Naht am Rude. Nähu. Fahrrag- Großürma M. Jacobsohn,
# Berlin N. 24, Linienstr. 126. Seit — 30 Jahren Vertragslieferant der Post- u. Reichseisenb.-Beamt.-Voreine, Lehrer-, to Milltär-, Krieger-Vereine, versendet die — hocharmige Nähmaschine Krose II mit hygienischer Fussruhe für alle Arten Schneiderei, 40, 45, 48, 50 Klk. 4 wöchentl.
Probez. 5 Jahre Garantie. JabiläumsJede Maschine stlokt und stopft.
gratis.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 91* Mittwoch, 3. Npril 1912.
BI
EH
a
EA
a
Was der Donnerstag bringt:
GDE n
BEE
5K8 En
Theater: Opernhaus: Der Freischütz, 7½2. Schauspielhaus: Macbeth, 7½, Deutsches Theater: Gäwan, 8. Colosseum(MillowitschTheater): Der Schlafwagen-Kontroll-ur, 8¼ Uhr.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½, Flora: 3½, vorm. 8 bis 12 freier Eintritt, Volksgarten: 3½. Fränkischer Hof, Vergnügungspalast„Gross-Köln“, Wiener Café, City-Café, Café Runge.
G Gegen den Religionsunterricht in den Fortbildungsschulen
hat sich jetzt auch die Regierung in Köln entschieden.
Die Stadtverordnetenversammlung hatte bekanntlich dem Ortsstatut für die kaufmännischen und gewerblichen Fortbildungsschulen eine Bestimmung eingefügt, wonach die Schüler verpflichtet wurden, dem an diesen Schulen zu erteilenden Religionsunterricht beizuwohnen. In der gestrigen geheimen Sitzung der Stadtverordnetenversammlung gab die Verwaltung Kenntnis von einer Entscheidung der Königl. Regierung, wonach diese der obigen Bestimmung die Genehmigung versagt habe.
Diese von geradezu verblüffender Verständnislosigkeit gegenüber den Bedürfnissen unserer Zeit zeugende Entscheidung wird in den gläubigen Kreisen der beiden christlichen Konfessionen überaus peinlich empfunden werden. Die Staatsregierung hat in der jüngsten Zeit der Jugendfürsorge ihre besondere Aufmerksamkeit geschenkt und sich an weitere Kreise um Unterstützung auf diesem Gebiete gewandt; wir erinnern nur an die letzte Besprechung im Regierungsgebäude zu Köln, über die wir in Nr. 81 berichtet haben.“
Wenn die Regierung jetzt das wichtigste und erfolgreichste Mittel der Jugenderziehung, die religiöse Einwirkung auf die Seele der Jugendlichen, ablehnt, so liegt in ihrem Verhalten ein auffallender Widerspruch. Wir fürchten nur, daß den regierenden Kreisen die bessere Einsicht erst dann kommt, wenn es leider zu spät ist.
a Vom Kölner Schulwesen.
Mit dem Schluß des Schuljahres versenden die hiesigen höhern und mittleren Schulen gewohnheitsmäßig ihre Jahresberichte. Soweit wir sie bis heute vorliegen haben, teilen wir aus ihnen einige allgemein interessierende Einzelheiten mit.
Die Oberrealschule und das damit verbundene Realgymnasium geben folgende Frequenzziffern an: in der Hauptanstalt am 1. Februar 1912: 405 Schüler, zur selben Zeit in der Vorschule 255 Schüler. An der Oberrealschule bestanden 15 Prüflinge die Reifeprüfung, am Realgymnasium 5.
Stadtisches Realgymnasium i. E. zu Köln=Deutz. Die Anstalt berichtet aus ihrem vierten Schuljahr, daß zu Ende des Berichtsjahres 187 Schüler gezählt wurden. Zu Ostern dieses Jahres wird die Obertertia eingerichtet werden. Gleich den übrigen Lehranstalten der Stadt Köln läßt auch die obengenannte in Zukunft den Unterricht morgens um.30 Uhr beginnen, wodurch es ermöglicht wird, die vorgeschriebenen sechs Lehrstunden am Morgen zu erteilen und dadurch die Nachmittage fast alle schulfrei zu halten.
Ihr 13. Jahr kann die Handelsrealschule und Handers##lasse der Stadt Köln abschließen. Die Gesamtfrequenz, einschließlich 14 Schüler der Handelsklasse, betrug Ende des Schuljahres 522. Die Schlußprüfung bestanden 55 Schüler. Die Handelsklasse gibt einen einjährigen Fachkursus im Sinne der höhern Handels=Realschule.
Das städtische Realgymnasium zu Köln=Nippes schließt sein neuntes Berichtsjahr ab. Zahl der Schüler am 1. Februar 1912 620. 30 Prüflingen konnte das Reifezeugnis
erteilt werden.
Königliches Kaiser=Wilhelm=Gymnasium. Die Zahl der Schüler betrug zu Anfang des Sommerhalbjahres 1911 405, des Winterhalbjahres 407 und am 1. Februar 1912 401. Auf 44 Jahre Bestehens kann das Institut zurückblicken. Es
schied im verflossenen Jahre nach mehr als vierzigjähriger Dienstzeit Hr. Oberlehrer Prof. Dr. Wrede aus.
Königliches Friedrich=Wilhelm=Gymnasium. Sommerhalbjahr 1911 518 Schüler, Winterhalbjahr 519, zum 1. Februar 1912 511. Es wurde an obiger Anstalt im Berichtsjahr die sog. Kurzstunde eingeführt. Im Juli v. J. starb Hr. Dr. Walter Kuhring, ein geschätzter und beliebter Lehrer.. Nach vierzigjährigem Wirken ging Hr. Prof. Dr. Meurer in den Ruhestand.
Königliches katholisches Gymnasium an St. Aposteln. Schülerzahl pro Sommerhalbjahr 1911 523, pro Winterhalbjahr 513; am 1. Februar 1912 betrug sie 498. Das Abiturium bestanden 22 Oberprimaner, von denen 13 das mündliche Eramen erlassen wurde. Die Feier der Erstkommunion begingen im Oktober 1911 47, am 17. März 1912 70 Schüler. Gefirmt wurden im verflossenen Jahre 76 Schüler.
Die Studienanstalt der gymnasialen Richtung (früher Gymnasialklassen für Mädchen) hat den Lehrplan nunmehr von Untertertia bis Untersekunda durchgeführt; in den drei oberen Klassen wird noch im wesentlichen nach dem alten Lehrplan unterrichtet. Zu Ostern gelangt der neue Lehrplan auch an der Obersekunda zur Durchführung. Es besuchten mit Ende des Berichtsjahres 154 Schülerinnen die Anstalt. Ihr Abiturium machten 19 Schülerinnen.
Im Lyceum der Ursulinen waren am 1. Februar 1912 602 Schülerinnen. Die Erweiterungsbauten der Schule gehen ihrer Vollendung entgegen und werden im Laufe des Sommers ihrer Bestimmung übergeben werden. Dann wird das ganze Anstaltsgebäude nebst Garten, Tennisplatz und Spielplatz in jeder Hinsicht den Anforderungen der Reformbestimmungen entsprechen.
Städtische mittlere Knabenschule I. Entsprechend ihrem Programm, ihren Schülern eine über die Volksschulbildung hinausgehende Allgemeinbildung zu geben, wurde ein neuer Lehrplan ausgearbeitet, der die Schüler oben angedeutetem Ziele schneller als bisher zuführen soll. Die Schülerzahl betrug am 1. Februar 1912 561. Das Abschlußzeugnis erwarben 13 Schüler; einer davon bestand die Prüfung zum einjährig=freiwilligen Militärdienst.
Die städtische Mittlere Knabenschule II in der Dagobertstraße hatte mit Abschluß des Berichtsjahres 474 Schüler aufzuweisen. Das Abschlußzeugnis der ersten Klasse erwarben 16 Schüler. Der neue Lehrplan gilt ab Ostern 1912 auch für die Oberklasse, nachdem sie für die übrigen Klassen bereits im Vorjahre in Kraft traten.
Ihren 16. Jahresbericht gibt die städtische Mittlere Mädchenschule Il heraus. Ihm entnehmen wir, daß mit Abschluß des Jahres 622 Schülerinnen die Schule besuchten. Seit der Gründung im Jahre 1897 hat die Anstalt ihre Schülerzahl fast versechsfacht. Am 9. Januar 1912 starb nach längerem Leiden der Gründer und erste Leiter unserer Anstalt, der Direktor der Kaiserin=Augusta=Schule in Köln, Herr Königlicher Schulrat Professor Dr. Moritz Hoymann. Das Kollegium der Anstalt bewies seine Dankbarkeit gegen den erfolgreichen Pädagogen durch Entsendung einer Abordnung zur Teilnahme an der kirchlichen Trauerfeier und der Beerdigung.
* Weiße Ostern? In den letzten Tagen ist die Temperatur stark gesunken, ein schneeig=kalter Wind hat sich eingestellt und die ganze Witterung sich so gestaltet, daß man glaubt, im Dezember zu sein. In der vergangenen Nacht hat die Temperatur sich bedenklich dem Nullpunkt genähert und in den frühen Morgenstunden fiel Schnee in dichten Flocken; er blieb an einigen Stellen kurze Zeit liegen und vermittelte dort, wo er aufs frische Grün traf, ein eigenartiges Bild. Gegen 9 Uhr vormittags setzte der Schneefall aus und die Temperatur stieg anscheinend. Hoffentlich bessert sie sich recht bedeutend bis zum Osterfest; wenn statt der Sonderzüge zum Siebengebirge usw. Schneesportzüge in die Eifel nach Hellental eingerichtet werden müßten, so wäre dies interessant und auch für einen kleinen Teil der Kölner vielleicht recht erfreulich. Aber die übergroße Mehrzahl sehnt sich nach schönen Frühlingstagen, nach einem Spaziergang„vor dem Tore“ und damit nach einem grunen Osterfeste.
8 Ceopold Wölfling, der vormalige Erzherzog Leopold Ferdinand von Oesterreich, hat sich hier, wie die Rheinische Provinzialkorrespondenz meldet, mehrere Tage unter dem Namen Leopold Wölfling zur Kur aufgehalten. Seine Gattin ist nervenleidend und konsultierte einen hiesigen Sanitätsrat, wobei sie sich unter ihrem Mädchennamen vorstellte. Das Wölflingsche Ehepaar besuchte fleißig die Oper und das Schauspielhaus. Auf den Rat des Kölner Arztes hat der Erzherzog und Gemahlin ein Kurbad im Taunus ausgesucht, wo sie den Sommer in Zurückgezogenheit zu verleben gedenken.
30 Güterbahnhof Köln=Eifeltor. Mit dem 1. April ist der noch im weiteren Ausbau begriffene Güterbahnhof Köln=Eifeltor dem öffentlichen Verkehr übergeben werden. Der Eingang ist am Gottesweg gelegen, so daß die beiden Vororte Klettenberg und Zollstock bzw. ihre Industrien eine bedeutende Erleichterung erfahren. Einstweilen ist nur der Wagenladeverkehr eröffnet; die Abfertigung von Fahrzeugen und Tieren wird einem späteren Zeitraum vorbehalten. Mit demselben Tage ist Köln=Eifeltor in den Staats= und Privatbahngütertarif und in den Südwestdeutschen Verbandsgüterverkehr ausgenommen worden. Durch die Eröffnung dieses neuen Güterbahnhofes tritt für die Ladungen nach Köln, für die ein bestimmter Empfangsbahnhof nicht vorgeschrieben ist, eine Aenderung insofern ein, als der günstigsten Frachtberechnung entsprechend, die Wagenladungen der Trierer und Koblenzer Strecke auf Eifeltor, der rechtsrheinischen Strecke auf Bonntor und der übrigen Verkehrsrichtungen auf Gereon abgefertigt werden.
∆ Ueber Geburten, Eheschließungen und Sterblichkeit im letzten Viertel des Jahres 1911 ist das folgende zu melden: Die Zahl der Geborenen ging auch im genannten Zeitraum gegenüber dem des Vorjahres wieder zurück; es wurden 3559 Kinder gegen 3814 im letzten Jahresviertel 1910 geboren. Fünfzigmal wurden Zwillinge geboren. Auf 1000 Einwohner und ein Jahr kamen 26,90(1911 29.40). Eheliche Kinder wurden 3115(3348), unehelige 444(466) gezählt; auf 104,9(108,5) Knaben kamen 100 Mädchen. Ehen wurden 1242(1177) geschlossen; in 68,5 Prozent der Fälle waren beide Teile katholisch, in 9 Prozent beide Teile evangelisch, in 9,2 Proz. der Mann katholisch und die Frau evangelisch und 11,4 Proz. der Mann evangelisch und die Frau katholisch. Die Sterblichkeit stellt sich günstiger als im letzten Viertel 1910. Im ganzen starben 1842(1933) Personen oder 13,97 (14,90) auf 1000 Einwohner und ein Jahr. Der prozentuale Anteil der Säuglingssterblichkeit war mit 26,2 niedriger als im Vorjahr(28,3). Die prozentuale Zahl der gestorbenen unehelichen Kinder war fast doppelt so hoch als die der ehelichen, nämlich 24,2 (26) gegen 12,6(13.). Von den einzelnen Todesursachen forderte die Tuberkulose wieder die meisten Opfer: 235(242) oder 1,78 (1,87) auf 1000 Einwohner und ein Jahr. An Lungenentzündung starben 179(214) Personen. Durch Verunglückung fanden 58(46) Personen den Tod.
Aus Kölns
50 Mülheim(Rbein),.April1912. Der gestern abend in der Stadthalle veranstaltete 36. Volksunterhaltungsabend hatte sich wiederum eines zahlreichen Besuches zu erfreuen. Das künstlerisch und geschmackvoll gewählte Programm wies nur Kölner Komponisten auf. Mitwirkende waren der Männergesangverein Orpheus(Mülheim) unter Leitung seines bewährten Dirigenten, Hrn. Lorent, Frl. M. Velten(Sopran), Frl. R. Kistemann(Klavier) aus Bonn und ein Streichquartett der Kölner Oper. Der Wanderbursch von W. Lorent, Die gebundene Nachtigall von M. Neumann, Treue Liebe von Jos. Schwartz und die drei Volkslieder Heidenröslein, Mein Schätzle und Frau Nachtigall von A. v. Othegraven wurden vom Männergesangverein Orpheus sehr stimmungsvoll zum Vortrag gebracht. Stürmischen Beifall errang das Streichquartett der Kölner Oper mit dem zweiten Streichquartett ov 27=moll von F. Bölsche. Nicht minder erfreute Frl. M. Velten mit ihrer weichen Sopranstimme und vornehmem Auftreten. Sie hatte hauptsächlich Lieder von Konrad Ramrath, Ewald Strässer, Fritz Fleck und Jakobus Menzen gewählt, die von Frl. Kistemann am Klavier trefflich begleitet wurden. Die ganze Veranstaltung darf als wohlgelungen bezeichnet werden.— Der Kathol. Gesellenverein veranstaltete zu gleicher Zeit im großen Saale des kathol. Gesellenhauses einen Familienabend für seine Mitglieder und deren Angehörigen, der ebenfalls gut besucht war und einen prächtigen Verlauf nahm.
S Holweide,.April1912. Heute morgen stieß ein Automobil mit einem Milchfuhrwerk auf der Gladbacherstraße zusammen. Der Kutscher wurde zu Boden geschleudert, blieb aber unverletzt. Das Pferd trug einen Beinbruch davon, der Milchwagen wurde stark beschädigt. Die Insassen des Autos fuhren, unbekümmert um den Schaden, den sie angerichtet hatten, mit größter Eile davon.
(c Bürrig,.April1912. Die katholische Pfarrgemeinde hat nunmehr einen Vikar erhalten in der Person des Hrn. v. Weschpfennig, bisher in der Pfarre Wissen, Dekanat Altenkirchen. Hr. Pfarrer Mühlen führte am Sonntag den neuen Vikar in den Jünglingsverein ein und beauftragte ihn mit der Führung dieses Vereins.
Elsdorf(Kr. Bergheim),.April1912. Heute morgen gegen halb 6 Uhr brach in dem Anwesen eines Fabrikarbeiters hierselbst Feuer aus. Durch das rasche Eingreifen der Nachbarn konnte dem verheerenden Elemente Einhalt geboten werden.— Dem Gendarmerie=Wachtmeister Kühlmann ist das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen worden.— Der Kriegerverein feiert am Sonntag, den 14. Juli sein 25jähriges Stiftungsfest, verbunden mit Fahnenweihe.
[□ Merkenich,.April1912. Am Sonntag, den 31. März tagte im Lokale des Hrn. Hilden eine Versammlung zum Zwecke der Besprechung der Anlage einer Dampffähre zwischen Merkenich und Diesdorf. Eine Kommission, bestehend aus den Herren Rolshoven, Hilden, Fußwinkel, Lückerath, Pilgram, Ramrath und Klöcker wurde gebildet; sie soll die in Frage kommende Angelegenheit bearbeiten und an zuständige Stelle befördern.
— Aus dem Siegkreise,.April1912. Nach statistischen Ermittelungen betrug die Einwohnerzahl der einzelnen Bürgermeistereien zu Ende des Jahres 1911: Siegburg 17414, Sieglar
8191, Menden 8919, Troisdorf 6254, Königswinter(Stadt) 4032, (Land) 2284, Oberkassel 7487, Niederkassel 5571, Lohmar 4139, Honnef 7970, Oberpleis 7520, Wahlscheidt 2200, Much 5594, Neunkirchen 4567, Ruppichteroth 4181, Hennef 3238, Lauthausen 3238, Uckerath 3179, Eitorf 8074, Herchen 3436.
— Siegburg, 2April1912. Der Rest des Jungliberalen Vereins für Siegburg und Umgegend hat sich mit dem Nationalliberalen Verein des Siegkreises verschmolzen. In Siegburg ist also die Krisis in der liberalen Partei spielend gelöst worden.— Dem Kreisvollziehungsbeamten a. D. Hrn. Real wurde heute das Kreuz des Allgemeinen Ehrenzeichens überreicht, dem Betriebsarbeiter Rosenstein bei der Königl. Geschoßfabrik das Allgemeine Ehrenzeichen.
Aus dem Bergischen Land.
m Engelskirchen,.April1912. Sicherm Vernehmen nach soll mit dem 1. Mai dieses Jahres die neue Eisenbahnstrecke zwischen Engelskirchen und Loove dem Verkehr übergeben werden. Auch ist von der Eisenbahndirektion ein Personenhaltepunkt in Loope in Aussicht genommen.
# Berg.=Gladbach,.April1912. Eine Bauberatungsstelle für den Landkreis Mülheim(Rhein) ist in Berg.=Gladbach eingerichtet worden, welche allen, die im Landkreise Mülheim einen Neubau oder Umbau auszuführen beabsichtigen, mit Auskunft unentgeltlich zur Seite stehen will. Die Sprechstunden der Bauberatungsstelle finden an jedem Dienstag und Freitag, vormittags von 10.30 bis 11.30 Uhr, im Nichtraucherzimmer des Wartesaales 2. Klasse des neuen Staatsbahnhofes in Berg.=Gladbach statt.
Stimmen aus dem Leserkreis.
(Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalt aucb zu veröffeutlichen.!
[6587] Humboldtkolonie oder Wiemersarund? Mit vollem Recht sind die Anwohner der Humboldtkolonie unablässig bestrebt, diesem Stadtteil einen minder prosaisch und profan klingenden Namen beizulegen und diesem dann behördliche Anerkennung zu erwirken. Seltsamerweise hat sich bis heute noch niemand auf die alte Bezeichnung„Wiemersgrund“ besonnen, die jene Lage früher führte, und die vor anderen Vorschlägen den Vorzug haben würde, nicht an den Haaren herangezogen, sondern bodenständig zu sein. Man könnte ja den stark anwachsenden Teil auf Gremberg zu Köln=Gremberg, den eigentlichen Kern der jetzigen Kolonie KölnWiemersgrund nennen. T. 2.
Gerichts-Verhandlungen.
7 Ehrlich aus Angst.
In den Rheinanlagen in Deutz befindet sich eine Telegraphenanlage, verbunden mit Werkstätte. Dort lag eine Riesenrolle Kabeldraht, die mit der Eisenbahnleitung verbunden war. Zwei Arbeiter hatten diebische Absichten auf den wertvollen Draht und da nebenbei noch ein Teil an Ort und Stelle lag, schlug einer neun Meter, die an Wert 100 M. repräsentierten, ab. Der andere stand dabei, tat aber nicht mit und rief:„Enä, enä, dann kritt mer'nen elektrische Schlag.“ Wegen Diebstahls zum Nachteil des Eisenbahnfiskus und Beschädigung einer staatlichen Telegraphenanlage wurde der eine von der Strafkammer mit sechs Wochen Gefängnis bestraft. Den anderen hatte seine Hasenherzigkeit, nicht die Moral gerettet; er kam frei.
*
Kleines Feuilleton.
** Wie man sich in Berlin das Leben am Rhein denkt!
In Berliner Blättern lesen wir:„Auf zum Rhein in den Östertagen. Da uns die strengen Naturgesetze einen Aufenthalt an den Seen und in den Bergen mit ihren eigenartigen Reizen für die diesjährigen frühzeitigen Osterferien mißgönnen, bietet uns hierfür vollgültigen Ersatz der vielbesungene Vater Rhein, welcher uns zum Verweilen an seinen gastlichen Gestaden freundlichst einladet. Der breite majestätisch dahinflutende Strom mit seinen idyllischen Seitentälern— die Mosel, die Nahe, die Lahn, die Ahr—, die mit jungfräulichem Grün geschmückten Gärten und Weinberge, altertümliche Städte wie Köln, die rheinische Metropole, Bonn, Königswinter, Koblenz, Bingen, Rüdesheim, Mainz, Wiesbaden, Frankfurt a.., die Romantik sagenumwobener Burgen und Schlösser, dazu der Glanz heiterer Daseinslust und sonnigen Frohsinns, der das rheinische Leben umgibt— dies alles vereinigt sich zu einer seltenen Fülle von Genüssen. In den Hauptverkehrszentren Königswinter, Aßmannshausen und Rüdesheim herrscht echtes Faschingstreiben, welches uns beim feurigen Rebensaft die Sorge des Alltaglebens leicht vergessen läßt. Darum auf zum Rhein! Illustrierte Prospekte werden kostenlos abgegeben und versandt durch die amtliche Auskunftsstelle der preußisch=hessischen Staatsbahnen im Internationalen öffentlichen Verkehrsbureau in Berlin, Unter den Linden 14." Die landschaftliche Schilderung stimmt ja; aber„Faschingstreiben,“ wenn auch kein„echtes,“ gibt es jetzt nur noch in Berlin.
Wasserstands-Nachrichten am 3. April.
Konstanz, om Bodens 320 40.02 in hüningen, 7om. Rhein.95+.12 n Kehl, vorm. Rhein 281+.19 a Mannheim, 8 om. Ry. 3,64—0 16 mn Heildronn, Lom. Necka 1,32-.29 mn Lohr, 8 vorm. Main 1 78—,05 m Ciun, vorm Rben.33+0,01 u
Bingen, 6., Rheingau.05--0,03 m Bingerloch.65+-0,03 in Trier, 7 vorm. Mose 1,51-0,29 m Köln. 7 vorm. Rhein 2,71—0,09 m Ruhrort, 8 om. Rhein.11—.11 m Wesel 8 vorm. Rhein 2,05—0,23 55 Tiel, 8 vorm, Rhein 3,70—0,15 u

Kölner Local-Anzeiger Nr. 91 u mittwoch. 3. April 191.,
Seite 7.
Schwarze Kleidung für Herren
Joppen-Anzüge Rock-Anzüge Gehroek-Anzüge Smoking-Anzüge
Frack-Anzüge
von
von
von
20 bis
00
00
800
bis 7500
bis
24
30%% bis 10000
330
von 0O bis 500
von
450
bis
900
000
mit Serge, Atlas und Seide gefüttert
für Mädchen u. Knaben, jede Preislage,
in allen modernen Formen und Ausführungen mit und ohne Lackkappen.
Braune Stiefel
für Damen, Herren u. Kinder
in Boxcalf- und Chevreauleder
in vielen Ausführungen und allen Preislagen.
Sandalen! Lastingschuhe! Turnschuhe!
in Leder u. Segeltuch für Haus u. Strasse Leder- u. Gummisohlen
Militärstiefel Jagdschuhe Arbeitsschuhe
nach Vorschrift wasserdicht mit und ohne Nägel.
Damen-Stiefel! Herren-Stiefe!!
bis Grösse Nr. 44 bis Grösse Nr. 50
in allen Ledersorten und modernen Formen
Haupt-Preislagen: Mark.50.50.50.50
10.50 11.50 12.50 13.50 14.50 16.50 usw.
zum Schnüren, Knöpfen u. Schnallen.
Nur besterprobte Qualitäten!
Alle Reparaturen schnell und billigst.
Einzelne Hosen, Westen, Röcke, Joppen Für jede Figur gut passende Kleidung.
Hettlage Schildergasse.
inr. K
*<space> M i e l d e n b a c h<space> 8<space> D)<space>
Fernsprecher A 1529 0°
Kohlen, Koks und Briketts.
Waschgarnituren
Moderne Formen
„Bllge Preise Beste Fabrikate
Unerreichte Auswahl
Joh. Pennig
ältestes, bestrenommiertes, grösstes Schuhwarenhaus
am Pate 59 Heumarkt 59 Köln
Ecke Joachimstrasse, am Königsdenkmal. erSchildergasse 84A Ecke Kreuzgasse.
Abbildungen auf Wunsch franko zu Diensten. 0“###
Carl Krieger,
Hücche
f. Küchentische, Anrichtenrc.
Linoleum, Rohos-Natien,
empfieht diese Artikel in bekannt guter Qualität u. reichhaltigster Auswahl. Fer#spr.=Nr. 9311.*0
Herzogstrafe 44
(Hotel Disch).
Dauerwäsche
wird viel nachgemacht,
aber nicht erreicht.
Monate lang haltbar,
Iso keine imprägnierte Leinenwäsche.
Ein Versuch überzeugt.
Dauerwäsche-Spezial-Haus
L. Kneller's Nacht.
Schildergasse 105a." Hohestrasse 48.
Mpel-Fad,
Weber&amp; Co. F
#### Fernsor. 1779
cerberbach
Anstössige Anzeigen weist der Local-Anzeiger zurück.
kauft unter Garantie sofortigen Einstampfens 3. Emil Ulmer. Kölk.
an der Pipinstr.
Diözesan-Gesang.
und Gebetbücher
Kommunienkerzen Rosenkränze, Glasbilder
sowie gr. Auswahlpassender Geschenke
für Knaben und Mädchen
empfiehlt in reichhaftiger Auswahl
Michael Bleissem
Papier-, Schreib-, Galanterie-, Leder-, Luxusparen„
113 Eiselstein 113.
Sie klappern nicht
Jalousien
Walter Wirtz
Köln, 1*
Thieboldsgasse 3h-Ab.
Fort mit den Elementen
bei Klingel- und Türöffner-Anlagen d“
Kleintransformatoren 15 M.
Installateure erhalten Rabatt.
Gereonshaus P. Stiefelbagen, Ingenieur Tel. A6130.
Bonner
Aktien-Brauerei
Bonn
empfiehlt
1 Flaschenbier
Ia, helles Tafelbier Gieren“
ebenbürtig
Ia. Kraftbier
süss, alkoholarm
Münchener
Ia. Servitenbräv" Bieren völig
gleichwertig
(ges. gesch.)
-EIEZu haben in stets frischer Originalbrauereifüllung bei:
H. Zweiger Ateburgerstr. 34
Kalk
Bertramstrasse 24.
a Fernsprecher Nr. 301.
Aufträge werden pünktlichst ausgeführt.
B. Scholl
Rettner’s Schuhhaus
Köln-Sülz
Fernspr. B 463. Ecke Berrenrather- u. Wittekind-Str.
Knaben- und Mädchenstiefel
für Kommunion und Konfirmation
Herren-, Damen- und Kinderstiefel
in grosser Auswahl, jeder Preislaue, den neuesten Fassons und nur guten Qualit ten.
Spezialmarke„Thuringia-Stiefel“
a Alleinver auf für Sülz.
A

Seite 8.
Offene Stellen
kostern
sucht Vertreter
kung
und gelegentliche Vermittler
gegen hohe Bezüge. General=Agentur: Kümpchenshof
9.
Telephon A4004.
Lehrstelle gesucht.
Wer für Knaben oder Mädchen, die zu Ostern der Schule entlassen werden, eine passende Lehrstelle sucht, findet solche durch eine kleine Anzeige im Kölner Local-Anzeiger. Handwerksmeister, Geschäftsinhaber und Gewerbetreibende lesen den.-A. regelmässig, und die Anzeigen finden zuverlässige Beachtung. Zeilenpreis ür Stellensuchende bei Vorausbezahlung nur 10 Pfg. Vierte Aufnahme kostenfrei. n
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 91 x muttwoch, 3. April 1912.
Hausmädchen
p. sof. bei gutem Lohn gesucht. Meiden—7 Uhr Alpenerstr.16, Ehrenfeld. Gasmotorenfabrik.
Zum sofortigen Eintritt und für dauernde Beschäftigung werd. ein jüngerer Maschinenschlosser und ein jüngerer Heizer gesucht.
Meldung unter Vorlage der Papiere vormittags von 11 bis 12 Uhr im Zimmer 6 der unterzeichneten Dienststelle.
Städt. Maschinenbauamt.
Meyer.
Sg. Bautechniker
für sofort gesucht.
Off. mit Zeugnissen und Gehaltsansprüchen unter B 952 an die 2. Gesch., Breitestraße 85. b
Besserer
Eleve gesucht
auf ein Rittergut im Kr. Cleve. Fr.=Off. u. K 222 an die Geschäftsst. d. Blattes.
Verkäuferin,
durchaus tüchtig u. zuverlässig, kath., 25—35 Jahre alt, für ein flottes Gemischtwarengeschäft auf dem Lande, Nähe Kölns, sofort gesucht. Voller Familienanschluß u. gute Behandlung zugesichert. Dauernde Stellung, hoher Lohn und Umsatzprämien.
Gefl. Off. unt. C 227 an die Geschäftsstelle d. Bl. 9“
Koufektion.
Suchen branchekundigen Verkäufer(Christ) für Knaben= abteilung per 1. Mai od früher.
H. Esders&amp; Dyckhoff
Frankfurt a. M.
Verband kaufm. Gehültinnen und Beamtinnen(..)
Köln, Georgstrasse 7.
Wir suchen für eine Anzahl junger Mädchen, die Ostern der Schule entlassen werden,
Lehrstellen
für Geschäft, Kontor, Lager u. s. v. Auch für Ateliers etc. sind
Lehrmädchen
angemeldet. Geschäftsinhaber wollen im ihre Aufträge unserem Institut zuwenden.
Vermittelung kostenlos.
Bedarfsfalle
Einige tüchtige
welche bereits in größeren Werken tätig waren, zum baldigen Eintritt gesucht.
Fr.=Off. u. C 232 an die Geschäftsstelle d. Bl. p.
Für einen
Lehrling
aus guter Familie, mit abgeschlossener Mittelschul, bzw. entsprechender Realschul- oder Gymnasialbildung ist eine Stelle frei.
Nur schriftliche Bewerbungen unter Beifügung einer Abschrift des Abgangszeug. nisses wollo man richten an die Verlagsbuchhandlung I. P. Bachem, 5 Köln, Marzellenstrasse 43.
Die bevorzugteste
staatlich konzessionierte
Chauffeur-Lehranstalt
Technikum Elektra
Cöln 51, Dagobertstrasse 2 bildet unt. ingenieurleitung Leute jeden Berufsstandes zu tücht. Berufschauffeuren aus.
Eintritt täglich.
Prosp. kostenlos. Stellennachweis kostenlos. d“
Telephon A 4794.
Schreinergefelle
welcher beizen u. polieren kann, ür dauernd ges Möbelfabrik Johann Weber, Siegburg,
Kaiserstraße.—53.
Prop. Laufbursche
der 1—18 J.., ordentl. u. zuverlässig ist und gute Zeugnisse besitzt, haupts. z. Fleischaustrag. gesucht. Weyerstraße 81.
Rheinisches, größeres Kurz=, Weiß= und Wollwarengeschäft sucht eine ältere kathol.
Gehülin
welche mit der Branche durchaus vertraut ist. Eintritt bald oder nach Uebereinkunft später. Stellung dauernd, Pension im Hause.
Offerten u. K 220 an die Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz. d
(ür eine streng kath. französ. 0 Familie wird zum 15. Mai
ein
Mädchen, bes. Waise.
die auf langjährige Stelle reflektieren, bevorzugt. Fr.=Off. mit Bild bitte an Madame Caron Luneray-Seine Inférieure, Frankreich—(20 Pfg.=Freim.)
Besl.
f. Geschäft u Haushalt ges. nicht unt. 20 Jah e. Bäckerei u. Konditorei Hildeboldplatz 1A.
Properes Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht. Bäckerei, Elsaßstraße 69.
Caub. j. Mädchen, w Hausarb. verst. u. etwas kochen kann, für kleinen Haushalt gesucht. Clément, Stammheimerstr. 56
Slundenfran
Unabhängige
täglich von—11 gesucht. Klettenberg, Hardtstr. 33, pt. kehrmädchen für Maschinenstrickerei u. Wollwarengesch. geg. Vergütung sofort gesucht. Eintrachtstraße 21.
Junges prop. Mädchen, w. zu * Hause schlaf.., für leichte Hausarb. u. zu 2 Kind gesucht. Baum, Nippes, Viersenerstr 20, II.
ung. Mädch. in kl. Haush. ges. Gelegenh kochen zu erlern. Fr. SallmannTeutoburgerst. 34 36
Kochlehrmädchen für bald geSe sucht, Pension Esser Friesenwall 1, am Rudolfplatz.
Klott.Kistenschreiner
per sofort gesucht.
P. Morszeck&amp; Co., KölnMüngersdorf, Aachenerstr. 3. b
Ordentlicher katholischer
Bäckerlehrling
unter günstigen Bedingungen gesucht. Pantaleonstraße 5. b
Kapeziererlehrling gesucht.
Sofortige Vergütung.
Schmitz, Dekorateur u. Polsterer Hansaring 25.
Ein kräft. Pferdeknecht,
der Feldarbeit versteht, zum 15. April event. früher gesucht. b O. Conzen, Marsdorf b. Frechen.
Für gr. herrsch. Landhaush., b. Familienanschl., durchaus zuv. einf. kath. Hausdame
Stütze gesucht
gesetzten Alters, perfekt in sein. Küche u. ganz. Haushalt. Bild, Zeugnisse. Alter u. Anspr. sub I1 10 postlagernd Jülich.
vom Lande für Küche u. Hausarbeit zum 15. April gesucht. Kindermädchen vorhanden. Vorzustellen von—6 Uhr nachm. " Köln, Bismarckstr. 24, II.
auf Reparaturen für sofort auf dauernd gesucht.
Brühl, Cölnstr. 31.
Lehrjunge u. Pondtorei gesucht. Gute Ausbildung u. Behandlung. Karl Mai,
Köln, Übierring 16.
Wächter
für Neubau gesucht. Worringerstraße, neben Schloßcafé. b
Für mein Kolonialwaren=En grosgeschäft suche ein. kath. kräft.
jungen Hann
zum Ausfahren und Verpacken der Waren, bei gutem Lohn u. für dauernde S ellung. 5* Nur solche Leute wollen sich melden, welche schon eine ähnliche Stelle bekleidet haben und gute Zeugnisse besitzen. Off. erb. unter A 92 an. d. Geschst. d. Bl.
Lormftecherlehrling
gesucht.
Zimmermann, Zugweg 34. b
Dreher- u. Lehrlinge
SOrwerden eing
Maschinen-Fabrik
G. m.
Köln-Braunsfeld, Kiddersdorfer Strasse 126.
Sohn achtbarer Eltern
von hiesiger Niederlassung der keramischen Branche in die
kaufmännische Lehre
gesucht. Eintritt kann ev. sofort erfolgen. Angebote unter Beifügung von selbstgeschr. Lebenssaui v. 647 a. d. Gesch. d. Bl. erb.
Tüchtiger
gesucht, der im Stande ist, Treppen selbständig auszutragen.
Hansa=Baumaterial G. m. b.., Zülpicherstr. 94. Kür Köln und auswärts suche I ich fleißige, strebsame b
Vertreter.
Eingeführter, konkurrenzloser Konsumartikel. Hohe Provision Evtl. wird bezirksweise AlleinVertretung abgeg. Off. unt. B 956 a. d. 2. Gesch., Breitestr. 85.
LandwirtschaftsEleve
Junger Mann findet auf intensiv bearbeitetem Gut(100 Morg. gr.), im Kreise Bergheim Gelegenheit z. Ausb. geg. mäß. Pensionspre s. Fr.=Off u. C 235 a. d. Eschst d. Vl.
Selbständiger, durchaus ordentl.
Bäcker=
u. Konditorgehülfe
zum 15. April gesucht.“
Hub. Rath, Euskirchen
Neustraße 27.
Lehrling f. Elektrotechnik
gesucht. Lindenthal, Herderstr.88.“
Cohrling für Ochsen= und kng Schweinemetzgerei
I. Verkäuferin
für Kurzwaren, die den Artikel genau beherrscht, per sofort od. später zu engagieren gesucht.
Offerten mit Bild, Zeugnisabschriften u. Gehaltsansprüch. erbeten.
Adolf Alexander, Krefeld.
Besseres
Mädchen
in Küche, Hausarb. u. Nähen erfahren, in kl. Offiziershaushalt sofort gesucht. Meld. zw. 2 u. 4 u. 8 u. 9 abds. Rolandstr. 67, III.
Robes.
Nachweisl. rentabl. Modewarengeschäft s. erstklass. perf. Dame mit Kapital als Teilh zwecks Geschäftserweiterung. Ausf. Angeb. u. B 959 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestraße 85. b
gesucht.
Jul. Lemmer, Vogelsangerstr. 53.
niger
zum Schutt= u. Steinfahren ges. Ehrenfeld, Wahlenstraße 1.
Mehr. tücht. Austreichergeh.
dauernde Arbeit. Wilh. Breuer, Aachenerstraße 84
Arbeiter Siebenburg. 7.
Lehrling der git Geildperd,
gesucht. Nippes, Florastr. 75.
Bächerlehrling gesucht.
Nippes, Merheimerstraße 114.
#tarker Schlosserlehrling ges. Servasgasse 1.
Räcker= u. Konditorlehrl sof. od. später ges. Königsplatz.“
Schuhmacher zur Aushülfe ges. Ewaldistraße 24.
Mehrere tüchtige d“
Stepperinnen u. Zuschneider
gegen hohen Loon bei dauernder Stellung von großer Schuhfabrik in Rheinland für sofort gesucht. Fr.=Off. u. C 231 an die Gesch. d. Kölner Local=Anz.
Gesucht für j. Mai jg. brav. mädchen
für alle Hausarbeit in kleinen Haushalt. Waise bevorzugt.
Fr.=Off. mit Gehaltsansprüch. u. K 216 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Ein braves kath.
Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht. Antritt sofort, gute Behandlung. b. Kath. Vereinshaus, Kalk.
Jg. prop. Mädchen,
für alle Hausarbeit gesucht.
6 Conn Mauritiuskirchplatz Leoh, Nr. 5, 1. Etage.
Verkäuferin
für eine Buch= u. Papierhdlg eines kleinen Städtchens gesucht Fr.=Off. u. K 217 an die Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.
Einf. v. Mädchen nis ar der
Küche und Hausarbeit erfahren, sucht Stelle in gut. kath. Hause, gute Behandl. erw. Am liebsten Ehrenfeld oder dessen Nähe.
Fr.=Off. u. S 66 an die Hauptv. Ehrenfeld, Körnerstraße 5.
Fräulein, 48., das bis zum Tode ihrer Schwester(Lehrerin) deren Haushalt geführt. sucht ähnliche Stelle
bei älterer Dame
gegen freie Ponsion.
Off. u. 648 a. d. Gesch. d. Bl.
Aelteres, sehr tüchtiges, einf.
Präulein
sucht, gestützt auf beste Empfehl., Stelle, am liebsten bei ein geistlichen Herrn. Fr.=Off. erbet. u. 33 M 142 a. d. 2. Gesch. d. Köln. Volksztg. Köln, Breitestr. 85.
Damenhüte
tertigt erste Modistin nach neuester Mode noch vor ostern unter Verwendung ält ster Zutaten scbick u. bi.l. an. Gr. Auswahl, k. Ladenm. Badstr. 1a, l.
Große Rasenbleiche!
mit Brunnen u. Wasserleitung, rußfreie Lage.
Bleichen, Aufwaschen und Lufttrocknen. Reelle Bedienung. Karte genügt. Jos. Spies, Köln=Bayenthal,
Schillerstraße 57.
Anstreicherarbeit ges.
Fassade 55 J p. am Leimfarde 16) p. am Tapeten, Rolle v. 25 J an Küchen, Türen streichen billig. Jos. Müseler, Pfälzerstr. 16. b
haushälterin
kath., 32 Jahre, sucht Stelle zum bald. Eintr. bei geistlichem oder einzelnem Herrn.
Fr=Off. u. K 219 an d. Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.
(zeine Stundenfrau gesucht, Siebenburgen 73. II. E.
Stellengesuche
Mit allen kaufm. Arbeit. vertr. junger, kathol. Kaufmann,
221. J. alt, der die Handelshochschule bes. möchte, sucht p. 15 April f. die unbelegten Stunden (belegt ca. 20 Stunden p. Woche) Tätigkeit in ein. Geschäft oder auf Kontor geg. mäß. Verg. Suchender würde auch Soreidarbeit, Beitr. v. Büch. od. sonst eine
nebenverdienstl. Beschäftig.
übern Gefl. Off. an d. Gesch. d. Bl. unter C 229. 4
Präulein
sucht bei Familienanschl. Stelle als Stütze bei alleinsteh. Dame oder in kinderl. Haushalt.
Fr.=Off. u. K 223 an d. Gesch. des Kölner Local-Anz.
Suche f. m. Tochter, 14 Jahre,
Lehrstelle
für Gesch., gleichv. welch. Br., am liebst, mit fr. Verpflegung Off. erb. Wwe. Lürken, Nippes, Neußerstraße 323, I.
olonialwaren.
tüchtige
Aeltere
# Verkäuferin
sucht Stelle a. z. Führung einer Filiale. Habe langj. gute Zeugn Off. u. B 958 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. 5
Aufpolstern
Sprungrahm..4. Seegrasmatr. 4,50, Sofae“0. sow. Tapez.=u. Dekor=Arb. Garantie f. nur sol. Arb. Langenfeld, Krefelderst. 91,p.
werden garniert, Federn gereinigt und gekräuselt. Blindgasse 13.
Alle mödern. Haaratbeiten
färbe bill. wie neu auf. Bernhard Werzinger, St. Apernstraße 42. 5
Matr 3, Sofas 5,50 M. nur pr. Arb., b. Ref., in u. a.H..Thiebes, Sterneng 63.
Instr. s. Kund., ged., saub. Ausf. Tap. 25). Follerstr. 5. K. g.
Eine pr. Frau s. Stundenarb. * FrauKröff, Biberstr. I, I. Etage.
Kaufmann
32., kath., sucht Stellung als
Verkäufer
in Kolonial= und Delikatessenbranche. Würde auch die Leitung einer Filiale übernehmen.
Angeb. u. K 218 an die Geschäftsstelle d. Kölner.=A.
Solider jg. Mann
28 J. alt, mit gut. Zeugn, sucht Stellung als Hausdiener od. Vertrauensposten. Kaution kann gestellt werden.
Offerten unt. K 221 an die Geschäftsst. d. Kölner Loc.=Anz.
Vertrauensposten.
Ein stadik. Mann, durchaus zuverl., mit gut. Empfehl, sucht St..Kassenb., Verwalt.usw. Hohe Kaut.k gest. w Off. u. 917 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Einfach.
mit guter Handschrift sucht Anfangsstelle in kleinem Betrieb gegen geringe Vergütung.
Gefl. Ang. u. F K 193 a. d. Hptotr. d. Bl., Kalk, Mülh. Str.
Konsitüren-Geschäft
Geb. fleiß. Fräulein(spricht auch franz.), i. d. fein. Kondit. tätig gew., s. St. z. 1. Juni i. dess. Konfitürengesch. Off. u. O 158 a. d. Bezirksv. P. Küpper, Hohepforte6.
Bess. erf. Mädchen
sucht Stellung zum 15. April, am liebst. in Köln, in ruh Haushalt. Zuschr. erbeten u. M K 4 postl. Höxter i. Westf.
Solid. jung. Mann
28 J. alt, m. gut. Zeugn., sucht Stellg. als Hausdiener od. Vertrauenspst. Kaut. k. gest. werden Fr.=Off. u. 0 H 1912 an die Geschäftsstelle der Köln. Vztg.
Zuverläsiger, fleiß. Mann
37 J. alt, verheir., ohne Kinder, sucht Stelle. Kaution kann gestellt werden. Angebote unter H F 100 postl. Jülich erbeten.
1Inaby. zuv. Fräul. gesetzt. Alt. E sucht bei bescheid. Anspr. selbst. Führ. eines kl. frauenl. Haushalts. Beste Ref.
Off. u. B 955 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
., Ostern s. St. als Lehrm., a. l. Kolonialw., b. v. Dens. Pingsdorf b. Br., Mühlenw 37A.“
Gtarkes Mädchen v. a. d. Schule entl.,
Junge Verkänferin, Weiße).
Wollwaren erfahren, sucht Stell. Off. u. 655 a. d. Geschst. d Bl.
4l. pr. Mädch. s. Sidst morg., gute Zeugn. Besch.a. St. Magdal. 7,3.
Severinstraße 92
Kirchenmaler,
23 Jahre alt, in allen vorkom. Arbeiten bewandert, sucht per sos. od.später angen dauernde St.
Col. erf. Packer mit g. 3.
sucht Stellung.
b Humboldtstraße 40, 3. Et.
Schreiner, 19., sucht Stelle auf Bau zur weiteren Ausbild. Off. u. 652 an d. Geschst. d. Bl.
Gesucht wird z. 15. April ein
hathol. Mädchen
für Küche und Hausarbeit in kl. Haush. Court, Aachenerstr. 1,.b
Ein zweites, jüngeres
Rüchenmädchen
für Restaurant sofort gesucht. : Köln, An St. Agatha 37.
Lehrmädchen
aus besserer Familie mit guter Schulbildung gesucht. b. Jos. Moog, Passage 40-44.
Zelteres kathol.
selbst. in einf. Küche u. Haush., zum 1. Mai zu 2 Damen ges.
Off. unt. B 962 an die 2. Geschäftsst. d. Bl. Breitestr. 85. b
Lehrmädchen
aus g. Familie f. Manufaktur= u Weißw.=Gesch. in d Nähe Kölns ges. Offerten unter C 236 an die Geschäftsstelle d. Bl.*
Für einf Fräulein aus
bürgerl. Familie wird im Hause eines Geistlichen od. kinderlosen Ehepaares Aufnahme zur vollständigen Erlernung des Haushaltes gesucht. Entsor. Vergütung wird gewährt. Fr. Off.u. 961 a. d..Besch.
Breitestr. 85. pb
Jung., kath. Mädch. sucht Stell. als angeh.
Stütze
z. 1. od. 15. Mai bei Familien= anschluß in kl. kath. Fam Kl. ruhige Stadt a. Rhein bevorz.
Off. u. P J 77 postl. Fritzlar b. Kassel.
sucht noch cinige Kunden.
Ausführung jed. Malerei Fassaden-Anstrich bill. Tapezieren à Rolle 25 Pfg.
3. Tel. B7541.
Pfundwäsche
gebleicht, halbtrocken, p. Pfd. 93, trocken, dabei glatteTeile schrankfertio p. Pfd. 12. Schrankfertige Wäsche in tadelloser Ausführung zu billigen Preisen. Lindenthal, Wittgensteinstr. 31A.“
(Zu vermieten)
Miet-Anzeigen
bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen (Angebote und Gesuche) haben im Local-Anzeiger
in jeder Beziehung billigsten Preis:
den
sie kosten bei Vorausbezahlung nur 10 Pfg. die Kolonelzeile. Zudem bei drei vorausbezahlten die vierte Einrückung kostenfrei.
Großes
Ladenlokal
nebst Zimmer, event. Wohnung,
für Modistin
sehr geeignet, in aufblühendem Vorort von Köln, an d. Hauptstraße gelegen, sofort zu verm.
Off. u. W 81 an die Hauptvertret. Luxemburgerstr. 242. kr
Herrschaftliche moderne
Wohnungen
zu vermieten. Hochparterre oder 3. Etage 4 Zimme., Küche, Bad, Mansarde usw. Daselbst auch helles, trockenes Souterrain als Musterlager geeignet, Köln, Aduchtstraße 2, an der Blumenthalstraße.
Ehrenkeld
Venloerstr. 450, 1. Etage, 5 sch. Räume; Subbelratherstraße 149 abgeschlossene 1. Elage, 4 große Räume; ebendaselbst
Ladenlokal
mit beliebig vielen Räumen, billig zu vermieten. Bescheid Subbelratherstr. 190.
erf. tücht Haushälterin m. E besten Zeugnissen u. Empfehl. sucht Stelle. Offert. unter NN Machabäerstraße 37.
Piundwäsche
25 Pfd.(weiß) i. d. Luft getr .gebl..50, hierb. d gl. Tschrankf. 3,(0,bunte.woll. Pfd. 15%,schrkf. Wäsche b. saub. Ausf. u. b. Ber. Preisl. z. D. Rasenbl. u. Lufttr. C. Rüsenberg, Köln=Sülz, Berrenratherstr. 192.
abgeschl. Wohnung sofort zu vermieten
Eigelstein 89-31.
Erste
hochh., in freier, bequem., gesunder Lage(Herkulespark), Landluft, f. Erholun sbedürft sehr geeignet u. nur 15 Min vom Dom entfernt, 5.,Küche, Badez., Mans., per April oder später z. verm. Nußbaumerstraße25,Neu=Ehrenfeld, Straßendahnlinie 20.
Möbl.m...Dens. Mt. 47u. 52.4 M W. 11,50 u. 13,k. Herzogstr 5. b
(Farhsetz siehie Sele 12.)

Kolner Lecal-Hnzeiger Nr. 91* Mittwoch, 3. April 1912.
Seite 9.
Schuhel
Zußergewöhnlich vorteilhafte Kaufgelegenheit
bewährte., sol. Gnalitäten! Enorme Auswahl in allen möglichen Fassons und Preislagen.
Hoffnung=, Eintracht=, grüne Marken.
Schuhhaus
E. Heinrichs
Griechenpforte 4 Marsilstein 80 Siegburg, Zahnhofkraße 1.
Strauß- u. Marabu-Boas
Batist
28j.50,.50
u. höher
Wol-Baiist
12,75, 18,75
u. höher chwarze und farbige in grosser Auswal billigst.
Samtkleidchen
2,90, 3,50, 4,50 u. höher
Russenkittel u. Wollkl.
1,75, 2,40,.50 u. höher. a“
A. Stiel, Severinstr. 51B.
Wiener u. Pariser Fabrikate
stets schick kleidsam elegant und
jede Toilette und Jahreszeit passend
Ein Gedicht ist und bleibt
ein Strauss-Feder-Hut
Schmücken Sie daher Ihren
Hut
mit unseren echten
Straussfedern
Wir liefern diese in allen
Farben
fertig zum Garnleren
in allen Preislagen anerkannt billigst.
Reiher steigerung zu alten Preisen
empfehlen in prachtvollen Qualitäten
Paul Streichert
G. m. b. H.
Pelzwaien-Konfektion— Schmucktedern-Handlung
Schildergasse 69-73. Fernsprecher B 2755.
Eleganteste Unterkleidung Kombinationen., Beinkleider
Jacken, Schoner
gerippt-gestrickt, elastisch, porös in 1
Baumwolle, Merino und Seide.
Die billigsten und besteng Gemüse sind Konservens
a. junge Delikatess-Erbsen 2 Pfd.-Dose 65 Junge Mark-Erbsen. 2„„ 50 Junge mittelf. Erbsen 2„„ 55
Gemüse-Erbsen, gar. zart u. klar -Pfd.-Dose 375
mit der
SchutzMarke.
Johanna Wigand Nachf., Köln. Breitestrasse 86—88.
C. J. Linnartz
Segendet Komödienstrasse 39 67348.
Passende Geschenke zur
Kommunion u. Konfirmation
Taschenuhren, Uhrketten, Wecker usw.
Auswahlen stets zerne zu Diensten.
Um Irrtümer zu vermeiden teile ich meiner geehrten
Kundschaft mit, daß ich meine
Hutwäscherei und Fassonieranstalt von Perlenpfuhl 27 nach Antonsgasse 4
verlegt habe. Waschen, bleichen, färben und fassonieren sämtl.
Arten Litzen und Strohhüte in nur modernen Fermen Spezialität Panamahut=Wäscherei und Fabrik mit
elektr. Kraftbetrieb. 31
Erste Kölner Stroh= und Filzhutwäscherei von H. Pet. Bröker,
Fabrik Streitzeuggasse 29, Geschäft Antonsgasse 4. Telephon B 2853.
20% Rabalt
auf Kinderwragen u. Sitz-Liegewagen.
Neuheiten in
Grosse Auswahl, billig. g“
Hühnergasse—-8, Geschm. Neuss
Pet. Quabeck, vorm. W. Schlimgen.
79
3
Feineengl. Schnabel-Erbsen 2 Pfd.-Dose 85 Junge Brechbohnen 2 Junge Schnittbohnen 2 Fein.Brechsparg. m. Kö)f. 2 Stangenspargel, mittel 2 Extr. stark. Diner-Sparg. 2 Franz. grüs. Erbs. Pols Moyens 2 „Pet.PoisMoyens2 „ Petit Peis fin 2 Pfifferlinge(kl. Butisrailze 2 Metzer Mirabellen 2 Pflaumen, süss-sauer. 2 Heidelbeeren(Waldbeer.) 2 Kaiser-Kirschen(hellrot) 2 Essig-Gürkchen. c a. 100St 2 Preisselbeer.„gar.m. Zuck. 2 Spinat, grün, wie frisch 2
Heinr. Brungs,
Königl. Hoflieferant,
Hauptgeschäft Marsplatz—5, Ecke Obenmarspforten, Luxemburgerstr. 13. Aachenerstr. 43, Neusserstr. 12. Nippes, Neusserstr. 300, Lindenthal, Dürener Str. 186. 0“
2
79
45
38
100
145
175
55
65
83
75
70
48
65
65
43
27
75
50
Zu KommunionGeschenken
empfehle
mein reichhaltiges Lager in
Uhren und Goldwaren
zu anerkannt billigsten Preisen nur reelle Ware unter Garantic
Jean Dilger
Hfermarkt 65, macher####
Trauringe
Telephon B 99i5 euue Löttuge in allen Preislagen
Gegründet 1801
e
Urin-Untersuchung:
Hubertus=Drogerie, Passage 54, an der Brückenstraße. pb
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 3. April 1912.
c Das Grüne Auto.
[6] Spionage=Roman von August Weißl.
Polizeirat Wurz machte eine Pause, gleichsam als warte er auf Einwendungen oder Fragen.
Da alles still blieb, fuhr er fort:
„Tleiben noch drei Momente zu erwähnen: das grüne Auto, der unbekannte Zeuge des Mordes und der rätselhafte Domino auf der Sophiensaalredoute vom 12. Januar, dem Tage des Mordes. Was das grüne Auto anbelangt, so gibt es deren hundertdreiundzwanzig in Wien. Sie gehören hohen und höchsten Herrschaften. Dessenungeachtet wurde von unseren Agenten das Material aufgearbeitet. Sämtliche Chauffeure wurden einvernommen und gefragt, ob sie am 12. Januar gegen neun Uhr abends in der Nähe der Grillhoferstraße gewesen. Keines der Automobile war dort. Auch jenes, das vom Sophiensaal wegfuhr, konnte nicht gefunden werden. Darüber darf man sich nicht verwundern. Es wird wohl weit mehr als hundertdreiundzwanzig grüne Automobile in Wien geben. Dann braucht man ja das Fahrzeug nur anders anstreichen zu lassen und die Spur ist verwischt. Dazu ist kein großer Apparat nötig; das kann ein verschwiegener Chauffeur ganz allein besorgen. Gesehen wurde das grüne Auto vom Portier des Sophiensaales, von Doktor Specht und von der Kellnerin sowie zwei Gästen eines Kaffeeschankes in der Silbinggasse. Und ungefähr zwei Stunden später von Doktor Specht und einem Wachmann auf dem Gürtel. Ob es sich in diesen drei Fällen um ein und dasselbe Auto handelt, konnte natürlich nicht bewiesen werden.
„Der Zeuge des Mordes wird vom Wachmann Stolzengruber und den Gästen des Kaffeeschankes als eleganter, großer blonder Herr, mit verlebten Zügen, blondem Schnurrbart, mit Stadtpelz und Monokel geschildert. Dieser Herr war unzweifelhaft, während die Tat begangen wurde, im Zimmer des Ermordeten. Er blies dann die Lampe aus, sprang durch das Fenster in den Garten, durchquerte ihn laufend, überstieg den Zaun, lief die
Hofgasse hinab, bog in die Silbinggasse ein, verlor auf dem Wege einen Brief, trat in den Kaffeschank des Kaspar Matowitz, eines übel beleumundeten Individuums, ein und wartete dort ungefähr drei Viertelstunden, bis ein grünes Automobil ihn abholte. Dies war gegen dreiviertel zehn Uhr. Das Automobil, dem Doktor Specht nach elf Uhr begegnete, war es also nicht. Weiter läßt sich die Spur dieses Herrn vorläufig nicht verfolgen.
„Der rätselhafte Domino endlich ist eine Dame guter Abkunft, wie Doktor Specht versichert, feiner Bildung und schönen Wuchses. Doktor Specht stand mit der Dame in anonymer Korrespondenz, die durch die Fremde eingeleitet worden war. Doktor Specht wurde von der Fremden auf die Redoute bestellt und dort machte sie sich dadurch verdächtig, daß sie für die Spionageaffäre lebhaftes Interesse zeigte und die Aufmerksamleit des Herrn Kommissars gerade auf ein Haus, Grillhoferstraße Nr. 46 lenkte, als sie von einer zweiten Maske eine Nachricht erhielt, die sie tief erschreckte, vermutlich die Nachricht von dem Verbrechen, denn sie brach in den Ausruf aus: Erschossen...?
„Dazu kommt, daß in der Tasche des Ermorderten die abgerissene Seite eines Briefes, den Doktor Specht an die Dame gerichtete hatte, gefunden wurde, und daß der Zeuge der die zweite Seite desselben Briefes auf der Flucht verlor. Dies wird sich wohl folgendermaßen verhalten: Der Unbekannte, der in die Korrespondenz der Dame mit Doktor Specht eingeweiht war, trug zufällig, als er in die Grillhoferstraße kam, den Brief bei sich. Im Laufe des Gesprächs mußte etwas notiert werden. Da kein Papier zur Hand war, wurde von dem Briefe die eine Seite abgerissen und auf der unbeschriebenen Seite die Notiz gemacht. Den anderen Teil des Briefes steckte der Fremde in seinen Pelz, wahrscheinlich in die äußere Tasche, aus der sie später beim Laufen herausfiel. Die Notiz auf dem Blatte lautet:„Morgen halbnenn Uhr— es folgen einige Zahlen — anrufen.“ Diese Zahlen sind Chiffreschrift. Den Schlüssel hierzu haben wir noch nicht gesunden.
„Es kann kein Zweifel darüber bestehen, daß der schwarze Domino mit dem Verbrechen in Zusammenhang steht. Weiter ist es zweifellos, daß der Mord in der Grillhoferstraße und die
Spionageaffäre innig miteinander verknüpft sind. Ich bitte nur folgendes gegenüberzustellen:
„Die Dokumente wurden am 3. Januar nachts aus dem Schreibtische des Feldmarschalleutnants Holmhorst entwendet. Am 4. früh logierte sich der sonderbare Fremde als Arbeiter in der Grillhoferstraße ein. Eine Frau machte Doktor Specht auf das Haus Grillhoferstraße 46 aufmerksam und dort wurde um dieselbe Zeit ein Mord verübt. Sie erhielt auf der Stelle Kenntnis von dem Verbrechen, und bei dem Ermorderten fanden sich auf einem an sie gerichteten Briefe Aufzeichnungen in Chiffreschrift, wie man sie nur im diplomatischen Verkehre bei wichtigen Anlässen gebraucht. Die Spuren beider Verbrechen führen in die beste Gesellschaft und verschwinden dort.
„Um das Gesagte zusammenzudrängen: Der Mord in der Grillhoferstraße ist aller Wahrscheinlichkeit nach eine Folge der Entwendung der militärischen Dokumente. Vielleicht wurden beide Verbrechen von derselben Person verübt. Wenn es gelingt, die eine Affäre aufzuklären, wird sich die Lösung des zweiten Rätsels von selbst ergeben. Wenn wir den schwarzen Domino finden, haben wir wahrscheinlich auch den Mörder und den Dieb.“
Viertes Kapiel.
Kommissar Doktor Martens war ein ungemein ehrgeiziger Beamter. Es erfüllte ihn mit Stolz, daß der Polizeirat gerade ihm den schwierigen Fall übertragen hatte. Eine Stunde nach der Beratung beim Präsidenten war Doktor Martens mit zwei Detektivs auf dem Wege nach der Grillhoferstraße. Er wollte die Daten des Polizeirates überprüsen und auf Grund eigener Wahrnehmungen weiter handeln. Vor dem Hause Nr. 46 blieb der Kommissar stehen und sah sich aufmerksam nach allen Seiten um.
In dem einen Punkte hatte der Polizeirat zweifellos recht: auf der Straße konnte der Mörder nicht gestanden sein. Von der Straße aus sah man nur den oberen Wandrand und die Decke des Zimmers im Hochparterre. Der Kommissar begab sich in das gegenüberliegende Haus, wo im ersten Stockwerke der Buchhalter Pflegling wohnte. Ein gemütlicher, alter, dicker
—***

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 91* Mittwoch, 3. Norll 1912,
Konkurrenzlose Preise!!!
K41 60
KLAPP
Waren
894
PP
KLAPP-WAREN mit Gummi-adern von.75 an
HGET ha zu dan alt nantaeten Nauhaiten dar Caisan
Autmerksame
fachmännische
Bedienung.
bis zu den elegantesten Neuheiten der Saison
Kinderwagen als Kasten-, Korb., Sitz- und Liege- und Sportwagen, ebentalls in allen Preislagen.
Feinste Spezialit.: Albionwagen in Langfeder-Riemengehänge, mit Kutsche lack er. u. Messingsturms algen u. Schieber
Eiseistein 37 Carl HochherZ Fabrik: Troisdorf.
Einer sagt es dem andern!
Nur im Gelegenheitskaufhaus für
Zigarren
##t Tgatha 17., Nähe Dassage Tietz
. E Enntha 14 geg nüber Blindgasse
werden Sie gut, reell und billig bedient.
— Stets Partien unter Fabritpreis.—
5 4 6 S 8 3— 10 J Verkauf
K.70.—.50.20 100 Stück
Sehr feine rein überseeische lange Blatt 50 Stück=Kistchen 2,30.50.80 und höher.
Reine Prinz Heinrich, sein leicht u. aromatisch von Ariür Prinz Trinrith vorzüglichem Geschmack und
Brand 50 Stück 2,30 K
Zigaretten
13 ohne Mundst. 100 St. 503, 3½) flach Gold 100 St..40.4 23 Gold=Mundst. 100 St. 903, 5h flach Gold,sein 100 St. 1,80.4 2½5 d. k. o. M. 100 St. 1105, in eleg. Blech 100 St.—.9 Lager in Eckstein Nr. 5, Salem Aleikum, Kl. Sachsen, A B C; Sleipner, Tantos, Constantin usw.
Kautokol; 62 Stangen 2 4, 40 Rollen 2,60.K, auch Grimm Snntnbnn&amp; Trippel zu Fabrikpreis.
Paul Bärsag, an St. Agatha 17
Auf Namen und Haus Nr. 17 achten, da sonst verkehrt.
Garantie— Zurücknahme. 4
rbenten. Reisekoffer
e
92 8
Damentaschen Coupékoffe:
A. Reisdortt
Sternengasse 34,“ Ecke der Hosengasse. —<space> B e s t e<space> S a t t l e r a r b.<space> B i l l.<space> P r#<space>
S
e Preise billigst
à; Für Modistinnen
69
# Fertig
5 Hutranken
□
0 101
1.
0
3
ctc.
Blumenfabrik
Altenbergerstr. 20
(am Hauptbahnhof.)
R0339MMOT333000030 33030 600
Heinr. Görner, Eisealitein 30, bderst
Macharstrasse
inhr
9
Grosse Auswahl'r
in allen Prei lagen.
Komr union-Hüte
a M 3,.“0 und höher.
Hausfrauen prüfet
Kaesmacher’s Eient#afissboden ack in
Kabemacher'g Staubfeind- Fussbodenöl. RasstlacherS Ganzöl, schnelltrocktend.
Kaocmachar’g Bohnwachs. Stahlspäne u. Raesilldcher 9 Parkett Reinigungsmittel,
Kaocmacher'’e Möbel- und St eichpoli uren Raesillacher S zum Auffrischen aler Mobel
Kaocmachar’g Bronzen, hochglänzend. Rdesilidcher 9 pantelofenlack, geruchlos.
har's fertig geriehene Oelfarben, Rassillacher'S bunte Emaillelacke
alles in bekannten besten Qualltäten. 3
Kln
2
Altermarkt 62, 1337"
Zur hI. Kommunion
DiözesanGesang- und Gebe bücher, Rosenkränze, Stehbilder, Wehk ssel, Statuen, Kreuze, Heiligenbildchen, relig. Broschen, Ringe etc.
in reichster Auswahl zu billigsten Preisen.
Dorn Junsen
Im Laach Nr. 3
Nähe Neumarkt. 0“
Re
Deutsches Fäbrikat.
die neue Schokolade.
Beherrscht die Welt.
Ziebung am 27., 29. u. 30. Anril
sander- Geld-Lotterie
9339 Geld-Gewinne zahlbar ohne Abzug Mark
250000
Nr ur Geid. Aupfzewin.“ Karl.:
75000
56
20000 10000
Geld-Lose 4 3 u
Stra sburger MünsterZu haben in allen Lotteriegeschäften und Loseverkaufsstellen.
u. s. w.
Porto u. Liste 30 Pf. extra
Lud. Müller&amp; Co.
Berlin., Breitestraße 5.
J. Stürmer
Straßburg i. E.
Langstr. 107
25 Pfg.
Kauft
25 Pfg.
für Wäsche u. Toilette vorzüg. lich geeißnete Seife. d
Der S
Theodor Kellendonk
Möbelspedition Köln, Boisseréestr.
Umzüge nach allen Richtungen unter Garantie zu billigsten Preisen.
Fernspr. B 8324.
Herr empfing ihn in einem möblierten Speisezimmer, durch dessen Fenster man das Haus Nr. 46 sah.
Der Kommissar stellte einige belanglose Fragen und trat zum Fenster, um sich von dem Buchhalter das Zimmer zeigen zu lassen, in dem der Ermordete aufgefunden worden war. Ein einziger Blick überzeugte ihn von der Unmöglichkeit, daß von hier aus geschossen wurde. Blieb also nur noch die unbewohnte Wohnung im Hochparterre.
Der Kommissar winkte den auf dem Gange wartenden Detektivs und stieg zum Hausbesorger hinab.
„Kommen Sie mit mir in die leere Hochparterrewohnung," befahl der Kommissar.„Ich habe einige Fragen an Sie zu stellen.“
„Sau Sö von der Polizei?“
„Gewiß.“
„Bitt' schön,“ erwiderte der Hausbesorger,„kommen S' mit.“ Zu der fraglichen Wohnung führten nur einige Stufen. Sie lag am Ende des dunklen Ganges. Der Eingang war in eine Nische hineingebaut.
Dem Hausbesorger, der eilig öffnen wollte, gelang es nicht gleich, das Schloß aufzusperren.
„Dös Matefizschloß! Nit zum Aufbringen,“ knurrte er. Es muß wer in dem'schloß umanander'stiert ho'm. Teixel! ob's d' aufgehst!“
Endlich schnappte der Schlüssel ein.
Der Kommissar beauftragte einen Detektiv, sofort einen Schlosser zu holen. Er selbst betrat mit dem Hausbesorger und dem zweiten Detektiv die Wohnung. Sie bestand aus Zimmer, Kabinett und Küche.
Doktor Martens durchschritt die Räume und blieb im Kabinett stehen. Nur um diesen Raum konnte es sich handeln. Vom Fenster aus übersah man klar das jenseits der Straße liegende Zimmer. Hier mußte der Mörder gestanden haben, als er den tödlichen Schuß abgab. Hatte er Spuren hinterlassen?... Aufmerksam prüfte der Kommissar alles; den Fußboden, die kahlen Wände, endlich das Fensterbrett.
In dem leeren Raum war nichts besonderes zu entdecken.
Staub lag überall umher. In einer Ecke neben dem Fenster war er zu einem Häufchen zusammengekehrt.
„Wer hat denn da gekehrt?“
„Wei Alte, bitt' schön, Herr kaiserlicher Rat.“
„So, wann denn?“
„Sie hat a bisserl rein'macht, wie s’'hört hat, daß die Herren von der Polizei herüberkommen wer'n, damit die Wohnung a bissel a'sicht kriegt.“
Der Kommissar überlegte. Jedenfalls war nach dem Morde gekehrt worden. Wenn überhaupt Spuren vorhanden waren, so konnte er sie nur dort finden.
Doktor Martens nahm einen großen Bogen Papier und ließ den Detektiv den Staub bis auf das letzte Restchen darauf kehren. Mitten in der Arbeit hielt der Agent plötzlich inne.
„Was gibt's denn?"
„Herr Doktor, ich hab' was gefunden.“
Der Detektiv hielt dem Kommissar einen kleinen, schmutzigen Gegenstand hin.
Doktor Martens betrachtete ihn genau. Es war eine kleine Spange, wie sie Frauen zum Festhalten der Haare an den Seitenteilen der Frijur benutzen. Doktor Martens trug die kleine Spange zum Fenster und drehte sie im Licht nach allen Seiten. An dem Klemmer der Spange hingen bestaubt und ineinander verwickelt rotblonde Härchen.
Der Kommissar wandte sich an den Hausbesorger:
„Seit wann steht die Wohnung leer?“
„Seit dem ersten Januar.“
„Und wer hat als letzte Partie hier gewohnt?“
„Ein alter Schustermeister. Er hat in der Kuchel'schlafen, die Lehrbuben da drin in der Werkstatt: und da im Kabinett hat er zwa Bettgeher'habt.“
„Frauenspersonen waren keine im Haus?“
„Ja, die alte Mosterin.“
„Wie hat sie denn ausgesehen?"
„Na, schön war s’ net. Kane Zähn', zaundürr, und die paar weißen Haar', dö s’ no'habt hat, hat s’ wiar a Striezel hint' 'sammg'flochten tragen.“
„Wer hat die Wohnung angeschaut, seit die Partie ausgezogen ist?“
„Zwamal war'n Leut' da. Arme Leut' aus'n Bezirk. Und amal aner von der Polizei. Sonst neamd.“
„Frauen haben die Wohnung nicht angesehen?“
„aja freili. A Stücker dreie— viere waren'.“ „So? Was für Frauen? Noble?“
„Ah beilei'! Im Kopftüchel san s’ kommen.“ „Was hat denn Ihre Frau für Haare?“
„Na... wenig...“
„Die Farbe meine ich.“
„Na— a nimmer so schön schwarz wia s’ früher war'.“ „Töchter haben Sie keine?“
„Na, Kinder ham nie nöt'habt.“
„Sagen Sie mir, wohnt da in der Nähe ein Kammacher?" „I bin selber aner. Dös is ja mein'schäft.“
„Schauen Sie sich einmal diese Spange genau an. Was ist das für ein Stück?“
Der Hausbesorger trat an das Fenster und prüfte die Spange mit wichtiger Miene.
„A feins Stück'l, sagte er endlich, echtes Schildkrot, vom besten, ganz hellblond. Muß a sechs Gulden kost ham. Wer dö nur da verlor'n ha'm kann?! So a fein's Frauenzimmer, die dös tragt, is bei mir net aus= und ein'gangen.“
Der Kommissar nickte. So viel war also klar: eine rotblonde Frau, die niemand kannte, war hier gewesen. Stand sie mit dem Morde in Verbindung?
Doktor Martens zog ein Vergrößerungsglas aus der Tasche und untersuchte das Fensterbrett sorgfältig. Und da fand er die Spuren einer Hand, die sich wohl auf die Brüstung gestützt haben mochte.
Er betrachtete sie aufmerksam. Es war unzweifelhaft die Spur einer rechten Frauenhand. Für einen Mann war der Abdruck zu klein, für ein Kind zu groß. Unter dem Vergrößerungsglase konnte man das ganze Handbild deutlich erkennen. Ehe Doktor Martens an die weitere Untersuchung schritt, nahm er die Spur auf und stellte mit Stearinpulver ein deutliches Ebenbild her.(Fortsetzung folgt.)

(Siner Lssal-Anzeiger Nr. 91* Mittwoch 3. April 1912.
Seite 11
Kroko-Stiefel und Halbschuhe
= Für Herren und Damen 780., Luxus-Ausführung 98 M. Spezialität: Millhühsrhe Namen- Halbschuhe!
kodil-Schuhwarenhaus
Köln: Breitestrasse No. 159, Eigelstein No. 10.
„DRESDEN·A.
# f. Kieinenbroich
Köln—Unter Taschenmacher7— Köln
empfiehlt 20
Mützen, Schirme und Krawatter
„Herrenu, Knaben. Reiche Auswahl. Gute Ware Bill seste PreisBillige Gelegenkeit!
So lange der Vorrat reicht
Mirabellen
2 Pfund] 1 Pfund Dose 65 Pfz. 38 Pfg. bei 10 Dosen 62„ 36„
bei 50 Dosen 60„ 35„
Achermanns Filialen
Kön: Sev rinstrasse 55 u. 137 Dentz: Freiheitstrasse 42 Kalk: Haupt trasse 99 E renfeld: Venlocrstr sse 266 Lindenthal: Dürenerstr. 200 Nippes: Neues rstrasse 281 Sülz: Berrenratherstrasse 210.
Köln: Ehrenstrasse 24 Eiselst in 46 „ Malzbüchel 4
„ Marsilstein 29
„ Merovingerstrosse 69 " Neusserstrasse 61 „ Peterstrasse 20 „ Weyerstrasse 57*
Bester Ersatz für
KOGNAK
Kornbranntwein-Brennerei A
Albert&amp; Gustav Lohmann
FOERHRHNA WITTEN a. d. Ruhr.
erantw rtl. Re akteur:
Verlae und Druck o J. H. Bachem.
Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt Oet. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamentei Bonifaz Hutberlet. Alle in Köln.
□
□
∆
0 i
S
9) 10
0 c
* □
□ 10
—(0 —
S 2 0 6
Wilh. Aug. Jahn, Köln
An St. Agatha 24 Telephon A1201
Komplette
Ladeneinrichtungen
und
sterdekorationgegenstän
für alle Branchen.
Ladengebrauchs
K
□ 2 □. S 00
□0
□
***
****
LL
Artike
Messinggestelle u. Ständer jeder Art ::<space> R e i c h h a l t i g e<space> L ä g e r<space>:<space>
Man verlange illustrierten Hauptkatalog und Referenzenliste.
9—
.—
9—
□ □
9
(D—.— 19 8—
0—
*00
Karmeliter Geist
AKTTerngen-se
EKOTrgenMatte
Wirksamste erprobte Mittel gegen gichtische Beschwerden, Hexenschuss&ap alle rheumatischen Leiden! Preis 60 Pfennig&ap; 1 Mark. Zu haben bei: sämtlichen Drogerien in Köln, Mülheim und Umgebung. oPyrogen Werke Neuwied a Rh
Möbeltransport von und nach jeder Richtung.
&amp; LägerNAUS AKr-GES. LÖIN-AäcHen.
Ser
GCIIHHCCRRE KCE E MSO
S e en i an ie aa rer
e Aas',#Pasang ma, Paa##u
Stadttransport a Möbellagerung. Eigene fest angestellte Packer und Träger.
als Einkaufsquelle für
Getragene Massgarderoben und Elegante neue Herrenbekleidung.
Das Geheimnis unseres grossen Erfolges ist:
„Fachmännische, freundliche und kulante Bedienung, vorteilhaft niedrige Preise, grösstes Entgegenkommen bei event. Reklamationen.“
Unsere bekannten Preise sind:
12.- 15.- 18.- 22.- K. und höher.
Wir verleihen Gesellschafts-Anzüge.
Frau Nachbarin
Alteburgerstr. 85.
Gustav Schacht
Blaubach 34. Fernspr. A 3147.
Kommunion-Konfirmation
Fest-Geschenke
Goldene und silberne Herren- und Damen-Uhren, Goldwaren, Hausund Zimmeruhren, nur beste Fabrikate. billigste Preise. 9
Auswahlsendungen gern zu Diensten.
Theodor Kremer, Wol küche 26
Ecke Antonsgasse, Teleph. B 7123
empfichlt 27
Schlafzimmer
Eche, Mahag., Satin u. italien. Nuseb. in modernster Stilart Zirka 1200qm Lager, zu äusserst bill. Preisen. Gerr. 1888.
Verputz- u. Hufeisenfilze
spezialgeschäft Friesenwall 67, l.°5225.

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 91= Mittwoch. 3. April 1912.
Kölner Lecal-Anzeiger.* Köln, 3 April 1912.
* Frauenzeitung.
c Magdalena.
Aurs
Aus dem Leben einer kleinen Heldin. Von Hans Brandeck.
Weit drinnen im Schwarzwald ist's, wo man nichts sieht als dunklen Tannenwipfel, vielleicht da und dort eine Talwiese und ein braunes Aeckerlein.
Oben auf der Sattelhöhe steht ein einsames Haus. Ein Forstwart des reichen Fürsten von Fürstenberg, dem die Wälder weit in der Runde gehören, wohnt drinnen mit seiner Familie.
Ein einsames Leben da droben. Zum Dorf ist reichlich zwanzig Minuten. Das Kreissträßchen zieht freilich vorbei, aber es ist nur wenig befahren, und die Füchse, die sich zur Nachtzeit da an den Kreuzungen der Waldwege ein Stelldichein geben, werden nur selten gestört.
Es ist Abend. Tiefe Finsternis liegt über dem Walde. Schwarze Wolkenmassen schieben sich am Himmel hin und gestatten den Sternlein nicht, zu den Menschenkindern herabzugucken. Ein nicht sehr starker, aber anhaltender Nordwest bläst am Waldrande hin, schaukelt das Geäste der Tannen und spielt mit dem holzgeschnitzten Wettermännchen, das oben am Giebelfirst steht. Dann und wann ruft eine Eule, und eben zieht eine Schar Krähen über den Wald hin; ihr widerliches Geschrei erfüllt die Luft.
Drinnen in der Stube sitzt die zwölfjährige Magdalena, die älteste Tochter des Forstwarts. Neben sich hat sie eine grobgezimmerte hölzerne Wiege stehen. Vor einem Weilchen noch hat sie tüchtig wiegen müssen; denn der kleine Josephle, ein rundbackiges Bubengeschöpf von kaum vier Monaten, hatte eine merkwürdige Unruhe gezeigt, als ob er wisse, daß die Mutter nicht zu Hause sei. Endlich aber war er entschlummert, und jetzt konnte seine Wärterin um so eifriger ihrer Strickarbeit obliegen. Halblaut zählte sie die Nadeln, die ihr flink durch die Finger glitten, und nur von Zeit zu Zeit ruhte ein schneller Blick aus ihrem blauen Augenpaar auf dem kleinen Brüderchen, das so friedlich im Schlummer lag.
Noch nicht lange ist Magdalena so allein. Der achtjährige Karl saß erst mit ihr am Tische, um für den morgigen Schultag die biblische Geschichte vom ägyptischen Joseph zu lernen. Allein das Geschäft des Memorierens war doch gar zu schwer, und bald lag sein Kopf auf dem Tische, wohlgebettet auf des Armes Rundung; da schickte ihn die Schwester, die es zweimal versucht hatte, seinen Schlaf zu bannen, in die Kammer zu den zwei jüngeren Mädchen, die noch vor dem Weggange der Eltern zu Bett gebracht worden waren.
Der Wind rüttelte ein wenig an den Fensterscheiben; die Katze war von der Ofenbank heruntergesprungen, stand vor der Türe und schrie jämmerlich. Magdalena redete ein paar beruhigende Worte zu dem Tier, das lief aber unter fortwährendem Schreien in die Kammer, und man hörte es dort auf das Fensterbrett springen und wieder herunter.
Das Mädchen sah sich in der Stube um. Ein Gefühl der Angst schlich mit einem Male in die junge Seele. Freilich kam es nicht allzuoft vor, daß Vater und Mutter weggegangen waren, aber wenn es einmal war, Furcht hatte Magdalena nie empfunden. Warum auch? Es mochten Wochen, ja Monate vergehen, ohne daß eine Menschenseele da draußen zur Nachtzeit vorbeiging. Und wenn auch, mußte es grad eine böswillige sein? Vor den Füchsen, die draußen sich herumtrieben, brauchte man sich nicht zu fürchten, sie hatten es nur auf die Hühner abgesehen, die im wohlverschlossenen Stalle geborgen waren.
Und überdies, das Mädchen war nicht allein, droben in der Speicherkammer schlief der Bastel, ein Vetter des Vater. Er gehörte so halb zur Familie, verdiente sein bescheiden Brot als Waldarbeiter, war aber fast völlig taub; ein riesenstarker Mensch, aber teilnahmslos und in sich selbst gekehrt. Hatte er nichts zu arbeiten, so saß er auf einer alten Truhe in seiner Kammer und stierte vor sich hin, oder er schlief.
Aber trotzdem, Magdalena fürchtete sich. Sie hielt sogar einige Mal mit der Stricknadel inne und lauschte. Das Kätzchen war wieder zurückgekommen, stellte sich wie vorhin an die Türe ind wimmerte.
Daß auch Vater und Mutter heute abend zur Hochzeit der Webersline gehen mußten!
Wie am Nachmittag davon gesprochen wurde, da hatte Magdalena in ihrem kleinen Herzen gedacht:„Ui! So eine Hochzeit! Da muß es hoch hergehen! Möcht' doch auch einmal dabei sein! Braten und Salat und Kuchen. Und wenns zum Schluß Kaffee gibt, da kann man Zucker hineintun, so viel man will!"
Aber als die Muter gegen Abend die langen dunklen Haare zurechtkämmte und in zwei dicke Zöpfe flocht, sagte sie zum Veter:„Ich weiß nit Mann, mir ist's, als ob ich heute nit zu der Hochzeit gehen sollt'. Kann nit sagen warum! Aber wenn's nit grad die Webersline wär’, tät ich sagen, ich bleib’ daheim!“
„Warum nit gar! Sonst jammerst die ganze Zeit, es wär' dir zu einsam da am Waldeck, und man hätt' keinen Menschen, mit dem man reden könnt'. Jetzt, wenn du einmal im Halbjahr zu einem lustigen Abend kommen kannst, da hast keine rechte Lust. Wie's mit euch Weiberleut halt ist!"
Die Frau schwieg, putzte sich, und um sieben Uhr verließen die Eltern das Haus.
Das Kätzchen wollte absolut nicht zur Ruhe kommen; es schrie immer ärger und kratzte jetzt an der Türe. Betroffen sah Magdal hin; das Tier gebärdete sich sonderbar. Und wie sie endach behutsam aufstand, sorgsam darauf achtend, daß der kleine Josephle nicht aufwachte, da war's ihr, als ob ein hellerer Lichtschein, als der von der Hängelampe verbreitete, im Zimmer umhertanzte. Was sollte das sein?
Jetzt öffnete sie die Tür, um den Plagegeist von Katze hinauszulassen. Da drang ihr ein eigentümlicher Luftzug entgegen. Ein leises puffendes Krachen kam an ihr Ohr.
Nun fiel ihr auch auf, daß im Hühnerstall, der hinten am Tause angebaut ist, ein tüchtiger Spektakel laut war. Sollte
sich einer der Füchse in die Nähe geschlichen haben? Sonst aber war's stille. Nur der Wind sauste merkwürdig pfeifend über das Tach hin. Die Katze war die Stiege hinaufgesprungen und schrie dort noch jämmerlicher.
Das Mädchen schloß die Stubentüre wieder. Da flog's wie ein greller Schein zum Fenster herein. Sie trat vor die Scheiben. Nun wurden ihre Augen groß und starr. Denn draußen am Waldrand zuckte es auf wie rötliches Feuer, und eine Rauchsäule wand sich am Geäste der Tannen hin.
Mit zwei Sätzen stand die Kleine an der Haustüre, schloß sie auf und eilte ins Freie.
Nicht der Wald brannte, wie sie im ersten überraschten Augenblick gemeint, sondern das Haus stand in Flammen. Aus dem Tach über dem Stalle, wo die Heuvorräte lagen, schlug das Feuer mächtig züngelnd heraus.
Ein gellender Schrei entwand sich den Lippen des erschrockenen Mädchens, und fast wäre es zu Boden gesunken. Solch ein Unglück! Und die Eltern im Dorfe bei der Hochzeit.
Aber wie Magdalene eine Weile regungslos dastand, die Glieder vor Schrecken gelähmt, die Blicke matt, da fiel ihr ein, schnell ins Dorf hinabzuspringen und Hülfe zu holen. Und schon wollte sie mit flinkem Fuß davoneilen, da war’s ihr, als ob eine Stimme aus dem Walde ihr nachrief:
„Bleibe! Willst du die schlafenden Geschwister drinnen verbrennen lassen? Bis du Hülfe geholt hast, ist es sicher zu spät, und Vater und Mutter finden die armen Kinder als Leichen!"
Tat's eine Stimme aus der Nacht, oder kam das Mahnwort aus dem Herzen des Mädchens, das plötzlich so warm und so tatkräftig hämmerte? Sofort eilte es ins Haus, nahm den kleinen Josephle samt ein paar Kissen und trug ihn hinaus an den Rand der Waldwiese. Der Kleine, so jäh aus dem Schlummer gerissen, und nun den grellen Feuerschein im schlaftrunkenen Auge, fing entsetzt zu schreien an. Einem alten Fuchs, der sich das Schauspiel des brennenden Daches vom Schatten einer nahen Tanne aus beschauen wollte, gingen die mörderischen Wehrufe des Josephle so auf die Nerven, daß er sich mißtrauisch um ein Dutzend Schwanzlängen tiefer hinein in die Waldnacht drückte.
Magdalene aber ließ das Brüderchen schreien. Sie war schon wieder in dem Hause und eilte nach der Kammer. Dem Karl zog sie die Decke weg, und er schlug die Augen auf.
„Das Haus brennt! Die Hosen an, Karl! Räum' den Kasten aus und vergiß des Vaters allerneueste Montur nit! Trag alles auf die Wiese zum Josephle!“
Noch halb im Schlafe starrte der kleine Bursche die Schwester verständnislos an. Aber diese redete kein Wort weiter. Sie trat zum Bettchen, wo ein vierjähriges und ein zweijähriges Mädchen schliefen, nahm jedes der beiden Schwesterlein unter je einen Arm und trug sie hinaus. Die zwei hatten draußen auf der Wiese Zeit genug, über die inmitten süßer Träume erfolgte Ortsveränderung klar zu werden.
Der Karl folgte bald nach. Er brachte als erstes Rettungsstück den Schulranzen heraus und die Bibel vom Tische, über welcher er vor kaum einer Stunde lernmüde eingeschlafen war. Dann gingen die beiden Geschwister an's Ausräumen. Aber sie schleppten nur Nebensächliches heraus, und der Karl ward bald von dem Unglück so ergriffen, daß er sich auf einen Stein setzte und still, aber bitterlich weinte.
Da ertönte drunten im Tale Feuersignal. Magdalena vernahm es mit Freuden. Also hatten die Leute im Dorfe den Feuerschein bemerkt, und Hülfe wird nun bald da sein.
Viel freilich würde sich kaum mehr retten lassen. Das Wasser war spärlich hier oben: der dünne Strahl eines Brünnleins, und das hintere Dach war schon fast völlig von den züngelnden Flammen zerstört. Die Tränen rieselten der Magdalena über die Wangen, und sie wollte sich schon untätig zu den Geschwistern setzen, als das Toben im Kuhstall sie wieder aufrüttelte. Die Kühe mußten sofort heraus, und schon eilte sie nach der Stalltüre.
Aber da ward's dem Mädchen plötzlich schwarz vor den Augen: Der Bastel!
Er hatte seine Schlafkammer zwar über den Wohnräumen des Forstwarts, und zu jener Stelle des Daches war das Feuer Dank der soliden Ziegeldeckung noch nicht gekommen; aber schon. drang der Rauch aus allen Löchern und Fugen des ganzen Hauses.
„Kurl! Jetzt machst die zwei Stalltüren auf, und wenn du die Bleß und die Lisi losketten kannst, tust es. Hörst, wie sie brüllen! Kannst es nit, so wart', bis ich komm. Erst muß ich den Bastel wecken!"
Flinken Fußes eilte sie die Treppe hinauf. Auf dieser und im Flur lagen schon ein paar brennende Holzteile, die von oben herabgefallen waren. Gleich stand sie in der Schlafkammer des Bastel. Noch war diese finster; aber ein furchtbarer Qualm erfüllte den Raum. Der Bastel lag noch im Bette stille, nur sein Atem ging kurz und schwer. Da riß ihn das Mädchen an der Hand; er rührte sich nicht. Eine unnennbare Angst bemächtigte sich ihrer. Und schon fühlte sie, wie ihr der Rauch, der immer dichter hereinkam, den Atem benahm und in die Augen
Schnell machte sie das Fenster auf, und es ward ihr bewußt, daß der Bastel nicht mehr bei Sinnen sei und sterben müsse, wenn er noch länger in diesem Qualm liege. Da kam ihr ein rettender Gedanke. Sie packte den besinnungslosen schweren Mann an beiden Armen und zog ihn aus dem Bette heraus. Mit übermäßiger Kraftanwendung versuchte sie, ihn zur Türe zu ziehen. Aber draußen hatte die Treppe schon Feuer gefangen. Es war unmöglich, den schweren Körper dort durchzubringen. Jetzt brachte sie diesen zum Fenster und mit den letzten Kräften hob sie ihn empor, daß er mit Brust und Kopf hinaushing.
Vom Tale her vernahm sie Stimmen. Wenn jetzt gleich Helfer kämen, könnten sie den Bastel herausschaffen. Nun eilte sie die Treppe hinunter, gerade dem atemlos daherwankenden Vater in die Arme.
Bald folgten die anderen Leute; schon von weitem hörte man sie die Möglichkeiten des Feuerausbruchs erörtern:„Magst recht haben, Bachhannes! Der taub' Bastel wird wohl vor dem Bettgehen noch rumgezünselt und vom Anbrennen nix'merkt haben!“ sagte einer mit keuchendem Atem.
Den Bastel haben sie durchs Fenster herausholen müssen,
und zwei Stunden hat es gedauert, bis man ihn zu sich gebracht hat.
Das Haus ist völlig niedergebrannt.
Die tapfere Magdalene aber hat von der Regierung eine Anerkennung ausgesprochen bekommen für ihr mutvolles Verhalten, und die ganze Schuljugend hat zuhören dürfen, wie ihr das vom Bürgermeister vorgelesen worden ist.
sck Dom Strafen.
Die Autorität der Eltern umschließt ein schwerwiegendes, ernst und heilig zu nehmendes Recht, das Recht, zu strafen. Wenn ein Kind unartig und unfolgsam ist, auf die elterliche Mahnung nicht achtet, dem Tadel Trotz und Eigensinn entgegensetzt, so muß es bestraft werden. Sobald der junge Erdenbürger acht bis neun Monate alt ist, sobald der kleine Verstand erwacht, muß die Mutter mit der Erziehung beginnen und gelegentlich auch schon strafen. Jetzt genügt noch ein Wort in ernstem Ton: ein strenger Blick ist Strafe genug, um das kleine Händchen das nächste Mal von dem verbotenen Gegenstand fernzuhalten; bald aber muß ein leichter Schlag auf die Finger, die Entziehung eines Spielzeuges, dem mütterlichen Wunsch schon mehr Nachdruck verleihen. Und wie das Kind wächst und an Vernunft zunimmt, so muß auch die Art der notwendigen Strafen gleichsam wachsen und sich der kindlichen Vernunft anpassen.
Eine kluge und verständige Mutter wird nun beim Strafen leicht jene Fehler vermeiden, die nur zu leicht die Charakterentwickelung des Kindes ungünstig beeinflussen, vielleicht sogar seiner Seele Schaden zufügen können. Nicht wegen der geringsten Unart muß man gleich Strafe eintreten lassen, das stumpft die Kinder ab, aber man darf ihnen auch nicht alles hingehen lassen. Beide Extreme müssen vermieden werden. Es gibt Eltern, welche gleich zornig aufbrausen und ihre Kinder wegen einer Kleinigkeit unbarmherzig züchtigen. Der kleine Bub zerschlägt im Eifer des Spiels eine Fensterscheibe; warum denn gleich hart bestrafen, was nicht mit bösem Willen geschehen?„Ein Unglück hat breite Füß,“ sagt der Volksmund. Das verbittert das Herz, ertötet ihre Liebe, und macht die Kinder scheu und furchtsam. Und umgekehrt: gibt man dem Kinde nur hier ein Kläpschen und da einen kleinen Schlag, welche es nicht fühlt, erteilt man bei ernsteren Vergehen auch nicht eine ernste, angemessene Strafe, so lacht dasselbe über die gute Mutter, und ruft hinter ihrem Rücken ganz vergnügt:„Ah, wenn die Mutter mich schlägt, das tut mir nicht weh!“ Solches Strafen hat keinen Wert; es macht die Kinder nur ungezogener, und untergräbt die elterliche Autorität.
Ein Erziehungsfehler ist es auch, wenn man Kinder zu strafen droht und dann die Strafe nicht ausführt. Sie muß unter allen Umständen erfolgen. Es darf nie eine Strafe angedroht werden, die man nicht ausführen kann oder will. Leichthin ausgesprochene Drohungen, die nicht ernstlich gemeint sind, sind uneingelösten Wechseln gleich und führen den Bankerott des elterlichen Ansehens herbei. Jede Strafe muß ernst und gründlich sein. Man hüte sich, morgens eine Strafe zu verhängen, die man erst abends ausführt. Die Strafe muß dem Vergehen auf dem Fuße folgen, denn des Kindes leichter Sinn vergißt schon bald, was es sich zuschulden kommen ließ.
Willst du dir, liebe Mutter, in späteren Jahren den Dank deiner Kinder sichern, so strafe sie stets mit Ernst, aber unter allen Umständen gerecht und dem Vergehen angemessen. Dagegen Kinder, die in ihrer Jugend mit Affenliebe behandelt wurden, denen man alles hat hingehen lassen, die man nie ernstlich gestraft hat, und die dann in späteren Jahren zuchtlos geworden sind, und die bittersten Erfahrungen machen mußten, fluchen ihren Eltern, daß sie so schwach und nachsichtig gegen sie gewesen und ihnen keine richtige Erziehung, d. h. eine Erziehung ohne gerechte Strafen, gegeben haben.
Die Heilige Schrift hat recht:„Wer seinen Sohn lieb hat, der züchtiget ihn. Du schlägst ihn mit der Rute, aber du errettest seine Seele von der Hölle.“
Fingerzeige für die Mutter.
* Das Verhältnis zwischen Mutter und Kind ist von größter Wichtigkeit für die Erziehung. Es ist fast noch wichtiger als das zwischen Vater und Kind, weil die Mutter naturgemäß die ganze Jugendzeit über viel mehr mit den Kindern in Verbindung kommt. So muß es denn ein Hauptaugenmerk der Mutter sein, sich das Vertrauen ihres Kindes zu erhalten oder zu erringen. Bei offenen Kindercharakteren ist dies sehr leicht. Verschlossene Kinder wollen oft geradezu umworben sein und es gehört viel Takt und Klugheit dazu, ein solches Kindergemüt sich geneigt zu machen. Selbstverständlich darf niemals die Autorität erschüttert werden. Die Eltern sollen ihre Kinder genau beobachten, dann finden sie sicherlich den Schlüssel zum Herzen auch des verstocktesten Kindes.
* Die Kopfhaut der Säuglinge ist höchst empfindlich. Täglich muß der Kopf gut mit lauwarmem Wasser und milder Seife gewaschen werden, und vor allen Dingen sehr trocken mit einem weichen Tuch abgerieben werden. Geschieht dies nicht, so können sehr unangenehme Erkältungserscheinungen eintreten, die sogar hindernd auf den Haarwuchs einwirken werden.
praktische Winke.
* Das Springen der Glasflaschen beim Eingießen heißer Flüssigkeiten kann man verhindern, wenn man die leeren Flaschen bis an den Hals in einen Eimer mit kaltem Wasser stellt und dann die heiße Flüssigkeit eingießt. Punsch= oder Groggläser zerspringen beim Eingießen nicht, wenn man sie beim Füllen mit zwei Fingern der einen Hand am oberen Rande hochhält. Auch das Einlegen eines Teelöffels hat sich bewährt.
* Gehäkelte Kleidchen sowohl aus Wolle als auch aus Baumwolle sind sehr praktisch für die ersten beiden Lebensjahre der Kinder. Sie können sehr leicht, wenn das Kind herauszuwachsen beginnt, durch Anhäkeln verlängert werden. Ungebleichte Baumwolle ist für den Sommer, Wolle für den Winter zu wählen. Mit blauen oder roten Bändchen durchzogen sehen diese billigen Kleidchen sehr nett aus.

*
37-9, per sofort zu vermieten Besichtigung jederzeit gestattet. Auskunft b. Eigentümer S straße 12, 2. Et. od. b. 2 Lindenburger Allee 90.
Thürmchenswall 61,
Rhein, Souterrain(4.) Hochpart.(4.) p 1. Mai, abgeschloss. 2 Zimm., Parterre, sofor
I. Etage(4.) sof. od. spät. z. om
Klettenberg.
Luxemburgerstraße 295
1. Etage 4 Zimmer, Küche, Bal usw, 3. Etage 4 Zimmer un Küche usw. zu vermie en. Besch Luxemburgerstr. 279, pt.
Ehrenfeld.
Unterhaus mit bed. Lag u. Lagerkeller, sowie Wohnur zu vermieten. Daselbst 1. 0 von fünf Räumen, ev. getei zu vermiesen.
Bescheid Thebäerstraße 79.
Einsamilien-Haus
- Lindenthal
sofort zu vermieten.?
Allee 90.
Ein
Garten zu verpachten
April d. J. Seldiges hat Näheres zu erfahren 9 kassel Nr. 27 b. Köln=Long
Pension.
ält. Schül. ein Gymnas. ange Pension. Gefl. Off. u. B 922 a. 2. Geschst. d. Bl., Breitestr. 85.
worin längere Jahre Schul schäft u. Werkst. mit best. Er geführt wird, zu vermieten.
Angeb. u. S 64 a. d. Hai vertr. Ehrenfeld, Körnerstr. 5.
Souterrain
5 Räume, mit Schaufenster, To einfahrt, sep. Eingang usr Bismarckstraße 11, monatli 90 M. zu vermieten.
Besch. Bismarckstraße 18.
1. Etage,
Breitestraße 16
—4 Zimmer, Küche. Man
sofort zu vermieten. Jos. Frings, Breitestraße
hippes.
Heller Parterreraum Werkstätte oder Fabr lokal mit elektr. Kraftansch zu vermieten. Neußerstr. 1
Nippes-Sechzig.
Part.=Wohn. Bequeml. sof. Besch. Koch, 1
4 gr.., o. sp. 3.
2. Etage
3 große Zimm
zu vermieten. Schaafenstr. 2A.
Nähe
4 Zim. u. Küche m Plättch Spind, Erker, Mans., Koch Leuchtg. an. ruh. Fam z. 1. Mai zu verm. Schillingstr. 33a, 1 Etg.
Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 91&a Mittwoch, 3. April 1912.
Seite 13.
hI 1. Etage, 3 Räumen. he, Leucht= u Kochg. p. 1. Mai zu verm. Erftstraße 50. b
schöne Zimmer 2. El.
sch. Zim. 1. Et. an einz. Dame zu verm. Friedenstr. 31.
sch.Mans. an ruh. Pers.b. z om. Besch. Mozartstr. 60, II. b
Zimmer
an stille Leute z. om. Ankerstraße 13.
Zimmer, straßw., Unterhaus. Steinstraße 21.
Köln.
Einjährigen=, Primaner=, Abiturienten Eramen
Vorbereit, für alle Klassen. Individuelle Behandl. Für gute Pension Auswärt. w. ges.
Off. unter B 912 an die 2. Geschäftsst. Breitestr. 85. b
föbl. Zim., ev. m Klav., Nippes, Siebachstraße
z. v. 61.
Zim. sof zu verm. Poststr. 30, I. b
(Moigernehe)
lektr., in ruh. Gegend, 1. Etage(-6 Zim., Küche, )<space> i m<space> s ü d l.<space> S t a d t<space> e i l<space> o d e r<space> nthal. Off. mit Preisang. unt. 653 send. an d. Gesstelle d Bl.
Brautpaar sucht zum 1. Mai
B949 an die 2. Breitestr. 85. b
Kaufmännischer Privat= Unterricht
von erfahrenem Praktiker Joseph Schmidt
akadem. Bücherrevisor und Handelslehrer Sülz, Schleidenerstraße 12.
Kein Massenunterricht!
Klettenberg
Gymnasiasten
erhalten
Pension u. Nachhülfe
bei einem Lehrer bei Bonn. Bill. Dr. Anfragen unt. C 225 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schüler,
auch körperl. u. geistig schwache, erh. liebevolle Pflege und Unterricht bei einem Lehrer bei Bonn. Anfr. unt. C224 die Geschäftsstelle d. Bl.
Zum 1. Juli
Zarlehen
biskr., k
Näh- u.
Praktische u. theoretische Ausbildung bis zur Selbständigkeit, Vorbereitung zur Meisterprs fung. Kleine Preise.
Heumarkt 51, 1. Et.
Unterricht
in Klavier, Franz. u. Engl. gründlich erteilt.
Mainzerstraße 51, hp.
Unterricht u. Nachhülfe in allen
Elementarfächern
w. von erf Lehrerin.erteilt. Gefl. Off. u. B 948 a. d. Gesch. d. Bl.“
Gesch.=Kapitalien, keine Vorsp. Siebert, Geschl. 12—2.
Offert.
a. g. 1. Hypoth. z. 1. Juli auszul. Ag. verb. u. B 960 an die 2. telle, Breitestr. 85. b
Unterricht
4 große Zimmer, Erker, Küche, Spind, Leucht= u. Kochgas, 2 Mansarden sofort zu vermieten. Bescheid Hansaring 100. Hochp.
HIDDES haus, 4 Zimmer
Rüche m. Spind, Koch= u. Leuchtgas, mit od ohne Mansarde, an ruhige Mieter zu vermieten.
* Viesenerstraße 17, 1. Etg.
Marzellenstraße 58
schöne 4 Zimm.=Wohnung 1. Et., ebendaselbst 4 3. 3. Et., Hinterh., u. eine Werkstatt zu vermieten. Bescheid Ursulastraße 44
1. Etg. 5., Rüche
u. gr. Mansarde zu vermieten. Gladbacherstraße Nr. 9. b
Schulenklassene
Godenau
erhalten gründlichen Unterricht im Weißnähen morgens von 8½—12 oder nachmittags von —5½ Uhr, monatlich 5 Mark.
staatl. geprüfte
handarbeitslehreein, Ehrenfeld, Denloerstr. 270, I.
Nichtverseizte
Schüler
höh. Lehranst. bereite ich bis Ostern 1913 f. d. zweitnächste Klasse od. i. kürz. Zeit z. Einjähr.-Ex. vor. Nachweislich seit 18 Jahren in Köln gute Erfolge. gb
Teutenberg
akad. geb. staatl. konz. Lehrer
Mauritiussteinweg 82 T. B1859
In der
2 schöne, große
Zimmer in neuem Hause billig zu vermieten. Bescheid Hauptstraße 173.
Nähe Von und Bahnhof.
Schön möbl. Zimmer sofort
—
zu verm. Marzellenstr.
1II.
2. Etage
nur an
3 od. 4 Zimmer,
kinderlose Leute zu vermieten. b. Bescheid Schaafenstr. 22, 1.
Nippes.). Paxf, an ord.
Pers. z. v. Mauenheimerstr. 2.
ut möbliertes Zimmer, erste Etage zu vermieten. 5 Agrippastr. 20.
Zttöbl. Zimmer zu vermieten.
n Zollstock, Kalscheurerw. 33, 2. Et. Nähe Eiseltorbahnhof. b
des St. Mauritiusklosters, Jahn straße 9, werden junge Mädchen in allen prakt. u seinen Handarbeiten ausgebildet, auch im Zuschneiden und Anfertigen von Wäsche u. Kleidern unter Anleit. einer staatl. gepr. Schwester. 3
Privatvorbereitung
in allen Fächern für
Gymnasiasten
in kathol. Anstalt unter geistl. Leitung. Beste Erfolge.
Fr.=Off. mit Angabe der Klasse unt. LP 1882 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
gut deutschsprechender Englän der erteilt erfolgreich Unterricht und Nachhülfe, spez. als Vorbereitung auf Prüfungen.
Off. u. B 963 a. d. 2. Ge schäftsstelle, Breitestraße 85. 1
an Anf. u. Vorgeschr. Hon. mäß. Salierring 58.
Klavier-„Diolin-Musiklehrer
n. kons. Meth. St. 1,25—1,50 4 ff. Ref. Weyerstr. 89, 1. Et.
Verloren- Gefunden
m Stadtwald Damentasche, schwarzer Stoff, verloren egen Belohnung abzug. Wolf Lindenthal, Wittgensteinstr. 18
Tiermarkt
u. Legeh., a Sort., gr. Ausw 2 St., j. Zei„Preisw.! Krüllw. Legh., b. Leg. d. Gegenw., ein jed vers., Bd. reell. Brut.=E.20) an. Ia Ref., b. Befr., Ausl. i. W. u. Feld langj Lieferg a. gx. Höfe u. Vereine. Rodenkirchen, Weißerstraße 9.
auf dem Gelände des Gutes Neuenhof
in beliebigen Fronten u. Größen, auch in ganzen Blocks günst zu verkaufen
Bescheid bei Kommissionsrat Emanuel, Agrippastraße und
Heller
Luxemburgerstr. 150.
Fernspr. A 365 u. 366.*
Das im Anfang von
Köln=Ehrenfeld Leostraße 48,
gelegene, sehr hübsche, solid
gebaute
Einfamilienhaus
soll besond. billig verkauft
werden.
Nähere Auskunft hierüber durch
hubert A. Mertens,
Hohenzollerneing 33.
Sie
kaufen
am billigsten
Schlafzimmer Speisezimmer Herrenzimmer Wohnzimmer sowie sämtliche EinzelMöbel
im
Möbel=Lager 0°
Jak. Weber
Blindgasse 19-21.
300010390
Köln-Horrem
eine Perle von Kölns Vororten!
Wald, Wiesen u. Wasser in unmittelbarer Nähe!
Baustellen von 400 Mark an kleinere und grössere Woh nungen billig.
Horremer Gelände Gesellschaft m. h. H.
Baustellen
in aufblühendem Orte(Nähe Köln), direkt an der Staatsbahn Köln- Grevenbroich gelegen, günstig zu verkaufen.
Fr=Off. u. C 234 an die Ge schäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.
Villa
mit schönem Garten u. Gara in Lindenthal, Weyertal 102, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Bescheid Mülheim (Rhein), Domstraße 63.
Haus
evil. auf Abbruch zu verk.
Off. u. M 71 an die Hauptv. Nippes, Viersenerstraße 6.
Bruteier
v. seit J. auf Fallennestern gezüchteten Tieren, legen 150-200 Eier pro., mit ersten u. Ehrenpr. präniiert. Als wß. Wyandottes, geldeu schw. Orpintongestr.Plümoetroksu.sch. Rheinl. abzug. Nippes, Lohsest. 47.
Halbschwere Arbeitspferde
weil überzählig, billig aozugeb. Kohlenhandlung Betz&amp; Cie., Aachenerstraße 13.
Bruteier, rebhf. Wyandotte zu pk. Nippes, Franziskastraße 18.
uner Teckel, Hündin, echte asse, billig zu verkaufen.
Blindgasse 12.
Zu verkaufen
Köln=Ehrenfeld:
Gutenbergstraße
Liebigstraße
Rußbaumerstraße
Schönsteinstraße
Venloerstraße
Hospeltstraße
Lichtstraße
Subbelratherstraße
Marienstratze
Alpenerstraße
Köln=Kalk:
Olpenerstraße unter günstigen Bedingungen zu verkausfen.
Bescheid:
Friesenplatz 19, I. B.
Liblar.
Baustelle, 4 Ar 21 m, direkt am Bahnhof, neb. d. Schule, bill. zu verkaufen Off. u. W W 2 a. d. Hauptv. d. Bl. in Mülheim(Rhein).
ruchs
Wegen
des Hauses
mit Motratzen 165, 210, 330
Eichen Schlafzimmer
mit hohem Marmor 350, 390.4
Betten
mit Ober= und zO R7 Untermatratzen 80 aIr. Einzelne Mödel billigst. 31 Kaufhausgasse 4, am Bürzenich.
Lagerbesand über
000
Anzüge
Herren= und Kommunion
Anzüge
jetzt zu jedem nur annehmbaren Preise zu verkauf.
Falkenstein,
10
im Etagengeschäft.
für Brauileute!
Wegen Ueberfüllung meiner Lagerräume verkaufe ich einen großen Posten Zimmereinrichtungen sowie einzelne Möbel zu bedeutend herabten Preisen.
athias Heller, Horrem(Bez. Köln), Herrstraße 56.*
200
modern, ein= und zweireihig,
12, II, 18, 20, 24 bis 31 M.
Gehrock=, Frack=, Shmoking= Anzüge, Hosen, neue und gebrauchte Maßsachen.
Da keine Ladenmiete alles weit unter Preis zu verkaufen. bd
Meders Portiewarenhaus Gerteudenkraße 13.
Saattartoffeln
Juli, Perle von Erfurt, Goldnieren, Kidney
Franz Kalker,
Samenhandlung, Lux emburgerstr. 9,
am Barbarossaplatz. pr
nuwiederverkäufer, Bäcker
Fr=Off. u. 654 a. d. Gesch. d. Bl.
Neuer Kinderklappw. a. Gum. z. v. Nippes, Neußerstr. 222, III.
Der L A ist reichhaltig!
Nippes.
Capeten
in großer Auswahl zu billigen Preisen.
Farbwaren
trocken und in Oel gerieben; strichfertig.
Lacke
für Fußböden, Möbel, Türen usw.
PINSE alle Sorten billigst.
Maserpapier
Maserleinen 2c.
Schabionen
in großer Auswahl von 15 Pfg. an.
Matthias Schneider
Siebachstr. 119. Fernruf B2652.
Möbel.
Erstklassiges
Möbel-Engros-haus
gibt prima süddeutsche Möbel=Ausstattungen und Einzel=Möbel auf
Ziel
Preisaufschlag
mit Abzahlungsgeschäft zu verwechseln Off. u. A 88 an die Gechäftsstelle d. Bl. 0
N
roß. Kinderbettchen zu verk. Lindenthal, Bachemerstr. 123.“
Frische
Eier
Stück 61
25 Stück.55 K
Landeier
Stück 7, 8 u. 9 3 10 Stück 68, 78 u. 88 J. Heumarkt 5.
Gasherde
mit Back- und Bratöfen, gebr. Herde und Oefen werden in Tausch genomm u.
Jean Iven. Köln-Lindenthal Där nerstr. 203.*8
Für Schneider!
Posen Berge-Reste önsige
Gelegenheitsposten
bedeutend unter Preis.
J. Scharrenbroich jr. Schneiderartikel Rothgerberbach 21
Nähe Weyerstraße. b
800 Gartenstühle
runde und lange Tische
Veranda=Möbel
gr. Eisschrank, Geldschrank Kronleuchter, Rollwand, Kleiderständer billig abzugeben. % Sternengasse 95.
Herde
beste Fabrikate in grosser Auswahl empfichlt
Reifferschaidt,
Käln, Borzengasse 5
am Gürzenich.
Eiet!
prima frische, 1St.6, 25St.45 100 St. 6, 20.K. gefärbte Eier St.73 100 St. 6,80 a empfiehlt
k. Eumel, Teuerinstr. III.
Täglich schöne frische
Landeier
Postkiste a 60 Stück.40 franko Nachnahme A. Thome, Lommersdorf bei Blankenheim(Eifel).
Zigaretten.
Wegen Aufgabe d. Engr.= Geschäftes verkaufe ich
Sigaretten Einkauf.
Sternengasse 68.°
Landeier.
Habe wöchentl. zirka 50 Stk. a 93 frei Haus abzug., nicht unter 10 Stk. Zustell. erfolgen nur Mittags. Karte genügt. Frau Breuer, Lövenich b. Köln, Brauweilerstraße.
TTin noch guterhaltener Milchwagen wegen Aufgabe des Geschäfts zu verkaufen.
Köln=Bickendorf,
Rochusstraße 108.
Tafelklavier verkaufen. 5 Vondelstraße 20, U.
Prachtvolle goldene Uhr,
14 kar., zu verhaufen. bGereonsmühlengasse 20, 2. Et.
Sportwagen billig zu verk. 9 Nippes. Wilhelmstr. 36
36.1II“
Fortsstzung s. Seits 15

Seite 14.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 91* Mittwoch, 3. April 1912.
ist eröffnet.
Bitte meine 16 Schaufenster zu beachten. Meine Läger
und Knaben-Konfektion. Ich bringe den einfachsten Geschmack Riesen-Auswahl jeder, auch der verwöhnteste Geschmack, unbedingt recht befriedigt Konfektion bringen kann, unbedingt direkten Ersatz für Massarbeit.#' nur prima deutsche und englische Stoffe und beste Zutaten.
Modelle herausgebracht. Ich offeriere:
Meine Läger bieten eine wirklich überraschend grosse Auswahl der besten Erzeugniss
en Geschmack wie die apartesten Nouveautés und halte für jede Figur Passendes am Lager, t seine Auswahl treffen kann. In Herren-Anzügen bringe ich Ich lasse diese besseren Anzüge in der stillen Jahreszeit von meinen Massarbeitern anfertiger Die Anfertigung geschieht nach den neuesten Modeberichten und habe ich eine grosse Auswahl
Kommunion-Anzüge
Hosen, tiefschwarze, durchaus erprobte Qualitäten
12 15 19 25
Herren-Anzuue. solide dunk
12 15 17 19 25
Herren-Anzüge, zroge.
— teils umgese
29 35 45
Herren-Paletots, narene, Ulster
mit kurzen und langen
recht schicke engl. Nouveautés, 1- und 2reih
in reichster Auswahl
475 675 975 13 15 A
Köln, Ehrenstrasse 2
Telephon A1986.
Herren- und Knaben-Garderoben Spezial-Abteilung: Elegante Anfertigung nach Mass
Aus der Arbeiterwelt.
X Das Arbeitersekretariat der kathol. Arbeitervereine
zu Köln(Annohaus) wurde in den Monaten Januar, Februar und März von 803 Personen um Auskunft angegangen. An diese wurden insgesamt 886 Auskünfte erteilt, und zwar 835 mündlich, drei telephonisch und 48 schriftlich. Dazu wurden in 229 Fällen die notwendigen Schriftsätze angefertigt. In fünf Fällen wurde Ueberweisung der Rechtssachen an Notare oder Rechtsanwälte notwendig. Vertretungen vor gerichtlichen Instanzen, namentlich vor dem Schiedsgericht für Arbeiterversicherung und dem Gewerbegerichte, fanden 24 statt. In sehr vielen Fällen waren die Bemühungen des Sekretariats und dessen Raterteilung von Erfolg begleitet. Die Auskunftsuchenden verteilten sich auf die verschiedensten Stände. Auch die sonstige Inanspruchnahme des Sekretariats war außerordentlich lebhaft. So verkehrten noch 1082 Personen in Vereins=, Verwaltungs=, Kassen=, Versammlungs= usw. Angelegenheiten auf dem Sekretariate. In 33 Versammlungen der Arbeiter= und Volksvereine, in Unterrichtskursen, sowie Vorstands= und Vertrauensmännersitzungen wurden vom Sekretär Vorträge und Referate gehalten. An 81 weiteren Sitzungen und Besprechungen nahm er teil. Zu 21 Versammlungen der Arbeiter= und Volksvereine wurden durch das Sekretariat Redner besorgt. Durch das Sekretariat gelangten annähernd 400000 Flugblätter zur Verteilung. Das Sekretariat ist geöffnet an allen Wochentagen vormittags von 10—1 Uhr, nachmittags von—7 Uhr, Sonntags von 11—1 Uhr.
von Nah und Fern.
S Explosion in einer Dynamitfabrik.(Eig. Drahtb.) Siegen. 2 April1912. In der Dynamitfabrik Weisenburg bei Würgendorf explodierte ein Behälter mit 1000 Kilogramm Säure, der sich in Reparatur befand. Ingenieur Fuhr und Schlossermeister Schüler wurden getötet.
** Zum Wasserdurchbruch bei der Berliner Untergrundbahn.(Drahtber.) Berlin,.April1912. Der Betrieb auf der Untergrundbahnstrecke Leipzigerplatz—Spittelmarkt ist heute nachmittag 3 Uhr wieder ausgenommen worden.
** Vermißte Schüler.(Drahtber.) Berlin,.April1912. Von den verschwundenen Schülern sind zwei ins Elternhaus zurückgekehrt; es fehlt nur noch der Sohn des Majors in Friedenau.
*? Ausstand.(Drahtber.) Görlitz,.April1912. Bei der Aktiengesellschaft für Fabrikation vou Eisenbahnmaterial zu Görlitz sind infolge von Lohndifferenzen zwei Drittel der gesamten Arbeiterschaft— etwa 1200 Mann— in den Ausstand getreten.
C) Schneefall in Baden.(Eig. Drahtber.) Freiburg (Breisgau), 2. April1912. Während die Obstbäume in Blüte stehen, wie sonst zu Pfingsten, trat heute im oberrheinischen Gebiete Schneefall ein.— Aus dem Schwarzwalde wird ebenfalls Schnee gemeldet; die Täler sind tief verschneit. 5
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 2. April 1912.)
Geburten. Jakob, S. v. Jakob Steffens, Install.=Meister, Röhrergasse 6.= Helene, T. v. Emil Mößner, Kellner, Ehrenstr. 78.Friedrich, S. v. Friedrich Gölle, Friseurgeh., Bayardsgasse 5.- Ma tha,
v. Franz Laskowski, städt. Hülfsarb., Schönhauserstr. 63.- Peter S v. Phil. Herff, Maurer, Severinswall 45.— Agnes, T. v. Dionysiu Weber, Tagel., Bonnerwall 92.„ Heinrich. S. v. Gottfried Bayer Lehmformer, Alteburgerstr 180.- Anna, T. v. Theodor Verhasselt Straßenb.=Wagenf., Teutoburgerstr. 17.- Joh., S. v. Joh Reuter, Kaufm Annostr. 96.- Maria Magdal., T. v. Franz Langen, Eisenb.=Obersekr Alteburgerstr. 119.- Jakob, S. v. Jakob Notscheid, Bauarb., Elsaßstr. 28
Joh., S. v. Heinr Berkule, Eisenb=Hü fsschaffner. Merheimerstr. 255
- Jur, S. v. Jakob Rauch, Schl. sserges., Elsaßstr. 50.- Thecdor, S. v
Jos. Vogels, Masch., Burg nderstr. 17.- Maria, T v. Franz Banden
postbote, Niehlerstr. 297.- Paula, T. v. Heinr. Lüdicke, Bautechn. An den Dominik. 14.- Hedwig, T v Otto Werntges, Fuhrm., Wahner straße 2.- Anna Maria, T. v. Wilh. Steffens, Fabrikarb., Bremerstr. 1
= Helene, T. v. Joh. Herter, Polst. Waisenhausgasse 72.- Maria Luzie T. v. Herm. Herzog, Buchdruckergeh., Silvanstr. 11.- Wilh., S. v. Herm Harms, Bureaugeh., Alteburgerstr. 109.- Marg., T. v. Aug. Klauer Tagel., Kl. Spitzeng. 5.= Adolf, S v. Adolf Sommer, Straßenrein. Zülpicherstr. 64.- Hans, S. v. Joh. Müller, Postbote, Weißenburgstr. 57
= Max, S. v. David Levy, Kaufm., Gutenbergstr. 3.— Wilhelm, S. v Adald. Vogt, Küfer, Sudermanstr. 10.„ Melanie, T. v. Wilh. Jene Korrektor, Blumenthalstr. 25.
Sterbefälle. Johanna Muth, geb. Weiß, 68., Mauritius steinweg 78.- Wilhelmine Kimpel, Zuschneid., 23., Obenmarspf. 29
Cäcilie Staudt, 1½., Moselstr. 14„ Gottfr. Schietsch, 2½ J.
Gr. Griechenm. 86.- Jakob Stuttmann, Steindrucker, 55., Klemens straße 27. Kaspar Hohn, 3., Schartg. 15.- Joh. Schürmanns Tagel., 53., Buttermarkt 7.- Johanna Honerkamp, 2., Foller straße 67.= Reinh Bergfeld, 5 J, Schaasenstr. 25.- Ottilie Klinger geb. Rhde, 35., Gereonswall 87.= Herm. Szydlowski, Rechn.=Rat 75., Lütticherstr. 54.- Friedrich Drews, 13., Blaubach 64.
m Heiraten. Georg Koblitz, Hausdiener, u. Anna Klagus Niederichstr. 7.- Franz Klüsener, Verputzer, u. Elisabeth Klein U. Krahnenbäumen 68.- Stanislaus Pazdzierski, Friseur, u. Elisabetk Klersch, Gereonswall 52. Irdr. Nießen, Metzgergeselle, u. Marg Jurga geb. Mausberg. Severins=Kloster 11.- Joseph Klett, Tagelöhner n. Hulda Hohage, An Sankt Magdalenen 24.— Emil Lentzen, Spezereihändler, u. Elisabeth Rusch, Kath Graben 54.- Karl Lang, Schutz mann, u. Auguste Kloster, Klemensstr. 2.- Aloysius Heuser, Klemp nergeselle, u. Anna Blüse, Gottesweg 141.- Franz Faust, Büreaudiener u. Elise Palm, Eintrachtstraße 63a.- Joseph Kienzle, Buchbindergeh. n. Anna Kütter, An der Eiche 7.- Michael Siebenaller, Lagerist, u Luzia Faust, Alexianerstr. 33.- Johann Schaaf, Schwimmlehrer, u Sophie Jung, Dechenstraße 38.
a Heiratsankündigungen. Joseph Charlier, Ingenieur, Köln Kalk, Hauptstr. 289, u. Mathilde Kirchem, Am alten Ufer 47.- Joseph Berger, Maurer, Langel, u. Maria Nölle, Alvenslebenstr. 8.- Theodon Leyendeckel, Schlosser, Opladen. u. Katharina Schüttler, Schilling straße 31.- Wilhelm Stenzhorn, Formstecher, Thieboldsgasse 53, u Gertrud Derikartz, Zülpicherstr. 10.- Peter Menrath, Fabrikard., Industriestr. 136, u. Elisabetha Domgörgen geb. Müller, Hochpfortenbüchel, 4.- Johann Wielpütz, Metzgermeister,.-Gladbach, u. Gertrud Schmitz, Ehrenstr. 14 16= Gerhard Klefisch, Maschinensetzer, Ursulaplatz 11/13, u. Maria Frey, Buttermarkt 42.- Wilhelm Zehnpfennig Betonarbeiter, Mauthgasse 13. u. Gertrud Woltersdors, Buttermarkt 24.Matthias Becker, Eis.=Hülfsschaffner, Köln=Nippes, Sechzigstraße 1273, u. Klara Jülich, Beethovenstraße 8.
Standesamt Köln=lippes.(Vom 25. 3. bis 30. 3. 1912)
&∆ Geburten. Anna, T v Christian Töller, Tagel., Niehlerstr. 153. - Agnes, T. v. Peter Schmidt, Tagel., Flittarderweg 23.- Kathar., T. v Anton Kurth. Tagel., Niehlerstr. 119.-Martha T. v. Wilh Baum Eisenbahnsekretär, Viersenerstr. 20.- Frieda, T. v. Rudolf Bargmann, Sergeant im 7. Pionierbataillon, Boltensternstr.-.- Otto, S. v. Hubert Niederwipper, Postschaffner, Einheitstr. 25. Gertrud, T. v. Wilh. Haning, Konditor, Neußerstr. 341.- Gustav, S. v. Gustav Hoffmann, Postassisent, Stammheimerstr. 34.- Wilh., S. v Heinr. Metzemacher städt. Vorarb., Longericher Hauptstr. 78A.= Elisabeth, T. v. Nkolaus Celo, Oberpostassistent, Geldorpstr..- Joseph, S. v. Felix Münchrath
Tagel, Long. Hauptstr. 71.- Gertrud, T. v. Wilh. Göhre, Postassistent, Kuenstr. 16.- Maria, T. v. Peter Schumacher, Tagel., Neußerstr. 387.Heinr., S. v. Jakob Hoffmann, Postschaffner, Holbeinstr 57.- Maria, T. v Peter Becker, Postschaffner, Thüringerstr. 16.- Therese, T. v. Heinr. Hüppeler, Schlosserges., Scharnhorststr..= Heinr., S. v. Johann Nonnenkamp, Oberbahnassistent, Cranachstr. 20. Christian, S. v. Gortfried Fabricius, Feuerwehrmann, Neußerstr. 224.- Johanna, T. v. Peter Stern. Fabrikbote, Wilhelmstr. 49.- Heinr., S. v. Friedr. Dauth, Metzgerges., Geldernstr. 43.- August, S. v. Petrus Hermanns, Heizer, Neußerstr. 675.- Dina, T. v. Nikolaus Schäfer, Eisenb.=Wagenwärter, Siebachstr. 102.- Maria, T v. Karl Pringnitz, Postschaffner, Holbeinstraße 10.- Pauline, T. v. Pantalcon Rittweiler, Tagel., Knechtstedenerstraße 15.- Odilie, T. v. Hubert Speck, Packer, Floriansgasse.Gottfried, S. v. Johann Schweren, Schreiner, Niehlerstr. 127.—
Sterbefälle. Kath Ueberbrück, 8., Baudriplatz 19.- Elisab. Lichtenberg, 11., Siebachstr. 117.- Wwe. Marg. Schiefer ged. Engels, 70., Niehlerdamm 159.- Adam Engels, 62., Fürstenberg= straße 132.- Heinr. Wolff, 61., Merheimerstr. 141.— Emma Pilger, 28., Stammheimerstr. 133.= Erich Becker, 10., Steinbergersir 37. Klemens Stöcker, 56., Siebachstr 103.— Angelika Kratz, 9., Neußerstr. 294.— Pauline Müller, 2., Sechzigstr. 85.
&a Heiraten. Heinr. Loose, Schreinerges., u. Christ. Gerstenmaier, Riehlerstr. 235
Heiratsankündigungen. Peter Plock, Schlosserges., Siebachstraße 115, u. Christ. Schwister, Köln, Alexianerstr. 24.-Gust. Schröder, Schriftsetzer, Köln, Vogteistr. 9, u. Maria Steingaß, Florastr. 70.= Friedr. Schmitz, Schmiedeges., An der Bude 4, u. Gertr. Ley, An der Bude 19." Peter Hillenbrand, Maschinenschlosser, Niehlerstr. 86. u. Sophia Wimmer, Sürth.- Jos. Falderbaum, Maschinist, u. Maria Becker, Neußerstr. 614.- Jak. Capellmann, Anstreicherges., Mauenheimerstr. 5, u. Barb Odenell, Köln, Zülpicherplatz 7.- Jak. Rang, Schlosserges., Gocherstr. 5, u. Kath. Flosdorf, Merheimerstr. 243.- Peter Odenthal, Schlosserges., Liebigstr. 249, u. Marg. Kathstede. Siebachstraße 76.- Adam Runkel, Vorarb., Mülheim(Rh.), u. Kath. Deckstein,
Wilhelmstr. 29.
&amp; Ligaretten ind Witte
S.8 2½8 3.—53
65—70 H 1,25—1,30 1,50 K 1,80—2 2,70—3,20
per 100 Stuck.
Jos. Freis, Köln, Marzellenstraße 21 Der Postrs

*
Zölner Local-Anzeiger Nr. 91* Mittwoch, 3. April 1912.
Seite 15.
ero fAr Kohlen u
., billig zu verk. aße 59, 1. Etage. b
Menig gebr. Strickmaschne
## billig zu verk mit ständ. Strickarb. Gereonsw.23—, Lad.
sseuer Kommunionanzug billig zu vrkaufen.
Nippes, Turmstraße 15, 2. Et
Kut erhalt. Küchenschrank u. O zisch billig zu verkaufen. Nippes, Steinbergerstr. 4, 2. Et.
Ußb. Schlafzim., innen Eich., 2 m Bett., 2 Schrk., 1 m Spieg. b. z. ok. Nippes, Siebachstr. 61.
eis. Bett m. Einl., 1 Kinder* Bett, 1 Pretrol.=Ofen bill. z.
verk.
Severinstraße 47.
bill. zu verk. Ehrenstr. 69, III. b
Hundehütte S
Vogteistraße 24, pt. 5
1 Tannenbett, 1 Sitz=Liegewagen sehr bill. zu verkauf. Balthasarstr. 7, Hths, 3. Et.
sahrrad starke Tourenmasch. f. Tnntrad neu, Freilauf=Rücktr. zu verb. Gereonswall 120, pt.
armiger.=Kronleuchter u. 1 schöner Mantelofen zu verk. Unter Kahlenhausen 36.
%0
el, umständeh bill. z. verk. Paulstraße 29, Part.
1 roter Plüsch=Diw. bill. z. vk. 4 Sternengasse 56, II. Etage.
Hüchenschrank u. Anr. bill. zu verkauf. Thürmchensw. 20,pt.
Riano fast neu, billig zu verk. plund 49 Hansaring 49. Hdl.
7od. Bett, kpl, neu, sof. bill z. verk. Komödienstr. 103, 3. E b
zu 15, 65. 75, 95 A
:<space> N i p p e s,<space> S i e b a c h s t r.<space> 3 2.<space>
wenig gebr., b z. verk. Karthäuserw.1, Hdlg b
Cußbodenöl, staub=u geruchfrei, 4 per Lit. 50 Aachenerstr. 9. b
hast neue Stehmangel bill. z. ok. Klettenberg, Oelbergst. 58..*
u verkaufen 5 robsteigasse 11.
G
ebr.=t. Kleiderschrank z ok S Bodden, Bonnerwall 108.
Maschkessel, schw. Herd, gebr, zu verk. Pantaleonstr. 13.
Kin g erh. Reise=Hand=Koffer E b. z. ok. Severinstraße 101, I.
meg Sterbef. sind versch. Möb..z W verk. Jakobstraße 37,.Eig.
einderwagen zu verkaufen.
40 Nippes. Gellertstr. 30, 3. Et.
Uro gr. Goldspiegel,.60.20, billig. Lütticherstr. 21, Schp
Küchent. z. v. Zülpicherpl. 11, S. Bess.Pl.=Diw. 30 K, Friesenw. 13.1.
in guter Lage mit 20000 Mk. Anzahlung zu kaufen gesucht.
Ausführl. Off. unt. B883 a. d. 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85. b
u kauf. ges. )ff. u. B 848 an d. 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
alle alten Waffen
ganze Sammlungen und Jagdausrüstungen kauft zum höchsten Werte
Jos. Simons, Poststr. 19
Telephon 1 9785.*
Ganze oder Teile künstlicher
Gebisse kauft:
6. Horn, A. d. Dominikan. 11, I. Auflang nur Andreaskloster,
Klaviergo., f. Anig.
ges. geg. bar. Off. u. B 916 Breitestr. 85. b
Möbel, Antiksachen werd. stets angekauft. Achierstr. 4.
G
Vermischtes
Sie einen Gaskocher kaufen, versäumen Sie nicht, meine
Spez al=Ausstellung mod
Gaggenauer u. Gäegerbe 3u.
b sichtigen. Sie werden von Auswahl und Preis überrascht sein
F. Leisten. 9 Hosengasse 9.
Ienriftliche=Hirbeiten
werden billig, schnell und diskret angefertigt auf der
Remington-Schreibmaschine
GLOGCWSKI&amp; Co.
Hohestr. 136. Tel.-Nr. 4451
von Broich
(langjähr. Sekr. i. Justizfach)
Klapperhof 59 Zollernring
Telephon A 5064(gegr. 1902 la. Referenzen.
RolandFahrräder
bekanntestes Fabrikat
gegen bar und
luahl.
Roland-Maschinen-Ges.
Severinstr. 216 (am Waidmarkt).
Erierer Apfelwein
Naturrein u. sehr sch. Qualität, sowie alle Sorten naturreine Mosel=, Rhein= und Rotweine empfiehlt sehr preiswert Weinhandl. Math. Biwer, von Werthstraße 29. Telephon B 907.
möbel! Möbel!
Wo kaufen wir unsere Möbel billig und gut? Direkt im großen Spezial= MöbelAusstattungs=Geschäft von
Jak. Froitzheim
Weidenbach 6 a d. Weyerstr.* kolossal reiche Ausw. T. B 5501.
Wanzen
kann jeder selbst radikal
vertilgen, von jedem Laten ausführbar. Zimmer je nach Größe kostet 60—90 Pfg.
Honorar f. gründl. Anleitung 30.K Postlagerkarte 323 Post amt 1 Köln.
Peter Dahl
Inh. Jos. Dahl, gegr. 1864
Neue Patent-Möbelwagen
Telephon B 7842 Follerstraße 32, Ecke Weichserhof.
KALK. Gut bügerl.
Abendtisch v. 40—60 Pf. Föbus, Kochgesch., Hauptstraße 212/14.
für Rechtshülfe in Zivil= u Strassachen. Wagner, Rechtskonsulent,
Albertusstraße 32.
Kuter bürgerl. Privat=MittagO tisch 60. Abendessen 50, Abonnement, Kl. Neugasse 1.
Streug reeil!
Suche für meinen Sohn, selbständ. Ochsen= u Schweinemetzg, 24., kath., pass. kath. Lebensgefährtin. Vermög. erwünscht Jr.=Ang. mit Verhältn. unter 651 an die Geschästsstelle d Bl.
Handwerker, kath., 28 Jahre alt, sucht zwecks
Heirat
die Bekanntsch. eines kath. Fräul., nicht über 24 Jahre alt.
Gefl. Off., mögl. mit Bild, u. 629 an die Gesch. d Bl.
chsterwunsch. Lebensl. jg Frl., ka., 23., sucht d. Bek. eins anständ. sol. k. Herrn in s. Stell. zw. sp. Heirat. Annon zweckl. Angeb. unt 13 954 an die 2. Gesch. d Bl., Breitestr. 85. b
Flaschen- und Siphon-Biere.
Pilsner Urauen à-Liter-Siphon 3 25 M. ½1 Flasche.48 M. ½ Flasche.25 M.
Münchener Löwenbrau.„„„ 2,50 m.„„ 0,35 M.„„ 0,20 M.
Dortmunder Aktienbrau„„„.00 M.„„.25 M.„„ 0,14 M.
Tel. A4407. Heinrich Hirsch, Bierkellerei, Ursulallester 4.
Deutsche Teppiche
Besonders vorteilhafte Gelegenheit à Ständiges Lager von ca. 600 Teppichen
enorm billig.
4Tapestry-Teppiche Strapazier-Qualität
∆ zirkn 1350 200 cm.75
zirka 170 240 cm 14.50
∆ zurka 200.300 cm 22.50
6 Ia. Velour-Teppiche bekannt dauerh.
∆ zirka 170 240 cm 22.50
zirka 200 300 cm 32.50
zirka 250 350 cm 48 50
Persan-Teppiche smyrna mit Fransen
Beste Haltbarkeit garantiert, konkurrenzlos billig zirka 200)•0 cm 48.00
zirka 250 350 cm 78.50
zirka 300X 400 cm 115.00
Tournay-Teppiche durchgewebt
zirka 200X300 cm 53.50
zirka 250X 350 cm 85.00
zirka 300 400 cm 120.00
Ferner ganz schwere Qualitäten für Salone,
Ess- und Herrenzimmer, bis 5 Meter lang, bis 275,00 Mk.
Läuferstoffe in grosser Auswahl billigst
ca. 70 verschiedene Muster und Qualitäten.
Riesig grosse Auswahl in
Gardinen u. Stores.
Ganz besonders vorteilhaft sind meine
4 Spezialpreise
Eine Fülle wunderbarer Muster, doppelt gezw. Serie I Serie II Serie III Serie IV
.50.75.75 12.75
Leinen-, Tuch- und Plüsch-Dekorationen billigst.
Spezial-Haus
Teppich-Bursch
Köln, Hohestrasse 81, 1. Etage.
74p
Die unten aufgeführten
Feuilletons
bestehend aus den zusammengelegten Local-Anzeigern, welche s. Zt. mit prossem Beitall aufgenommen wurden, sind, solange der Vorrat reicht, zu dem beigefügten Preise in der Geschäftsstelle sowie durch das Trägerpersonal zu naben.
Ums blaue Band des Ozeans.
Romau von Oskar T. Schweriner Preis 30 Pfg.
Stolze Herzen.
Frei nach dem Englischen von Klara Rheinau Preis 30 Pfg.
Falscher Schein.
Roman von Luise von François. Preis 20 Pig.
Der Millionscheck.
Roman von Gustave Golline Preis 25 Pfg.
Schuldbeladen.
Roman von Ileinrich Tiaden Preis 25 Pfg
Das Herrgottskind.
Von E. v. Borgstede Preis 30 Pfg.
Der Fürst der Schnapphähne.
Von Dr. August Snieders. Autorisierte Uebersetzung von J. F. Preis 10 Pfg.
Ueber Wasser.
Roman von J. Ingendaay Preis 30 Pig
Van Brabant&amp; Cie.
Roman von A. Veriy Preis 25 Pfg.
Auf dem Reimerhof.
Novelle von Frit. Gantzer. Preis 20 Pfg.
Die Grossmutter.
Von Etienne Marcel Preis 30 Ptg.
Die junge Witwe.
Kriminal-Roman von A. Groner Preis 50 Pig
Wildwasser.
Gebirgs-Roman von Luze Cammerer Preis 20 Pfg.
Kuriose Geschichte.
Novelle von M. von Radkersberg-Radnickl Preis 10 Pfg.
Et Kresskingche us dem Dom.
E Kölsch Weihnachtsverzäliche vun
IIeinr. Koch. Preis 10 Pfg
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers
Marzellenstr. 37 u. Breitestr. 85.
lebendfrische
vollfetter Kabeljau ohne Kopf gewogen im ganzen
Pfd. 12 Pf8.
kleiner Schellfisch 18 Pfg., mittel 25 Pfg. grosser 35 Pfg.,
gewässerter Stockfisch Pfd. 25 Pfg. echte süsse Monikendamer Bratbückinge Stück 6 Pfg., Rohesser Stück 6 Pfg., lebendfrische
grüne Heringe
zum Braten
5 Pfd. 60 Pfg.
Kaufhaus
Allert Moslas
01*
Blinddarmeizungen sowie die meisten arm atarrhewerden fast immer urch die im Darm schmarotz., äulniserregenden Bakterien erursucht. Dur h Gebrauch von Yoghurtogen- Tabletten gesetzl. geschützt) beugt man liesen Erkrankungen in wirkamster Weise vor da die in den Tabletten enthaltenen Yoghurtakterien den Darm reinigen u. en Körper von den gittigen Umatzprodukten befreien. Mit sser, Pustel, Furunkel verchwinden bald. Man verlange lie echten Voghurtogen-Tabletten Ina weise weniger wirksame Präparate zurück.- Zu haben inallenApotheken. à Sch. M..75;
4 Sch. M. 10.—.
Depots für Köln: Jan
von Werth-, Hof-, Stern- und Hoffmanns-Apotheke. p“
Wer wirklich guten Kaffee wünscht,
der versuche meinen naturell- kandiert- u. gemischt gebrannten
von K..50 bis#..20 d. Pfd
besonders.60.
Für Zeinschmecker
hochs. Wiener Mischungen
(gelb u. blau) zu.00 u..20 f
Echt arab. Mohka.20.4 Von 5 Pfd. ab Preisermäßigung!
Gusav Busch,
Hohe Pforte 21. Frspr. A 1758.
Eigene Schleiferei B u. Reparaturwerkstatt.
Neueste bochelegante Neued teglatten.gestreifte
Garantie-KöperKostüm-Sammete
Nur haltb. Qual. Farbige
—8„ Schwarze—7 K,
Velvets 70 J bis 3,00 M. Gerippte und gestreifte 1,50 bis 5,00 fl
Größtes Lager modern. Jock.=Sammete und
Waldmarkt 18.
Sammethaus Schmidt
Königl. Hoflieferant.*0
*****

Seite 16.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 91* Mittwoch, 3. April 1912.
Geginn der Viozisansynode unter erzvischof ungelbert einberufen zum Schutz gegen Raublust und Gewalttätigkeit jener Zeit.
1855 Dombaumeister Voigtel tritt sein Amt an.
1893 Grundsteinlegung zur Franziskanerklosterkirche an der Ulrichgasse.
() Köln, 3 April1912.
In der gestrigen Sitzung waren unter dem Vorsitz des Hrn. Ersten Beigeordneten Adenauer nachstehende Stadtverordneten anwesend: Auer, Bank, Bollig, Comp, Dech, Decker, Dedenbach, Frank, Froitzheim, Giesen, Kausen, Kirschbaum, Kleinsorge, Lahr, Maier, Maus, Mertens, Meyer, Moennig, Moritz, Mülhens, Nöcker, Oestreich, Rings, Roß, Schulte, Smeets, Bau, Bock, Falk, Hagen, Kyll, Neven DuMont, Nockher, Perthel, v. Recklinghausen, Schnitzler, Scholz, Wiethoff, Wirtgen.
Feststellung von Rechnungen und Bilanzen sowie Entlastung der betreffenden Kassen.
Es handelt sich um 228 Rechnungen und Bilanzen, bezüglich deren von der Versammlung auf Grund der Beschlüsse der Rechnungsprüfungskommission der Verwaltung Entlastung erteilt wurde.
Hr. Dech wies als Vorsitzender der Rechnungsprüfungskommission darauf hin, daß aus 1910 nur noch 14 Rechnungen, sowie einige Bilanzen, u. a. Gas= und Wasserwerke zurück seien. Dem Wunsche der Regierung auf baldige Vorlage der Rechnungen sei man also bestens nachgekommen. Während man beispielsweise im Jahre 1908 nach Rechnungen aus 1901 zu prüfen hatte, sei die Abwickelung jetzt viel rascher erfolgt, das sei zurückführen auf die Reform der Rechnungsprüfungs=Bureaus und die rege Teilnahme der von der Versammlung gewählten Mitglieder. Zu wünschen sei, daß bezüglich der Mitglieder der Kommission eine gewisse Stetigkeit eintrete.
Cin onhleni OrhEa
„„ e.<space> U e T<space> D e.<space>
erwarteten Prüfungen hätten sich bewährt.
Der Vorsitzende schloß sich den Wünschen des Vorredners bezüglich der Stetigkeit der Mitglieder der Kommission an.
Uebernahme von Grabstätten.
Die Versammlung stimmt zu.
Ueberlassung des Gürzenichs
an die Kolonialgesellschaft, an den Lehrer= und LehrerinnenGesangverein. Hier wird die Genehmigung erteilt.(Ueberlassung des Gürzenichs an den Frauenstimmrechtsverband) wird der geheimen Sitzung überwiesen.
Ueberlassung des Opernhauses an den Verein zur Veranstaltung von Festspielen.
Hr. Beigeordneter Albermann führte aus, daß der Verein für den Ring der Nibelungen eine vollständig neue und für die Meistersinger eine teilweise neue Dekoration beschaffen wolle, für welche 60000 M. verausgabt werden sollen. Die Versammlung war mit der Ueberlassung des Opernhauses unter den früheren Bedingungen einverstanden.
Verkauf von Grundstücken.
a. Gültzstraße; es handelt sich um ein Grundstück in Größe von 570 Quadratmeter a 36 M. und um ein anderes in Größe von 393X390 Quadratmeter a 37 M. Die Versammlung stimmt zu.
b. Eupener Straße; hier wurde die Zustimmung erteilt für den Verkauf eines Grundstückes von 38 Quadratmeter a 9 M.
c. Pallenbergstraße; der Preis für die Parzelle beträgt 2496 Mark. Die Zustimmung wird erteilt.
Außerhalb der Tagesordnung genehmigte die Versammlung den Verkauf der(ersten) Baustelle am Venloer Wall in Größe von 175 Quadratmeter zu 67,50 pro Quadratmeter, und ferner von 777 Quadratmeter an der Krebsgasse(neben dem Polizeipräsidium) zu 450 M. pro Quadratmeter, und von 347 Quadrat= meter an der Neußerstraße(in der Nähe der Rennbahn) zu 15 M. pro Quadratmeter.
Unentgeltliche Rückgabe von Grundstücksstreifen Steinbergerstraße 30 u. 32 an die Eigentümer dieser Grundstücke.
Es handelt sich hier um Richtigstellung eines bei einer früheren Vermessung gemachten Fehlers.
Die Genehmigung wird erteilt.
Aenderung der Lustbarkeitssteuer-Ordnung. (Besteuerung der Kinematographen.)
In Nr. 89 haben wir den Wortlaut der neuen Bestimmungen mitgeteilt.
Erster Beigeordneter Adenauer erläutert die Aenderung und bemerkt, daß man die Mehreinnahmen auf 80000 M. schätze.
Hr. Moritz bittet, den Ausdruck der höheren Kunst zu ersetzen durch den Ausdruck der edleren Unterhaltung.
Hr. Erll wünscht, daß die Vorlage vertagt werde. Die Angelegenheit müsse doch noch einmal sorgfältig besprochen werden. Es könne doch kaum der Wunsch der Verwaltung sein, die hier in Frage kommenden Theater erdrosseln zu wollen. Man wolle sie in ihren schlimmsten Auswüchsen treffen. Die Angelegenheit erscheine ihm noch nicht ganz spruchreif.
Hr. Falk. Im Gegensatz zu wen. Kyll bin ich der Auffassung,
daß die Angelegenheit sehr wohl spruchreif ist. Es sei ja sicher etwas Mißliches, neue Steuern einzuführen oder bestehende zu erhöhen, aber hier sei doch die Verwaltung sehr vorsichtig vorgegangen und das Material, das sie vorgelegt habe, sei reichhaltig und überzeugend gewesen, und niemand könnte daran zweifeln, daß die Kinemas diese Steuer ertragen können. Diese Steuer komme keiner Erdrosselung gleich. Eine Erdrosselung wolle man nicht bewirten.
Er wünsche nur, daß der Oberbürgermeister recht bald und recht oft in die Lage komme, von der Milderung der Sätze Gebrauch machen zu können(für Vorstellungen, die der höheren Kunst oder der Belehrung dienen). Ich glaube, wir sind alle überzeugt davon, daß die Kinemas ein Volksbelehrungs= und Unterhaltungsmittel ersten Ranges werden könnten und werden müßten, und daß sie dies aber nicht geworden sind. Die Kinemas haben vielfach Auswüchse gezeitigt und üble Folgen hervorgerusen. Hoffentlich werde bald der Unfug der grell gemalten Plakate untersagt; die Plakate müssen so bald wie möglich verschwinden. Eine Erdrösselung
der Kinemas wird nach dem Material, das uns vorgelegt worden ist, nicht eintreten.
Herr Rings. Wir sind in überwiegender Mehrheit der Auffassung, daß die Angelegenheit heute abend erledigt werden muß. Nach den Ausführungen des Herrn Falk, die ich nach jeder Richtung voll und ganz unterschreibe, scheint es mir überflüssig, noch weiteres zu sagen. Die Zahlen, die uns gegeben worden sind, machen den Vorwurf, es könnte sich bei dieser Steuer um eine Erdrosselung handeln, völlig haltlos. Wir können nur wünschen, daß die heutige Vorlage nach mancher Richtung hin erziehend wirken möge.
Herr Bank bittet ebenfalls heute zu einem Entschluß zu kommen und rügt den Unfug der grellen Plakate.
Nach kürzeren Bemerkungen der Herren Kyll, Falk, Adenauer, Neven und Dech wird die Vorlage angenommen.
Nachträgliche Genehmigung von Instandsetzungsarbeiten im Hohenstaufenbad durch die Stadtverordnetenversammlung.
Es handelt sich um eine Summe von 9706.; sie wird bewilligt.
Annahme einer Schenkung.
Die Firma Gebr. Marr in Köln=Nippes hat eine Einfamilienhäusergruppe am Drosselweg geschaffen und beabsichtigt, der Stadt auf der Platzanlage davor einen Brunnen zu schenken, wenn diese die Wasserzu= und Ableitung wie üblich übernimmt, deren Kosten 1315 M. betragen. Die Schentung wird dankend angenommen.
Beitritt der Stadt zu der Auskunftsstelle preußischer Städte in Angelegenheiten des höheren Schulwesens.
Der Beitrag von 300 M. wird bewilligt.
„ Grundstücksaustausch Rondorfer Straße.
Dem Vertrag wird zugestimmt.
Umwandlung einer Oberlehrerinstelle an der Köni gin Luisenschule in eine Oberlehrerstelle.
ist nicht gelungen, eine Oberlehrerin für diese Stelle zu gezinnen: daher soll die Stelle in eine Ol
Stelle in eine Oberlehrerstelle umgewandelt
winnen; daher soll die werden.
Die Versammlung stimmt zu.
Kanalisierung der Merkenicherstraße zwischen Feldgartenstraße und auf der Seekante.
Die Kosten belaufen sich auf 8990.; der Betrag wird bewilligt.
Aenderung des Olanes der Baracke für die Kunstgewerbeund Handwerkerschule.
Es sind Mehrkosten von 1740 M. erwachsen; die Mittel werden bewilligt.
Deckung von Ausgaben für die Reform der kaufmännischen Fortbildungsschule.
Es sind 10000 M. erforderlich.
Der Betrag wird bewilligt.
Vorläufiger Ausbau und Kanalisierung der Herbigstraße zwischen Venloer- und Borsigstraße sowie Kanalisierung der letztern zwischen Herbig- und Vorortringstraße.
Die Kosten für den vorläufigen Ausbau betragen 6780., die Kanalisation kostet 15 180 M. Die Genehmigung wird erteilt.
Oberund
Kanalisierung von Teilen des Alteburgerländer-Walles.
Die Kosten belaufen sich auf 17400.; der Betrag wird bewilligt.
Ausbau der Siegfriedstraße und der Straße am Maternuskirchplatz.
Hier ist ein Kostenaufwand von 38500 M. erforderlich. Auch hier erfolgt Annahme.
Ausbau der Alteburger Tordurchfahrt; Niederlegung der Festungswerke zwischen Alteburger und Bonner Cor, sowie der östlichen Flügelmauer am Vorgebirgstor.
Die Gesamtkosten belaufen sich auf 90000.; sie werden bewilligt.
Bewilligung eines weiteren Kredits für die Ausstellungs= halle am Aachener Tor.
Beigeordneter Rehorst begründet und erläutert eingehend, wodurch die geforderten Mehrkosten von 16000 M. entstanden sind. Es liege nicht etwa ein Fehler im Kostenanschlag vor, sondern die obwaltenden Umstände schufen diese Mehrauslagen. Bei Anlage der Fundamente ergab sich, daß der tragfähige Boden in verschiedener Tiefe liegt, wodurch sich hier schon allein 5000 M. mehr als notig erwiesen. Des ferneren soll sofort nach Eröffnung der Halle eine Maschinen= und Eisenausstellung dort arrangiert werden. Es müssen nun für diese Maschinen Fundamente geschaffen werden, die später für ähnliche Veranstaltungen wieder benutzt werden können. Des ferneren müssen im rückwärtigen Teil der Halle Bureaus eingerichtet werden, und die Anlage eines Kabels, die 1300 M. kostet, ist gleichfalls nötig. Alles in allem wird auch nach diesen Mehrkosten die Halle für uns noch sehr billig sein.
Die Summe wird bewilligt.
Bewilligung einer Beihülfe für die evangelische höhere Rädchenschule in Kalk auf weitere 3 Jahre.
Die Vorlage wird auf Antrag des Hrn. Falk vertagt.
Die Zugänge zum Herkulespark.
Außerhalb der Tagesordnung führt Hr. Dr. Maier aus: Mit der Schaffung des Herkulesparks in Ehrenfeld hat sich die Stadt den Dank wieder erworben. Nun ist es aber um die Zufuhrstraßen von Nippes aus schlecht bestellt. Neuerdings scheint ja der Plan, die Eisenbahnüberführungen zu Unterführungen umzugestalten, feste Formen anzunehmen. Es wäre dann aber dringend nötig, auch den Eisenbahnübergang nördlich der Eisenbahnwerkstätte mit einzubeziehen.
Es ist mir ferner von gut unterrichteter Seite mitgeteilt worden, daß das Bahnpostamt 24 verlegt werden soll.
Erster Beigeordneter Adenauer unterbricht den Redner. Die Besprechung dieses Punktes sei besser der geheimen Sitzung zu überweisen.
Beigeordneter Rehorst legt dar, daß die Kalamität in den Zugangsstraßen zum Herkulespark im Bebauungsplan begründet sei. Damals sind diese Pläne einer Kommission überwiesen worden, die mit ihren Beratungen noch nicht zum Abschluß gekommen ist. Im übrigen ist ja der Herkulespark noch gar nicht fertiggestellt, sein Ausbau wird im gleichen Tempo mit der Schaffung von Zugangsstraßen geschehen.
Was den Zugang von Nippes angeht, so hängt das zusammen mit dem großen Projekt der Eisenbahnverwaltung auf Schaffung eines großen Güterbahnhofes zwischen Nippes und Longerich. Es werden mit dessen Ausführung auch die Schienenkreuzungen verschwinden. Ob alle Uebergänge schienenfrei hergestellt würden, könne er noch nicht sagen, jedenfalls werde für einen ordentlichen
Zugang zum Parke von Nippes her gesorgt werden; vielleicht werde man die vorhandenen Zugangswege verbessern können.
kurzen Bemerkungen der Herren Falk und Dr. Maier wird die Angelegenheit verlassen und die öffentliche Sitzung darauf geschlossen.
„ Richtöffentliche Sitzung.
Die Versammlung findet nichts zu erinnern gegen die. Anstellung der Sekretäre Peter Keßler, Mar Vogel, Ernst Ebel, Frieorich Strort, Gemrich Wersdörfer, Jakob Klumb, Decher und Joseph Schulte, sowie die Annahme der Museumsaufseher Peter Müller und Max Diestelhoff und der Weichensteller Johann Mertens, Nikolaus Müller und Karl Holz mittels Dienstvertrages. Sie erklärte sich ferner ein verstanden mit der endgültigen Anstellung der Oberlehrer Dr. Wilhelm Neuß und Dr. Leo Schwering und mit der Uebertragung der Verwaltung einer Oberlehrerstelle an den Probekandidaten Dr. Emi. Brögelmann. Dem dienstunfähig gewordenen Hofarbeiter Wilhelm Rommerskirchen wurde Invalidengeld und den Hinterbliebenen des Rohrlegers Eduard Kayser und des Gartenarbeiters Peter Joseph Lorbach ein Witwen= und Waisengeld bewilligt. Es wurden gewählt: als Ortsbezirksvorsteher Willy Redeke, Hermann Beckerstraße 9, für den Bezirk 25, als OrtsbezirksvorsteherStellvertreter Rentner Andr. Brungs, Georgsplatz 24, für den Bezirk 2c, als Mitglied der Pferde=Abschätzungs= und AushebungsKommission Landwirt Ludwia Mahren, Wendelinstraße 77, für den Bezirk III, und als stellvertretendes Mitglied derselben Kommission Gutspächter Wilh. Müller, Rochusstraße 80, für den Bezirk II.
##ie Versammlung genehmigte den Ankauf eines Grundstücks in Niehl sowie des Hauses Thurnmarkt 61; sie erklärte sich einverstanden mit dem Verkauf einer aus der Straße zum Grundstück Filzengraben 8/10 fallenden Fläche an den Eigentümer des genannten Grundstücks. Gegen die Berufung des Prof. Dr. Stier=Somlo(Bonn) an die hiesige Hochschule für kommunale und soziale Verwaltung fand sich nichts zu erinnern.
Die Versammlung bewilligte für die aus dem Grundstück Ehrenstraße 80/82 zur Straße fallende Fläche eine Entschädigung und genehmigte die Vermietung dieser Fläche an den Grundstückseigentümer zur Errichtung eines Vorbaues.
Mit der Enteignung von Straßenland Ecke Freiheit= und Düppelstraße war die Versammlung einverstanden.
Genehmigt wurden die Weiterverpachtung der Wirtschaft Thielenbruch an den jetziger Pächter und die Verpachtung der Wirtschaft Königsforn an den Wirt Louis Haas hierselbst sowie die Sätze für den stundenweise zu bezahlenden Unterricht an der gewerblichen und der kaufmännischen Fortbildungsschule
22
4%
lem Aleikum
alem Gold
( Goldmundstück)
CigarettensFeinschmecker
4 5 Luxus-Ne 6 8 108
Preis 3% ¼ 5 Qualitäten 6 8 10 Pf..Stck
Echt mit Firma: Orient. Tabak- u. Cigaretten-Fabrik
„Jenidze“ Inh: Hugo Zietz, Dresden
1
eine bewährte
Krankenkost •-<space> E r w a c h s e n e<space>
Störungen der Verdauung, bei Schwäche u. Appetitlosigkeit.
be
Bestecke
Dutzend la. Alpaca-Essöffel oder Gabeln Mark.50.
Grosse Auswahl gediegener Bestecke aller Art bei äusserst gestellten Preisen. Sph
C. A. Lütters, Solinger Stahlwaren
Köln, Breite Str. 23.

Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 91 a Mittwoch, 3. April 1912.
Seite 17.
9
54
2
# Die neueste Schulstatistik in Preußen.
Von Oberlandesgerichtsrat W. Marx(Düsseldorf).
Am 15. März d. J. sagte der nationalliberale Abgeordnete Dr. v. Campe im preußischen Abgeordnetenhaufe bei Gelegenheit der Beratung des Kultusetats:„Nach der unlängst veröffentlichten Statistik werden ungefähr 90 Proz. aller Katholiken in Konfessionsschulen unterrichtet, und ich glaube daher, daß danach auch auf dem Gebiete von Ihrem Standpunkte aus kein Anlaß zur Beschwerde vorlieat, um so weniger, als nach derselben Statistik festgestellt ist, daß sich im Laufe der letzten Jahre eine Verschiebung zugunsten der paritätischen Schule durchaus nicht ergibt. Es ist also tatsächlich in der Beziehung alles beim alten geblieben... Es sollte das eine Erwiderung sein auf die von dem Zentrumsabgeordneten Dompropst Dr. Dittrich bei seiner Etatsrede vorgebrachten Klagen darüber, daß gerade auf dem Schulgebiete die berechtigten Ansprüche der Katholiken so vielfach mißachtet und verletzt würden, daß namentlich selbst gesetzlich begründete Forderungen von katholischen Minderheiten auf Errichtung einer katholischen Schule einfach ignoriert würden: trotzdem 200, 250, 300 katholische Schulkinder in einem Schulverband vorhanden seien, würde vielfach für dieselben eine katholische Schule verweigert.
Es ist ja eine bekannte nationalliberale Taktik, gegenüber Klagen der Katholiken über ungerechte Behandlung den Kopf in den Sand zu stecken und kühn zu behaupten, alles sei in bester Ordnung und nur das böse Zeutrum sei es, das durch sein fortgesetztes Klagen und Beschweren den„konfessionellen Frieden“ störe. Ja, wenn man diesem Zentrum den Mund verbinden könnte!
Wir wollen uns aber einmal objektiv die erste Veröffentlichung über die am 24. Mai 1911 stattgehabte Erhebung betreffend die Schulverhältnisse in Preußen ansehen, wie sie in Nr. 5 der Statistischen Korrespondenz vom 3. Februar 1912 mitgeteilt ist.
Danach waren 3871444 Schulkinder evangelisch, 2647417 waren katholisch, 19896 waren jüdisch und 33317 sonstigen Glaubens. Von den katholischen Kindern besuchten 2360632 Schulen ihrer Konfession, gleich 892 auf 1000.(Insofern hat also Hr. Dr. v. Campe recht, als er sagte:„ungefähr 90 Proz.
katholische Kinder besuchten katholische Schulen".) Hr. Dr.
v. Campe übersieht aber, daß 3696161 evangelische Kinder Schulen ihrer Konfession besuchen, gleich 955 auf 1000. Hier tritt also schon ganz deutlich die bessere Lage der evangelischen Konfession zutage. Noch krasser aber tritt der Unterschied in die Erscheinung, wenn man folgende Zahlen betrachtet:
Auf die paritätischen Simultanschulen entfielen nur 155 486 gleich 40 auf 1000 der evangelischen Schulkinder, aber 207282 gleich 78 auf 1000 der katholischen Schulkinder. Schulen „anderer Konfession", besuchten nur 19797 gleich 5 auf 1000 erangelische Schulkinder, aber 79503 gleich 30 auf 1000 katholische Kinder! Das nennt Hr. Dr. v. Campe„keinen Anlaß zu Beschwerde haben!" Diese auffallende unterschiedliche Behandlung der katholischen Kinder kann man auch nur zum Teil mit dem Hinweis auf die Verhältnisse in den polnischen Bezirken erklären, wie es ein Regierungsvertreter in der Sitzung vom 23. März d. J. zu tun versuchte. In der Ostmark hat man ja seit Jahren das Deutschtum durch Verbreitung der Simultanschule kräftigen wollen! Selbst wenn man diese„nationalen“ Verhältnisse als Entschuldigung gelten lassen wollte, bleibt Grund zur Beschwerde über ungerechte und ungleiche Behandlung der katholischen Minderheit in vollstem Maße bestehen.
Es ist auch nicht richtig, wenn Hr. Dr. v. Campe sagt: es habe sich in den letzten Jahren eine Verschiebung zugunsten der paritätischen Schule nicht ergeben. Das Gegenteil beweist die Feststellung der amtlichen Statistik: danach haben 1901 nur 66 auf Tausend katholische Kinder Paritätsschulen besucht— 1906 waren es bereits 70—; 1911 sind es 78 aufs Tausend geworden. Die Verschlechterung ist also eine ganz erhebliche. Bei den Evangelischen waren es 1901 nur 39, die paritätische Schulen besuchten; 1911 waren es 40. Also um 1 Schulkind auf Tausend hat sich die Lage bei den evangelischen Kindern in 10 Jahren verschlechtert; bei den Katholiken aber um 12 aufs Tausend!— Ebenso liegt es bei den Schulkindern, die Schulen ihrer Koufession besuchten: bei den Katholiken waren es 1901 905 auf Tausend; im Jahre 1906 waren es nur noch 901, und jetzt sind es un noch 892; also eine Verschlechterung um 13 auf Tausend. Bei den Evangelischen waren es 1901 956 aufs Tausend, 19 6 952 aufs Tausend, 1911 955 aufs Tausend; also gegen 1901 eine Verschlechterung um 1 aufs Tausend!
Vielleicht machen die Zahlen der Schulkinder selbst die Sachlage noch klarer. Es besuchten Schulen ihres Bekenntnisses:
1901: 3353 620 evangelische Kinder,
1916 527 katholische Kinder.
1906: 3547 781 evangelische Kinder,
2 154 405 katholische Kinder.
1911: 3696 161 evangelische Kinder,
2 360 632 katholische Kinder.
Es besuchten paritätische Schulen:
1901: 137 753 evangelische Kinder,
140 745 katholische Kinder.
1906: 159 181 evangelische Kinder,
167521 katholische Kinder.
1911: 155 486 evangelische Kinder,
207282 katholische Kinder.
Die Zahl der evangelischen Kinder, die Paritätsschulen besuchen, hat sich somit gegenüber 1906 um 3695 verringert, die Zahl der katholischen Kinder auf Paritätsschulen hat sich um 39761 erhöht!
Wir glauben, daß diese Zahlen eine beredte Sprache sprechen. Es wird eine Hauptaufgabe der neuen Schulorganisation sein, durch Bschaffung weiteren einwandsfreien statistischen Materials und durch Verarbeitung und Verwendung desselben an den geeigneten Stellen den Versuch zu machen, eine gerechtere, gleichförmigere und billige Berücksichtigung der katholischen Bevölkerung zu erwirken. Mitteilungen werden an die Zentralstelle der Schulorganisation Düsseldorf, Graf Adolphstraße 24, erbeten.
Da die Organisation, um eine wirksame Tätigkeit entfalten zu können, über Geldmittel verfügen muß, so wäre es sehr erwünscht, wenn sich hochherzige Freunde der Schule und der Jugend bereit fänden, durch Beitritt als Förderer auf Lebenszeit gegen Zahlung eines einmaligen Beitrags von 100 Mark das so ungemein wichtige und hoffentlich segensreiche Werk zu unterstützen.
Aus aller Welt.
** Ausbruch eines Dulkans.(Drahtber.) Tokio,.Aprk 1912. Reutermeldung. Der Vulkan Miharayma auf der Insel Oshima befindet sich in heftiger Tätigkeit. Lawa droht die Dörfer zu zerstören. Die Einwohner sind in Fischerbooten entflohen. Der letzte Ausbruch des Vulkans hat im Jahre 1868 stattgefunden.
Jamilien-Unzeigen
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute nacht gegen 12 Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unseren lieben, guten, treusorgenden Vater, Schwiegervater, Großvater, Bruder, Schwager und Onkel
den wohlachtbaren Herrn
Matthias
Klempnermeister
plötzlich infolge eines erlittenen Herzschlages, jedoch wohlvorbereitet zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Um ein stilles Gebet für den lieben Verstorbenen bitten im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Frau Matthias Deutz u. Kinder.
Köln=Deutz, Köln, Bingst, Daffendorf (Kr. Bergheim), Altona, Weiden,
den 2. April 1912.
Die Beerdigung findet statt am Donnerstag, den 4. April, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Siegburgerstraße 31 aus
Die feierlichen Exequien werden gehalten in der Pfarrkirche St. Heribert zu Deutz am Mittwoch, den 10. April, morgens 9 Uhr. p
Sollte jemand keine Einladung aus Versehen erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Statt jeder besonderen Anzeige!
Tief bewegt geben wir; unseren Verwandten und Bekannten die traurige Nachricht, daß unser Vater, Großvater, Schwiegervater und Urgroßvater
Christian Pick
heute nacht, wohlvorbereitet durch den Empfang der h. Sterbesakramente, im Alter von 77 Jahren sanft entschlafen ist.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln=Volkhoven und Weiler, Köln=Nippes, Quadrath, Frechen, den 2. April 1912.
Beerdigung: Donnerstag, den 4. April, vormittag9 Uhr, nachher Laudes und Messe in hiesiger Pfarrkirche Weiler. 5
Danksagung.
Für die zahlreichen Beweise aufrichtiger Teilnahme sowie die herrlichen Kranzspenden beim Hinscheiden meines unvergessliehen Gatten, unseres treusorgenden guten Vat rs, sagen wir hiermit allen Freunden und Bekannten, besonders der Kölner Narrenzunft, unsern herzlichsten Dank. 8
Familie Theod. Winkel.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute morgen 9¼ Uhr unsere innigstgeliebte, gute Mutter, Schwiegermutter, Grossmutter, Schwester und Schwägerin
geb. Katharina Bank
infolge eines Schlaganfalles nach kurzem, mit grösster Geduld ertragenem Leiden, wohlvorbereitet und gestärkt mit den Heilsmitteln der röm.-kathol. Kirche, im Alter von 59 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln-Kalk, Bonn-Poppelsdorf, Henrl Chapelle, Lindenthal und Königswinter, den 2. April 1912.
Die Beerdigung findet statt Samstag, morgens um 11 Uhr, von der Friedhofskapelle in Köln-Melaten aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Mittwoch, den 10. April, morgens 10 Uhr, in der Marienkirche zu Kalk.
Es wird gebeten, von Kondolenzbesuchen abzusehen.v
Als Geschenk oder Prämie
wird bestens empfohlen die
Mllusteierte Geschichte der Stadt Köln
Von
Dr. Franz Bender.
Mit 171 Abbildung. und dem Stadtplane des Merkator aus dem Jahre 1571.
Geheftet K.—, in Originalband K 5, in Halbfranzband K.—.
*
„Die Geschichte der Stadt Köln in der vorliegenden Form und Fassung ist für die breitesten Schichten der stadtkölnischen Bevölkerung berechnet. Sie führt aus der grauen Vorzeit Dunkel bis in das Ende des 19. Jahrhunderts hinein. Neden den eigentlichen Geschicken der Stadt sind die des alten Erzstiftes Köln und vielfach die des Reiches berührt, und die Darstellung dieser beiden letzteren mit den ersteren verflochten. Anders war es auch nicht gut denkbar, da Köln die bedeutendste Stadt des deutschen Mittelalters war und vom Verfasser der Koelhoffschen Chronik(1409) mit Paris in Frankreich. London in England, Rom in Italien in eine Linie gestellt wird. Dem Leben und Treiben der reichsstädtischen Bürger, ihrem Handel und Wandel, ihrem Wohnen und Wirken, ihrer Kunst und Geschicklichkeit, kurz allen ihren Lebensverhältnissen(Kultur) hat der Verfasser in seiner Darstellung großen Raum gegönnt."(Alt=Köln.)
Durch jede Buchhandlung.
Verlag von J. P. Bachem in Köln. 20
Pfandversteigerung.
Am Donnerstag, den 4. April 1912, vormittags 11¼ Uhr, werden im Hause Helenenstraße 2a in Cöln,
im Auftrage des Carl Engelskirchen in Cöln versteigert:
127
20 Kistchen Zigarren
als Faustpfand.
Kruse, Gerichtsvollzieher in Cöln, Gladbacherstraße 13, I.
Zur Kommunion und Konfirmation
Gegr.
1888
Fernruf
B 559
Etagengeschäft für
Uhren u. Goldwaren. Ständiges Lager
von zirka 600 Uhren
in nur guten Qualitäten. Best eingerichtete Werkstätte
für alle Reparatur. u. Neuarb.
Uhrmacher Loevenich
Ehrenstr. 31. I. Et.
SelbsthülfeVersteigerung.
Am Donnerstag, 4. April 1912, vormittags 10 Uhr,
sollen im Auktionslokale Weidengasse 34 zu Cöln(Hansasaal) öffentlich meinbietend gegen bare Zahlung verkauft werden für Rechnung dessen, den es angeht:
1. 79 Zentner gerösteter
Flach=Kaffee mit Feld
2. 37½ Zeutner gerößteter
Perl=Kaffee mit Feldfrucht.
Bardenheuer Gerichtsvollzieher in Cöln.*d
Nützlich
achtung der kleinen Anzeigen im LA.
Versteigerung.
Wegen Wegfalls des Direktionswagens sollen am Mittwoch, den 10. April. vorm. 10 Uhr, auf dem Westbahnhofe (vor dem Aachenertor) öffentlich gegen Barzahlung versteigert werden:
2 Kutschpferde,
1 Coupé,
1 Halbverdeck,
2 Einspänner=Geschirre und verschiedene Geschirrteile.
Besichtigung der Pferde und Wagen usw. kann bis zum 9 d. Mts. einschließlich auf dem Bahnhof Weißdütten asse und zwar vorm von—12½ Uhr
nachm.
4— 7
von
und am Versteigerungstage 8 Uhr vormittags ab auf dem Westbahnhole erfolgen.
Cöln. den 2. April 1912. Direktion d. Städtischen Bahnen Dr. Ing. Kayser. 0#
Zwanas-Versteigerung
Am Donnerstag, den 4. April 1912, nachmittags 5 Uhr, soll zu Cöln im.andlokal Marsilstein 28 versteigert werden:
1 Kastenwagen.
Rickel,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“3
Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrage versteigere ich wegen Anschaffung eines Autos am Donnerstag, den 4. April, vormittags 11½ Uhr,
zu Köln, Heumarkt 26—28 im Fischkarig von Heinr. Schaaf
∆ Dissne(2 mit Geschirren, ein= und zweiFIerae spännig gefahren)
viersitziges Landaulet Halbverdeck usw.
meistbietend gegen bare Zahlung.
Die Gegenstände sind gebraucht, aber sehr gut erhalten und von—11 Uhr am Donnerstag, den 4. April, Heumarkt 26—28 zu besichtigen. 0*
Andreas Schneider Auktionator
Köln=Lippes, Siebachsr. 61. v. Carator.
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, den 4. April. nachmittags 4 Uhr
sollen im Auktionslonal Marsilstein 28 zu Köln versteigert werden:
verschiedene
Mobiliargegenstände.
Schirmacher,
Gerichtsvollzieher in Köln. 5
Kaufmännisches
Personal,
männliches und weibliches, wird infolge sein. zahlreichen Leserschaft in kaufm. Kreisen schnell durch den Kölner Local-Anzeiger gefunden.
r
uneerehmen ng—Le-##.
I

Seite 18.
* Kirchenkollekte zur Erwerbung von Kirchbauplätzen in der Kölner Neustadt.
Im Kirchlichen Anzeiger schreibt das Generalvikariat: Drei Jahrzehnte sind verflossen, seitdem der Stadt Köln durch die Niederlegung der alten Ringmauern einen größeren Umfang zu nehmen gestattet wurde. Einen neuen Festungsgürtel zog man damals in weitem Bogen um die Stadt und schuf dadurch ein freies Gelände, auf dem in kurzer Zeit Kölns herrliche Neustadt erstand. In gleichem Schritte mit der räumlichen Ausdehnung bewegte sich auch die außerordentlich schnelle Zunahme der Bevölkerung, welche in einem Jahrzehnt nahezu die doppelte Zahl erreichte. Unter solchen Umständen erwuchsen der Seelsorge große und außergewöhnliche Aufgaben, die nur durch den Bau passend gelegener Kirchen und die Errichtung geeigneter Pfarrbezirke gelöst werden konnten. Die dazu erforderlichen Geldmittel aufzubringen, waren die Katholiken der Neustadt allein nicht imstande. Darum wandte sich der damalige Erzbischof Philippus Krementz in einem eindringlichen Hirtenschreiben vom 23. Juli 1887 an alle Gläubigen der Stadt Köln mit der Bitte, freudig und opferwillig Geldmittel beisteuern zu wollen,„damit die Neustadt, welche durch Pracht und Glanz ihrer dem bürgerlichen Leben bestimmten Wohnungen und Anlagen sich auszeichnet, auch unter Gottes Beistand geschmückt werden könne mit schönen, der Ehre Gottes und dem Heile der Seelen gewidmeten kirchlichen Bauwerken“. Zu dem Ende verordnete Hochderselbe, daß zur Erwerbung günstig gelegener und zweckentsprechender Bauplätze für neue Kirchen in allen Pfarr=, Annex= und Klosterkirchen der Stadt viermal alljährlich eine Kollekte, morgens in allen hh. Messen sowie bei den Nachmittagsandachten mit besonderer Sorgfalt abgehalten werde. Für den Erfolg dieses Appells an die Hochherzigkeit und Mildtätigkeit der Katholiken Kölns sprechen die herrlichen neuen Gotteshäuser, die in der Neustadt sich erheben und in ihrer architektonischen Schönheit sich in den Kranz der altehrwürdigen kirchlichen Kunstdenkmäler der Altstadt würdig anreihen. Es sind die vier Pfarrkirchen St. Paul, Herz=Jesu, St. Michael und St. Agnes. Wir nehmen Veranlassung, allen Spendern und edlen Wohltätern unseren Dank auszusprechen, Wenn wir so unserer vollen Befriedigung über das bisher Erreichte hiermit Ausdruck geben, dann müssen wir anderseits, von dem Bewußtsein unserer schweren Verantwortung für das Heil der Seelen gedrängt, auf die großen Aufgaben hinweisen, welche in den zur Stadtgemeinde gehörenden weiteren Gebieten noch der Lösung harren.
Die Eingemeindung der um die Stadt gelagerten starkbevölkerten Vororte ist in den beiden letzten Dezennien nach und nach vollzogen worden. Die der Stadtgemeinde eingegliederten neuen Teile weisen eine Gesamtbevölkerung von 235000 auf und haben Kölns Einwohnerzahl auf reichlich eine halbe Million gebracht. Dazu kommt, daß in jüngster Zeit der um die Neustadt sich hinziehende Festungsgürtel, weil er für seinen Zweck bedeutungslos geworden, in den Besitz der Stadt übergegangen ist. Das hierdurch gewonnene Terrain, sowie das im Interesse der Befestigung bisher der Bebauung entzogene weite Gelände wird auch nunmehr freigegeben, hier wird bald eine besonders lebhafte Bautätigkeit sich entfalten, welche auf die Herstellung zusammenhängender Straßenverbindungen der Neustadt mit den Vororten hinzielt.
Angesichts einer solchen Gebietserweiterung der Stadt und einer beständig wachsenden Bevölkerungszahl müssen zur Bestreitung der kirchlichen Bedürfnisse auch fernerhin bedeutende Mittel aufgewendet werden. Dieser Entwicklung hat Se. Eminenz unser Herr Kardinal und Erzbischof schon seit vielen Jahren Rechnung getragen. Eine Reihe von neuen Kirchen ist in den Vororten entstanden, so daß ein neues Dekanat Köln II errichtet werden mußte, das augenblicklich 20 Pfarreien und drei Rektorate umfaßt. Viel ist bis jetzt geschehen und nach Kräften haben wir zur Erreichung einer gedeihlichen Seelsorge hülfreiche Hand geleistet, aber die anhaltend fortschreitende Bewegung der Bevölkerung ruft uns auf, Vorsorge zu treffen, daß die seelsorgliche Tätigkeit sich überallhin erstrecken könne. Zu dem Zwecke muß darauf Bedacht genommen werden, zeitig passend gelegene Plätze zum Bau neuer Kirchen zu erwerben.
Da nun hauptsächlich für die Gebiete der Eingemeindung jetzt und in der nächsten Zukunft hierzu größere Aufwendungen gemacht werden müssen, so ist billig, daß auch die Pfarreien des Dekanates Köln II ihre regelmäßigen Beiträge dazu leisten, und darum verordnen wir im Auftrage Se. Eminenz des hochwürdigsten Herrn Kardinals und Erzbischofs, daß in Zukunft, beginnend am diesjährigen Osterfeste, in allen Pfarr=, Anner= und Klosterkirchen des Dekanates Köln 1 und Köln II sowie in Kalk und Vingst:
l. am Sonntage nach Mariä Lichtmeß,
2. am h. Osterfeste,
3. am Feste Mariä Himmelfahrt,
4. am Feste Allerheiligen
alljährlich eine Kollekte, welche am Sonntag vorher zu verkündigen ist, morgens in allen h. Messen sowie bei den Nachmittagsandachten mit besonderer Sorgfalt abgehalten werde. Der Betrag ist durch die Herren Dechanten, unter Angabe des Ergebnisses der Sammlungen in den einzelnen Kirchen, an unsere Rendantur in üblicher Weise einzusenden.
Wir sind ermächtigt, neben dem Ertrag dieser Kollekte auch anderweitige Gaben von Wohltätern in und außer der Stadt für die Zwecke der kirchlichen Neubauten im Stadtbezirk Köln in Empfang zu nehmen. Wir vertrauen, daß die fromme Opferwilligkeit der Gläubigen sich auch in Zukunft für diesen wichtigen Zweck in glänzender Weise bewähren wird.
Das Erzbischöfliche Generalvikariat.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 91* Mittwoch. 3. Nril 1912.
Reste sehr billig.
Franz Jung
Glockengasse 13
Tel. A 1052.
Deutz. Freiheitstr. 116. Tel. B 2156.
gd Das Osterfest hebt nach der alten Regel mit dem Sonntag an, welcher dem ersten Vollmond im Frühling folgt. Da dieser am 21. März beginnt, so ist leicht einzusehen, daß der erste Osterfeiertag sogar schon auf den 22. März fallen kann, allerdings nur bei recht selten vorkommender Konstellation. Es leben herzlich wenige unter uns, die sich rühmen dürfen, diesen frühesten aller möglichen Ostertermine erlebt zu haben, denn er ergab sich zum letzten Male im Jahre 1818! Und selbst vorausgesetzt, daß die Wiederkehr eines so frühen Osterns durch die jetzt so lebhaft angestrebte Stabilisierung des Festdatums nicht inzwischen überhaupt unmöglich gemacht werden sollte, würde man's erst wieder im Jahr..0(und hiernach Anno 2283!) erleben dürfen, daß der erste Ostertag schon auf den 22. März fiele. Also können wir selbst in günstigem Falle nur wenigen unserer heutigen Leser dieses kalendarische Erlebnis in Aussicht stellen.
Etwas anders verhält es sich mit dem spätesten Osterdatum, welches nach der noch gültigen Regel möglich ist, mit dem 25. April. Es sind erst 26. Jahre her, seit dieses Datum zuletzt mit dem ersten Östertag zusammenfiel, und im Jahre 1943 würde das zum nächsten Male geschehen, immer vorausgesetzt, daß die erwähnte Kalenderreform nicht inzwischen einen Strich durch die Rechnung macht. Tritt sie nicht schon in den nächsten Jahren ein, so werden wir im nächsten Jahre den ersten Österfeiertag schon am 25. März begehen können, was auch schon seit 180 nicht wieder vorkam und sich im laufenden Jahrhundert nur einmal ereignen wird.
Folgende Tabelle zeigt, wie der erste Feiertag im Laufe der kommenden 15 Jahre wechseln würde, falls man ihn nicht früher
stabilisiert:
1913 23. März 1921 27. März
1914 12. April 1922 16. April
1915 4. April 1923 1. April
1916 23. April 1924 20. April
1917 8. April 1925 12. April
1918 31. März 1926 4. April
1919 20. April 1927 17. April
1920 4. April
Wer da in Betracht zieht, wie so manche wirtssaftliche und sonstige Verhältnisse sich diesem bunten Hin- und Herschwanken des Datums anzubequemen haben, wie sich u. a. die Lehrpläne der Erziehungs= und Bildungsanstalten nach dieser fortwährend wechselnden Decke strecken müssen, der wird den Eifer derjenigen verstehen, welche jetzt auf eine endliche Festlegung des Österdatums dringen.
#<space> B a h n a m t l i c h e<space> A b h o l u n g<space> v o n<space> E i l-<space> u n d<space> F r a c h t s t ü c k <space> gütern. Das Kgl. Eisenbahnverkehrsamt teilt uns mit: Bei der bahnamtlichen Abholung von Eil- und Frachtstückgütern ist es geraten, sich in jedem Falle von dem mit der Abholung betrauten Bediensteten einen Ausweis vorzeigen zu lassen, um einer Abholung der Güter durch Unbefugte vorzubeugen. Als Ausweis dient für Köln eine vom bahnamtlichen Rollfuhrunternehmer ausgestellte, mit der gedruckten Unterschrift„Lorenz Wilhelm Weber“ versehene Kontrollkarte in Postkartengröße. Diese Kontrollkarte enthält unter anderem das Datum des betreffenden Tages, die Nummer des betreffenden Fuhrwerks und den Namen des Abholers.
tt Kunstgewerbemuseum. Im oberen Ausstellungssaal sind aus den Werkstätten für Glasmalerei und Mosaik von Gottfr Heinersdorff eine Anzahl moderner Glasgemälde nach Entwürfen
IIIII.
IIEMITLETT
Versuchen Sie lilte:
EE
FRANKFURT-MAIN
Girondine-Senfsauce Worcester-Sauce&amp; Delikatess-Senfl
Tamp;'s Sensin Tuben is eine Delisalesse!
USETEET
„ Puhr u. Wagner Mosaiken ver
schiedenster Art und Technik nach Entwürfen von F. A. Becher, Thorn=Prikker, H. Schaper, W. Belling, Prof. Goller, O. Wegmüller. Die Ausstellung bleibt bis Ende des Monats geöffnet.
* Die Hausmüllabfuhr fällt am Karfreitag aus, dafür findet sie in der Nacht von Samstag auf Sonntag im ganzen Stadtgebiet einschließlich der Vororte mit Ausnahme von Kalk und Vingst statt.
* Die Ofandkammer der Gerichtsvollzieher des linksrheinischen Stadtgebiets wird, wie man uns mitteilt, infolge Abbruchs des Hauses Glockengasse 8 mit Anfang April d. J. anderweitig untergebracht. Von diesem Zeitpunkte an werden drei Pfandkammern eingerichtet, und zwar für die nördlichen Bezirke im Hause Hansaring 92, für die mittleren Bezirke im Hause Marsilstein 28 und für die südlichen Bezirke im Hause Rolandstraße 105(am Wormserplatz). Die Versteigerungstage sind in der Weise festgesetzt, daß Termine stattfinden: für die nördlichen Bezirke am Montag, Dienstag und Mittwoch; für die südlichen Bezirke am Donnerstag, Freitag und Samstag und für die mittleren Bezirke am Dienstag, Donnerstag und Samstag.
∆ Die Bautätigkeit war in den Monaten Oktober, November und Dezember 1911 geringer als in der gleichen Zeit 1910. An Wohnhäusern wurden 141(160), an sonstigen größeren Gebäuden 67(63) hergestellt. Von den Wohnhausneubauten kommen 122(141), das sind reichlich sechs Siebtel, auf die Vororte, und davon wieder allein 30 auf Sülz. Abgebrochen wurden 25(15) Wohngebäude. Gegenüber dem letzten Viertel des Vorjahres war der Zugang von Kleinwohnungen(—3 Wohnräume) um fast ein Achtel, der von größeren Wohnungen um reichlich ein Achtel geringer. Der Zuwachs von Kleinwohnungen betrug 262(297); davon kommen 229 (263) auf die Vororte.
* Königl. Baugewerkschule. Der Abend= und Sonntagsunterricht für das Sommerhalbjahr 1912 beginnt am 11. April; die Anmeldung hat am Donnerstag, den 11., Freitag, den 12., abends 8 Uhr, und Sonntag, den 14. April, vormittags 8 bis 1 Uhr, unter Entrichtung des Schulgeldes zu erfolgen. Im übrigen verweisen wir auf die Anzeige.
Aus Köln-Ehrenfeld.
* Fahrraddiebstahl. Hr. Schuhmachermeister Joseph Becker, Försterstraße 10, bittet uns mitzuteilen, daß er mit den beiden vor kurzem von der Strafkammer wegen Fahrraddiebstahls zu je drei Monaten Zuchthaus verurteilten Becker(Gerhard und Anton) nichts zu tun hat.
und Vereinsleben.
*<space> M.- G.- D.<space> K ö l n e r<space> L i e d e r k r e i s.<space> A m<space> O s t e r m o n t a g,<space> a b e n d s<space> 8 Uhr, findet im großen Saale der Bürgergesellschaft ein Wohltätigkeitskonzert zum Besten armer Kommunikanten statt. Die Leitung hat der Dirigent des Vereins, Hr. Kgl. Musikdirektor
Arnold Kroegel, Lehrer am hiesigen Konservatorium, übernommen. Näheres wird noch bekannt gegeben.
0 Ueber Echternach und Umgebung sprach am Montag im dichtbesetzten Lesesaal Hr. Redakteur Müllendorff auf Veranlassung des Luxemburger Vereins und des Kölner Eifelvereins, der zu Ostern mit der Sektion Rheinland des Alpenvereins eine zweitägige Wanderung durch den Echternacher Gau unternimmt. Der durch ausgezeichnete Lichtbilder erläuterte Vortrag gewann besonderes Interesse durch die historischen Einstreuungen des Redners. Echternach hat schon zur Römerzeit als Sommersitz für die in Trier ansässigen Patrizier gedient. Früh hat das Christentum im Luxemburger Lande Fuß gefaßt. In das 7. Jahrhundert fällt ### die Grundung der berühmten Benediktinerabtei unter dem h. Willibrord, infolge reicher Schenkungen der fränkischen Königstochter Nina; die Abtei wurde eine Pflegestätte hoher Kultur für den Echternacher Gau. Im 13. Jahrhundert erhielt die Bürgerschaft der Städte Echternach und Luxemburg besondere Freiheitsrechte von der Gräfin Ernesine, die wiederholte Kompetenzstreitigkeiten mit dem Kloster zur Folge hatten. Die prächtige Abteikirche mit dem Grab des h. Willibrord wurde 1797 von den französischen Machthabern nach vollständiger Ausplünderung verkauft und in eine Fabrik umgewandelt, die Abtei aufgehoben, deren Gebäulichkeiten heute zu Verwaltungs= und Gymnasialzwecken dienen. Im Jahre 1861 begann die Wiederherstellung der Abteikirche nach den #ranen Essenweins, die 20 Jahre beanspruchte; das Grabmal Willibrords wurde wieder in die Abteikirche verlegt. Die Pfarrkirche von Echternach stammt aus dem 15. Jahrhundert. Die erste urkundliche Nachricht über die Echternacher Springprozession läßt sich im 16. Jahrhundert nachweisen; sie zieht alljährlich von der aus der Römerzeit stammenden Sauerbrücke aus. In einer an seltenen Naturschönheiten reichen Wanderung führte der Vortragende dann durch den Echternacher Gau, der es an Schönheit mit dem einzigartigen Elbgelände oberhalb Dresdens aufnimmt. Lebhafter Beifall dankte dem Redner.
Das 8. Armeekorps wird durch die beabsichtigte neue Friedensgliederung folgende Gestalt erhalten. Es umfaßt die 15. Division mit der 29. Infanterie=Brigade(Regimenter 25 und 161), 80. Infanterie=Brigade(Regimenter 65 und 160), 15. KavallerieBrigade(8. Kürassiere und 7. Husaren), 15. Feldartillerie=Brigade (Regimenter 59 und 83— letzteres neu— zu je sechs Batterien); die 16. Division mit der 30. Infanterie=Brigade(Regimenter 28 und 68), 31. Infanterie=Brigade(Regimenter 29 und 69), keine Kavallerie=Brigade, sondern nur das Jäger=Regiment zu Pferde Nr. 7, da die 7. Dragoner und 7. Ulanen zum neuen 21. Armeekorps abgegeben werden, 16. Feldartillerie=Brigade(Regimenter 23 und 44 zu je sechs Batterien); zum Korps gehören außerdem noch die Maschinengewehr=Abteilung Nr. 2 beim 3. Bataillon des Regiments 29, das Fußartillerie=Regiment 9, das Pionier=Bataillon 8 und das Trainbataillon 8.
Handwerk und Gewerbe.
Feiertagsruhe im Bäckergewerbe. Nach den gesetzlichen
Bestimmungen dürfen Gesellen und Lehrlinge in Bäckereien und Konditoreien vom ersten Osterfeiertage morgens 8 Uhr bis zum zweiten Osterfeiertage abends 8 Uhr nicht beschäftigt werden.
Dom Friseurgewerbe. Man schreibt uns von beteiligter Seite:„Von größter Bedeutung bei Einstellung eines Lehrlings ist die Frage nach der Zukunft des Berufes. Von dieser Seite betrachtet, steht es mit dem Friseurhandwerk keineswegs gut. Es wurden in den letzten Jahrzehnten vielzuviel Lehrlinge ausgebildet. So stieg in Deutschland nach dem Ergebnis der letzten Berufszählung die Zahl der im Friseurberuf tätigen Personen von 64643 im Jahre 1395 auf 100 451 im Jahre 1907. Die Zahl der selbständigen Friseure erhöhte sich im gleichen Zeitraum von 33629 auf 52 478; eine enorme Steigerung ist also festzustellen. Gewiß hat in den letzten Jahren das Damenfriseurfach einen Aufschwung erlebt; dies wird jedoch aufgehoben durch die sich mehr und mehr verbreitenden Rasierapparate, die das Herrenfriseurfach niederdrücken. Nach alledem ist es gegenwärtig eine etwas gewagte Sache, das Friseurhandwerk zu erlernen.“
Aus der Arbeiterwelt.
I Zur Carifbewegung im Kölner Stukkateurgewerbe wird uns vom Zentralverband christlicher Bauarbeiter geschrieben:
Der im Jahre 1910 für das Stukkateurgewerbe in Köln und Mülheim abgeschlossene Tarif erreicht am 1. April sein Ende. Die
Abschluß derart, daß der neue Tarif am 1. April 1913, also gleichzeitig mit dem allgemeinen Tarif des Baugewerbes zum Ablauf gelangt. Die Gehülfen dagegen konzedierten die einjährige Tarifdauer in der Hoffnung, daß die Arbeitgeber Entgegenkommen in der Lohnfrage zeigen würden. Es fanden dieserhalb des öfteren Verhandlungen statt, allein in der vorigen Woche dreimal, ohne daß eine Einigung in der Lohnfrage erzielt wurde. Der Streik schien unvermeidlich. Am Samstagabend ging nun der Lohnkommission der Arbeiter ein Schreiben der Meistervereinigung zu, das ein anderes Angebot in der Lohnfrage enthielt. Nach diesem Angebot soll der bisherige Mindesttagelohn für Stukkateure und Fassadenputzer von 6,50 M. vom 1. April auf 6,80 M. und vom 1. Januar 1913 ab auf 7 M. steigen. Der Lohn der Hülfsarbeiter, der in den bisherigen Tarifen nicht geregelt war, soll 56 Pfg. pro Stunde betragen.
Eine am Sonntagmorgen im Rubens tagende Versammlung der Gehülfen und Hülfsarbeiter nahm in eingehender Weise Stellung zu der Angelegenheit und legte ihre Stellungnahme in nachstehender Entschließung fest:
Die heute von über 600 im Berufe tätigen Kollegen besuchte Versammlung erklärt sich mit dem Angebot der Unternehmer einverstanden, soweit es sich um die Stukkateurlöhne handelt. Die Versammelten bemerken jedoch, daß der Steigerung des Mindestlohnes entsprechend alle bisher gezahlten Lohnsätze erhöht werden müssen. Auch sollen die Akkordpreise in entsprechender Weise erhöht werden. In bezug auf die Löhne der Hülfsarbeiter wünscht die Kommission mit den Unternehmern eine weitere Aussprache herbeizuführen, um auch diese Lohnsätze in weiter entsprechender Weise zu erhöhen. Der Tarifvertrag soll unter allen Umständen vom 1. April an Geltung haben und sind die Verhandlungen so zu beschleunigen, daß der Tarif bis zum 7. April abgeschlossen ist.
Das Stukkateurgewerbe ist augenblicklich gut beschäftigt. Es wäre deshalb zu wünschen, daß die weiteren Verhandlungen zu einer völligen Verständigung führten, damit der Friede im Gewerbe gewahrt bleibt.

Köiner Losal-Anzeiger Nr. 91* Mittwoch. 3. April 1912.
Seite 19.
#.
Könisl. Gymnasium
an der Domstrasse zu
Mülheim am Rhein
(in der Nähe des Staatsbahnnofes.)
Anmeldungen für alle Klassen ausser Ober-Prima werden noch angenommen. 28
Dr. F. Brüll, Direktor.
22
Im Festsaal
täglich abends 8 Uhr
Militär-Konzerte
und die bekanntn grossartigen
= Singspiele
Nachmittags und abends:
Konzerte
im Hauptrestaurant, Café und Restaurant Oberbayern.
Eintritt nachmittags-6½ Uhr frei. Eintritt ab 6½ Uhr 30 Pfg. Dutzendkarten 2 Mark.
Täglich im Haupt-Restaurant Familien Kaffee-Kränzc en Portion Kuffee mit Gebäck 75 Pfg. Ausgewählte Konzerte der Hauskapelle
Wegen enormer Uebertüllung
des Lagers
verkaufe zu nie dagewesenen Preisen
Zigarren
Original 100 Stück.50
Resulta 100".80
Sumatra=Auslese 100".00
Capitano 100".40
Hansa 100".60
Pflanzer 100".00
Prinz Heinrich Deliciosa Matador El Ministro Don Ernesto Inesita
50 Stück.30
50".60
50".80
50".00
50".00
50".00
Außer diesem Angebot habe ich noch einen Restposten einer vorzüglichen Zigarre spottbillig abzugeben und zwar 100 Stück nur 2,50.
Ferner empfehle mein reichhaltiges Lager in
Zigaretten
100 Stück.55
100" 0,90
3½5 100".40
5 h 100".80
Kautabak zu Fabrikpreis.
C. Mayer
Eckstein,Nr. 5, Salem. Bi Ba Bo, Nr 1020, Neptun, Constantin, A B C, Xantos, Moldavan, Club, Dandy, Queen of Aegyt. Bei Abnahme größ. Posten bill.
Tel. B 7000
Gertrudenstraße 11, gegenüber den Reichshallen.
Grosse Posten schicker
Anzüge
(für—10jährige Knaben)
Nk. 480 und 650 Diese Sachen sind enorm billig.
Gebr. Lommer, Köln
Unter Seidmacher 16 und Heumarkt.)
Koffer, Reiset., selbstgefertigte
empfiehlt zu den billigsten Preisen,
Joh. Baumann, Mastichterstr. 16, hr.
Telephon B 3503. 1
Für den Schulanfang alle Sorten Tornister.
Keine hohe Ladenmiete deshalb billige Preise.
Meine Wohnung befindet sich jetzt
Rothgerberbach 1, I.
Dr. med. Thomé.
Verzogen von Rotgerberbach 1 nach
Hohenzollernring 64,I.
Dr. Loeb
Spezialarzt für Haut=, Blasen=, Nierenleiden. Licht=, Radium=, Röntgenbehandlung
Laborat. für Blutuntersuch. Tel. 18355. 75
Erholungsbedurtige
finden liebevolle Pflege bei mäßigem Pensionspreis St. Antoniuskloster,
Flerzheim bei Rheinbach Auch finden junge Mädchen dort Gelegenheit, den Haushalt gründlich zu erlernen.
la. Blumenerdev. Ztr..80.4 bei 3 Ztr. 1,50 fr. Haus. FloraSpedition Köln=Riehl,
Fernspr. B 5608.
COLOSSEUN.
## Plattköln. Bühne der Familie Millowitsch.
„
□ Heute, Mittwoch, den 3. April, abends 8¼ Uhr:
zum 18. Male:
* Der Schlafwagen-Kontrolleur.s
Schwank in 3 Akten von Alexander Bisson.
B
14429
„Hotel Berliner Hof:
2 Vornehmer Aufenthalt
— Spezial-Ausschank
Hünchener Hofbräus
##, direkt vom Fass.
Bahn-Koffer
leicht, elegant, dauerhaft.
Länge cm 70 80 90 100
Preis M. 23 26 30
35
Kupeekoffer 70 cm lang H. 20.
A. Waldhausen,
Königl. Preussische Hof-Kofferfabrik,
26 Obenmarspforten 20. 58
Ausnahmsweise
wird bis nur 15. April ein Posten
sehr schöne Damenwäsche
zum Selbstkostenpreis abgegeben.
Damenwäsche-Spezialgeschäft
Berlich 5
neben Radfahrgeschäft Heinr. Lindlau.
Schultaschen, Tornister, Mappen, Damentaschen. Reisekaschen, alle Lederwaren
empfehle in reicher Auswahl, solider Ware u. zu billigen Preisen
Peter Mandt, Hattletmüt. gegenüb Perlengrab.
Saat Kartoffeln
Pauls=,
Julinieren,
Rosa
empfiehlt
Joh. Goar Giesen
Köln=Nippes,
a Hartwichstraße 13.
Rotwein.
—
Montagner (Bord.=Charakter) Bordeaux Medoc Niersteiner Lieserer Mosel
Pfälzer Weißwein
50 exkl. Fl.
„*
„„
.15„„
.05„„
753 p. Liter vom Faß 80 exkl. Fl.
Samos=Muskat Cider=Sekt von Peter Boller Hochheim, p Fl.50
A. Joerger
Telephon A3364.
Verkaufsstellen:
Eifelstr. 21, Weideng. 18, Hohenstaufenring 11. Severinstr 48A, Lindenthal, Dürener Str. 168.°0
große partien
Stickerei=Hemden.55—.80 Nacht=Hemden 3,25—4,50 Stickerei=Hosen 1,50—1,90 Herr.=Macco=Hemden.50—.80 mit buntem Einsatz 1,80—2,40 Reste Gardinen 0,45-0,80 Reste Wachstuche 0,80—0,95 Reste Buckskin 1,80—.50
Salomon&amp; Baum
16 Glockengasse 16. ba
Tapeten
kauft man 25% billiger, wenn man direkt ins Ladengeschäft geht. 10 000 Rollen zurückges. Tapesen unter Fabrikpreis, ca. 800 Reste von 6 30 Rollen spottbillig.
Günstige Gelegenheit.
Wachstuche, Linkrusta.
Joh. Jos. Jsrael
Aur Köln, Martinstr. 39.
a. Gürzenich, neb. d. Höhle. hB
K. R. U.
Kathol. kaufmänn. Verein, Köln.
Freundliche Einladung
an unsere Mitglieder und deren Familienangehörige zur
gemeinsam. Andacht
am Gründonnerstag, den 4. April er., abends Punkt 9 Uhr, in der Kirche St. Maria in der Kupfergasse.
Die Woch nversammlung fällt aus.'a Der Vorstand.
K. M. G. U.
Donnerstag, d. 4. d..:
Kein Probe.
3 Deutscher Ring 3
Vollständige Ausbildung zur Bühne.— Mässiges Honorar. Klavier J. Sedele-Reichenberg, ehem. Hofopernsängerin. Lieder W. Kummer-Reichenberg. Oberregisseur, Opernsäng
Preise in
Wachstuche
Wachstuchtischdecken
Gummituch
Bettteinlagen
Nachstuchschürzen Ledertuche
Linoleum
Opernhaus.
Heute, Mittwoch: Die Afrikanerin. Anfana 7 Uhr. Donnerstag, den 4. April 1912. Vorstellung außer Abonnement. 13. volkstümliche Vorstellung.
Der Freischütz.
Romantische Oper in 3 Akten von Karl Maria von Weber. Musikalische Leitun: Walter Gaertner.
Szenische Leitung: Hans Islaub. Mitwirkende: Die Damen: Achsel, Fink, Odenthal. Schlegel,
Salesba; die Herren: Vanoni. Oster.
Anfang 7½ Uhr.
Liszewsky, Pfeiler, Hemsing, Strätz,
Ende ungefähr 10½ Uhr.
Freitag, den 5. April 1912.
Keine Vorstellung.
Die Kasse ist geschlossen.
Der Vorverkauf für Sonntag den 7. April(Kuhreigen) beginnt bereits am Donnerstag, den 4. April, vorm. 10 Uhr, und für Galerie nachmittags 5 Uhr.
Tapeten und Linkrusta
Konkurrenzlos billige Preise Auch für Wiederverkäufer stets grosses Lager. 3
Carl Niederstein
Bürgerstr. 24, Ecke Alt.Markt
via--vie Unter Taschenmacher.
Echtes hochseines
Eau de Cologne
per /1 Flasche 80 Pfg. per ½ Flasche 45 Pfg. in Kistchen von 6/1 Fl. M. 4,50 in Kisichen von ½ Fl. M..50 Adrian Graven Nchf. Eigelstein73.
Schauspielhaus.
Heute, Mittwoch: Der lebende Leichnam. Anfang 8 Uhr. Donnerstag, den 4. April 1912.— 202. Abonnements=Vorstellung.
Serie B.
Macbeth.
Trauerspiel in 5 Akten von William Shakespeare. Inszeniert von Fritz Odemar.
Mitwirkende: Die Damen: Leithner, Schönfeld, Scholtz, Teller=Habelmann; die Herren: Heber, Würthenberger,
Engels, Senden, Goetz, Mercklein, Willi, Nitzgen, Diehl, Turrian, Dysing, Portz, Koenen, Kiesau, Salomon, Ekert.
Anfang 7½ Uhr. Ende gegen 11 Uhr.
Freitag, den 5. April 1912.
Keine Vorstellung.
Die Kasse ist geschlossen.
Der Vorverkauf für Sonntag, den 7. April, beginnt bereits am Donnerstag, den 4. April, vormittags 10 Uhr und für Galerte nachmittags 5 Uhr.
Deutsches Cheater, Köln
Bismarckstraße 7. Telephon A 3112.
Mittwoch, abends 8 Uhr, Gastsviel Eva Martersteig Und Pippa tanzt.
Donnerstag. abends 8 Uhr: Gäwan.
Freitag, geschlossen.
Samstag, abends 8 Uhr: Zum 1. Male:
Der Meineidbauer.
Volksstück in drei Akten(7 Bilder) v. Ludwig Anzengruber. Die Kasse ist geöffnet v. 11- 1u. ab 6 Uhr. Vorverk.: I Fr. Weber, Hofmusikalienhandlung. Kölner Verkehrsverein. 4
Weinstube und Weinhandlung
Im Stühlchen
Zu den bevorstehenden Feiertagen empfehle meine bestgepflegten
Rbein-, Hosel-, Abr-, Bordeaux- und Sädweine
direkter Einkauf von Winzern.
1911 Ober-Ingelheimer, Naturwein
Im Anstich gelankt zu Ostern ein Fuder
Pündericher-Rosenbers, Ausscbank.
Flaschen-Vorkauf ausser dem Hause zu billibsten Preisen
* von Martin Steimel, Herzogstrasse 10.
Kellerei Sternengasse 23 u. Herzogstr. 19. Tel. 4955.
Hier bitte ausschneiden!
Un die Frauen u. Zungfrauen
in unserem Leserkreis
richten wir erneut die Bitte, bei ihren Einkäufen auf Grund der Anzeigen im Local-Anzeiger sich auf diesen stets zu berufen.
Man kann dazu auch einen der umstehenden Bons beputzen, indem man immer einen beim Bezahlen an der Kasse mit abgibt.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers.
Hier bitte ausschnelden!

—
Seite 20.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 91* Mittwoch, 3. April 1912.
Kommunion- u. Konfirmanden-Stiefel
:: Neueste Formen und Rusführungen::
Billigste Preise unter Garantie der Solidität.
Hohe Strusse 56.58 Louis Berd Eigelstein 107-109.
Neue
Hte
für das Frühjahr
J. Reichenbach
Breite Strasse 2
Drususgasse 1 B.
5 K 8
Scheren kir, Kasiermesser
Gillette=Messer und andere 1= od. 2schneid. Rasierklingen werden haarscharf geschliffen u. gebrauchsfertig abgezogen. Garantie für jedes Stüch.
C. A. Lütters, straße 23.
Solinger Stahlwaren.“
Schön lschl.., hoh.., 10, 2schl
dto pol 22, Waschk. 19, Nachtk. -10. b. Diw. 25, Sofat., eich., 15 Aquinostr. 3, Sout. a. D. R.
Bangewerkschule
Salierring 32
und Sonntagsunterricht
im Sommerhalbjahr 1912.
Unterrichtsfächer: Baukonstruktionslehre.,., 3. Teil je 2 Stunden; Baukunde.,., 3. Teil je 2 Stunden; Statik 1. und 2. Teil je 2 Stunden; Berechnung von Eisenbetonkonstruktionen.,., 3. Teil je 2 Stunden; Mathematik 1. und 2. Teil je 2 Stunden; Geometrisches und Projektionszeichnen 3 Stunden; Fachzeichnen für Bauhandwerker 3 Stunden
Aufnahme finden solche nicht fortbildungsschulpflichtige ältere Angehörige des Baugewerbes, welche imstande sind, dem Unterricht folgen zu können
Unterrichtszeit: Vortragsunterricht Montags. Dienstags, Donnerstags und Freita s, abends von 8 bis 10 Uhr; Zeichenunterricht: Sonntags von 8 bis 11 Uhr vormittags.
Das Unterrichtsgeld beträgt für eine Wochenstunde im Halbjahr 2 M. Mündliche Auskunft wird im Sekretariat erteilt.
Die Anmeldung hat am Donnerstag, den II., Freitag, den 12., abends 8 Uhr, und Sonntag, den 14. April. vormittags 8 bis 11 Uh, unter Entrichtung des Schulgeldes zu erfolgen.
Unterrichtsbeginn am 11. April.
•3 Der Direktor: Professor Wille.
Wunnt
Es finden Schülerinnen vom 6. Lebensjahre ab, sowie Pensionärinnen und Halbpensionärinnen Aufnahme. Anmeldungen nimmt täglich entgegen die Vorsteherin
'a Regina Köllen.
rivates Handels##
Lehr-Institut
ascher: Verischlaunge:#
* Zeugnisabschrift., Fremdspr.Korres. Ehrenstrasse 79 Diktiermaschine, Sep. Diktierzimm., Gegr. 1895 Tel. B7960 Vornch. Ausführ. Schnell, saub u b.
Abt. A: Uoterricht in al. kaufm.Fäch.
Abt. B: Mod. Korresp. Büro
Kommunion=
Geschenke!
Echt gold. Ringe von.50.4 an. Mod. silb Armreisen von 75 an, größte Auswahl.
Damen= u. Herrenvon 10. an mit Garant. in Gold, Silber und Tula Kolliers, mit u. ohne Anhänger in allen Preislagen Kavalier= ketten in Gold, Silb., # Doublé und Tula, elegante Muster. Bestecks, Taschen, Börsen, Blusen.
nadeln, Serviettenringe Manscheltenknöpfe u. Ohrringe.
Große Ausw. Niedrige Preise.
Lohmüller&amp; Heic,
Juwelen, Gold- u. Silberwaren, Schilderg. 7274, Tel. B 8941. 3
A
Flora.
8 Täglich 3½ Uhr: 5
Konzert.
Eintritt:
50 Pfg.
AEl
2
Kur-Sahne, Kur- u. Säuglingsmilch
Beispiellose Erfoge. Versand im In- und Ausland. Pütz&amp; Jahn. Köln. Hohenzollernr. 50. Tel. A1425.
Gediegene Pi chp.=Küche 120#8 2tür. Kleiderschr. engl. verschließb. Schi bkasten 35 M. Möbelschreinerei Rothenberg 3, 1. nahe Schiffbrücke.
AAein heutiger Einkauf erfolgt auf Grund Ihrer Anzeige im
Kölner Local-Anzeiger.
ein heutiger Einkauf erfolgt auf Grund Ihrer Anzeige im
Kölner Local-Anzeiger.
ein heutiger Einkauf erfolgt auf Grund Ihrer Anzeige im
Kölner Local-Anzeiger.
Die höhere Schule zu Lindlar, Bez. Cöln
bereitet auf die Obertertia des Gymnasiums vor. Berechtigung der Zeugnisse und Bahnverbindung mit Cöln von diesem Jahre ab. Kl. Pensionat. Reine Bergluft und schöne Umgebung.
Prospekt durch den geistlichen Rektor
o* Maercks.
Kath. Unabenpensionat u. höh. Knabenschule Schloß Brohleck b. Brohl a. Rh.
Real= u. realgymnas. Klassen VI.-II. Herrliche, gesunde Lage. vorzügl. Verpflegung u. Einrichtung, 60 Schüler, 7 gepr. Lehrer daher für schwächliche u. zurückgebliebene Schüler besonders geeignet. Beste Empfehlung der Eltern. Prospekte durch
. Direktor Kleins.
Breslau III, Freiburgerstrasse 42
Dr. J. Wold's
gegründet 1903, für die d*
Eini.-Freiw., Fähnrichs-, Seekadetten-, Primaner- u. Abiturienten-Prüfung, sowié zum Eintritt in die Sekunda einer höheren Lehranstalt. Streng geregeltes Pensionat mit
sorgfält. Beaufsichtig, der Schularbeiten. Viele vorzügl. Empfehlungen aus allen Kreisen. Halbjährl. Gymnasialu. Realgymnasial- bzw. Oberrealschulkurse von Quarta bis Oberprima. 1910 u. 1911 bestanden, meist mit grosser Zeitersparnis, 186 Prüflinge, hämlich 22 Abiturienten(darunter 2 Damen), 11 nach Oberprima, 28 nach Unterprima, 9 die Schlussprüfung einer Realschule bzw. eines Progymnasiums, 24 nach Obersekunda, 45 nach Untersekunda, 14 nach Obertertia,
3 nach Untertertia, 1 nach Quarta, 1 Fähnrich u. 28 Einjährige. Seit Ostern 1911 auch Damenkurse zur Vorbereit. für die Prim.- u. Abiturienten-Prüt.
Prospekt. Telephon Nr. 11 687.
Tennisplätze der Plora
Spielzeit 1. April bis 31. Oktober.
Platzmiete für wöchentl. 1 ganz. Nachmitt. 120 M. „„ 1½ Stunden nachmittags 50 M.
„<space>„<space> 1<space> g a n z e n<space> W e r k t a g v o r m i t t a g<space> 4 0<space> M.<space>
„„ 1½ Stunden„ 20 M.
bei beliebiger Spielerzahl.
Auskunft und Platzbestellungen im Bureau der Flora. (Telephon A 106.)
höhere Knabenschule und pensionat Engelskirchen.
Gymnasial- und Realklassen dis O III einschl.) Kleine Klassen, gute Pension finden auswärtige Schüler in einem neu eingericht. konvikt. Haushalt durch kath Klosterschwestern. Für schwächliche der zurückgebliebene Schüler besonders geeignet. Großer Garten ind Spielplatz Schulgeld 120 bis 150 Engelskirchen, Station
sehr gesunder Gebirgsgegend gelegen. Nähere Auskunft durch den geistl.
Rektor Margref. er
Städtisches
in Cöln=Nippes.
Beginn des neuen Schuljahres
Dienstag, den 16. April,
morgens 8 Uhr. Aufnahmeprüfungen: Montag, den 15. April, von 8 Uhr ab.— Anmeldungen an allen Wochentagen im Amis zimmer des Direktors zwischen 11 und 1 Uhr. Dr. Kortz. 2h
Th. Baggelmann
Severinstrasse 64
empfiehlt in billiger und grosser Auswahl für die
h. Kommunion Gesang- und Gebetblicher
err- un Kommunien-Kerzen
Straiss mit Schleife u. Goldtransen von 60 Pfg. an Bilder in Glas u. Cellulold Rosenkränze mit Etui etc.
Leder-, Luxus-, Galanteriewaren Heiligen-Figuren.
5
Perlen frichen. Sseisfertät lleuse
" Giae Crabl Has wnn.. Gertrudenstrasse 352
in Glas. Stahl. Holz. Wachs etc. 12. Haus von der Breitestrasse)
StickperlenoVorlagen 9 0 Engros e 98 Derail 0
Perlen.
Lampenbehänge
Silberne Hochzeits—"" Körbchen, Jardinieren, Kränze.—
GRSERERKS: Hochf. Silberkranz mit Inschrift. 1a Rahmen und Hohlglas von 12 K an
Julius Gliesche Söhne, gasse#oß