G. U.
., abds.§ 1 kenburg:
Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Zelonia, wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pfg. Hostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.). .—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
S
Illustriertes Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild
erscheint Freitags. Bezugspreis: für die Bezieher des Kölner Tocal=Anzeigers 10 Ofg. im Monat im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
Anzeigenpreis für Reklamepreis
Köln 50„ auswärts 75„ platzvorschriften 10% Inschlag
Köln 18 Ofg.(3. u. letzte Seite 22 Ofg.) emart s„(5.„„„ 30„)
(auf der 2. Seite 60„)
Offertengebühr 25 pfg.
Kölner
Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen: marzellenstr. 37 und Breitestr. s5.
General-Anzeiger für cie rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
ügerbundes.
Abend Auste für den Fes. heinterrasse am
Dounerstat.
fällt aus.
Frederho
dorf a. Rh.,
ebirge.
1, Sitzplätze di. Venige Minut. Ausflüge in äder im Hause
Königswinter.
Nr. 215. 25. Jahrgang. Fernspr.? Geschäftstelle Preitestr. 55:“ eczs:“ Köln, Donnerstag, 8. Rugust 1912. Reoakt: A 5333, 4 5333. Heute 12 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
§ Generalsuperintendent Dr. Rogge.(Eig. Drahtb.) Limburg, 7 Aug.1912. Gestern abend nach 10 Uhr verstarb im=Zuge kurz vor Weilburg Generalsuperintendent Dr. Rogge aus Koblenz ganz plötzlich unter Vergiftungserscheinungen. Dr. Rogge befand sich auf der Reise von Kassel nach Koblenz, #und soll in Kassel Fischspeisen zu sich genommen haben. Es wird vermutet, daß diese Fische verdorben gewesen sind. Die Leiche wird auf Veranlassung der Limburger Staatsanwaltschaft obduziert. Der Verstorbene war am 1. Juli v. J. in sein Amt eingeführt worden, also gerade ein Jahr als Superintendent — in der Rhinprovinz tätig.
kranke
ltbuchhorstn
arkquellerasc
ilfe. Die Nieren. Ituend erleich. s, Steine auf. ilt, die Harnnd Schmerzen.
n schnell bereichen Prozten glänzend 5 Pfg. in allrasplatz I. zaidmarkt 6 rring44. Hau „Ring 7. Jan otheke, Alter Bleeke, Weyerstner Nachf., seyerstr. 91. R. serring 28, Tr. lstein 34, J. P ücken 50. Fr. digplatz 4, Alb. enerstr.§.§. er= u. Schilling. dorf, Linden mecher, Schll Kaumanns , J. Lucken A. Frz. Biet Breitestr. 20 „ Ehrenstr. 79 senplatz 24; u Kreuter; in ued; in Sieger. EnNachf.
Kur- u. s milch
Erfolge. und Ausiand, in, Köln.
D. Tel. A1425
ist bis An er verreist
iße 12
ist ech.
Ick
arzschild
rzt. b rstrasse 11.—
Ick
arzschild
ein
narzt.
Anfang
eptember
Beidner.
Vertreter
Rumpler,
Ring 81.
Sie
e nicht als
ites Buch
Die Kruppschen Jubiläumsfestlichkeiten.
40 Essen,.Aug.1912.(Eig. Drahtber.) Frau Friedrich Alfred Krupp, die ihren zahlreichen Wohltätigkeitseinrichtungen neuerdings die Stiftung der Margaretenhöhe hinzugefügt hat, wurde zur Ehrenbürgerin der Stadt Essen ernannt.
Millionenstiftungen
hat die Firma Fried. Krupp.=G. in Essen=Ruhr anläßlich der Jahrhundertfeier gemacht. Folgende Bekanntmachungen geben zeugnis davon: Aus Anlaß der Jahrhundertfeier der Firma Krupp und des 100. Geburtstages des Hrn. Alfred Krupp werden zum besten der Werksangehörigen nachstehende Stiftungen gemacht:
1. Sämtliche Kruppschen Werksangehörigen in Essen und auf den Außenwerken erhalten ein Geldgeschenk. Für die Arbeiter beragt dies 5 M. bei einem Alter von unter 18 Jahren, 10 M. bei einem Alter von über 18 Jahren und fünf Jahren Dienstzeit, 20 M. bei einer Dienstzeit von 5 bis 10 Jahren, 30 M. bei einer Dienstzeit von 10 bis 15 Jahren, 40 M. bei einer Dienstzeit von 15 bis 20 Jahren, 50 M. bei einer Dienstzeit von 20 bis 30 ahren, 75 M. bei einer Dienstzeit von 30 bis 40 Jahren, 100 M. bei einer Dienstzeit von über 40 Jahren. Die Dienstzeit wird in derselben Weise berechnet wie bei den Werksjubilaren.
Alle Beamten erhalten ein Monatsgehalt. Für die weiblichen ngestellten sind besondere Bestimmungen getroffen.
2. Folgende Stiftungen von Herrn und Frau Krupp von Bohlen id Halbach treten ins Leben: a. Für die gesamte Beamtenschaft Essen und auf den Außenwerken ein Unterstützungsfonds in Höhe on einer Million Mark. Die Zinsen dieses Unterstützungsfonds nd dazu bestimmt, in Fällen von Krankheit oder sonstiger unverschuldeter Notlage Beihülfen zu gewähren. Die Verwaltung des onds wird den Vorständen der bestehenden Beamtenpensionskassen libertragen.
b. für die Arbeiter der Gußstahlfabrik ein Fonds in Höhe von 5 Mill. M. Es ist hierbei in Aussicht genommen, vom Jahre 1913 ib an ältere und bewährte Arbeiter der Gußstahlfabrik in geeigieten Fällen und soweit die Betriebsverhältnisse es gestatten, Ersolungsurlaub zu gewähren und ihnen aus den Zinsen dieses konds im Betrage von 4 Prozent— das sind jährlich 200 000 M. — den Lohn während des Urlaubs weiter zu zahlen. Nähere Bestimmungen über den Erholungsurlaub bleiben vorbehalten.
3. Frau F. A. Krupp hat eine besondere Stiftung in Höhe von 000000 M. gemacht zur Erleichterung der Unterbringung von Frauen und Kindern in den Kruppschen Kranken= und Erholungssäusern, worüber noch eine nähere Mitteilung erfolgt.
Alle Werksangehörigen, die am 8. August 1912 seit wenigstens inem Jahre ununterbrochen in der Kruppschen Gußstahlfabrik atig sind, erhalten gleichzeitig mit dem Geldgeschenk eine Erinnerungsmedaille.
Endlich wird eine erweiterte Sondernummer der Kruppschen Mitteilungen mit einer Geschichte der Kruppschen Werke und einer Beschreibung der Jahrhundertfeier an alle Angehörigen verteilt. Essen, 6. August 1912. Fried. Krupp,.=G.
Nach einer zweiten Bekanntmachung hat Frau F. A. Krupp ihre ##tiftung zur Erleichterung der Pflege und Verpflegung von Frauen und Kindern der Arbeiter der Gußstahlfäbrik in den Kruppschen krankenhäusern um eine halbe Million Mark erweitert.
Eine dritte Bekanntmachung lautet: Den Werksangehörigen bringen wir hierdurch zur Kenntnis, daß Frau Krupp von Bohlen sund Halbach sowie Frau F. A. Krupp aus Anlaß der Jahrhundertfeier der Stadt Essen 2 Millionen M. zur Verfügung gestellt haben, von denen 1 Million M. für Kunst und Museumszwecke, eine halbe Million für allgemeine Wohlfahrtszwecke und eine halbe Million zur Beschaffung von Freibetten für Frauen und Kinder in den städtischen Krankenanstalten verwandt werden sollen.
Ferner hat Hr. Krupp von Bohlen und Halbach zwei MillionenMark für die Mannschaften der Armeeund Marine gestiftet, die in erster Linie für die Beschaffung oder Unterhaltung von Sportplätzen, Soldatenheimen und ähnlichen Einrichtungen Verwendung finden sollen.
Die Summe der von der Firma Krupp anläßlich der Jahrhundertfeier gemachten Stiftungen beläuft sich auf 15 Millionen Mark. Davon entfallen drei Millionen auf Jubiläumsseschenke für Arbeiter und Angestellte, fünf Millionen Mark auf sechs besondere, neu zu bildende Fonds, eine Million auf die Peamtenunterstützungskasse, eine Million für besondere Fonds, . a. 500000 Mark zur Erweiterung der Frau Friedrich Alfred #ruppschen Arbeiterstiftung, zwei Millionen Mark an die Stadt Eisen und zwei Millionen Mark an die Armee für Sportplätze dal.
Im großen Saale des Hauptverwaltungsgebäudes fand heute fachmittag vier Uhr unter besonderen Feierlichkeiten ein Kruppsches Ordensfest statt. Ueber 500 Angehörige der Firma, penen eine Auszeichnung zugedacht war, versammelten sich hier feierlicher Stimmung.
Punkt 4 Uhr erschien Herr Krupp von Bohlen und Halbach in
Begleitung des Handelsministers Sydow, des Oberpräsidenten Freiherrn von Rheinbaben, des Regierungspräsidenten Kruse (Düsseldort), des Oberbürgermeisters Holle(Essen), des Polizeipräsidenten von Bemberg=Flamersheim und den Mitgliedern des Tirektoriums der Firma Krupp.
Handelsminister Sydow gab dann die Namen der Ausgezeichneten bekannt, deren Zahl über 500 beträgt.
Herrn Krupp von Bohlen und Halbach wurde von der Technischen Hochschule in Darmstadt die Würde eines Dr.=Ing. honoris causa verliehen.
*
Aus Anlaß der 100jährigen Jubelfeier der Firma Krupp hat die Stadt Essen dem Direktorium der Firma Krupp eine Adresse überreicht folgenden Wortlauts: Ein Jahrhundert in Arbeit verbracht, schmiedete Stadt und Werk zusammen. Flammen zündeten sich an Flammen; Größe war in Größe entfacht. Schaffende Arbeit wirket fort, segenspendend für unseren Ort. Der Firma Fr. Krupp zur Hundertjahrfeier 1912. Die Stadt Essen.
Dem Oberbürgermeister von Essen ist heute von Frau Exzellenz Krupp, Herrn Krupp von Bohlen und Halbach und dessen Frau Gemahlin folgendes Schreiben zugegangen:
Hügel, 6. August 1912. Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister! Die Hundertjahrfeier des Bestehens der Gußstahlfabrik ist für unsere Familie ein freudiger Anlaß, auch der Stadt Essen dankbar zu gedenken, in der sich die Kruppschen Werke zu ihrem jetzigen Stand entwickeln durften. Unsere Anhänglichkeit an Essen und unser warmes Interesse für seine weitere glückliche Entwickelung möchten wir nun am heutigen Tage dadurch zum Ausdruck bringen, daß wir der Stadt gemeinschaftlich eine Stiftung für gemeinnützige Zwecke in Höhe von zwei Millionen Mark machen. Wir haben den Wunsch, daß von dieser Summe eine Million für Kunst= und Museumszwecke verwandt wird. Die näheren Bestimmungen hierüber möchten wir erst später treffen. 500000 M. wollen wir der Stadt für allgemeine Wohlfahrtszwecke zur Verfügung stellen. Hierbei denken wir namentlich an die Schaffung eines größeren Sport= und Spielplatzes für die Essener Jugend. Es wäre uns aber erwünscht, auch andere geeignete Vorschläge für die Verwendung dieses Betrages zu erhalten. Endlich sollen 500000 M. mündelsicher angelegt werden und sollen namentlich dazu dienen, Essener Bürgern, sowie ihren Frauen und Kindern ohne Unterschied des Standes und Bekenntnisses die Aufnahme in die städtischen Krankenanstalten durch Gewährung von Freibetten aller Art zu erleichtern. Wenn auf vorstehender Grundlage die besondere Verwendung der verschiedenen Beträge in gemeinsamer Beratung mit der Stadt näher festgelegt sein wird, bitten wir Sie, die Satzungen der genannten Stiftung, deren Genehmigung wir uns vorbehalten möchten, geneigtest aufstellen zu lassen, und verbleiben mit den herzlichsten Wünschen für Essens glückliche Zukunft Ihre aufrichtigst ergebenen Frau F. A. Krupp, Bertha Krupp von Bohlen und Halbach, Krupp von Bohlen und Halbach.
Die morgen erscheinende Nummer 32 von
Die Ankunft des Kaisers.
Essen,.Aug.1912.(Drahtber.) Der Kaiser ist mit Gefolge heute vormittag.55 Uhr im Sonderzug auf Station Hügel eingetroffen und hier von Legationsrat Krupp von Bohlen und Halbach mit Gemahlin, Frau Geheimrat Margarete Krupp und Freiherrn von Wilmowski mit Gemahlin empfangen worden. Der Kaiser fuhr nach Villa Hügel, woselbst er Wohnung nahm. Unmittelbar nach seiner Ankunft verlieh der Kaiser Herrn Krupp von Bohlen und Halbach den Titel und Rang eines außerordentlichen Gesandten und bevollmächtigten Ministers und Frau Berta von Bohlen und Halbach geb. Krupp den Luisenorden zweiter Klasse. Das Wetter ist trüb.
Die Gedenkfeier der Krönung Pius X.
K Rom,.August1912.
Am Morgen des 9. August gegen.30 Uhr findet sich Msgr. Riggi, Präfekt des Zeremonials, im Vorzimmer des Papstes ein, um dem Oberstkämmerer Msgr. Ranuzzi zu melden, daß alles zur Funktion bereit sei, worauf dieser den Heiligen Vater bittet, sich zur Sixtina zu begeben. Nachdem Kammeradjutant Sili dem Papste Rochet und Mozzetta angelegt, und ihm den goldbordierten, roten Hut gereicht hat, begibt sich Se. Heiligkeit in Begleitung des engeren Hofstaates zum Paramentensaal im ersten Stockwerk, der als päpstliche Sakristei dient. In der Zwischenzeit hat sich der Zelebrant, Kardinalstaatssekretär Merry del Val, der von Domherren der drei Hauptbasiliken assistiert wird, in der Sakristei der Sixtinischen Kapelle eingefunden, wo er die Pontifikalgewänder anlegt, die Mitra aufsetzt, um dann auf einem Sessel am Altar Platz zu nehmen.
Mittlerweile hat sich die Prozession gebildet, die sich in Bewegung setzt, sobald der Heilige Vater mit den Meßgewändern bekleidet, die dreifache Krone auf dem Haupte, den Paramentensaal verläßt. In der Sala Ducale besteigt er den Tragthron, den vier Diener in karmoisinroter Tracht auf das Kommando des Großfouriers, Marquis Sacchetti, hochheben. Die vor dem Papst hergehenden Kardinäle tragen die purpurne Cappa Magna, die Patriarchen, Erzbischöfe und Bischöfe violette Gewänder. Im Königssaal steht ein Zug der Palatinehrengarde Spalier, der beim Erscheinen der Prozession salutiert. Sobald der Heilige Vater im Türrahmen der Sixtina sichtbar wird, ertönt das: Tu es Petrus, und die Menge sinkt in die Knie. Auf Sondertribünen haben das diplomatische Korps, das römische Patriziat, die Mitglieder des Malteserordens und die Ritter vom Heiligen Grabe Platz genommen.
Am Altare angekommen verläßt der Papst den Tragthron und kniet am Faldistorium nieder, nachdem Kardinal Vives y Tuto ihm
Welt und Zeit in Wort und Bild
„ wird enthalten:
Bilder: Se. Eminenz Antonius Kardinal Fischer, Erzbischof von Köln 4. Eine Aufnahme der Kinder der italienischen Königsfamilie in einem sizilianischen Fuhrwerk. Sechs Bilder zur 59. Generalversammlung der Katholiken Deutsch lands in Aachen. Zwei Bilder: Unterseeboot beim Tauchen und über Wasser. Ein weiblicher Nachtwächter.
Erzählungen: Die gelbe Stadt, Roman von O. C. Molbech. Berechtigte Uebersetzung aus dem Dänischen von Helmine Fick. (Fortsetzung.) Zur 59. Generalversammlung der Katholiken Deutschlands in Aachen(11.—15. August 1912.) Tello, Eine Hunde=, Schuljungen= und Sommerfrischler=Geschichte, von F. Riotte.(Fortsetzung.) Ernst und Scherz.
die Tiara vom Haupte genommen hat. Nach Beendigung des Gebetes nähert sich Pius dem Altar; die heilige Messe beginnt. Der Papst spricht mit dem Zelebranten zur Linken das Staffel gebet mit, nach dessen Beendigung er sich, mit der Mitra geschmückt, auf den mit einem Baldachin überdachten, auf der Evangelien seite aufgeschlagenen, rotsamtnen Thron niederläßt. Ihm assistieren die beiden Kardinaldiakone Vivesy Tuto und Della Volpe, während zwei Auditoren der Rota sich am Thron aufstellen, und die Geheimkämmerer ihm den Saum des Gewandes halten. Die Sänger unter Leitung Perosis stimmen während dieser Zeit den Introitus und das Kyrie an.
Die Kardinäle begeben sich in der Rangfolge zum Thron zur Leistung des Obedienzaktes, der erste Kardinalpriester, Eminenz Rampolla reicht dem Heiligen Vater einen vergoldeten Löffel, womit dieser die Weihrauchkörner in das Rauchfaß schöpft, das dann zur Inzensierung des Altars dem Zelebranten übergeben wird. Nach Schluß des Obedienzaktes inzensiert Kardinal Rampolla den Heiligen Vater; die Kardinäle sind auf ihre Plätze in der heiligen Quadratur zurückgekehrt, nur der erste Kardinal priester läßt sich bei dem Gloria auf einen Schemel am Throne nieder, während die assistierenden Domherren und der Dekan der Rota, Msgr. Leva, auf den Thronstufen Platz nehmen.
Das Pontifikalamt nimmt seinen Fortgang. Während des Graduale liest der Papst Epistel und Evangelium aus dem ihm von zwei Erzbischöfen vorgehaltenen Buche und segnet den Weihrauch. Der Diakon begibt sich zum Throne, küßt den Fuß des Heiligen Vaters und kehrt zum Altar zurück, wo er das Munda cor meum anstimmt, dann nimmt er das Evangelienbuch, schreitet mit dem Subdiakon zum Throne hin und bittet knieend um den Segen: Jube domine benedicere. Der Papst antwortet: Dominus sit usw. und segnet ihn. Der Diakon verliest das Evangelium, worauf der Subdiakon dem Heiligen Vater, der von Kardinal Rampolla inzensiert wird, das Buch zum Kusse reicht. Der Zelebrant stimmt das Kredo an, das von den Kardinälen mitgebetet wird. Am Ende der Präfation versammeln sich die Mitglieder des Heiligen Kollegiums vor dem Thron und dem Altar und beten mit dem Papste das Sanktus. Darauf kehren sie auf ihre Plätze zurück, Pius X. verläßt den Thron und kniet am Altare nieder. Nach der Wandlung nimmt er wieder unter dem Baldachine Platz, das Haupt nur mit dem weißen Käppchen bedeckt bis zur Kommunion. Nach dem Paternoster begeben sich die Kardinäle zum Altar, um mit dem Papste das Agnus dei zu beten. Der Kardinalpriester empfängt vom Zelebranten— also hier Kardinal Rampolla von Eminenz Merry del Val— den Friedenskuß, den er dem Heiligen Vater. den beiden assistierenden Kardinaldiakonen und einem der assistierenden Domherren überbringt, der ihn seinerseits an den ältesten Kardinal weitergibt.
Zum Schluß des Pontifikalamtes erteilt der Papst vom Throne aus den großen Apostolischen Segen, kniet noch einmal am Altare nieder und besteigt dann wieder die Sedia Gestatoria, um, der Prozession folgend, den Paramentensaal und darauf seine Privatgemächer zu erreichen.
Die Wirren und Kämpfe in der Türkei.
* Ein Armeekorpserlaß zum Belagerungszustand.(Drahtber.) Konstantinopel,.Aug.1912. Der Kommandant des ersten Armeekorps hat eine Verordnung über den Belagerungszustand veröffentlicht. Die Verordnung verbietet den Offizieren, Reden irgendwelcher Art zu halten und untersagt die Herausgabe von gegen die Armee gerichteten Schriften, die Abhaltung polizeilich nicht gestatteter Versammlungen in Klubs, die Betreibung offener Propaganda für oder gegen eine politische Partei, Druck und Verteilung von auf die Politik der Regierung und die gegenwärtige Lage im Lande bezüglichen Flugschriften, die Anbringung von Plakaten ähn lichen Inhalts und die Veröffentlichung von Zeitungsbeilagen ohne Erlaubnis der Regierung. Ferner bestimmt die Verord nung, die Schänken und Bierhäuser um Mitternacht zu schließen und verbietet, nach Mitternacht ohne Erlaubnis auszugehen, sowie auf den Straßen in beunruhigender Art zu laufen oder zu schreien; schließlich untersagt sie das Tragen und den Gebrauch von Waffen.
* Die jungtürkischen Revoluzzer.(Drahtbericht.) Konstantinopel,.Aug.1912. In jungtürkischen Kreisen wird b hauptet, man werde alles aufbieten, um die verlorene Stellung wiederzugewinnen und selbst vor der Entfachung eines neuen Aufruhrs nicht zurückzuschrecken. Der Kommandant der Gen darmerie von Orichda, welcher mit 15 Gendarmen seinen Posten verließ und sich in die Berge begab, ließ einen Aufruf zurück, in dem er alle Getreuen der Wilajets Saloniki und Monastir auf1
1

A
Seite 2.
Kölner Lecal-Hnzeider Nr. 215 4 Donnerstag, 8. August 1912.
—— n u
Was der Freitag bringt:
Konzerte. Zoologischer Garten: 4 u. 8. Flora: 4 u. 8 —12 freier Eintritt, Volksgarten: 8. Stadtgarten 31
Dactansant Dhai-oa M
Ban
4 u. 8, vorm. on 3½ u. 8, alast„GrossRestaurant Rheinterrasse: 3½ Uhr, Vergnügungspalast„urossFöln“, Amerikanischer Vergnügungs-Park, Wiener Café, CityCafé, Café Runge
fordert, sich ihm anzuschließen und nach Konstantinopel zu ziehen, um Rache an den Feinden des Komitees zu nehmen.
* Die Sprengverbrechen.(Drahtber.) Saloniki, .August1912. Privatmeldungen aus Kotschana widersprechen der amtlichen Meldung, wonach die zahlreichen Opfer nur der Bombenexplosion zuzuschreiben seien. Die Bevölkerung Kotschanas habe infolge der Erbitterung über das Attentat die Bulgaren angegriffen und ein Gemetzel veranstaltet, dem die Behörden nicht gesteuert hätten. Sogar Soldaten hätten sich an der Plünderung bulgarischer Läden beteiligt. Die Gesamtzahl der Toten und Verwundeten betrage 186. Für diese Nachricht liegt keine amtliche Bestätigung vor, ausgenommen für die Zahl der Opfer.
Der bulgarische Exarch intervenierte wegen des Gemetzels in Kotschana beim Justizminister und erhielt die Mitteilung, daß der Ministerrat bereits die Entsendung einer Kommission beschlossen habe. Auch der bulgarische Gesandte unternahm bei der Pforte Schritte.
* Die jungtürkische Trutzpolitik.(Drahtbericht.) Konstantinopel,.Aug.1912. Da das jungtürkische Komitee die Absicht hat, heute nacht eine Manifest zu veröffentlichen, überwacht die Polizei streng die Druckerei des Tanin und andere verdächtige Druckereien. Die Frankfurter Zeitung meldet aus Konstantinopel: Das Komitee für Einheit und Fortschritt hat nach einigem Zögern ein Tätigkeitsprogramm aufgestellt, dessen Durchführung ernste Folgen nach sich ziehen müßte. Man darf allerdings noch hoffen, daß von dem Ergreifen dicler neuen Maßnahmen abgesehen wird, immerhin sind doch in diesem Augenblick die Führer der junktürkischen Partei entschlossen, folgende Punkte durchzuführen: sie wollen erstens die der Regierung seindlichen Mitglieder der aufgelösten Kammer als Rumpfparlament in Saloniki versammeln. Sie wollen zweitens ein eigenes Kabinett bilden. Das Komitee hält an der Aufassung fest, daß das Gasi=Mukhtar=Ministerium nach Erteilung der Mißtrauenskundgebung durch die Kammer parlamentarisch und konstitutionell nicht mehr besteht. Für das geplante jungtürkische Gegenkabinett ist augenblicklich folgende
Zusammensetzung vorgesehen: Asim Bei, Minister des Aeußeren in der Regierungszeit Said Paschas, soll Großwesir, Talaat, der leidenschaftliche Parteimann des Komitees, Minister des Innern werden. Ismail Hakki Babansade, der gegenwärtig, da Hussan Dschawid auf Reisen ist, das offiziöse Partei= und führende Regierungsorgan, den Tanin, leitet, würde die auswärtigen Angelegenheiten übernehmen, Djawid Bai natürlich wieder die Finanzen, Halation die Post und Zahmi die öffentlichen Arbeiten. Mossim ist zum Scheich ul Islam auserwählt. Das Komitee beabsichtigt, von Saloniki aus einen Aufruf zu erlassen. Die Pforte ergriff sofort, nachdem sie von dem vorstehend wiedergegebenen Plan Kenntnis erhielt, Maßnahmen, um die Teilnehmer des Gegenkabinetts unmittelbar nach seinem Zusammentritt zu verhaften.
Der Beschluß des Ministerrates, den Belagerungszustand über Saloniki zu verhängen, ist die Folge der Nachricht, daß
Touristen
ANZUGE
LODEN-MANTEL
PELERINEN
LODEN-HUTE
MUTZEN
GAMASCHEN
SPORT-STRUMPFE
SPORT-HEMDEN
SWEATER
45
RUCKSACKE
Aluminium-Kocher, Flaschen, Trinkbecher llustr. Preisliste kostenlos.
FRANZ SAUER
8TOLLWERO
Dschawid und Talaat eine Vereinigung von Deputierten nach der
Art der Kammer in Saloniki oder eine andere Vereinigung ins Leben rufen wollten, um gegen die Regierung zu arbeiten.— In der vorgestrigen Nacht wurden Aufrufe der Jungtürken in einigen Vierteln Stambuls verbreitet. Die Polizei konnte kein Exemplar beschlagnahmen. Seitdem wird der Belagerungszustand aufs strengste gehandhabt. Selbst die Journalisten erhielten nicht die Erlaubnis, nach Mitternacht auf die Straße zu gehen.
(A) Der Bund„Jungdeutschland“ ist im Bezirk Köln=Stadt und=Land rüstig bei der Arbeit. Die Vorteile erkennend, welche aus der Zusammenarbeit mit dem Bunde Jungdeutschland sich ergeben, haben die kathol. Jünglingsvereine der Bezirke Köln links= und rechtsrheinisch sich diesem Bunde angeschlossen. Dankbar und freudig wurde es begrüßt, als durch die Bemühungen des Bundes Jungdeutschland den Vereinen die Schwimmanstalten des 7. und des 24. Pionierbataillons gegen die geringe Vergütung von 30 Pfg. pro Person und Jahr zur Verfügung gestellt wurden. Das 24. Pionierbataillon hat außerdem noch einen Teil des Rheines besonders abgegrenzt; beinahe 700 Mitglieder der katohl. Jünglingsvereine schwimmen hier des Sonntagsmorgens oder erhalten von den dortigen militärischen Schwimmlehrern unentgeltlich Schwimmunterricht. Bei Gelegenheit des Besuches der Torpedoboote in Köln war es wiederum der Jungdeutschlandbund, der eine bestimmte Stunde zur Besichtigung der Flottille für die Vereine erwirkte, und trotz des gewaltigen Andranges wurde die große Zahl von Vereinsmitgliedern durch das Bemühen des unermüdlichen Bezirksleiters des Bundes Jungdeutschland für Köln, des Hrn. Hauptmanns Fieth, und das liebenswürdige Entgegenkommen des Kommandeurs v. Laffert auf die Boote geführt und von den Matrosen instruiert.
Der Glanzpunkt der Veranstaltungen im Verein mit dem Jungdeutschlandbunde war eine Wanderung, verbunden mit Kriegsspiel der Turnabteilungen der katholischen Fünglingsvereine Kölns am Sonntag, den 4. August, auf dem Wahner Schießplatz, der zu diesem Zwecke von dem Kommandanten des Schießplatzes, Hrn. Oberst von Fichte, bereitwilligst zur Verfügung gestellt wurde. Ueber 700 Turner nahmen unter Leitung einer Anzahl von Offizieren des 16. und 65. Infanterieregiments, des 7. Fußartillerieregiments, des 7. Pionierbataillons und eines Reserveoffiziers des 24. Pionierbataillons unter Beihülfe von Einjährigen und Offiziersaspiranten an dieser Uebung teil. Auch mehrere Vereinspräsides wohnten dem Manöver bei. Auf der Wanderung der beiden Parteien von Spich und Rösrath aus wurden bis zum Beginn des Kriegsspieles Instruktionen erteilt über Kartenlesen, Orientierung, Terrainbenutzung, Schätzen von Entfernungen usw. Nach dem Gefecht, das die beiden Parteien auf dem Hasenkaulenberge zusammenführte, begann das Lagerleben: Zelte wurden aufgeschlagen und abgekocht, wozu Hr. Oberstleutnant von Berendt, der Kommandeur des 7. Fußartillerieregiments, Kochkessel und Zelte freundlichst hatte beschaffen lassen. Der Abmarsch begann unter Vorantritt von zehn Spielleuten gegen 5 Uhr nach dem Barackenlager Wahn, woselbst der Kaffee eingenommen wurde. Ein Extrazug brachte die gesamte Schar gegen.30 Uhr nach Köln=Deutz zurück. Es wurde bei dieser Veranstaltung zum ersten Male von der bedeutenden Fahrpreisermäßigung für Jugendfahrten Gebrauch gemacht, welche auf Anregung des Generalfeldmarschalls Frhrn. von der Goltz seit dem 15. Juli zum Besten der Jugend für ganz Deutschland in Kraft getreten ist. Organisationen, die dem Jungdeutschlandbunde angeschlossen sind, erhalten von dem Bezirksleiter Hrn. Hauptmann Fieth, Köln=Marienburg, Goethestraße 84, die von der Eisenbahndirektion zu diesen Fahrten benötigte Bescheinigung.
Wie sehr das Wandern, das Kriegsspiel, der freundliche Verkehr der Offiziere mit den Jungens auf diese eingewirkt hatte, kam recht lebhaft zum Ausdruck durch nichtendenwollende Hochrufe und Händeschütteln beim Abschiede am Deutzer Bahnhof und durch die spontane Intonation des Liedes Die Wacht am Rhein, das mächtig aus den 700 jugendlichen Kehlen erscholl.
(A) Militärpersonen und Gewerbebetrieb. Der Kriegsminister erläßt an die Armee folgende Bekanntmachung: Es wird hiermit zur allgemeinen Kenntnis gebracht, daß den Unteroffizieren und Mannschaften der Armee dienstlich verboten ist, innerhalb ihrer eigenen oder einer fremden Truppe oder Behörde Zivilpersonen oder den Handwerksmeistern der Truppen und der militärischen Anstalten usw. zur Ausübung des Gewerbebetriebes Beihülfe zu leisten, insbesondere durch Vermittelung oder Erleichterung des Abschlusses von Kaufgeschäften, Versicherungsverträgen und dergleichen. Den Unteroffizieren und Mannschaften ist befohlen, von jeder an sie ergehenden derartigen Aufforderung ihren Vorgesetzten Meldung zu machen.
(A) Die Schiffbrücke konnte im Laufe des gestrigen Tages für den Verkehr mit Lastfuhrwerken freigegeben werden, da der Rhein in den letzten Tagen wieder gestiegen ist. Die Pegelhöhe betrug heute vormittag 2,52 Meter. T
(1A) Neue Kehrmaschine. Die Firma Peter Bauer in KölnEhrenfeld hat, wie die Firma Hendschel&amp; Co., in Berlin für die Stadt Köln einen Straßenreinigungswagen mit Motorbetrieb gebaut; der Wagen machte dieser Tage auf der Ringstraße seine Probefahrt. An dieser Kehrmaschine ist die Wasserspritzvorrichtung seitlich angebracht.
Aus Köln-Bapenthal.
C Tödlicher Unglücksfall. Heute morgen fiel in einer hiesigen Fabrik einem 40jährigen Arbeiter ein schweres Stück Eisen auf den Kopf. Der Mann erlitt einen doppelten Schädelbruch; er wurde ins Antoniushospital gebracht, wo er kurz nach seiner Einlieferung gestorben ist.:
Aus Köln-Ehrenfeld.
(4) Die diesjährige Pilgerfahrt nach Revelaer
Sonntag, den 18. bis Montag, den 19. August statt. Um auch der Männerwalt Gelegenheit zu geben, sich an der Fahrt in größerer Zahl zu beteiligen, wurde als Tag der Hinfahrt ein Sonntag bestimmt. Es sollte denjenigen, welche nicht zwei Tage ausbleiben können, ermöglicht werden, die Rückreise noch am Sonntag anzutreten. Leider hat die Eisenbahnverwaltung ihre Einwilligung zur Rückfahrt am ersten Tage auf Pilgerbilletts nicht gegeben. Aus diesem Grunde fahren die Eintagspilger Sonntagsmorgens
findet am
Kur Biesen Grunde fahren die Emmsonger=Sonngsmorgens
von Köln=Nippes aus und vereinigen sich um 10 Uhr in Kevelger mit der Hauptprozession. Dies gilt auch für die Mitglieder des
mit der Hauptprozession. Dier„„
katholischen Arbeitervereins, die nur einen Tag in Kevelaer zubringen gedenken. Die Rückfahrt der Hauptprozession von Kevelaer erfolgt am Montag, den 19. August, nachmittags.20 Uhr. Alles Nähere besagt das Inserat in heutiger Nummer.
zuvon
Aus Köln-Deutz.
Radlerunglück. Gestern abend stieß auf der Mülheimer,
□
straße ein sammen. davon, so daß wurde.
jugendlicher Radfahrer mit einem Flaschenbierwagen zu. Der Radler stürzte und trug dabei schwere Verletzungseine Aufnahme ins Deutzer Hospital notwendig
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 7. Aug. 1912.)
* Geburten. Elisabeth, T. v. Matth. Vitt, Kohlenhändler, Perlen.
dr. Brochhaus, Fabrikard,
graben 90—92." Walter, 5. v. Walter.
Silvanstr. 21.= Friedr., S v. Wilh Büren, Fabrikarb., Zonse str 37.. Franz, S. v. Jos. Becker, Schlosserges., Plankgasse 42.— Gertrud, T. v Karl Bäuerle, Werkmeister, Esserstr. 14.- Margarete, T v. Joseph Lülsdorf, Eisenbahnarb., Olpenerstr. 234.= Hermann, S. v. Hermann Frohn, Gelegenheitsarb., Zinnenstr. 12.- Ludwig, S. v. Emil Danckert.„ Oberkellner, Leostr. 36.- Johann, S. v. Johann Decker, Tagel., Elso“. straße 29.— Gertrud, T. v. Franz Offermann, Werkmstr, Bonifazstr. 22.
- Wilh., S. v. Herm. Kleinert, Hülfsschutzm., Huhnsg. 34.- Franz, S v. Franz Walburg, Tagel., Kämmerg. 15.- Georg, S. v. Karl Jülich, Kfm., Gr. Griechenmarkt 71.- Johann, S. v. Wllh. Pennig, Kin# Mühlenbach 42.— Rolf Philipp, S. v. Dr. med. Thlo Heidenheim. Kinderarzt, Deutscher Ring 2.- Herm., S. v. Herm. Stein, Kfm., Schi. lingstr. 33A.- Josephine, T. v. Heinr. Nettekoven, Chauffeur, Bremer. straße 1.- Hugo, S. v. Eugen Frankeser, Metzger, Gereonsw. 15.
* Sterbefälle. Sophie Könen geb. Becker, 69 J. Wahlgasse 7. Adolf Dorff, Kfm, 61., Gereonshof 151.- Johanna Büsgen, 1 J. Kl. Griechenmarkt 8.- Hubert Geschwandner, techn. Eisenb.=Betriebs. sekretär a.., 72., Agrippastr. 21.= Elisabeth Joost, 19., Kl. Witsch. gasse 16.- Josephine Nettekoven, ¼ Std., Bremerstr..= Fritz Weig. mann, Kfm., 27., Hülchratherstr. 18 Joh. Roselle, 8., Erftstr. 6 Heiraten. Severin Braun, Maschinentechn., u. Anna Läufer, Altenbrück.= Karl Schwarz, Tagel., u. Maria Epskamp, Große Neu gasse 31.- Wilh. Weiden, Tagel., u. Veron. Dembicki, Goldgasse 19
- Peter Hirtz, Eisenb.=Bed., u. Kath. Bast, Krefelderstr. 47.- Heinric Simons, Zeichenlehrer, u. Sophia Esser, An der Bastion 9. Tagel u. Johanna Lang geb. Müller, Im Krahnenhof 6. Höller, Tagel., u. Paulina Wegmann, Follerstr. 28.- Ant. Eifeler, Art.=Depotarb., u. Agnes Hamacher geb. Straßfeld, Severinskirchplatz,
- Eugen de Vivie, Kaufm., u. Helene Bechtold, Alvenslebenstr.
= Heinr. Simmer, Bäckergeselle, u. Rosina Koch, Darmstädterstr. 11. Herm. Jan Spyker, Tagel. u. Gertr. Oberndorf ged. Müller, Follerstraße 26.- Walther Kroesing, Gerichtsassess., u. Mathilde von Rechlinghausen, Saarbrücken.- Max. Raabe, Volksschullehrer, u. Kath. Deutschmann, Köln=Sülz, Schleidenerstr. 24.
· Heiratsunkündigungen. Jos. Wienand, Eisenh.=Arb., Klein
27. u Lina Fehse, Marzellenstr. 65.- Joh. Kürten, Dreh, Mülheim a. Rh., Montanusstr. 10, u. Magdal. Kolvenbach, An dei Wollküche 12.- Ludw. Faßbender, Bureaugeh., Gabelsbergerstr. 4) u. Marg. Pfeiffer, Filzengraben 12. Heinr. Holz, Archit., Mozartstr. 2 u. Barb. Schwartz, Streitzeuggasse 69.- Jos. Gries, Schreinergeselle Oeterstr. 450. u. Angelika Thiedes, Rotterdam.= Wilh. Weyrich Maschinenschlosserges., Klemensstr. 33, u. Elisab. Langen, Kl. Griechenmarkt 75. Albert Nickles, Stuckat.=Geh., u. Lusse Schlüter, beide Rosenstr. 57.- Paul Boehm, Install., u. Maria Fülles, beide Mervingerstr. 14.- Hub. Köhl, Fabrikarb., Annostr. 74, u. Apoll. Dren Alteburgerstr. 45.- Aug. Seger, Schuhm., Loreleystr. 20, u. Mathild:
str. 47.= Wilh. Richt
Vorgebirgstr. 47.
u. Vertha Till, Marienburgerstr.
Wilh. Richter, Chauffeur, Alteburgerstr. 6
Die bevorstehenden Primizfeiern stellen an die Angehörigen d hochw. Herren, wie auch an deren Bekannte die Frage:„
sollen wir dem Primizianten schenken?“ Erfahrungsgemäss sit den Herron theologische oder wissenschaftliche Werke sehre wünscht. Auch gerahmte Bilder bereiten immer grosse Freud Wenden Sie sich deshalb, falls Sie ein Geschenk zu machen haben, an die
Buch- und Kunsthandlung
Da finden Sie eine
geschenke vorrätig.
vers# kath in d
1
erha
betre
nach
gute
nach
zeitig
Kirch
keit
3
0 nacht
stra
□
morg
Himi
□
nicht zu be
am Gürzenich.
reiche Auswahl passender Festl
Kath
Die B
findet statt
Trauerh
Zahlre
(
den gelieb liebe Tant
nach mehr! der 69 Jc 11
Das J für die
karl
Gertra
und de istFreit 7. 10 Uhr,
pes.woz.
Unsauber
im LAke
14 7

Mülheimerierwagen zuVerletzungen I notwendig
Aug. 1912.) adler. Perlen. Fabrikard.
onse str. 37.. Bertrud, T. v. T v. Joseph v. Hermann l Danckert Tagel., Elsaß. Bonifazstr. 25 - Franz, s. Karl Julich, innig, Km seidenheim, Kfm., Schi. feur, BremerZereonsw. 15. Zahlgasse 7. Isgen, 1 J. enb.-Betriebs.
., Kl.
Fritz Weid. ., Erftstr. 61. nna Läufer, p. Große Neu Boldgasse 19. .- Heinris 9.— Adam thof 6.- Ant. lnt. Eifeler, inskirchplat# nslebenstr. 15. ädierstr. 11. Küller, Follere von Rech. #rer, u. Kath.
).=Arb., Kleinirten, Dreh, ach, An der
sbergerstr. 4) Mozartstr.2 chreinergeselle h. Weyrich, Kl. Griechenlüter, beide beide Merovoll. Drentz u. Mathild: burgerstr. 69,
en der
hörig age:„Was
gemäss sin ke sehr ersse Freude. zu machen
der Fest
es
+
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute nachmittag 4 Uhr unsere gute unvergeßliche Mutter, Schwester, Schwiegermutter und Tante,
die wohlachtbare Frau
Sibylla geb. Kurth
versehen mit den h. Sterbesakramenten der römischkatholischen Kirche, im Alter von 79 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
Die teauernden Hinterbliebenen.
Brühl, Köln, den 6. August 1912.
Die feierlichen Exequien werden am Freitag, den 9. August, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche zu Brühl gehalten, danach findet die Beerdigung um 9¼ Uhr vom Sterbehause Belvederestraße 23 aus statt.
Sollte jemand aus Versehen eine Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. 6
Kölner Local-Anzeiger Nr. 215* Donnerstag, 8. August 1912.
Statt jeder besonderen Anzeige.
Heute morgen 11¾4 Uhr entschlief sanft und gottergeben, mehrmals gestärkt durch den Empfang der hl. Sterbesakramente, unsere innigstgeliebte Mutter, Schwester, Grossmutter und Urgrossmutter, die wohlachtbare
Frau Peter Urban
geb. Friederike Verkerk
im Alter von 84 Jahren
Die trauernden Hinterbliebenen.
Seite 3.
Wallfahrt
nach Revelger.
Köln, Mailand, den
7. August
1912.
Die feierlichen Exequien werden gehalten Samstag, den 10. August, vormittags 10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Kunibert. Hierauf findet die Beisetzung von der Kirche aus nach dem Friedhof Melaten statt.*c
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute nachmittag 5 Uhr meinen innigstgeliebten Vater, unsern guten Sohn, Bruder, Schwager und Onkel, den wohlachtbaren Herrn
Hermann houben
nach längerem, mit Geduld ertragenem Leiden, rechtzeitig gestärkt mit den Heilsmitteln der röm.=kath. Kirche, im Alter von 50 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln=Nippes, Köln=Klettenberg,
Erkelenz, den 6. August 1912.
Die Beerdigung findet statt am Freitag, 9. August, nachmittags 6 Uhr, vom Trauerhause Cranachstraße 25 aus.
Die feierlichen Exequien werden am selben Tage morgens 8¼ Uhr, in der Pfarrkirche St. MariaHimmelfahrt zu Köln=Nippes gehalten.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir dieses als solche zu betrachten. 87
Von der Reise zurück
Si-bele.
Von der Reise wurde.
Kevelaer-Vereinigung
Ehrenfeld.
Die Prozession von Ehrenfeld nach Revelaer
67
zieht am
Sonntag, den 18. August 1912 von der Pfarrkirche St. Joseph aus. Sonntag, den 18. August, morgens 5½ Uhr: Heilige Messe für die Pilger. 6½ Uhr: Auszug aus St. Joseph, Abfahrt der Zuges von Ehrenfeld.30 Uhr. Ankunft
v. 7. August bis 8. September#s zeveiger 10.03 Uhr. Abfayrt von Kevelaer am 15August.20 Uhr. Fahrkarten für 3,70 M. sind vom
Ur, med. Hendrichs, 8. August ab zu haben bei Herrn Ferd. Bellen, Stammstraße 37,
(Küster Fischer, Wahlenstraße 1, Küster Rheinhardt, Simarplatz 1, Küster Landscheid, Schirmerstraße 29, Küster Engelskirchen, Vogelsangerstraße 65; ebendaselbst sowie bei den Brudermeistern sind auch die Kevelaerbücher zu haben. Alle Auskunft, sowie die Anmeldungen für diejenigen, die etwas tragen wollen, bitten bei Herrn Bellen, Stammstraße 37, sich zu melden. 4*
— Schluß des Fahrkartenverkaufs am SamsDr ruehs#### den 11. august, mittags 12 Uhr.- Coupons für
Fuche Fackeln zum Preise von 25 Pfg. sind in allen Ververreist bis 8. September,: kaufsstellen sowie bei den Brudermeistern zu haben.
Verreist
Verreist
Dr.
Augenarzt.
Die diesjährige Wallfahrt findet am
12. und 15. August
statt. Montag, den 12. August, ist morgens um ½6 Uhr die
Pilgermesse in der Pfarrkirche, ¼ vor 7 Uhr Auszug aus der Kirche zum Westdahnhof.
am 13. August ab Kevelaer.30 Uhr und Ankunft in Köln=West gegen.30 Uhr.
Fahrkarten zum Preise von 3,80 M. für Hin= und Rückfahrt
sind beim Küster in Lindenthal und in Braunsfeld zu haben Es wird dringend gebeten, die Fahrkarten frühzeitig, läng stens bis Sonntagmorgen, zu lösen. Am Bahnhofe sind keine Karten zu haben. 0“
Die Wallfahrt nach Balthausen zu Ehren des heiligen Rochus
findet unter Begleitung eines Pfarrgeistlichen am Sonntag, den 11. Aug., in althergebrachter Weise statt. Morg. 4 Uhr: H. Messe in St. Martin. 5 Uhr Auszug der Prozession. Abends 7½ Uhr: Ankunft in St. Martin. Daselbst sakramentalischer Segen und Verehrung der Reliquie vom heiligen Rochus. e Der Vorstand der St. Rochus=Bruderschaft.
Während der Schulferien werden für die Benutzung des städtischen Strandbades auch an Vormittagen für
Erwachsene und für Kinder nur folgende Preise erhoben:
Bäder mit Kabine für
Erwachsene M..30 Bäder mit Kabine für
Kinder M..20 Bäder mit Schrank für
Erwachsene M..10 Bäder mit Schrank für
Kinder M..05 Die Direktion:
p Kühnel.
Bekanntmachung.
In der Nacht vom 3. zum 4, August 1912 sind im Bahnhof Cöln=Deutz—Nord zwischen dem Telegraphenbüro und Stellwerk I bei Fort 12 16 Leitungsdrähte zwischen 2 Gestängen durchschnitten und ca. 900 in Kupferdraht entwendet worden.
Die Königliche Eisenbahndirektion Cöln hat auf die Ermittelung der Täter eine Belohnung bis zu 100.K ausgesetzt.
Ich ersuche, etwaige Mitteilungen über die Täterschaft an den Unterzeichneten zu den Akten 8 J 1197/12 gelangen zu lassen. 1
Cöln, den 6. August 1912.
Der Erste Staatsanwalt
Stiftung Dr. Roth.
Die der Beihülfe bedürftigen Verwandten der Mutter des im Januar 1885 zu Wiesbaden verstorbenen Sanitätsrats Dr. Roth, der Katharina Roth ceb. Rath aus Langenschwalbach näm lich die Nachkommen der Familie Zündorf und der davon abstammenden Familie Seché aus Cöln, werden aufgefordert, ihre Ansprüche auf die Einkünfte der Stiftung für 1912 unter Darlegung ihrer Verhältnisse und unter Nachweis ihrer Verwandtschaft bis zum 1. Sep tember 1912 an uns einzu reichen. p
Cöln, den 7. August 1912 Die Armen=Deputation:
Dr. Greven.
Kathol. Bürger=Verein Köln-Rippes.
Die Beerdigung unseres Mitgliedes, des Herrn
„ Hermann Houben
findet statt Freitag, den 9. August, nachmittags 6 Uhr, vom
Trauerhause Cranachstraße 25 aus.
Zahlreiche Beteiligung erbittet: Der Vorstand.“7
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, Dienstag den 6. August 1912, abends 8 Uhr, meine innigstgeliebte Gattin, unsere treusorgende Mutter, unsere liebe Schwiegermutter, Schwester, Schwägerin und Tante, die wohlachtbare
Frau Arnold Könen
Sophie geb. Becker
nach langem, mit großer Geduld ertragenem Leiden. mehrmals gestärkt durch den andächtigen Empfang der Heilsmittel der röm.-kath. Kirche, im Alter von 69 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen Familie Arnold Könen.
Köln, Brüggen, Horrem, Habbelrath.
den 7. August 1912.
Die feierlichen Exequien werden gehalten Freitag den 9. August, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Marien im Kapitol.
Das Begräbnis findet statt am selben Tage, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Wahlgasse 7(am Heumarkt) aus nach dem Friedhofe Köln=Melaten. 3
Jetzt ist es an der Zeit
die
Oefen, Herde, Waschkessel und Badeeinrichtungen
in Reparatur zu geben.
Alle Reparaturen werden prompt und billig ausgeführt von
Jean Ovel., Köln-Lindenthal
Dürenerstr. 203. Telephon A2853.
Grosse Reparatur-, Bau- und Kunstschlosserei
Grosses Ofenlager I. Fabrikate.
69-—
Das Jahrgedächtnis
##für die verstorb. Eheleute
Karl Petter und Gertrnd geb. Hoffacker
und deren Sohn Karl is Freitag, 9. Aug., morg. .. 10 Uhr, i d. Pfarrk..Rippes, woz.frdl. eingel.wird.“
Unsaubere Sachen finden
A keinen Unterschlupf.
von der Reise zuräck.
Dr. med. Witz
Norbertstraße 14.
Verreist
Soptember
Jahnarzt Weidner,
Kreuzgasse 24. Vertreter: Zahnarzt Rumpler,
Hohenzollern=Ring 84. 5
Der Mutter grösste Freude
ist einzig und allein
das sichtbare Gedeihen ihres Lieblings. Die nach der Entwöhnung oder bei gänzlichem Fehlen der Muttermilch in Frage kommende Nahrung ist bekanntlich nur die Tiermilch(Kuh= und Ziegenmilch) Der außerordentlich hohe Behalt an Casein macht diese Milch iedoch dems
mann, der in seiner vegetabilen Milch das einzigste Mittel schuf, die Tiermilch in ein ganz seines zartflockiges Gerinnsel zu zerlegen und somit dem Säuglingsmagen genehm und leicht verdaulich zu machen, ist es gelungen, den erwähnten Erkrankungen und somit der Säuglings sterblichkeit mit Erfolg zu begegnen. Es sollte daher keine Mutter versäumen, schon im zartesten Kindesalter ihres Lieblings die Dr. Lahmanns vegetabile Milch zu verwenden und sprechen die bereits seit über 30 Jahren damit erzielten überraschenden Erfolge für die hohe Bedeutung dieses Präparates. Auch magenschwachen Personen, denen der Genuß der unpräparierten Tiermilch versagt ist, kann der Gebrauch der vegetabilen Milch nicht warm genug empfohlen werden. Erhältlich in allen Apotheken, Drogen und einschlägigen Geschäften. 842 441149
Ausführliche Broschüren versenden die alleinigen Fabrikanten:
Hewel&amp; Deithen, Köln und Wien
Kaiserl. Königl. Hoflieferanten.“
Verdingung.
Für den Neubau der Stiftung Dr. Dormagen in Cöln=Merheim, Lachemerweg 22 sind:
u. die Plattenarbeiten in Losen,
b. die äußeren Verputzarbeiten,
c. die Glaserarbeiten,
d. die Schreinerarbeiten(Blendläden)
zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden im Baubureau auf der Baustelle erteilt. Die Ver dingungsunterlagen können ge gen Entrichtung von je 50 Pfg. für a, b, c und d von der Re istratur des Hochbauamts, Zimmer 29, bezogen werden. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Samstag, den 17. August 1912, vor mittags 11 Uhr, an das Hochbauamt, Krebsgasse 9, Zimmer 10, einzureichen.
Löln, den 3. August 1912.
Hochbauamt.
34 Kleefisch.
Die Ausführung der Erdund Böschungsarbeiten, Wegebauarbeiten, sowie die Verlegung des Oberbaues einschl. Lieferung des Bet tungsmaterials für die Ver legung der Kleinbahn Cöln-B. Gladbach bei ihrer Kreuzung mit dem Staatsbahnhof Deutzereld, soll öffentl. vergeben werden. Die Verdingungsunterlagen können bei der unterzeichneten Dienststelle, Zimmer 3, zum Preise von.- M. käuflich be zogen, die Zeichnungen im Zim mer 15 während der Dienststunden eingesehen werden.
Gut verschlossene, mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind spätestens bis zum 20. d. Mts., vormittag11 Uhr, bei der genannten Dienststelle, wo in Gegenwart etwa erschienener Anbieter die Oeffnung im Zimmer 4 zum genannten Zeitpunkte erfolgt, inzureichen.
Cöln, im August 1912.
Direktion der Städt.
Bahnen. 1“
Schuhwaren!
Neu eingetroffen:
Große Posten Damen=, Herrenu. Kinderstiefel in den neuesten Formen in nur erstkl. Fabrikat. Damenstiefel bis 43 nach Maß u. Damen=Halbschuhe
alles zu sehr billigen Preisen.
Heinr. Hünten
Ehrenfeld, Philivpstraße.°3

Seite 4.
Köiner Lecal-Anzeiger ur. 215 4 Donnerstag, 8. Hugust
□
Offene Stellen
Tüchtige Näherinnen
für Schürzen und Hemden in unseren elektrischen Betrieb gegen bote Atkordlöhne gesucht; auch solche, die auf der Singerpflochmaschine nähen können.
Gebrüder Sinn,
elektr.
Betrieb,
Steinweg 7.
JeuerVersicher..=G.
sucht für Frechen
repräsentationsfähigen, strebsamen Herrn als Agenten, dem außer den höchsten Provisionen das bestehende Geschäft überwiesen wird.
Gleichfalls werden für
Köln u. Vororte
einige strebsame Agenten gesucht, denen hohe Provisionen gewährt werden.
Angebote unt. B 1984 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. ob
für Kontor und Lager sofort gesucht.
Küpper 8Rudolph
Breitestraße 8. 58
abrikarbeiter.
Junge Leute von 16—20 Jahren werden bei dreijähr. Arbeitsvertrag in einem gut bezahlten Handweik angelernt. Nach An lernung hoher Verdienst durch Akkordarbeit.
Armalurenfabr.„Deutschland“, Köln=Zollstock
Selbständiger
steut,
welcher auch die Berechtigung zur Ausbildung von Lehrlingen besitzt, sofort für dauernde Stellung nach Koblenz a. Rhein gesucht. Gefl. Angeb. u. O 531 a. d. Gesch. d. Bl. erbeten. vr
bei gutem Lohn sofort gesucht.
Zinkhütte Verzelius
bei Berg.=Gladbach.
Durchaus zuverläss stadtkund.
junger Mann als Dreiradfahrer
sum Bedienen der Kundschaft ofort gesucht. Kost u. Logis m Hause. Lohn 36 K. monatl. Konditorei J. H. Fuchs, Berlich 10. 5
Aelterer
er,
welcher selbständ. arbeiten kann, f. dauernde Beschäftig. gesucht.“ Gerh. Rubruck, Leyendeckerst. 11.
idarbeiter sofort
gesucht
Kabelverlegung Frechen. Bescheid: Wilh. Meul, Tiefbaugeschäft, Frechen, Antoniterst.28. b
Möbelschreiner
gesucht. Vorst. 1 o. 8½ Uhr ab.
Martin Gerards,
Gertrudenstr. 16. I. b
Junger Mann
zum Bed. der Gäste für abends nach 6 Uhr zur Aushülfe ges. Klettenberg. Rest. Kühnhausen.
liger
für Metallgießerei, sow. Arbeitsjunge sofort gesucht. b
Gereonsmühlengasse 13.
Ein Junge vom Lande
für häusliche Arbeit gesucht, 14 bis 16 Jahre. b
Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 99
Milchkutscher,
nur erf. u. zuverläss., a. Vorort geg. hoh. Lohn gesucht.
Off. unter C 534 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Metzgerei.
Ein ig. Metgergeselle ges.
Köln=Niehl, Sebastianstr. 165. b
19-—I5 tücht. Erd- u. BetonArheiter sof. gesucht. Anzufr. Kroriiel am An= u. Umbau d. Garnisonverwaltung in Wahn. b
Lehrling
f. Gas= u. Wasserinstallation ges. Ehrenfeld, Benloerstr. 362. b
Jüngerer Laufbursche sofort gesucht
Hammer, Neußerstraße 186.“
Lohrling für Bäckerei und Lehrlng Konditorei gesucht. Deutz, Siegburgerstraße 47.
Gemeinnütziger
kostenloser Stellennachweis
Cöln, Mauritiuswall 66. 1. Stock, werktäglich geöffnet—6 Uhr. Daselbst finden junge, einfache u.
bessere Mädchen
für alle Zweige d. Haush.
(Privat u. Restaur.) uneigennütz. Beratung u.
gute Stellen!
# Vermittelung d. Damen. Angenehme Warteräume.
Tüchtige Näherinnen
werden zum sofortigen Eintritt in unsere
Konfektion
(elektr. Betrieb) dauernd gesucht.
Gebrüder Braubach
Laurenzplatz 2. 5
Weiß=Näherinnen
Blau=Näherinnen
Bunt-Näherinnen
bei hohen Akkordlöhnen
in unseren elektr. Betrieb gesucht.
Weßdeutsche Konfection
G. m. b.., Karthäuserwall 34.
Geübte Handnäherinnen
Gesucht.
Rhenania-Glühlicht Co.
Brüsselerstr. 89. b
9
gesucht.
Vorzustellen mit Kind.
Kinderhlinik der Städt. Krankenanstalt Lindenburg.
haushälterin.
Witwer, selbständiger Handwerker, 38 J. alt, sucht tüchtige Person, nicht unter 35 J. zur Führung seines Haush. u. Erziehung seiner Kinder. Off. sind einzur. u. M B 100 an die Geschäftsst. d. Bl. in Siegburg.
Ein im Kochen und allen Hausarb. durchaus erfahrenes
für kleinen Haushalt zu
Anfang September gesucht.
Aronen- Apothehe straßer:. Kath. Mädchen
f. Geschäft u. Hausarb. gesucht. Bäcker u. Caffé, Apostelnstr. 21. b
Oedentl. Mädch., K1-6
St. i. Haush. Luxemdurgerstr. 95 v. d. Tor.
Kath. Fräulein
in Küche u. Haush., gut erfahr., m. best Zeugn., sucht Stelle a. Stütze b Familienanschl. Off. u. K4 F 16 on Hausenstein&amp; Vogler.-., Eisenach.
bei einzelner Dame oder Herrn.
Off. u. S 125 an die Hauptvertr. Ehrenfeld, Körnerstr. 5.
Haushälterin
37 Jahre, sucht wegen Sterbefalls Stellung zu gesstl. Herrn. Off. u. 1454 a. d. Gesch. d. Bl.
Col gesetzten Alters, sucht Hrl. Stelle als Haushält. Beste Zeugnisse zu Diensten.
Off. u. 1452 a. d. Gesch. d. Bl.
# wei perf. Kostümnäherinnen 2# Schwestern, suchen Stellung.
Offert. u. B 1988 an die 2. Geschst., Breitestr. 85. 5
G
Arbeitsgesuche
e
Reparaturen an b
Nähmaschinen
Photogr. Apparaten
u. Kontrollkassen aller Syst., solid u. bill. Heinen, Köln, Moltkest. 67, E. Aachenerst. K. gen.
Reparat.
an
Nähmaschin.
Fahrrädern un er Garantie. Kahlenhausen 27.
Aufpolstern
Sprungrahm..4. Seegrasmatr. 4,50, Sofas 5,50 K. sow. Tapez.=u. Dekor=Arb. Garantie f. nur sol. Arb. Langenseld, Krefelderst. 91, p.
Spezial-Geschäft
für Uhren, Reparaturen ist bei J. Fitzler, Uhrmacher, Pfeilstraße 37.
Röcke, Blusen usw. werden gut u. bill. angefertigt. Vorzüglich sitzende Jackenkleider. 5 Lindenstn 65, Hochp.
Propere Frau
sucht für 2 Stunden morgens Beschäftigung.
Kurfürstenstraße 21, III.
wird sauber
gewaschen u. gebügelt. Handbetr. Köln=Lindenthal, Rückertstr.33. b
Bess. Frau sucht Kunden im Ausbessern der Wäsche und Kleider, auch Herrengarderobe auß. d. H. Eintrachtstr. 149 151.
Taurer=, Beton= und Zementarbeit wird ausgef., Zimmerstr. i. Kalk od. Leimfarbe. b Wiesenmüller, Friesenwall84, 3. E.
Beizen u. polieren
als Spezialitct. Prima Referenz. A. Böhmer, Heumarkt 74, I. b
chneiderin, hier fremd, empf. sich auß. d.., auch in Aenderung. Frau Kaiser, Domstraße 23.
s. Kund. i. Wasch. u.
Putzen. Rheinaustr. 18, II.
mädchen M Putze
Zu vermieten
herrschaftl. haus
0
(Nähe Opernhaus)
6 Räume. Küche usw.
für 1800 M. zu vermieten.
Bescheid daselbst od. Rolandstraße 74, II., rechts. p
beste Lage,
Izippes. Thristinastr. 66, Eche Wilhelmplatz, Ladenlokal m. Wohnung, daselbst auch schöne 2. Et., 5 Zin, Küche, Badezim. u. Mans. zu verm. Preis 75./. Besch. Köln, Neußerstr.16. Laden.
Ehrenfeld
Venloerstraße 267, 6 Räume und Mansarde 1. Etage zu vermieten. Bescheid Philippstr. 72.
Ehrenfeld,
abgeschl. 1. Etg., 3 luft. Zimm. u. Küche m. freier Gartenauss. Daselbst 3 gr. luftige Mansard.= Zimm. an anst. ruh. Leute z. om.
zu vermieten. Venloerstr. 270.*
Zimmar mit Betten und Ienrnter Wohnzimmer=Benutzung mit Klavier an Herrn oder Dame, mit od. ohne Pens. Eintrachtstraße 56. I. Etg.
Hauptstraße. Abgeschlossene
3. Etage
5 Zimmer, Küche u. geschlossene Veranda p. 15. Sept., bill. z vermiet. Besch. Hauptstr. 289 prt.“
Salon u. Schlaft., sch. möbl.
zu verm. Benesisstr. 39, I. b
Abgeschloss. Etage
in sein. Hause Engelbertstr.26, 3 gr. Räume, Küche, Mans.
zu vermieten.
1. Et 3 Zim., Küche, Mans. zu vermieten. Bachemerstraße 66A. 5 Telephon B 8730.
Möbl. Zimmet Venl. zu. Jer.
mieten. Hohestraße 20-22.
luche meinen Auleil
an einer G. m. b.
2
mit geringem Nutzen sofort zu verkausen.
Offerten unter C 528 an die Geschäftsstelle d. Bl.
gegen hoh. Zinsfuß auf 3 Jahre fest gesucht, mehr wie zehnfache Sicherheit vorhanden. Anged sind unter 1444 an d. Geschäftsstelle d. Ztg. zu richten.
2. Hypoth. b. 18 Mil. ges..:
Mil., 3fache Sicherh Off. u. G 132 a. d. Annahmest. Rotgerberbach.
Unterricht
Unterricht.
für Schüler, welche Lust u. Liebe zur Musik haben, während der Ferien jeden Morgen billige Gelegenheit geboten, in Klavir, Violine u. Cello gründl. schnellf. u. gewissenh. v. erfahr. Lehrern erteilt. ff. Ref. Erfolg bestimmt, Instrumente u. Noten leih. Bi
Breite Str. 88-86
Iubl
Karl Opp Prgetsgete
Für Anfänger beginne Abendkurs. Einzel=Unterr jederzeit ungeniert auch für ältere Damen u. Herren.“
Stud. phil., 6. Semester, ert.
Nachhülfe
in Gymnasial= und Elementarfächern, nimmt event. Hauslehrerstelle an.
Off. u. 1434 a. d. Gesch. d. Bl.
Turn
Tanstallen.)
Offerten unter B 1977 an die
sucht ein Lyzeum in der Nähe von Köln. Off. u. C 520 an d. Gesch. d. Bl.
Schülor werden schnell und Schuter sicher gesörd. durch Fachmann, Dr. phil. Gymn.Oberl. a. D. Daselbst Vorbereit. zu Einj.= u. Abit.=Eramen. B Tel. B 3314. Steinfelderg. 10.
Klavierunterricht
ert. energ. Lehrkr. 2 St. wöchtl. Mk. 6 monatlich. Angeb. u. B 1987 an die 2. Geschst., Breitestr. 85 erb. b
erleilt während der 3f. Obell. Ferien in all. Gymnasialf. energ. Nachhülfe. Offert. unt. B 1971 an die 2. Gesch.d..=.Köln, Breitestr. 85. 5
Erfahr. Philologe
ert. Unt. u. Nachh. Beste Empf. Off. u. 1389 a. d. G. d. Bl
Zu
Das zu
Landhaus,
modern einger., mit groß. Gart sehr preisw. versetzungsh z. ve Schierholz, Weiden, Schulstr.2
rset. debe Seite.)
Anlerricht Kl. u. Ftalle Eran.
bei erf., akad. geb. Lehrer(Philologe). Ia. Ref. ev. auch Pension. H. Becher, Köln, Dagobertstr. 11. 5 Tel. B 9721.
Student, fahren; erteil
energische Nachhülfe.
Off. u. 1455 a. d. Gesch. d. Bl.
verkaufen
Höln=Merhein,
leußerstraße 75.
gelegene Anwesen, groß 17 Ar 98 Meter, enthaltend 6 Räume. Scheune, Stallung u. Schuppen, Gemüsegarten, ist billigst sofort zu verkaufen.
Fritz Keltenich, Langgasse 23
Nippes.
Feines Zucker= und Backwarengeschäft
umständehalber billig zu verk. Off. u. M 65 an die Hauptvertretung, Nippes, Viersenerstr..*

Aulei
b. H.
sofort zu 28 an die
auf 3 Jahre
zehnfache
„ Anged.
n.
ges..55
ff. u. G 132 gerberbach
icht.
ust u. Liebe Ihrend der billige Gen Klavir, dl. schnellf. r. Lehrern bestimmt. leih. Bi
-86
Kölner Local-Anzeicer Nr. 215* Donnerstag, 8. August 1912.
Heite 5.
— Fordern Sie bei allen Einkäufen □A„„ H W„
blaue Rabattmarken Mark.75 in bal
(mit dem Kölner Dom).
Abten
Rabatt-Sparvereinigung.
Mittelstands-Vereinigung für Handel u. Gewerbe B. V. Abteiluns
(Ortsgruppe: Köln a. Rh.)
Geschäftsstelle Herzogstrasse 34. Tel. A4773.
oder 5 Mark an Waren erhalten die Sammler in den uns zahlreich angeschlossenen Geschäften aller Art für ein
Sparbuch mit 500 Marken.
Plamet
vornehmste und qualitätreichste
3 Pfennig-Cigarette
Cigarettenfabrik„Alexandria“, Dresden.
Verlag von J. P. Bachem in Köln.
Der Roman einer
robsteigasse Nr. 21 er beginne zel=Unterr. ert auchfür I. Herren.“
nester, ert.
fe
Elementarnt. Hausesch. d. Bl.
Jede Dame, welche Chic und Eleganz liebt, kauft
Corset Imperial
Durch seine zweiteilige, resp. separate Hüftenschnürung bewirkt Corset Imperial vollendet schlanke Figur im Sinne der houtigen Mode.
Preis:
7,.50, 11,50 bis 50 Mark. Alleinverkauf
für Cöln und Umgegend:
Corsethaus Imperial,
Jos. Engel
Köln, Hohenzollernring 4
Fernspr. B 9304.
Ehrenfeld, Venloerstr. 226
Fernsbr. B8899. n
der Nähe
520 an d.
*
schnell und örd. durch il. Gymn.= Vorbereit. amen. B felderg. 10.
üler aller alle Exam. rer(Philoch Pension. obertstr. 11.
richt
St. wöchtl.
klich.
an die erb. b
ährend der all. Gymülfe.
an die 2. itestr. 85. 5
terricht erin, erteilt
esch. d. Bl.
lologe
este Empf. G. d. Bl.
Bahnkoffer Tulkan- u. ViI Herrenkoffer Damenkoffer
werden gedeten, frei werdende Stellen für die Mitglieder der Rathol. Arbeitervereine Kölns b. Kath. Arbeitersekretariat. Annobaus, Antoostr. 36. anzumelden.“
Reisen Sie
so vergessen Sie nicht als Lektüre ein gutes Buch.
353
Krankenpflegerin!
Gesa Plitt.
Roman von M. Scharlau,
Drittes und viertes Tausend.
Preis geheftet 5 M. In Original-Einband 6 M.
Reparaturen prompt und billig. d
Kölner Kofferhaus Ludw. Lorrig
Telephon B209 Heumarkt 42.
Vorzelger dies, Anzeige erhält bei Eink. extra 5% Rab.
Bei jeder Gelegenheit ist ein gutes Buch das beste Geschenk.
und doch kann sie ihr Kind so leicht gesund und kräftig erhalten durch regelmässigen Genuss von
Dr. Axelrods Joghurt
ein leicht verdauliches, natürliches Heil- und Kräftigungsmittel; wirkt regulierend auf die Darmtätigkeit ein und wird infolge seines Wohlgeschmackes von Klein und Gross mit Vorliebe auch als Erfrischung genommen.
20 Pfenniß pro Glas.
Nur zu beziehen durch:
Kölner Meierei ver. Landwirte Remmler, Direktor, Moltkestr. 43. Telephon A 648.
KLAPPWAGEN KINDERWAGEN
KINDERMOBEL
Fabrik: Troisdorf. Carl Höchherz, Eigelstein 37. 0
„Gesa Plitt ist ein Kind aus niederen Volksschichten, am Makel ihrer Geburt scheitert ihr Lebensglück. Die Autorin sicht mit scharfen Augen und charakterisiert mit scharfen Worten. Die#5 verschiedenen Typen der Schwestern, der Aerzte,### der Kranken, oft abstossende Intrisenspiele, Elend und Verlotterung, Verführung und Lüge, alles wird Er in geschickter Weise benutzt, um uns ein Bild an jenes Standes zu geben, mit dem die grosse Oeffentlichkeit sich so selten zu befassen pflegt: des Standes der Krankenschwester, mag sie nun für sich allein stehen oder einer Gemeinschaft angehören. In der vielfach widerwärtigen Umgebung sinkt auch Gesa Plitt, aber nur bis zu einer gewissen Stufe: am Rande des Abgrundes winkt ihr die Rettung. Der Roman ist ein Zeitgemälde von reichem Entwurf, und vielfach erschütternder Wir. kung, das in unseren Frauenkreisen weiteste Verbreitung verdient.“
a5(Die christliche Frau, Freiburg i. Br.)
Zu bezlehen durch alle Buchhandlungen.—
Kunsthandlung Abels
Schildergasse 107—109 Cöln
G. m. b. H. gegenüber Polizei-Präs.
Spezial-Geschäft für gerahmte — und ungerahmte Bilder— Eigene Rahmenwerkstätten.
Grosse Auswahl alter Kupferstiche und Gemälde erstklassiger Meister.
Ständig wechselnde Ausstellungen.
Eintritt frei.
ap
Gute reine Makulatur
(ganze Bogen) zu haben:
Kölnische Volks=Ztg. Ztr. 6 J. Kölner Local=Anzeiger Ztr. 4 M.
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers
Marzellenstraße 37. c
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 8. Aug. 1912.
18
Ed Brunhild.
Roman von B. Riedel=Ahrens.
roß 17 Ar 6 Räume. Schuppen, lligst sofort *7
inggasse 23
oß. Garten, sh.poc chulstr.29.0
S.
ud Backist
zu vers.
Hauptversenerstr..“
eite 9.
Er wandte sich langsam zum Gehen und hatte schon die Tür erreicht— noch eine Sekunde und sie schloß sich hinter ihm, da stieß sie, sich gewaltsam ermannend, seinen Namen aus „Horst!“
Er blieb stehen, in ihrem Antlitz lesend, und näherte sich ihr. Er zog sanft ihre Hand durch seinen Arm und ließ sie neben sich auf der Chaiselongue Platz nehmen.
„Ja, Horst, ich habe dir etwas zu sagen und finde keine Ruhe, bis es vom Herzen herunter ist; lange habe ich darüber nachgedacht und gezögert, aber es wurde stärker und stärker und wuchs, wie ich auch dagegen kämpfte, bis die Empörung gegen dich allmählich mein ganzes Sein erfüllte!"
„Die Empörung?“ wiederholte er betroffen,„sei so gut, dich zu erklären.“
a, die Empörung, Horst! Ich weiß nicht, ob du mich verstehen wirst; das, was ich empfinde, entstammt dem tiefinnersten Weibgefühl, und dieses ward in mir verletzt durch die Art und Weise, wie du um mich geworben hast! Ohne mich zu kennen, ohne das Geringste von meinem Seelenleben zu wissen, nur, weil mein Aeußeres deinem Geschmacke zusagte, kamst du zum Vater, begehrtest mich und verpflichtetest ihn durch Gefälligkeiten, dir beizustehen: du liebst nur meinen Körper, nicht mich selbst, ich bin dir fremd, und deshalb muß ich bei unserer Verbindung stets an die armselige, besiegte Sklavin denken!"
„Die sich gegen ihren Herrn und Gebieter auflehnt,“ fügte er, als sie geendet, mit einem kaum merklichen Versuch zu scherzen hinzu.„Und mit Recht; ich habe diese Regung des zarten und edlen Weibempfindens in dir wohl begriffen; deine Worte beweisen mir aufs klarste, daß du die Liebe noch nicht kennst, überhaupt noch gar nichts von ihr weißt, und das ist entzückend, wäre es nicht anderseits für mich so traurig! Deshalb wirst du mich auch kaum verstehen, wenn ich von dem
spreche, was mich so übermächtig bei deinem Anblick ergriff, Irmgard, ein Gefühl, so stark, so gewaltig und erschütternd, wie ich nie ähnliches zuvor empfand.“
„Nie, Horst?“ fragte sie mit leisem Zweifel in der Stimme.
„Nie in diesem Maße und in dieser Weise; laß dir erzählen. Seit einem Jahre hatte ich hin und wieder Gelegenheit, dich zu sehen, zum ersten Male war es bei der Familie des Majors von Merkwitz; verträumt, schwermütig, unzufrieden mit mir selbst, war ich halb gegen meinen Willen der Einladung gefolgt, was sollte ich Einsamer, Weltentfremdeter zwischen den vergnügten Alltagsmenschen— aber es trieb mich und ich ging; du, Brunhild und dein Vater befanden sich dort, als ich dich zum ersten Male nach deinen Kinderjahren wiedersah; was ich jedoch zu Anfang fast allein an dir bemerkte, waren deine Augen, diese tiefblauen Augen unter den dunklen Wimpern und Brauen, die mich anmuteten wie ein seltsames Märchen aus längst vergangener Zeit, oder mehr noch wie eine alte, alte Erinnerung aus urvergangener Zeit, denn als ich dich erblickte, Irmgard, erstand zugleich vor meinem Geiste das Bild eines weißen, am Meer gelegenen Schlosses," fuhr Baron Horst sinnend, wie verloren in die Vision einer weltfernen Träumerei, fort,„mit rosenumwundenen Säulen, zwischen denen du wandeltest und ich an deiner Seite. Und dann erkannte ich in den stillen Tiefen deiner wunderbaren Augen das Geheimnis deiner Seele, die zu mir gehörte, die edle Seele eines echten Weibes, und ich wurde ein anderer Mensch! Ich fühlte die Flügel der eigenen Seele wachsen und lernte dich leidenschaftlich lieben, voll verzehrender Mannesglut— weil ich dich lieben mußte. Siehst du nun ein, daß du mir unrecht tatest und du dich geirrt hast?“
„Ich sehe es ein,“ antwortete sie zitternd, ihre Hände den seinen entziehend.
„Du kennst sie also nicht, jene zauberische Liebe auf den ersten Blick, die wie die schlummerde Poesie erwacht durch die Verwirklichung eines Traumbildes aus längst vergangener Zeit; mein Leben lang habe ich dich gesucht, dich, Irmgard, und als ich in deine Augen geblickt und dich wieder erkannte, da hatte
ich dich gefunden; noch aber wurde mir die Zauberformel nicht gegeben, welche mir die Pforte zu deinem Herzen öffnete— oder doch— Irmgard— doch—?“
Er neigte sich um in ihren Zügen zu lesen— doch Irmgard wandte das gesenkte Haupt zur Seite. Baron Horst seufzte leise.
„Ich fürchtete es: du bist stolz wie eine Königin, wie das echte Weib, das erworben und errungen sein will und ich zurne dir deswegen nicht, ich füge mich deinem Willen, du süße Königin meines Herzens; schon als ich um deine Hand warb erfuhr ich von dir, wohl diese, nicht aber dein Herz gewonnen zu haben. Es gelang mir nicht, das Herz meiner Braut zu erobern, so wird mir jetzt die Aufgabe zuteil, die Liebe meines Weibes zu erringen, und sei versichert, daß es an Geduld und Ausdauer dazu nicht fehlen wird, erst an dem Tage, wo du mir sagst:„Hier bin ich, nimm mich hin,“— werde ich in des Wortes heiligster Bedeutung dich mein Weib nennen.“
Baron Horst schwieg und zögerte, als warte er auf ein erlösendes Wort aus ihrem Munde; als sie es nicht sprach, und er das Vergebliche seines Zögerns einsah, stand er langsam auf— berührte ihre Stirn leicht mit seinen Lippen und ging hinaus.—
Irmgard hörte seine verhallenden Schritte— dann das Oeffnen und Schließen einer Tür— tiefe Stille folgte; es war ihr, als hätte sie ihn zurückrufen müssen und als ob ihr Benehmen ein tadelnswertes gewesen.
Die fremden Rosen dufteten in der feuchten Nachtluft berauschender noch als zuvor— durch die Zweige der Hängebirken draußen zog es flüsternd wie Seufzerhauch zu dem einsamen jungen Weibe herein, das schluchzend die Beute leidenschaftlichen Empfindens mit ihrem Stolze und der unbewußt erwachenden Liebe zu dem Gatten rang.
*
Aus Irmgards Tagebuch.
Schloß Dornburg, 6. August 1890.
Aus dem Bedürfnis der Mitteilung ward der Wunsch in mir rege, ein Tagebuch zu schreiben, dessen erstes Blatt ich heute beginne; viel auf mich allein angewiesen, suchen die regen Ge—<space>

Seite 6.
Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 215 4 Donnerstag. 8. August 1912
Sechster Internationaler Marianischer Kongreß.
Dr Crier, 6 Aug.1912.
Vor dem heutigen Pontifikalamt, das Bischof Koppes(Luxemburg) abhielt, sprach Domdekan und Generalvikar Selbst(Mainz) über Maria auxilium christianorum. In zündender, eindringlicher Rede zeigte er, wie Maria die Helferin der Christen ist in allen großen gegenwärtigen Zeitfragen, wie sie namentlich den modernen Geist des Unglaubens siegreich zurückweise. Die fromme Andacht zu Maria bleibe das mächtige Bollwerk gegen alle Irrlehre. Das Angelus=Gebet enthält in seinen drei Momenten die Anerkennung der Offenbarung, den demütigen Glauben und das machtvolle Bekenntnis zur Gottheit Christi. Darum ist der Marienkult ein wirksamer Schutz christlichen Glaubensgeistes, ein lebendiger Quell sittlicher Erneuerung.
Um 10 Uhr nahmen die verschiedenen wissenschaftlichen Sektionen ihre Arbeit wieder auf. Die französische Sektion verdient eine besondere Erwähnung, da die Beteiligung der Franzosen am Kongreß außerordentlich groß ist und es wohl das erstemal sein dürfte, daß so zahlreiche Vertreter Frankreichs in einer preußischen Stadt zusammen mit den deutschen Katholiken tagen. Nur die Beteiligung am Katholikentag zu Straßburg läßt sich damit vergleichen. In der französischen Sektion waren zuweilen 120 Zuhörer, und die Verhandlungen verflossen in sehr anregender Weise. Ein vortreffliches Referat wurde von Terier über die marianische Priestervereinigung gehalten, überaus bemerkenswert war auch eine Abhandlung des berühmten Archäologen von Carthago, P. Delattre(Weiße Väter), die er dem Kongreß sandte und die hier vorgelesen wurde. Sie berichtete über die marianisthen Inschriften, die in den Ausgrabungen von Carthago gefunden wurden, und gab so ein eigenartiges Bild marianischer Archäologie. Ueber die Wichtigkeit und die Ausgestaltung marianischer Presse sprach Migr. Bauron(Lyon), einer der eifrigsten Förderer des marianischen Gedankens. Die Franzosen sind über den schönen Verlauf des Kongresses und die freundliche Aufnahme, die sie in Deutschland fanden, sehr erfreut. Das ist auch eine schätzenswerte Frucht solcher internationaler Veranstaltungen, daß die Vertreter der einzelnen Nationen sich persönlich näher treten und sich in gemeinsamer Arbeit schätzen lernen. Auch zeigte uns der rege religiöse Eifer der Franzosen, wie in ihrer schönen Heimat trotz der Ungunst der Zeiten und der unerbittlichen Verfolgung durch die Kirchenfeinde die Schwungkraft der Katholiken noch nicht erlahmt ist, sondern sich vielmehr sammelt und stärkt und auf neue Erfolge vorbereitet.
In der deutschen Sektion wurden in beiden Gruppen heute morgen acht Vorträge gehalten, über die natürlich nicht eingehend berichtet werden kann. Wir erwähnen bloß das lehrreiche Referat von Generalvikar Dr. Selbst(Mainz) über den heutigen Stand der Marienpredigt, in dem er beherzigenswerte Regeln für die Vorbedingungen einer guten Marienpredigt aufstellte. Mit eingehender Sachkenntnis sprach der Kapuzinerpater Schulte (Münster) über seinen großen Ordensbruder Martin von Cochem und seine Bedeutung für die Marienverehrung. Andere Redner waren Universitätsprofessor Dr. Pohle(Breslau), Prof. Dr. Disteldorf(Trier), P. Daniels(Maria=Laach) u. a.., zu deren Vorträgen wir auf den Festbericht verweisen müssen.
Die Witterung ist inzwischen wieder ungünstiger geworden, und die Südländer erbauen sich nicht sonderlich am rheinischen Klima. Schon gestern abend sagte der italienische Bischof Pietropaoli: Non sum admiratus serenitatem coeli vestri, sed serenitatem animi vestri: Ich bewunderte weniger die Klarheit eures Himmels als die eures Geistes. Aber der schöne Kongreß bietet so viel Ersatz, daß man diesen Nebenumstand mit großer Geduld hinnehmen kann.
*
Die Stimmung beim großen marianischen Völker= und Sprachenfest in Trier ist ausgezeichnet, das Interesse an den Verhandlungen scheint von Tag zu Tag in der Zunahme begriffen. Heute nachmittag sind schon um 3 Uhr die Sitzungssäle so überdanken einen Ausfluß, einen Anhaltepunkt, den ich endlich im Niederschreiben derselben am passendsten zu finden geglaubt. Der Ernst des Lebens ist um diese Zeit mein Führer geworden und ich weigere mich nicht, ihm zu folgen; naht er sich doch jedem Menschen, und töricht wäre es, ihm entfliehen zu wollen.
Ich könnte mit Brunhild sprechen, doch sie, die überall so Einsichtsvolle und Verständige, würde für das, was mich gegenwärtig so mächtig bewegt, nicht das richtige Verständnis besitzen, weil sie die begleitenden Umstände zu wenig kennt; es sind Gefühle, Ahnungen und Empfindungen, zart wie Blumenduft und Morgentau, verborgene Regungen des Innern, die wie Geisterhauch kommen und verschwinden— Worte vermögen sie nicht auszudrücken.
Der Lärm der Welt erstickt die Stimmen des Innern, läßt uns oberflächlich und gedankenlos werden, doch hier in der Stille des alten trauten Schlosses spüre ich, wie sie allmählich sich zu regen beginnen; die innere Welt erwacht lebendiger, tausend neue Farben, Schatten und Töne tauchen in mir auf, ich weiß es, erst jetzt beginnt für mich das wahre Leben.
Zwei Wochen sind seit meiner Hochzeit still und ereignislos vergangen, Horst und ich haben begonnen, uns nebeneinander einzuleben; während des Tages und zuweilen bis in die Nacht war er bis jetzt bei verschlossenem Arbeitszimmer mit Studieren vder Schreiben an seinem Werk über die tropische Pflanzenwelt beschäftigt, und dort darf ihn niemand stören. Als ich ihn fragte, ob dieses gestrenge Verbot sich auch auf mich erstrecke, antwortete er lachend:
„Gewiß, Immy, denn der Raum mit seinen vielen Giften, Sprengstoffen und Chemikalien aller Art ist so gefährlich, daß ich darauf bestehen muß— niemand, am allerwenigsten aber dich der Gefahr ihrer zweifelhaften Nähe auszusetzen!“
Ueber dem Schloß und in den alten stilvollen Räumen liegt die Ruhe des Traumes; auf allem schwebt der Schleier des Geheimnisvollen; er ruht für mich auf der Vergangenheit meines Gatten und seiner gegenwärtigen Tätigkeit, er umgibt sogar die Gestalt der sonderbaren, undurchdringlichen Frau Merks.
So ist es jetzt, wo Lorenz Böhns Gegenwart noch Abfüllt, daß sogar im großen Saale der Treviris eine drangvolle Enge zu entstehen droht. Und dies, obwohl die Referate zu einem guten Teil theologische Fragen behandeln und das Laienelement unter den Zuhörern stark hervortritt. In dieser sicht hat dieser Kongreß einen überraschenden Erfolg zu verzeichnen, über den namentlich die Ausländer höchlichst verwundert sind. Sie wissen es sich kaum zu erklären, daß die deutschen Katholiken, die Katholiken der so hervorragend praktischen Organisationsarbeit, auch für so ausgesprochen religiöse Fragen eine so auffallende Teilnahme besitzen. Das ist ein ermutigendes Beispiel für andere ähnliche Veranstaltungen in Deutschland.
Gestern traf noch Bischof Hubert Voß von Osnabrück ein, Weihbischof Dr. Müller von Köln, der am Sonntagabend eintraf, erfreute die Versammlung der Jünglinge durch eine herzliche Ansprache, die tiefen Eindruck machte.
Die Referate der Nachmittagssitzungen behandeln vorzugsweise historische Fragen der Mariologie. Nach einem klaren Vortrage von P. Plum(Aachen), der das schwierige Thema Maria als Gnadenspenderin in theologisch sicher abgewogenen Erörterungen behandelte, sprach I. H. Delobar(St. Gallen) über den Mariendichter Jakob Balde S. J. Ein Glanzpunkt dieser Sitzung war der Vortrag des bekannten und beliebten Dichters Tressel (Thrasolt, Haag), der zum Lobe des deutschen Marienliedes Worte brennender Begeisterung fand, die sich in der gehobenen, poetischen Ausführung selber zu einem ungemein reizvollen Gedicht melodisch zusammenfügten. Die eingelegten, feinsinnig ausgewählten Proben fanden eine so herzinnige Erklärung, daß in dem bis zum letzten Platz dichtgefüllten Saal alles in atemloser Spannung lauschte.
Ueber Maria, die Königin der Missionen, sprach die unermüdliche Trägerin des afrikanischen Propagandagedankens, Gräfin Ledochowska(Rom) mit gewohntem Eifer. Schon gestern abend hatte eine andere Missionsversammlung in der Liebfrauenkirche für die Missionsvereinigung katholischer Frauen und Jungfrauen stattgefunden, in der Abg. Erzberger als beredter Anwalt der Missionen auftrat.
Manches Referat, das eingehende Berichterstattung verdient hätte, mußten wir, der Not, nicht dem eigenen Trieb gehorchend. übergehen, aber wir möchten betonen, daß schon die flüchtigen
Ausschnitte, die wir gaben, uns besonders in der deutschen
Sektion eine so große Reihe tüchtiger Arbeiten vorführten, daß
wir nochmals den bald erscheinenden Gesamtbericht aufs wärmste empfehlen. Auch haben einzelne Abhandlungen einen so großen praktischen Wert durch ihre apologetische Richtung oder durch fruchtbare Hinweise auf Tagesfragen, daß sie als besondere Schriften erscheinen müßten. Mit dem ausgezeichneten Vortrag von Kaplan Könn(Köln) über Marienverehrung und die
Jugend ist dies bereits geschehen.(Erschienen im Generalsekretariat der Jugendvereine zu Düsseldorf.) Mögen andere ähnliche Schriften als literarische Frucht des Kongresses nachfolgen, wie z. B. die Arbeit von Tressel über das deutsche Kirchenlied oder die von Prof. Dr. Disteldorf über Maria, Sitz der Weisheit, um nur naheliegende Beispiele anzuführen. An gediegenen Werken über den Marienkultus haben wir bekanntlich keinen Ueberfluß.
Um 5 Uhr fand eine zweite Versammlung der Kongregationspräsides statt, in der Generalsekretär Mosterts(Düsseldorf) einen wohldisponierten Vortrag über die apostolische Wirksamkeit der Kongregationen hielt.
Abends um 8 Uhr begann die Schlußversammlung, in der wieder zwei bemerkenswerte Reden gehalten wurden. Zuerst sprach Prälat Dr. Gisler(Chur) über die Beweggründe der katholischen Marienverehrung. Er stellte in ergreifendem Bilde den geistigen Niedergang der modernen Zeit dar, schilderte, wie ein neues Heidentum die Wiedergeburt feiert, wie die Götter Griechenlands zurückkehren, namentlich der Gott des Gewinnes und die Göttin des Genusses. Die Leidenschaften bilden immer mehr einen Vulkan, der unserer modernen Gesellschaft Verderben droht. Dagegen sei der tiefsinnige Marienkultus ein mächtiges Gegengewicht, Maria sei das Weib im Sonnengewande, das gegen die verderbliche Ansteckung schütze.
wechselung und Leben bringt, wie mag es werden, wenn er gegangen ist; er bat wiederholt, mich als Gretchen an der Kirchentür malen zu dürfen und Horst stimmte ihm bei; ich lehnte jedoch ab; die Augen dieses Mannes gefallen mir nicht, es spricht aus ihnen solch ein neugierig zügelloser Geist, der das Weib, ob auch ohne seine Absicht, beleidigt und herabzieht.
Den 8. August.
Einen Spaziergang mit Horst die Pappelchaussee entlang gemacht; das ubendliche Sonnengold lag auf den schlanken Stämmen und in der flimmernden Luft; durch die zitternden Blätter der leise bewegten Kronen ging es wie Flüstern und Raunen;— wunderbar, stimmungsvolle Stunde der Natur.
Ich war still beseligt, wie in der Feiertagsstimmung der Ersüllung eines köstlichen Versprechens. Unablässig muß ich an Horst denken, ich suche auf den Grund seines Wesens zu gelangen, aber es gelingt mir nicht; ich träume fast den ganzen Tag; ob er wohl recht hat, und ich mit ihm in seinem weißen, rosengeschmückten Schloß am blauen Meer gewandelt bin?—
Wer weiß!—
Den 10. August.
Gewitterschwüle.
Heute nachmittag war Frau Doktor Engelbrecht und Fräulein Tinchen zum Besuch gekommen. Ich habe das gutmütige Mädchen gern, deren ganzer Lebensreichtum in einer Reise durch Italien besteht, die sie vor vielen Jahren als Erzieherin mit der Familie unternehmen durfte; sie besitzt nur wenig von der gewöhnlichen äußerlich unantastbaren Korrektheit kleinstädtischen Altjungferntums— auch kann ich mich des Mitleids für das freudlose Dasein nicht erwehren. Ich weiß nicht, ob Horst daran dachte, daß ich unlängst geäußert hatte, Frau Doktors endlose Verhandlungen über die Unbrauchbarkeit der
Dienstboten seien mir langweilig, genug, bald nach dem Erscheinen der Damen gesellte er sich zu uns und nahm den Kaffee mit uns in der Lindenlaube des Parkes ein; Klementine
schwamm in einem Meer von Wonne und warf aus ihren
wasserblauen Augen von Zeit zu Zeit über die Häkelei hinweg strahlende Blicke auf Horst. Und als ob sie ihm zu Gemüte
Auf diese von edler Kunst getragene Rede folgte eine seltene
Abwechselung. Ein rttterlicher Soldat neigte vor Maria seinen Degen. Generalleutnant Frhr. von Steinäcker hielt einen Vortrag über die Aufgabe, die der Marienkultus den Männern stellt. Ohne Rhetorik, mit schlichter, aber packen, der Kürze und Schärfe sprach der verdiente General, der den Lesern der Kölnischen Volkszeitung durch seine lebensvollen Kriegsschilderungen schon so gut bekannt ist. Er begann mit der Erinnerung an ein Muttergottesbild aus einer Schwarz. waldkapelle, auf dem ein Landsknecht sich neben Vertretern anderer Stände der Gottesmutter bittend naht. Auch er sei der Lands, knecht, der hülfsbedürftig Maria seinen Kranz des Gebetes und Lobes winde. Dann verkündete er das Apostolat der Tat im Dienste Mariens, den Kampf gegen Menschenfurcht, gegen die schlechten Erzeugnisse der Literatur, den Kampf für Frauenehre für Reinheit und Sittlichkeit.
Bischof Dr. Korum dankte dem Redner für seine ergreifen. den Worte und wünscht treffend allen Heeren solche Feldmar. schälle.
Domkapitular Dr. Müller verlas dann die Antworttelegramme des Heiligen Vaters und des deutschen Kaisers auf die Begrüßungstelegramme, die wir unten veröffentlichen.
Der Oberhirte der Trierer Diözese hielt dann eine ergreifende Schlußrede, in der er seine innige Freude über den glänzenden Verlauf des Kongresses kundgab und allen seinen Dank aussprach, die sich dafür verdient gemacht hatten. Namentlich freue er sich über den Geist des Friedens, der hier herrschte und den Kongreß zu einer herrlichen Oase des Friedens gemacht hätte. In warmen Worten ermahnte er zur praktischen Arbeit und forderte auf, nun all die fruchtbaren Anregungen auszuführen.
Der herrliche Tag schloß mit einer Beleuchtung der Poria Nigra. Der alte Bau, auf dem der Ernst von sechzehn Jahrhunderten ruht, erstrahlte heute in magischem Licht, der ihm neues Leben verlieh. Und das Strahlenkreuz, das über dem gewaltigen Römertor erglänzte, war das tiefe Sinnbild des großen weltgeschichtlichen Kampfes und des Sieges des Christen tums über altes und wohl auch über neues Heidentum.
denden einmalige Kursus werden-An meldungen noch an Freitag u. Samsta dieser Woche 3— spätestens Sonntag den 11. Aug.—2 Uhr, entgegengenomm
Dr. Schrader’s Sprachheil-ostitut„Phöbus“
Köln, Aachenenstr. 34. I. Et.(am Opernhaus). 1
Jeder, der stotterfrei singt, ist heilbar.
Einnehmend, reizend wirkt Wollen Sie eine solche
oder erhalten, dann verwenden Sie bitte nur Naumann's„Faustring Lanolinseife. Paket a 5 Stück., Pfg. Einzelstück 20 Pfg.
Wer Haaraustall und Schuppen
gründlich verhüten will, und für nur 85 Pfg. einen Versuch macht mit dem„Haargeist“ der Heumarkt=Drogerie, wird schon bei Gebrauch einer Probeflasche überzeugt, das richtige Mittel gefunden zu haben. Nur erhältlich Heumarkt 64—66, Eckhaus der Friedrich=Wilhelmstraße: Drobeflasche 85 Pfennig, große Flasche M. 1,85. d
Perteil uhandabeitenz et26
in Glas. Stahl. Holz. Wachs etc.
s Sicknertenolloriagene
Gertrudenstrasse 35?
2 Haus von der Breitestrasse)
0 Engros= 9• Dehail 0
Lampenbehänge.
führen wollte, was er eigentlich an ihr verloren hatte, erging in den gefühlvollsten Beschreibungen der italienischen
Mondnächte, die wir früher schon des öfteren zu genießen bekamen; dessen ungeachtet hörte er aufmerksam zu und ging so liebenswürdig auf die ihn zweifellos höchst langweilige Unterhaltung ein, daß ich aus dem Verwundern über seine Nachsicht nicht herauskam. Er ist wirklich von seltener Ritterlichkeit gegen Lamen, ich begriff heute vollkommen, daß Tinchen Engelbrecht iyn sterblich liebt, und zum ersten Male kam mir der Wunsch, ihm, sobald wir uns allein befanden, etwas Anerkennendes darüber zu sagen; dieser Wunsch steigerte sich allmählich derartig, daß Horst meine heimliche Ungeduld merkte und mir verständnisvoll zulächelte; aber zu meiner Qual mußte ich mich noch eine ganze Stunde gedulden, bis Frau Doktor den weißen Strickstrumpf und Tinchen die Häkelarbeit einpackten, um sich nach umständlichem Abschiednehmen zu entfernen.
„Wir haben so lange gesessen, Horst, gehen wir doch noch eine Weile im Park umher.“
Bereitwillig bot er mir den Arm, ich sah, wie gelegen ihm mein Anerbieten kam; zur Zeit des Sonnenuntergangs, die ihm die liebste ist, verweilt Horst gern im Freien.„Da begeht die Seele ihre Feierstunde," behauptete er neulich.
„Du hattest Eile, die Damen loszuwerden, Immy, war ihr Besuch dir lästig?“
„Heute, ja, weil ich dir gern gestehen wollte, wie sehr ich deine Geduld und Nachsicht bewundere.“
„Ah, das war es also; inwiefern habe ich denn dieses seltene Lob aus deinem Munde verdient?“
„Durch deine rührende Güte gegen Fräulein Tinchen, ich sah es dir an, wie du dich langweiltest und doch bezeugtest du ihr so viel zartsinnige Aufmerksamkeit.“
„Sie ist ein so armes, freudloses Geschöpf, daß man nicht anders kann, außerdem halte ich es für eine der ersten Pflichten des Mannes, jeder Frau, wer es auch sei, mit Hochachtung und Ehrfurcht zu begegnen,“ erwiderte Horst.“
(Fortsetzung folgt.)

eine seltene karia seinen
einäcker arienkultus ider packenal, der den
lebensvollen begann mit
r Schwarz. ern anderer der Lands. hebetes und der Tat im gegen die
Frauenehre,
e ergreisen.
e Feldmar.
e AntwortKaisers auf tlichen. ergreifende glänzenden Dank ausntlich freute ste und den nacht hätte Arbeit und uszuführen. der Porta
st, der ihm über dem nnbild des s Christenum.
ier stattfineinmaligen erden-An1<space> n o c h<space> a m<space> I. Samstag che—8. genomm
Shue“
aus). 1b
ar.
veiße Haut! ne solche er„Faustring“
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 215 4 Donnerstag. 8. August 1912.
ppen
h macht mit brauch einer aben. Nur aße; Probed
euse
isse 35?
restrasse
Dehail 0
tte, erging talienischen nießen bead ging so ige Untere Nachsicht hkeit gegen Engelbrecht er Wunsch, rkennendes ählich derund mir te ich mich sen weißen n, um sich
doch noch
elegen ihm gangs, die Da begeht
Seite 7.
Aktiengesellschaft 4 Köln
Zwangsversteigerungen.
Am 10. Oktober 1912, vormittags 9 Uhr 40 Minuten, sollen in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, die nachbezeichneten in Cöln=Nippes belegenen Grundstücke:
1. Flur 88 Nr. 4943/174, Niehlerstraße, Straße groß 4 Quadratmeter,
2. Flur 88 Nr. 5626/174, Niehlerstraße Nr. 63 (Wohnhaus mit Anbau und Hofraum), groß 1 Ar09 Quadratmeter, Nutzungswert 900 Mark Eigentümer: Christine Hubertine Fischer, ohne Geschäft in Cöln Nippes, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Am 10. Oktober 1912, vormittags 10 Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in der Gemarkuna CölnEfferen belegene Grundstück:
Gleuelerstrasse
(Restaurationshalle mit Hofraum, Hausgarten, Turmunterbau, Restaurationshalle, Geräteschuppen und Schaubude) groß 1 Hektar 23 Ar 34 Quadrat meter, Gesamtnutzungswert 2140 Mark, Eigentümerin: Herkules=Werke, Gesellschaft mit beschränkter Haftung zu Berlin— in Konkurs— zwangsweise versteigert Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 33.
Am 4. Oktober 1912, vormittags 9 Uhr 45 Kinuten, soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reiheuspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das in Cöln=Sülz belegene Grundstück:
Berrenrather- und Gerolsteinerstraße
Acker, groß 3 Ar 35 Quadratmeter), Reinertrag 71100 Taler,
EnAgentümer: Ehefrau des Bauunternehmers Adam Peterhoff,
Erarogreigen 9. 5cüllet, zu Cöln=Sülz, Gerolsteinerstraße 17 Fwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Baustellen=Verkauf
zu Thenhoven bei Worringen.
herr Gutsbesitzer Peter Heusgen zu Bergerhoff bei sotringen läßt durch den unterzeichneten Notar am
Dienstag, den 13. August 1912, nachmittags 4 Uhr,
In d. Wirtschaft v. Peter Giesenkirchen zu Thenhoven
13 Baustellen gelegen am Chenhover kirchweg in der Nähe des Bahnhofes worringen
Psentlich unter günstigen Bedingungen auf Kredit versteigern.
Cöln, Gereonstraße 35.*
Justizrat Dr. Krebs, Notar.
und Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Dos. Hestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt Per. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil Sonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Zur Einmuchzeit
K 4
Ulmtags=Ausgabe.
RexVorratskocher
Ge
KindermilchSterilisierApparate
sowie alle und HilfsRexKonservengläser
für
Obst, Gemüse
und Fleisch Saftflaschen
Zubehörteile
geräte
empfiehlt
INaxFranzky
Haushaltungs-Magazin
42 Breite Strasse 42
Fernsprecher A5810, 5811, 5812.
Ein solch gutes Mittel gonon 1 Tel. A 7041
Sofort nach Erscheinen
versenden wir vom 12—18·8
die Nummern d. Kölnischen Volkszeitung
mit den Berichten über die
59. Generalversammlung
der
Ratholiken Deutschlands
in
Aachen
gegen Einsend. v. M..—(Ausl. M. 1,25).
Kölnische Volkszeitung
Geschäftsstelle 3.
„Ein solch gutes Mittel gegen
Wunden
wie Zucker's„Caluderma“. habe ich noch nie kennen gelernt. Mein Arm war stark vereitert. Nur zweimalige An wendung von„Saluderma“. beseitigte sofort die Entzündung und Eiterung. Helene Stöhr.“ Dose 50 Pf. u. 1 M.(stärkste Form). In der Hofapotheke Wallrafplatz 1, Ecke Hohestraße, Sternapoth., Waidmarkt 26, v. Werth=Ap., Alter Markt 48. M. Hamicher, Schildergasse, Dr. F. Dietrich, Eigelstein 34, Otto Bleeke, Weyerstr.98, Joh. Peter Basten, Auf d. Hunnenrücken 50, H. Gerstner Nachf., Breitestr. 175, Fritz Wiegand, Chlodwigpl. 6, Heinr. Katterbach, Severinstr. 172, A. Neuß, Barbarossapl., J. Luckenbach, Hohepforte 9A, R. Jacky, Habsburgerring 28, gegenüb. d. Opernhaus, A. Wiegand. Aachenerstr. 8. E. Stettner, Friesenplatz 24, u. F. C. C. Bergmann, Hahnenstr. 13; in Nippes: W. Rucbs Drog.; in Kalt: Gedr. Kreuter u. Apoth. J. Baur. p
Dich bei Deinen Einkäufen auf den LA.
BZerute Ei
Tel. A 7041 Der. A 104
Nicht durch großes Reklamegeschrei, sondern durch
Qualität und Preiswürdigkeit
meiner Waren hat mein Umsatz sich verdoppelt.
Einer sagt es dem Andern!
.„. Nur im Gelegenheits-Kaufhaus, An St. Agatha 17
finden Sie großes Lager, reiche Auswahl und billige Preise.
Zigarren
„## Verkauf, hell, 100 St. 2,40.4. Prinz Heinrich 50 St. 2,25.4 lange Blatteinl. 100 St. 2,70.Kl. La Caoba 50 St..20.4
62 Verk, hell, gr., 100 St. 3,— Bismarck m. Ring 50 St..80.4 83 Verk., hell.dkl. 100St..— K. 208 Verkauf 50 St..20.4 104 Fehlfarbe 100 St. 1,30.K. 153 Verk.(m. Hav.)50 St..20 K Zirka 200 verschied. Sort. in 25, 50 u. 100 St. Kistch. sehr billig
Zisaretten
) o. Mundstück 100 St. 503 3½ mit Mundst. 100 St..25# 3 m. Mundstück 100 St. 755 53.Gold=Mundst. 100 St. 1,50.4 Club mit Gold 100 St. 803] Maria Stuart 100 St. 1,80.4 Großes Lager zu billigsten Fabrikpreisen: Eckstein Nr. 5 Salem, Constantin, Kl. Sachsen, Kl. Bayern, Batschari, Xantos, Süße Mädel und viele andere gangb. Marken.
Kautabak“ Grimm
10 pack.50 k Zundholzer werden teurer!!
Zigarrenspitzen 100 St. 60 3, Zigarrenbeutel 100 St. 15 3
Paul Bärsag, Näbe Pasage Ties u. Hohelt
Garantie— Zurücknahme.
Liebreiz
verleiht ein zart., reines Gesicht, rosig., jugendfr. Aussehen, weiße, sammetweiche Haut u. blend. sch. Teint. Alles dies erzeugt die echte Steckenpferd 8 Lilienmilch=Seife St. 50 3 ferner macht der Dada=Cream rote u. rissige Hautin einer Nacht weiß.sammetweich. Tube50) bei: J. Luckenbach, Hohepforte 9a,
M. Hamecher, Schildergasse 43, Otto Winkhaus, Severinstr. 88, Franz Bataille, Breitestr. 145 G. Schmalfuß, Breitestr. 57,
J. B. Basten, Hunnenrücken 50, Jan v. Werthapoth. Altermarkt48 in Brühl: Isabella Martini,
Ehrenf.:Th.Pegel, Venloerst. 262,
in Kalk: Gedr. Kreuser, Hauptst.87, J. Schwanenberg, Mülheimerstr., Nippes: Hch.Hilgers, Sechzigst. 28.
Ferd. Langen's Haar-Atelier
Vertreter
erstkl. südd. Möbelfabriken liefert direkt ab Fabrik komplette Ausstattungen, sowie einzelne Einrichtungen zu Fabrikpreisen. Unverbindlicher Besuch
empfehlenswert! Angebote unt. B 1946 an die 2. Geschäftsst.
d. Bl. Breitestr. 85. b7
u. Hohestraße.
70
Hohestr. höhle 9, Hohestr.
neben Gebrüder Liebmann&amp; Oehme. Beste u. bill. Bezugsquelle f. sämtliche Haararbeiten. Anfertigung letzterer auch von ausgekämmt.Haaren prompt und billigst. Großes Lager in fertig. Haarflechten und Teilen mit und ohne Kordel, von den billigsten bis zu den feinsten Qualitäten.
Spezialität: Haarflechten ohne Kordel von 5 K. an, eig., solide, tadell. Arbeit Keine Fabrikware. Haarflechten mit Kordel von 2,00 K an. Moderne
Locken=Chignon
garant. haltbare Krause von 3,00 K. an.
Jed. Stück sowie jede Arbeit unt. Garantic. Modern eingerichtete Salons zum Shampoo nieren, Frisieren, Ondulation usw. Bedienung jeder Dame in sep. Kabinen durch Herren od. Damen nach Wunsch.
Bitte gen. a. Firma u. Hausnummer z. achten. Ankauf von abgeschnitt. sowie ausgekämmten Haaren. 0“

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 215* Donnerstag, 8. August 1912.
Erscheint dreimal wöchentlich.
Bezugsquellen-Anzeiger
Den Lesern bei Einkäufen zur Beachtung empfohlen.
Lackmann&amp; Meinecke
Inh.: Oswald Meinecke, Ing.
Patent-&amp; techn. Büro, Köln,
Hlöhle 4 u. E. HIohestr. Fspr.A593. Erwirk..Verwert..Patent. etc.
Warenzeichen-Abteilung.
Feinste Referenzen
Porz. Knott, Rest. Rheingold Kondit. u. Cafe..Landungsbr. Sch. Saal.Vereine u. Gesellsch. Rathaus-Drog. Il. Körber, Porz.
Mühlengasse 191
Partiewaren
Kleider. Schuhe. Goldwaren K. Schulte, Bischotsgartenstr. 5 Stempel-Schilder gut u. billig.
Sohr kintion Ehrenfelds
Eiren(l.
I, Tel. A47762
Esigsprit und Senlfabrik.8
Wörishofener Kräuter-Haus
Inh. I. Hennes. Blaubach 34.
(Shschris. vorntofätt.
Komödienstr. 46 Tel. A 5019 vielfältigung. Schreibmasch.-Arbeiten a. Art.
(Ebzahlungsgeschlite)
N. Bloch&amp; Cie.
Das Blaue Haus
Möbel- und Waren-Kredithaus Köln, Severinstrasse 219/221 Abzahlung M..— p. Woche an.
I. Silberpfennig N.
-7 Hohestrasse-7
Vornehmstes Kredithaus am Platze, liefert an jedermann Waren u. Möbel auf bequeme Teilzahlung
Trinkt
Orangen-Feuer
Nippe
m. b. II.,
Vers. frei Haus
Fritz Erle
Tel. A. 2841
Trinkhallen-Betrieb
Carl Rebgen.
( Auto-Vermietung
llarke-Garage*
Mauritiuswall 8 1/8 Boxen, Benzin, Oel, H
Baby-Artikel
Gr
lephon
Weber-Lemmen
Waidmarkt 16. Tel. B 9921 Kinder-Kld. u. Schürz., Baby-A.
Büde-Einrichtungen.)
van Pée
Bismarckstr. 32, Tel. B 960
Sp.-Einr..Gas- u. Kohlenh.
Bäck., Kondit., Cafés)
Krautwig, Blaubach 67
Marzipankränze v. 30 Pfg. an Kübel Rud., Alteburgerstr. 26.
Anker Brot
mit Anker Sparmarke.
Bergerhoßfs Brot
Dickendorter
und
Dampfmühle
Verkaufsst. u. Niederlaen in allen Stadtteilen. A. 3294.
59
Hansa-Brot“
Man vorlange überall
Kaiser-Zwieback
Hoflieferant
Kalchr Breitestr. 56 Tel. B 5940 tägl. frische Brötchen.
Prüfet Brot
der Rhenauiz“
Brotfabr. Kalk, Vietorstr. 110 Tel. 296
Duroh Plakate erkenntlich.
Spez. Oberländer Brot.
—
G. Schäfer, Rodenk.„Wirtsch.
Hausfrauen prüft
das anerkannt vorzügliche
Steinmetz-Brot
Erhältlich in unseren Filialen und Wiederverkäufern.
Beerd.-Anst., Sargm.)
50
I. Norkor Lindenth. Tel. B U. Derker Wittgensteinstr. 38
Uebern. ganzer Beerdigungen. Edlinger., Perlengr. 7, T. B2509
P. Grossmann“.„eshg
19
ur. Pilart.
Streitzeugg.
Tel. A 1190. Krefelderst. 42 Telephon A3941
Rinder.)
W. zwert. Sionsthal 17. T. 1949.
Schildergasse 101 lUE P. Herold. B 8393.
Rossbarl.P) 5/, ganfeld. 4 2530
nloerstr. 157 Riumon A. Schorn, Sülz. T. B 765 Blümen Berrenratherstr. 154/56.
Releuchtas-Gegen
# Spez. Belcucht.-Haus
Luxemburgerstr. 5.
Betten, Bettfed., Stoffe
.Zungaro-Tourtseverinst.
96
Hof. Antertig. v. Federbetten.
Weyter&amp; Co., nur Blaubach 52,
Dampf-Federn-Reinigun
Bierbrauer., Bierhdl
Obergärige Brauerei
Jos. Heckmanns
Köln, Weyerstr. 90 u. Köln-Sülz Rein obergärig, Echt Kölsch.
P hidorter brauerei Fiede F
X Aktien-Gesellsch. Köln#
5 empf. ihre als die besten ap; „<space> u n d<space> b e k ö m m l i c h s t e n<space> a n<space>
V erkannten Bicre.
Schwanen-Brauerel ourst.Köin
Helle u. dunkle Lagerbiere Ia. Exp.-Bier. Spez. EchtKölsch.
Bildereinranmungen)
Bösener, Tratzenberg 11
W.
Rahmen u. Lcist. Det Verkauf.
Platte&amp Jäger, Kurnstchandig.
F. Wenzel, Rahmenfabrik,
Rotgerberbach 1C. Tel. B 7328.
Ogerren, Tabake
Fritz Hamacher
Luxemburgerst. 44. Tel. A6036
Beste Bezugsqu. f. Wiederverk.
Haff M Zollstrasse 19. TonHIoII, M. pfeifen f. Wiederverk.
Ph. Helchers,
Eigelstein 6. E. Allerheiligenst
(Drahtwaren-Fabrik)
CI. Marr,
Drogerien
Kleine Budengasse 13.
Dreuer, Jos.
Mariabilfstr. 2
Tel. A 4750.
Drogerie
Altermarkt
Apoth. Thiemann
Filtale Deutz
Hökneraugenmitte
hilft sicher.
Hansa-Drog., Chlodwigplatz 6
Oto Winkhaus, Ber ggnst.
Spez. Salatöl, Fruchtsäfte sämtl. Mineralwässer und Einmachartikel
Ungeziefermittel.
Eisen- u. Stahlw., Waff.
Carl Mergenbaum
Poststr. 53. Tel. B 1057
Stahlwar, Spez. Rasiermesser. Eig. Schleiferei.elektr. Be Sessiani&amp; Zamponi,A.Markt
Fahrräd., Nähmasch.
Heinr. Esser, Blaubach Spez. Rep.-W. f. Fahr-.Motorr.
ca. 500 Masch.a. Lag
□
Filzwaren-Fabrik
ipostelnstr.
Dom-Drogerie Austormann
Domstr. Ecke Dagoberttr.
I. Caspall, Lüixtornb, Str. 295
W. Kaumanns, Rothgerberb. 10 Spez. Salat- u. Olivenöl, Essig.
Filztuche u. Filze jeder Art.
Eriseure u. Sollfourg)
Wevrich., Eyflläuserstr
Spezialgesch. für Haararbeiten.
Grabdenkmäler
Rein. Donkel,
strasse 118/22.
Köln-Melaten,
AachenerHauderei
empf. sich z. Fahren v. Hochz., Kindt., Begräbn. Die kleinste
Hubert Hli
Tel. K1936.
SlI. 35. Erstklassiges
H. B. Dünkelmann
Bechergasse 1, am AlterM
Mlh. Loelt, Gias, Parzelen
und Geschenk-Artik 1. VaupelFr., Venl.-sr.316,.A
Klemm. Adolf Hergggsu.:
Herr.- u. Knab.-Gard.
Böninger&amp; Cie.
Severinstr. 178. L. d. Eintracht
Instr. 215
Heils
In, M. Li;“ d. LEintr.
Sehastian Kerz. Köln-Sült
Spez: Arbeiterbe sleidung.
Notho f nur Eigelstein 88
Heine., Herreu- u. KnabenGarderoben— Berufskleidung.
(Herrenschneld. Stoffe.)
Ruersckförsier
Kohlen Koks Griketts
# a Wilh. Har&amp; C.
Luxemburgerstr. 92
A 1694 Fernsprecher A 1694.
Der Bezussquellen-Anzeiger
Schlederer,.g Sopnks
Franz Sommer
Schuhwaren-Engros
Zweigniederlassung
Köln, Heumarkt 56 Tel. B. 3707.
Günstige Einkaufsquelle
(Taustan Lntimsia Lodiun.)
(Jobr. Nobbe. Tapeten
Gladbacherstr. 14. Tel. B 512. Obenmarspf..Jäl.-Pl. T. A 5202
Tapeten. J. J. Israel
Martinstrasse 39 am Gürzenich nahe der Höhle.
Nachstuch
C. Niederstein Bürgerstr. 22/24 Eck. Altermarkt ist und bleibt die beste und billigste Bezugsquelle. uchhandlungen
Aachener Tuchfabrik-Lager nur Komödienstr. 69.
Aut Wunsch eleg. Massanferug.
(Unron Sold. Sülborn.)
Herm. Beissel, Rodenkirchen.
Rrockmann Heinr. Weideng. 89
DTOCAMäHNSpez. Tasch.-Uhren
J. Dallmen, strasse 64.
Uhren und Goldwaren, Spez.: Trauringe ohne Lötfuge. Ebrecht. C.., Apostelnstr.56.
Herkrath, M. Ge-heigaht
Ranz. Otto, Uhren, Barbar.-Pl. 2
Rinhahn I Severinstr. 117 Nipnann.: Lief. d. Eintracht
Thelen,., Rothserberbach 37. Volz.., Sülz. Berrenr.-Str. 206.
Untorricht
Zith.-Inst...Vries. St.Apernstr. 2. Gegr. 1894. Ged. Ausbild Zither evtl. auf Teilzahlung.
Wasch-Anstalten
Scheidt,.-u. Büg.-A. Martinst.4
Kölner Dampf-Wasch-Anstalt
„Ideal“
Merovingerst. 33-35. Tel. A2356. Uebern..Pfd..schrkf. Wäsche.
Dampf-Wasch-Anstalt
Deutz. F. B5468 PHIOMIX Freiheitstr. 97.
Weine und Liköre
C. B. Zamboni&amp; Co.
Habsburgerring 1. Tel. A 2699.
wern. Geräte, Eisenwaren
Julius Krewerth, Köln
Fleischmengerg. 56, E. Neum. Spezialhaus in la. Werkzeugen Sämtl. Eis.-,Stahl- u. Messingw.
A.
Buttermarkt
Werkz., Schiffsart., Böllerpulv.
I. Wagner
Alter Markt 33
Eisenwaren, Werkzeuge Bau- und Möbelbeschläge.
S
Zahn-Atellers
E. Jarkowski, Deutist
Rothaerberbach 10.
ZahnAtellers Hermann Hemmerling
Hahnenstr. 13, I. Tel. A 6134.
Riegelskv. Dentis
Severinst. 215
H. Sack
Blaubach 24.
Zool. Handlg., Aquar.)
prakt. Dentist Köln Tel. B 7833.
33
Vögel,
Ritter, Ehrenstrass el, Vogelkäfige, Vogelfutter Aquarien, Fische, Pflanzen
(Zuschn.-Lohranstalt.)
Juschneide-Schule Wests“n
Luschneider-Vereinigung k.
Cöln, Neumarkt 27/29
arl Laube,-Mauritigsteste
weg 93, E. Marsilst., Zuscha Lehranst. f. Wäsche-, Damen. Her.-Gard.Journ.-V. Eintr.täg
Deutz.
A. Ahels Drogerie
Freibeitstr. 53. Tel. B. 780. Cust. Berns, Freiheitstr.9 Kolonialw.en gr. en dét..A119
Flahr, C Hut-Hepar.-Werket. U. Siegb. Str. 31.T. B 722
Hüngens. Math. St. 38. Schubhaus
FI Freiheitstr. 35, Polst
LIPN-Telephon B 8885.
Kanselle3
verk. Lu
Möbel-Innendekorat.
heven.
SCHCTCH. Te“ B 3609 Lag. in Gard. u. Dekorationen. Teppiche, Klein-Möbel.
Schneiders Kaufhaus
Siegburgerstr. 52. Einmachgläs.
Ehrenfeld.
Drogerie Bücken
Venloerst. 388 Tel. A 2347. Spezialitat: ff. Salat-Ocl. Fassbender, Th. Eisenw. T. B19;
Indrcas Heinen Veuloerst-31
Woll- und
Kurz-, Weiss. Manufakturwaren.
Th. van Kusen
Philipp- E
strasse1 Schuhw. und Leder. Maul Th Venlorstr. 35 Fictl, Ill.Korb-, Bürstenw. .Neuburg,. Klarastr. 3Tel. B889 Tapeten. Linkrusta, Wachstuch.
bicher
Flottgehend schäft auf d. den mit Sch ist wegen Be bar zu verk.
ausdehnung
verbeten. O a. d. 2. Gesc
das auch führt werde ehr günstig forderl. Kap Off. u. A 17
Lebensm
in verkehrre ständehalber Off. u. 1453
H. Kurth. Gutenb.-Str. 1, Kl. In SchuhhausVogel, Venloerst. 1 Westerhausen Ven i. 293 Uh. u. G
Kalk.
Auceam Tapeten, Linkrusta,
J. Kussenl, Linoleum#
Telephon 445. Kapellenstr.4.
Erge-Hiog, FE. Granense.
Eine fast ne stell, Schauka ist wegen Ar sof. od. später Ladeneinrich rei, Konditon Off. u. B schäftsstelle,
Forschrit, R.
huh-Bes.-Anstalt Hauptstrasse 155.
Kürigen,., ean der Post.
..Maassen, Kalk, Hauptstr. 10
Hohlschleif..Reparat.-Anstalt.
Fr Mafiige Hauptstr. 83
I. Maines, Eisenw., Werkr., Haus- und Küchengeräte.
„„Hauptst!
IMelGeräerobe.
Gebr. Schmatz, Vorsterstr. 43. Bertramstr. 62, Milchhandlg.
vegen Aufg von 200 bis Näheres u. des Kölner 1
Gelege für B
Verschied. Schlafzimmer pine=Küchen Platzmangel: daren Gebote Krefelden
□ Nippes.
Böckmann, U. J.
Orororte Neusserstr. 182.
H. Hilgers, Sechzig-Drogerie, Farben, Lacke, Sechzigst. 28.
Klimka I Siebachstr. 39 KIlmke, N. Herde. Gaskoch.
Maul Ih Neusserstr. 206
Itadl.IIl.Korb-,Bürstenv.
Rob. Schmits, Nanofakturr.
u. Herren-Konfektion.
Siebach-Drog. Piebachstr.
Speckhanfch. Fr
Lacke. Farl Uhr., Goldw.
Worringen,
Neusserst. 23 Goldw.
ahn-Argt Breidenbach
AI AN Wihelmepl.
Einen großer
Mani
und
billigz
Kleiderfabl
Vom Bah Elektr. Nr. 1,
Un liegende IF runde F hölz. Nation. hölzer. Konto flam., gebre großes, gebr. Lisch, mehrer verkaufen.:
K
ist den Lesern und Parteffreunden des Kölner LocalAnzeigers ein ständiger Wegweiser bei allen Einkäufen. Gewerbetreibende und Geschäftsleute, welche in diesem„Bezugsquellen-Anzeiger“ noch Aufnahme finden wollen, können ihre Anmeldung an die Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers richten.
allen Grö
Saugs
###6 PS, billig
J. 90
Waisenh
Sport
8 Die Kälner Sommer-Rennen. Die für die Kölner Sommer-Renuen bestimmten Pferde, die vorher die Rennen in Gotha und Neuss bestriften haben, haben bereits in Merheim Quartier bezogen. Ein Sonderzug bringt weitere Abgesandte der Trainingsentrale loppegarten, so dass mit den am'latz traiuierten und von Süddeutschland eingetroffenen rund 140 Pferde in Merheim bereitstehen zur Bestreitung der Rennen, die am., 11. und 12. August auf der Kölner Bahn zur Entscheidung kommen. Das Programm umfasst insgesamt 21 Konkurrenzen, die mit sechs Ehren- und 220000 M. Geldpreisen glüuzend ausgestattet sind. Jeder Tag bringt ein bedeutendes Flachrennen, das entsprechend seinem hohen züchterischen Werte auch recht gut dotiert ist. So giptelt das Freitagsprogramm in dem mit 20 000 M. ansgestatieten’reis vom Rhein über 1600 Meter, in dem noch 22 Pterde teilnahmeberechtigt sind. Vorläufig haben als Starte in dieser Konkurrenz zu geiten die Graditzerin Abwechslung, des Giestüts Gürzenich Qaartus, Freiberrn S. A. von Oppenheims Royal Bluc, Hrn. A. von Schmieders Colleoni, Kgl. Württ. Privatgestüt Weils Trotz und Hrn. A. und C. von Weinbergs Pellcas.
Am Sonntag kommt in dem mit 30000 M. dotierten Rheinischen Zuchtrennen eine der wertvollsten Zweijährigenprüfungen Deutschlands zum Austrag. Selbstverständlich wird in diesem Rennen nur die Auslese des jüngsten Jahrganges in Wettbewerb treten.— Der höchste Preis ist dem Schlusstau, dem Montag, vorbehalten, in dem mit einem Goldpokal und 50 000 M. ausgestatteten Preis von Donaueschingen, zu dessen Startern u. a. Frhr. S. A. von Oppenheims dreisähriger Hengst Dolomit und der Graditzer Semmering zählen werden. Auch das Ausland hat sich wieder für die Kölner Rennen interessiert, obgleich seine Abgesandten nur in vereinzelten Rennen teilnahmeberechtigt sind. So soll am Freitag den Preis von Füblingen Mons. P. de Prelle de Nieppes Saint’s Douche bestreiten, während dem Damenpreis, dem beliebten Herrenreiten über 1600 Meter, am Sonntag, die Teilnahme von Mons. II. Pflzers Padoue II oder Hlawatha und Mons. W. Grisards Mariotto internationales Gepräge verleiht.
von Nah und Fern.
** Die Madonna auf dem Meeresgrunde. Ein spanischer Fischer, der in der Umgegend von Barcelona seinem Gewerbe nachhat kürzlich einen ungewöhnlichen Fang gemacht. Als er das Netz heraufwand, zog er einen schweren, von Seetang und Muscheln
bedeckten Gegenstand an Bord seiner Barke, der sich nach vorgenommener Säuberung zum nicht geringen Erstaunen der Anwesenden als eine Marmorstatue der Madonna entpuppte. Nach Ansicht der Archäologen hat die Statue mehrere Jahrhunderte auf dem Meeresgrunde geruht. Man nimmt an, daß sie zu den Kunstwerken gehörte, die die Krieger des Don Juan'Austria, des berühmten Helden von Lepanto, während seines Feldzuges gegen die Türken im 16. Jahrhundert weggeschleppt hatten. Das Gesicht der aufgefundenen Madonna zeigt hervorragende Schönheit, und die ganze Arbeit läßt keinen Zweifel, daß die Statue aus der Hand ein bedeutenden Künstlers hervorgegangen ist. Die Figur ist von drei kleinen Kindern umgeben.
( Bagen,.Aug.1912. Als gestern vormittag der Berliner
=Zug in den hiesigen Hauptbahnhof einfuhr, kam er nicht rechtzeitig zum Halten. Er stieß beim Durchrutschen auf eine etwa 100 Meter hinter dem Ausfuhrsignal stehende Lokomotive. Hierbei wurden zwei Bahnbeamte und vier Reisende leicht verletzt. Vier Wagen, darunter der Speisewagen, wurden beschädigt und mußten ausrangiert werden. Der Zug konnte mi dreiviertelstündiger Verspätung die Fahrt fortsetzen.
Billige
Beizen=u nischt, 15 Hack verse
— Rheini Geflüge
Aut erhal Büfet tühle, sei
Jus zum 5# sof. Im Hohen
kandem. H u beide g. er hrenfeld, La

Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 215* Donnerstag. 8. August 1912.
Seite 9.
Fortsetzung v.
kt. Dentist
Köln
l. B 783.
Nauar.)
nstrasse 1 Vogelkutter, Pflanzen
anstalt.)
Weiten
nigungk.
kt 27/29.
narkt, Jetzt
itiussteinZuschn. -, DamenEintr.täg
Zu verkaufen
Wegen Sterbefalls
ist in der Allstadt Haus Garten zu verkaufen. Brin30.000 f. 6%, Ausnahme 97 Mille bei 10 Mille Anz eotl weniger. Off. unt. C an die Geschäftsst. d. Bl.
npelstr. 27. 1. B 3609. korationen, -Möbel.
aufhaus
nmachgläs
Bäckerei.
Haus, worin seit Jahren Bäckerei betrieben wird, zu kaufen oder zu vermieten.
1 Köln, Achterstraße 1, 2. an der Eicht.
Jandellg am Klettenbergr
Fausene 3. Baukl., billic pern. Luxemburgerstr. 435.
bichere Existenz.
ausdehnungsfähig. Vermit verbeten. Offerten unt. B 1 a. d. 2. Gesch. Breitestr. 85.
eld.
.)
nloerst. 388 el. A 2347. alat-Ocl uw..B19. euloerst. 30 irz-, Weiss. Kturwaren. Philipp-E
strasse 1 eder. lorstr. 357 Bürstenw. 3Tel. B889: Wachstuch. r. 1, KI. Inst. enloerst. 101 293Uh..G.
Linkrusta,
oleum
pellenstr. 4.
tstrasse 94 tromenger. es.-Anstalt rasse 155.
hwaren
er Post. auptstr. 105. at.-Anstalt.
tstr. 83
.„ Werkz., nperäte. Hauptst!77 Hrr.-, Kn. Garderobe. rsterstr. 43, ilchhandlg.
S.
Drogerie sserstr. 182. -Drogerie, chzigst. 28. chstr. 39 e. Gaskoch sserstr. 206 Bürsten hzigstr. 11
nnfakturw. fektion. bachstr. cke, Farb Thr., Goldw usserst. 230 r. u. Goldw.
denbach
elmspl. 57.
locallufen.
##forderl. Kapital ca. 2000 M.
Off. u. A 170 a. d. Gesd
in verkehrreicher
neinrichtun
ist wegen Aufgabe
schäftsstelle, Breitestr. 85.
Zu verkaufen
von 200 bis 600 Personen.
Näheres u. C 526 an die 6 des Kölner Local=Anz.
für Brautleute.
baren Gebote geg. Kassa Krefelderstraße 47, Hochp.
Einen großen Posten
Mannsanzüge
und Hosen
billig zu verkaufen.
Kleiderfabrik Molthest.
HP
liegender
hölzer. Kontorstuhl mit Lehn flam., gebrauch. Gaskochher großes, gebrauchtes Klappsof Tisch, mehrere Stühle billig verkaufen. Stammstraße 36.
Nippes=Sechzig.
In allen Größen billigst.
Größ.Bild,.05 1,35m Landsch.
bzon. Nivpes, Neußerstr.289.
zehr. Oefen dill. abzug. Köln
Merheim, Floriansgasse 17.
Kaufgesuche
Landbaustelle,
mindestens 250 Quadratm., zu kaufen gesucht. Verbind. m. Cöln.
Genaue Off. m. Preis(auch von Bauuntern.) unter C 527 a. d. Geschäftsstelle d. Bl. erb.
Suche Gut bei
Köln ca. 200 Mor
Koin, gen zu kauf
Off. u. 1420 an d Gesch. d. Bl.
Künstl. Gebisse kaul
a Zahn.40an.entsprech.höh. Platin, Gold, Silber.Tagespreis .Horn, A.Dominikanern11.I Aufg. ner Andrenskloster.
Möbel. Mah. Stühle, Antiks..st
angessauft. Achterstraße 4.
z. kauf. ges. Ang m. Pr
Vonnerwall 38, p
Tiermarkt
Hunde
An= u. Verkauf all. Rassen zu kzl. Preisen, sow. Sch., Koup. und Dressier. Fachm. b. bill. Berechn. Wilms, Dürenerstraße 31.
250 lebende Enten
per Stück M. 1,60 bei 10 Stück M..50. 40 ausgew. junge Gänse Stück M. 4,00 bis.00 zum Aussuchen Freitagmorgen
Hauptmarkthalle, Galerie
Verloren- Gefunden
Große gelbe
Ulmer Dogge
entlaufen. Wiederdringer Be lohnung.
Deutz, Freiheitstraße 53.“
„ilb. Hutnadelkopf Ursulastraße verl. Gegen Bel. abzugeben Probsteigasse 6.
u1
Mit meinem neuen mtlich gesetzlich## lpparat din ich in
ach vorgeAnwesenich Ansicht
auf dem instwerken berühmten ie Türken der aufgedie ganze and eines von drei
6 PS, billig zu verkaufen.
J. Dobbeck. K0 Waisenhausgasse 62.
Billiges Hühnerfutter
Veizen= und nischt, 150 Pfund
en Versenvergegen Nachnahn
Rheinisch=westfälischer Geflügelfutter=Versar Neuß a. Rhein.
btühle, feiner weißer
Cnoch. J. u..,.TFrahrral
beide g. erh., bill. zu verk.
der konkurt Brut bei off. Fenster gelos vertilg. zu könn. ohne Beschäd. des Mobiliars u. Wände unter Garant., was jetzt mit keinem andern grat zu erzielen war. Reina eines Zimmers innereiner Stunde. 1
W. Vogel,
gerberbach 1. Tel. A 568.
Waschmaschinen
mit und ohne Ofen auf jeden Herd passend
direkt von FabrikNiederlage. Auf Wunsch Teilzahlung tur 4 pro Monat. Wring= und Mangelnaschinen.
Teppich-Bursch
Hohe Strasse 81
nur 1. Etage.
Tapestry-Teppiche
ca. 135X200"——— jetzt nur.75
ca. 170•240"" jetzt nur 12.75
ca. 200X300„ jetzt nur 19.75
Velours-Teppiche
ca. 170X240"" jetzt nur 22.00
ca. 200X300„—.. jetzt nur 32.00
ca. 250X350„"... jetzt nur 48.00
Mech. Smyrna mit Fransen
ca. 200X300„ jetzt nur 34.50
ca. 250 8350"—. jetzt nur 55.00
ca. 300X400-—-."——— jetzt nur 75.00
Läuferstoffe
Kokosläufer Meter jetzt.20
Tapestryläufer Meter jetzt.50
Boucléläufer Meter jetzt.40
Veloursläufer Meter jetzt.00
e e e
in großer Auswahl zu den biltigsten Preisen
Optische Anstalt
Köln. Herzogstr. 40
Prüfen Sie meine Spezialmarken. Universal=, Militär=Feldstecher.
Ein probates Mittel gegen
ommersprossenattestiert Anna Steinhauer in Röding, indem sie schreibt:„Beeile mich. Sie zu benachrichtigen, daß ich mit Ihrer vorzüglichen Herda=Seife ehr zufrieden bin. Selbe kann ich jedermann f. Hautausschläge, Sommersprossen usw. aufs Wärmste empfehlen.“ Obermeyer's Medizinal erba=Seife a Stck. 50 Df., 0% stärkeres Präp. Mk..—, zu haben in allen Apotheken, Drogerien, Parfümerien. 6“
Bürobeamter
cht Hausverwaltung zu
dernehmen gegen ermäßigte liete von—4 Räumen.
Off. u. 1456 a. d. Gesch. d. Bl.
Aufklärung
Aus feinstem geläutertem Rinderfett, feinem Salatöl, frischem Süssrahm, frischer Milch, frischem Eigelb besteht Ackermann’s Holbutko-Margarine„Extrafein“, daher der feine Buttergeschmack.
Nur zu haben in Ackermann’s Filialen.
Ziehung 27. u. 28. August
Hannoversche
Lotterie
zu Gunsten des Kriegerheims. 250.000 Lose à Mk..— 7052 Gewinne im Werte von Mark
85000
Gewinne im Werte von Mark
30000 10000
Lose à M..—
I1 Lose für M. 10.—
Porto und Liste 25 Pf. extra.
In allen Lotterie-Geschäften u.
den durch Plakate kenntlich. Verkaufsstellen zu haben.
A. Molling, Hannover-Berlin., Lennéstrasse 4 Lose-Vertriebsgesellschaft Berlis., Menbljouplatz 2.
Grosse
01
Ersparnis!
Der L A ist reichhaltig!
St. Regis-Komitee
besorgt die Beschaffung der zur Eheschließzung erforderlichen Urkunden(bei Unbemittelten nnentgeltlich) ohne Unterschied der Konfession und Nationalität Ebenso besorgt es kostenlos die Ordnungnichtgesetzlich geschlossener(sogenannter wilder) Ehen. Anmeldungen schriftlich oder mündlich sowie persönliche Auskunfttäglich in Köln, Sekt. I bei Dr. C. Scholl,(Sprechst. Eintrachtstr. 168 70 von 10—12, Unter Goldschmied 9 von—8 abds.), Sekt. II. bei H. Temmen. Zuckerberg 5/7(Sprechst. von —lb. 12—), Sekt. III. bei P. Heitzer, Severinstr. 35(Sprechst. 12—); außerdem für Polen bei J. Mazurowski, Machabäerstraße 71(Sprechst. Mont., Donn. u. Samstags 12—); in Ehrenfeld, bei J. Schäfer, Barthelstr. 86; in Nippes, bei E. Zander, Baudripl. 13; in Halk, bei J. Krupp, Kapellenstr. 7a(Sprechst. 12—): in Mülheim a. Rh., bei P. Rohé, Franzstr. 8. 4
Ich kann Ihnen mitteilen, dass ich trotz unveränderter Lebenswelse(ich esse und trinke sehr stark) nach Gebrauch der ersten beiden Brunnen bereits 11 Pfund an Gewicht verloren habe und dass ich mich körperlich bedeutend wohler fühle als bisher. Der Stoffwechsel ist sehr gut, die Atemnot hat nacgelassen und der Blutandrang nach dem Gehirn ist ganz verschwunden; mir ist, als ob ich nicht nur 11 Pfund leichter, sondern auch 11 Jahre jünger geworden. Ich werde die Ausserst angenehm und vorzüglich wirkende ReaktolKurnatürlich fortsetzen und Ihr Präparat bestens empfehlen.
Hocbachtungsvoll
Baumeister B
Berlin O.
Was mein Befinden anbetrifft, muss ich Ihnen mitteilen, dass ich sehr, sehr zufrieden damit din.
Fett ist Gift!
Korpulente sterben früh:
Eine neue Kur!
Fett muss der Mensch haben, um in Tagen der Not davon zehren zu können! Aber die Natur hat nicht gewollt, dass die Menschen sich einen dieken Wanst anmästen sollen. Se warnt davor durch Beschwerden und rächt sich an jedem, der diese Warnungen unbeachtet lässt, durch Krankheit und frühen Tod. Herzschlag ist meist eine Folge von Herzverfettung. Zuviel Fett zersetzt das Blut und wirkt wie Gift. Dabei ist eine Rückbildung des Fettes jetzt leicht und bequem zu erreichen. Keine Medizin, keine Massage, keine Hungerkur, keine Uebungen oder Strapatzen sind dazu nötig, überhaupt nichts Schädliches und doch schmilzt das Fett dabei wie Butter an der Sonne.
Fort mit dem Feit!
Die neue Kur beruht auf Anwendung der wirksamsten Bestandteile der Mineralquellen. Folgende zwei Briefe sind unseren täglichen Anerkennungen entnommen als Beispiel für die glänzende Wirkung der Reaktol-Kur:
Trotzdem ich noch Brunnen 3 ne#me, ist es mir so wohl und so frei. Ich fühle, dass die inneren Organe freier geworden sind, wohingegen mir vorberimmer war, als ob sich mir alles zuschnüren wollte. und hoffe leh, wennich den letzten Brunnen genommen habe, voll und ganz mit mir zufrieden zu sein. Sollte ich dech noch Mängel bemerken. werde ich selbstverständlich weiter bestellen, schon in meinen eigenen Interesse.
Ihre Kur ist grossartig von wirklich tadelloser Wirkung. Ichhabe schon sehr, sehr viel angewandt, aber leider allesohnedengewünschten Erfolg. Nehmn Sie deshalb meinen auf richtigsten Dank entregen. Habe eben Jetzt einem Bekannten von mir schriftl. Mitteilung davon gemacht.
Frau M. K. Ingenleur,
Chemnitz, Zietenst. 100. Jeder, der zu stark ist und der schlanker werden möchte, sollte sich sofort das interessante Büchlein kommen lassen, das soeben veröffentlicht worden ist, es beisst:
„Die Wahrheit über Entiettungskuren!!“
Es bringt allen denen Trost, die sich bisher vergeblich bemüht haben, ihr Fett loszuwerden Hier handelt es sich um keine Kurpfuscherei, sondern um eine auf vernünftige Lehren be. rundete und den wissenschaftlichen Forschungen entsprechende naturgemässe Methode.
Die Reaktolkur kann wahrlich als Lösung der Frage nach einer unschädlichen Entfettungskur bezeichnet werden. Fett ist eine Last, und man muss diese abwerfen, um gesund und froh werden
Dies kann jetzt jeder tun und die Erklärungen dafür werden in dem obengenannten Büchlein
gegeben.
Reaktol gratis.
Zusammen mit dem wertvollen Buch wird ein Quantum Reaktol gratis und franko an jeden versendet, der darum an uns schreibt. 8poo
AllgemeineBrunnengesellschaft m. b.., Berlin SO. 35, Abt. B. 140.
(Haarwasser) p. Fl nur 403, 3 Fl..K, nur geöffn. mittags v. 12¼ bis 1 Uhr, abends 7½—8½ Uhr Helenenst. 24, Uh., rechts a. Berlich.
Heirat.
Selbst. bess. Handw., tücht. Geschäftsm., gr.ans Fig., kath., suchtd.
Bekanntsch.e ged.kath. Frl. v. gut. Fig. u. ang. Aeuß i. Alt. v. 28-30 J. zwecks bald. Heirat. Tüchtige selbst. Schneiderin od. bess. Dienstmädchen bevorzugt, etw. Verm. erwünscht. Diskr. Ehrensache.
Ang u. S 128 an die 2. Geschäftsst. Breitestraße 85. 7
Sämtliche Auto=Reparaturen werden unter fachmännischer Leitung billigst ausgeführt. v
Motorenfabrik Delfosse
Köln-Nippes, Christinaste.1.
auft gute Bücher, das beste Geschenk

Seite 10
Kölner Local-Anzeiger Nr. 215* Donnerstag, 8. August 1912.
Kongreß des Weltbundes der Krankenpflegerinnen(J. C..)
5 Köln,.Aug.1912.
Den Vorsitz in der Mittwoch=Vromittagsitzung, in der die Berichterstattung über die soziale Arbeit der Krankenpflegerinnen fortgesetzt wurde, führte Miß Mary Suively, die frühere Oberin des Generalhospitals in Toronto. Der Bericht über Kanada, der von Miß Rogers vorgetragen wurde, gab ein anschauliches Bild von der Schulkrankenpflege in diesem Lande, die dort bereits ausgebaut ist. Die Schulpflegerinnen unterweisen die Schulkinder in den Klassen, was sie tun müssen, um Krankheiten zu verhüten. Schulkrankenärzte besuchen alle zwei Wochen die einzelnen Klassen, um den Gesundheitszustand der Schüler festzustellen. Weiter geben die Schwestern den armen Eltern Unterweisungen in der Behandlung kranker Kinder und helfen denselben in der Not. Besonderes Gewicht wird bei den Kindern auf die Erhaltung gesunder Zähne gelegt. Bevor die Kinder in
die Schulen aufgenommen werden, müssen sie sich einer medizinischen Behandlung unterziehen.
Ueber die Tätigkeit der Bezirkskrankenschwestern, Tuberkuloseschwestern und Schulpflegerinnen usw. in England: verbreitete sich Miß Beatricen Kent(London) in ausführlicher Weise. Die Anregung, Bezirksschwestern auszubilden, stammt aus dem Jahre 1840 von Elisabeth Frey, die Organisation derselben zu besonderen Verbänden verdankt England jedoch einer deutschen Anregung, für die Rednerin lebhafte Worte dankbarer Anerkennung fand. Die Bezirkskrankenpflege ist seit 1878 in ganz England ausgedehnt worden und fand besondere Förderung durch das Königin Viktoria=Jubiläumsinstitut, für das im Jubiläumsjahr 1887 über eine Million Mark gestiftet wurde. Weitere derartige Institute wurden in allen Provinzen Englands, Schottlands und Irlands gegründet, sodaß heute in allen englischen Gemeinden den Armen Krankenschwestern zur Verfügung stehen. Eine besondere Schulkrankenschwesterngesellschaft wurde 1898 in England gegründet, die auch Inspektorinnen zur Beaufsichtigung der Wohnungen der Schulkinder angestellt hat. In vielen größeren Schulen befinden sich bereits eigene Kliniken zur Behandlung der Schulkinder. Die Tätigkeit der Tuberkuloseschwestern ist namentlich auch auf Vorbeugungsmaßnahmen gerichtet. Die Gesundheitspflegerinnen wenden ihre Aufmerksamkeit dem Gesundsheitszustande der Kinder und Armen zu; während den staatlich angestellten Sanitätsinspektorinnen die Macht zusteht, die Beobachtung der gesetzlichen Hygienevorschriften zu erzwingen. Der englische Bericht schloß mit dem Wunsche, daß bald in allen Staaten besondere Gesundheitsministerien geschaffen werden, um den Gesundsheitszustand der Völker zu fördern.
Ueber die Krankenschwester als Waisenpflegerin in Deutschland sprach Schwester Martha Oesterlen(Stuttgart), die ihre eigenen Erfahrungen auf diesem Gebiete sozialer Fürsorge darbieten konnte. In Großstädten sei der Zeitpunkt nicht mehr fern, wo die Zahl der ehrenamtlichen Pflegerinnen nicht mehr ausreicht und man zur Anstellung von Berufswaisenpflegerinnen übergehen muß, welche die Tätigkeit der ehrenamtlichen nicht unnötig macht, sondern nur ergänzen. Die Ausbildung der Krankenschwestern sei die beste Schulung für die Tätigkeit als Waisenpflegerinnen, deren Beruf soziales Empfinden und Kinder* Köln, 8. Aug. 1912.
(□)
:: i: Unterhaltendes!!
c Nur ein Baum.
Stizze von Julie Landskron.
„Mama!“— riefen die Kinder, welche erst gestern abend mit der Familie vom Lande zurückgekehrt waren:„Schau, da uns gegenüber wird ein Haus gebaut.“
„Na, meinte Elli, der Backfisch,„das wird euren Aufgaben nicht günstig sein, nun werdet ihr den ganzen Tag beim Fenster sitzen und zusehen.“—„Und der schreckliche Staub von dem Bau, welchen wir da haben werden, ist mir sehr unangenehm,“ meinte Mama verdrießlich.„Na, bin ich froh, daß endlich das alte Gerümpel da drüben wegkommt,“ sagte Elli,„es hat wirklich die ganze Gasse verschandelt und nun können wir doch, is das Haus fertig ist, unsere neuen Landbekannten, die Hafelsberg, einladen, ohne uns genieren zu müssen. Wir müssen natürlich neue Vorhänge haben; morgen fange ich gleich an welche zu sticken.“
Papa aber schüttelte indigniert den Kopf:„Ihr Frauen denkt doch immer nur an euren Weiberkram, nie an das Kommunale. Es ist doch ein Zeichen der vorgerückten Zeit, mit dem Alten aufzuräumen, zu verschönern und verbessern.“
Doch Mama und Elli hörten im Eiser über die neue Stickerei nicht im geringsten auf Papas belehrenden Einwurf. Sezession oder Bidermeierstil für die Vorhänge, das war die Hauptsache.„Bis das Haus fertig ist, werde ich es auch mit meinen Vorhängen sein, gleich nach Tisch besorge ich sämtliche Zugehörigkeiten dafür.“— Kurz, die Damen waren sehr zufrieden mit dem Hausbau und stickten gar bald eifrig an ihrer neuen Arbeit. Am glücklichsten aber waren die Kinder. Sie beobachteten den ganzen Tag mit der größten Aufmerksamkeit das Graben und Schaufeln und Ausheben der Erde, dies Hacken und kurz, dies ganze Getriebe wie in einem Bienenschwarm.
Heute aber wird das interessante Schauspiel vor sich gehen, das Fällen des hohen alten Kastakienbaumes, welcher den Bauenden im Wege stand, sein Gipfel, welcher trotz des Herbstes im Blätterschmuck stand, war mit Stricken umwunden, um sein allen besser lenken zu können. Seit dem frühen Morgen berbachtete die ganze Familie mit Interesse die Vorbereitungen ur Fällung des stattlichen Riesen. Selbst Papa konnte sich einer Art Gruselns nicht erwehren, als jetzt nach dem letzten Arthieb die hohe Kastanie sich noch im Falle majestätisch zu Boden senkte.
„Hurra!“— riefen die Kinder, wärend es drunten durch die vom Fall bewegte Luft wie ein letztes Aufseufzen klang. Oder kam dies von oben, wo der alte Krüppel beim Fenster seine abgemagerten Hände vor das Gesicht geschlagen hatte und durch die Finger die Tränen durchsickerten? Er wollte sich
liebe erfordert. Stuttgart hat bisher zwei Berufswaisenpflegerinnen und eine Hülfswaisenpflegerin angestellt, die ihre Tätigkeit vornehmlich den gefährdeten Kindern aller Art, den Kostkindern, den unehelichen Kindern, den Fürsorgekindern usw. zuwenden.
Ueber die Wirksamkeit der Polizeiassistentinmen in Deutschland sprach Schwester Henny Ahrendt(Ascona); welche 1903 als erste deutsche Polizeiassistentin zu Stuttgart angestellt wurde und ein anschauliches Bild ihrer dortigen Tätigkeit zeichnete. Seit diesen Jahren sind in vielen deutschen Städten Polizeiassistentinnen angestellt, deren Tätigkeit nicht überall die gleiche ist. In Stuttgart hatte Rednerin die Aufsicht über sämtliche weibliche Personen, welche auf dem Stadtpolizeiamte eingeliefert wurden. Den größten Prozentsatz der Eingelieferten bildeten die Protistuierten, von denen die Jugendlichen zwischen 16 bis 18 Jahren, die durch Verführung oder durch die Schuld verkommener Eltern oder Mädchenhändler auf Abwege geraten waren, am ehesten wieder für gesittete Verhältnisse zurückgewonnen werden konnten. In ihrer Tätigkeit von 1903—1909 konnte Rednerin von 6683 Eingelieferten über 1620 Mädchen und Frauen wieder in passende Stellungen mit Unterstützung der Stuttgarter konfessionellen Fürsorgevereine unterbringen. Rednerin gründete weiter zwei Zufluchtsstätten für weibliche und männliche gefährdete junge Leute und breitete ferner ihre Tätigkeit auf verlassene, gefährdete und mißhandelte Kinder aus. Dadurch kam Rednerin einem ausgedehnten verbrecherischen Kinderhandel auf die Spur, dessen Aufdeckung und Befreiung seiner Opfer sie seit 1909 ihr Leben geweiht hat.
Schwester Alyke von Tümpling(Davos) verbreitete sich über die Wirksamkeit des ersten deutschen ArbeiterinnenFürsorgeheims, das in Gummersbach im Anschluß an eine große Spinnereifabrik gegründet wurde, nachdem 1900 das Fürsorgegesetz in Kraft getreten war. Außer 50 Fürsorgezöglingen, die in der Spinnerei arbeiten, sind zehn bis fünfzehn Mädchen im Haushalt beschäftigt, die jedoch alle zwei bis drei Monate mit den Spinnerinnen abwechseln, sodaß alle Mädchen alljährlich einen hauswirtschaftlichen Kursus durchmachen. Seit einigen Jahren ist mit der Anstalt auch ein Diakonie=Schwesternseminar verbunden, das gebildeten evangelischen Damen Gelegenheit bietet, sich in Theorie und Praxis für die Erziehungsarbeit auszubilden.
Zum Schluß der Morgensitzung wurden noch zwei Vorträge über Säuglingsfürsorge gehalten. Hierbei schilderte Schwester Knverich(Mörs) eingehend die Tätigkeit der Kreisfürsorgerinnen in dem überwiegend ländlichen Kreise Mörs.
Die heutige Nachmittagssitzung war zunächst der Fortsetzung der Landesberichte über die soziale Arbeit der Krankenpflegerinnen vorbehalten. Als erste Rednerin sprach die Tuberkulose=Oberfürsorgerin Schwester Taubert Solingen) über den Stand der Tuberkulosebekämpfung in Deutschland. 1895 wurde das deutsche Zentralkomitee zur Bekämpfung der Tuberkulose ins Leben gerufen,1902 fand auf deutsche Anregung der erste internale Antituberkulosen=Kongreß statt. Deutschland hat inzwischen noch besondere Frauen= sowie Kinderheilstätten geschaffen. Infolge dieser planmäßigen Bekämpfung dieser gefährlichsten Volkskrankheit, die bis 90 000 Todesfälle jährlich in deutschen Landen verursachte, ist ein erfreulicher Rückgang der Sterbefälle zu verzeichnen, auch sind die Heilerfolge im ersten Stadium so erfreuliche, daß man hoffen
erheben, aber wahrscheinlich hatte die Aufregung seine ohnehin schwachen Glieder noch mehr gelähmt: Fast wie ein Schluchzen kam es aus der alten Brust. Ein Klopfen an der Türe überhörend, sah er endlich überrascht in die Höhe, als eine Stimme ganz erschreckt fragte:„Ja, was gibt's denn, Herr Nachbar? Jetzt komme ich nach etlichen Wochen wieder heim und finde Sie in Tränen!“"
„Der Baum...!“— stöhnte der Alte,„sie haben ihn umgehauen.“
„Na, na, es ist ja nur ein Baum!“ meinte der Nachbar begütigend, aber der Krüppel trief leidenschaftlich:„Nur ein Baum, o für mich war der ganze Wald, zu welchem i nöt hingeh'n kann; jahraus und jahrein sitz ich hier wie angenagelt auf meinem Sessel beim Fenster...“
„Und jetzt werden's halt nachher ein schönes Haus vor sich haben“— unterbrach ihn der Nachbar, aber der Alte hörte nicht auf diesen Einwand und seine Augen fingen zu leuchten an.
„Ei, was sag ich, der Wald? Der ganze Frühling ist er für mich gewesen. Wenn so die klein Knösperln herauskommen sind, da hab' ich's gwußt, jetzt hebt er an, der Frühling. Da hat die Sonn' drauf'lacht, auf die Knösperln und sie so warm ang'schaut wie eine Mutter ihre lieben Kinder, und aufg'sprungen sinds, voller Freud, und die klein' Blatterln hab'n sich herausgedrängt wie neugierige Kinder. Und auf einmal, fast über Nacht, steht der ganze Baum voller roter Blüten, wie die Kerzlein steh'ns da, und ich denke: bist doch ein glücklicher Mensch, daß du all die Pracht so sehn kannst, brauchst nit einmal nausgeh'n zum Wald. Und brauchst dir auch keine Konzertkarten kaufen. Wenn das Frühlingskonzert anfängt; denn jetzt heb’n die Vogerln z' singen an; ein Lied, und der wieder ein anderes und dann singt ein jeder aus voller Kehle, daß man fast glauben möcht', das kleine Brüsterl muß ihm zerspringen, grad als ob sie sagen möchten:„Herrgott, wie schön ist deine Welt!"...„Und nachher, wenn die Sonn' und Vogeln schlafen...“, fährt der Alte fort, den Nachbar nicht beachtend, welcher ihn unterbrechen will, er sagt es leise wie im Traum...,„nachher da hebt die Nachtigall an, sie schluchzt und jauchzt, und ich, ich alter Krüppel, ich möcht mitjuchzern mit ihr, denn auf einmal bin i wieder jung und sitz unterm Baum mit der Monika und i halt ihre Hand in der meinen und wir reden nix, denn dös Vogerl da drob’n das redt' für uns und's heißt alleweil nur das selbige: I hab di gern! ja, ja, ich war auch einmal jung und schier der Säuberste im Dorf.“
Und der alte Krüppel strich beinahe geschähmig über seine grauen Bartstoppeln.„Lang ist's halt her, und mein Weib längst tot, aber jedes Jahr, wenn im Frühling die Nachtigall da drüben auf dem Baum— ihr— Zü— zü— hüh— hat hörn lassen und hat'flötet und'sungen, daß man glaubt hat, 's müßt ihr's Brüsterl zerspringen, da hätt' ich mitjuchzern mögen als wie damals in der seligen Jugendzeit.“
Der Alte hatte sich müselig erhoben, winkte der am Boden liegenden Kastanie mit der Hand einen stummen wehmütigen Abschiedsgruß zu, indem er leise, wie für sich hinmurmelte:„Und sie sagen: Er war nur ein Baum!“
darf, die Tuberkulose auf ein Mindestmaß zurückzudrängen
Turch die neue Reichsversicherungsordnung wird drei Fünfteln aller deutschen Kranken die Wohltat der Krankenversicherung und Heilstättenbehandlung gesetzlich gesichert. Die deutschen Landes, versicherungsanstalten haben bisher 28 Lungenheilstätte mit einem Kostenaufwande von 66 Millionen Mark errichtet. Außer, dem bestehen 163 Volksheilstätten, 28 Kinderheilstätten, in denen 90 Prozent aller leichten Fälle Heilerfolge aufweisen; ferner 27 Invalidenheime für Lungenkranke letzten Grades, 34 Beobach, tungsheime als Vorstationen für Lungenheilstättenbehandlung, 103 Walderholungsstätten, die meistens aus Gemeindemitteln geschaffen wurden, sowie 17 Waldschulen für schwächliche Kinder Durch die in den letzten zehn Jahren begründeten 1250 deutschen Lungenfürsorgestellen ist der Kreis der Tuberkulosenbekämpfung restlos geschlossen worden. Lebhafter Beifall der ausländischen Teilnehmerinnen begleitete diesen deutschen Bericht.
Ueber die bisher in Neuseeland geschaffenen Einrichtungen für Krankenpflege berichtete Miß Holygate. Schwester Tilanuz (Amsterdam) sprach über das Krankenwesen in Holland, wo heubereits die meisten Gemeinden Krankenschwestern aufweisen. Uebedie Ausdehnung der Krankenfürsorge in Schweden erstattete Schwester Lindhagen(Stockholm) einen eingehenden Bericht, in welchen besonders die Mitteilung lebhaften Beifall auslöste, daß dort die Stellenvermittelung für Krankenpflegerinnen ein Glied der sozialen Betätigung bildet und Stellenvermittelungsnachweise von schwedische Aerzten ins Leben gerufen sind, welche jedoch die Leitung derselben Schwestern übertragen. Miß Williams aus New York berichtete über die soziale Arbeit der amerikanischen Organisation der farbigen Krankenpflegerinnen. Oberin Köberlin aus Friedrichs. hagen bei Berlin schilderte die Erfolge des vor drei Jahren er richteten ersten deutschen Erholungsheims für erblich belastete Kinder, die bis zum fünften Lebensjahre in der Anstalt verbleiben. Gemeinden und Staat müßten in ihrem eigensten Interesse für diesen Zweig sozialer Betätigung mehr tun als bisher.
Nach kurzer Begründung wurde zum Schluß folgende Entschließung einstimmig angenommen:„Der Weltbund der Krankenpflegerinnen möge nach Mitteln und Wegen suchen, um in den ihm angeschlossenen Ländern eine Umfrage über die sozialen Verhältnisse der Krankenpflegerinnen zu veranstalten; da es unmöglich erscheint, die maßgebenden Stellen für diese Frage ohne das nötige wissenschaftliche Material wirksan zu interessieren.“
Der Kongreß bereitete der Vorsitzenden, Schwester Agnes Karll, eine verdiente Ehrung, während diese namentlich der Stadt Köln und der Kölner Frauenwelt unter jubelndem Beifall herzliche Worte des Dankes für die herrlichen Tage in Köln abstattéte.
Aus Kölns Nachbarschaft.
() Schlebusch, 6 Aug.1912. Wie alljährlich bei Gelegenhei der Gezelin=Oktav so feierte auch dieses Jahr die St. Sebastianus Bruderschaft ihr Schützenfest; das Fest wurde am Samstag durch Zapfenstreich eingeleitet. Am Sonntagnachmittag war große Festzug durch den Ort, hierauf Preisvogel= und Sternenschießen. Am Montagmorgen versammelte man sich zum gemeinschaftlichen Kirchgang. Beim Königsvogelschießen errang Herr Heinr. Zon die Königswürde. m
( Sinthern, 5Aug.1912. Der Radfahrklub Frohsinn errang am Sonntag, den 4. Aug., auf dem Radfahrfeste in Worringen unter Konkurrenz von zwölf Vereinen drei Preise. Im Blumenkorso holte der Verein den Ehrenpreis, im Kunstfahren erranz Joh. Zöller den ersten Aris, im Duettfahren errangen Joh. Zöller und Joseph Feder den zweiten Preis.
Für Reise und Ferien
Touristen-Anzüge Loden-Pelerinen Bozener Wetter-Mäntel Sport-Hemden Gamaschen Rucksäcke Hüte u. Mützen Leichte
—
Sommer-Kleidung
in Lüster, Waschstoffen, Flanell und Rohseide
Knaben- und Jünglings-Anzüge
in Wolle u. Waschstoffen.
Leichte Joppen und Blusen Loden-Pelerinen u. Wetter-Mäntel
EsdersaDyckhoff
Köln a. Rh., Hohestrasse 27-31.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 215* Donnerstag. 8. August 1912.
Seite 11.
Schweres Grubenunglück.
u Bochum,.Ang.1912.(Eig. Drahtber.) Auf Zeche
Lothringen 12 in Gerthe ereignete sich heute morgen eine größere Schlagwetterexplosion.
“ Eine andere Meldung besagt: Bis heute vormittag 11 Uhr waren von den eingefahrenen 650 Bergleuten acht Verletzte geborgen. Das Schicksal der übrigen ist noch unbekannt.
Bis heute mittag waren auf der Zeche Lothringen drei ote und sieben Verwundete gevorgen. Etwa 50 ergleute sollen noch gefährdet sein. Von der Explosion chlagender Wetter sind besonders die Reviere der Steiger Niddelmann und Kuehn gefährde:. Die in den Querschlägen ufgefundenen Toten und Verletzten zeigen sehr starke Brandunden. Die Verletzten wurden dem Bergmannsheil übergeben.
Als gefährdet werden neuerdings drei Reviere bezeichnet. Die übrige Belegschaft hat noch rechtzeitig ausfahren können oder ist in anderer Weise in Sicherheit gebracht. Die Krankenwagen der Stadt Bochum wie des Bergmannsheil sind zur Zeche beordert, ebenso mehrere Zechenärzte.
die neueren Nachrichten aus der Grube Lothringen stellen das Ungluck gefahrlicher dar, als es erst den Anschein hatte. Die bis jetzt zu Tage geförderten drei Tote und sieben Schwerverletzte arbeiteten in den Querschlägen auf der Sohle 3 des Schachtes 2. Ein Teil der Belegschaft und zwar 200 Mann waren vor Ort beschäftigt. Diese sind noch in der Grube eingeschlossen. Die Rettungsarbeiten sind fieberhaft im Gange. Ueber das Schicksal der eingeschlossenen Bergleute verlautet is jetzt nichts Gewisses.
(A) Im Rautenstrauch=Joest-Ruseum, und zwar im kleinen
Ausstellungssaal des linken Hochparterres, sind zurzeit die letzten Inkäufe ausgestellt, die die Bestände des Museums nach den verschiedensten Richtungen hin ergänzen. Afrika ist vertreten durch Sachen aus dem äußersten Westen, von den Stämmen der Balante, Papel und Bissags=Inseln(in der Nachbarschaft von Senegambien), ferner aus dem Kongogebiet, aus Südkamerun und von den Somal, Danakil und ihren Verwandten im Nordosten. Hervorzuheben ist in gitarrenartiges Musikinstrument der Balante, das mit einer altägyptischen Form nahe verwandt ist, sowie von den Papel ein ewaitiger buckelförmiger Tanzschmuck aus Blattmaterial, der die Hinterseite des Tänzers bedeckt. Von den bei Hinterindien geleenen Andamanen=Inseln enthält die Neuerwerbung unter anderm in riesiges Schallbrett, das bei Tänzen im Takt mit dem Fuße setreten wird. Eine Reihe wertvoller Objekte stammt sodann aus sem eigentlichen Ozeanien. Darunter befinden sich von den LettiInseln im südöstlichen malayischen Archipel hölzerne Geisterfiguren, von Neuguinea eine aus Rotang geflochtene Maske, von Neupommern eigenartige aus Pflanzenmark=Wülsten hergestellte Tanzgeräre, eines davon einen Fisch darstellend, von Fidschi eine glasierte Tonschale, von Polynesien ein paar alte Ruder und eine schöne, mit Menschenhaar verzierte Keule der Marquesas=Insulaner. Schließlich st auch noch eine kleine arktisch angehauchte Sammlung von den Lappen zu erwähnen. NA
(4 Das Wappen am Zeughaus. Das Baugerüst, das am Zeughäuse am Portal zum Zwecke von Renovierungsarbeiten angebracht war, wurde heute morgen entfernt. Die Vorderfront, sowie das neue Wappen sind somit dem freien Auge jetzt sichtbar. Das Abformen des alten Wappens wurde besorgt von dem Gipsformer der Dombauhütte. Bildhauer Wenzel Jena in Koblenz, pem die Ausführung des Portalaufsatzes übertragen worden, hatte damit seinen Gehülfen, den Bildhauer Robert Struntz aus Koblenz betraut. Als Material hat man den sehr wetterbeständigen hellen Würzburger Muschelkalk gewählt. 6
(A In die Ferienkolonien. Heute morgen sind die vom Kölner Verein für Ferienkolonien zu einem dreiwöchigen Landaufenthalt ausgewählten Knaben und Mädchen, über 400 an der Zahl, mit einem Sonderzuge nach ihrem Bestimmungsort abgereist. Gegen ½9 Uhr rückten die einzelnen Kolonien unter Führung ihrer Lehrer und Lehrerinnen, das Reisebündel auf dem Rücken, am Bahnhofsgebäude in Köln=Deutz an, und dann ging es in schöner Ordnung auf den Bahnsteig und in die bereitstehenden Wagen. Viele Eltern hatten ihren Lieblingen noch das Geleite bis zum Bahnhof gegeben. Die ersten Kolonien fuhren bis Siegburg und bestiegen dann die Nebenbahn, um Niederpleis, Friedrichshöh, Nieldorf, Heisterbacherrott und Thomasberg zu erreichen; die folgenden fuhren bis Hennef, von wo aus sie mit der Bröltalbahn bis zu ihrem Bestimmungsort gelangten: Schöneberg, Ruppichteroth, Haufmühle, Löhe bei Asbach. Die weiteren Kolonien verlassen den Zug an den Stationen Blankenberg, Eitorf, Schladern bzw. Rosbach. C0
Ce) Ferienverkehr auf dem Kölner Hauptbahnhof. Gestern
herrschte auf den Kölner Bahnhöfen ein ganz gewaltiger Reiseverkehr. Zu diesem Zwecke waren außer den Feriensonderzügen viele sogen. Vorzüge eingelegt. Sowohl diese als auch die fahrplanäßigen Züge waren bei Ankunft und Abfahrt vollständig besetzt. Auf dem Hauptbahnhof wurde je ein Feriensonderzug nach München und Halberstadt und zwei Feriensonderzüge nach Basel über Straßburg abgefertigt, ferner wurde je ein Feriensonderzug von Hagen nach Basel über Straßburg und von Hagen nach Friedrichshafen mit Aufenthalt zur Aufnahme von Reisenden hier über den Hauptbahnhof geleitet; über den Deutzer Bahnhof wurde je ein Feriensonderzug von Düsseldors und Hagen nach München gefahren. Ten Güterbahnhof Gereon berührten je ein Feriensonderzug von Essen und Dortmund nach Basel über Straßburg, und von Dortmund nach Friedrichshafen über Mülheim Rh.— Kalk wurde ein Feriensonderzug von Dortmund nach München befördert. Zur Beförderung des Gepäcks wurde je ein Sonderzug vom Hauptbahnhof nach Hamburg und Basel abgelassen. Der Fernverkehr nach Süddeutschland, Schweiz und den Seebädern war seit etwa acht
Tagen ungewöhnlich stark. Der Holland—Baseler=Zug, um 10.36
abends vom Hauptbahnhof abgehend, mußte fast täglich wegen Ueberlastung von hier in zwei Teilen gefahren werden.
( Jum Diebstahl der Kaiserkette. Der verhaftete Hochgeschurz hat vor dem Untersuchungsrichter eingestanden, die Kette gestohlen zu haben. Er will den Diebstahl aber nur deshalb ausgeführt haben, weil der Mitbeschuldigte Franz Beyer ihn mit vorgehaltenem geladenen Revolver dazu gezwungen habe.(!) Aus Köln-Lindenthal.
G) Die Wallfahrt nach Revelaer findet am 12. und 13.
August statt. Es sei auf die Anzeige in der vorliegenden Nummer verwiesen.
Die St. Rochus-Bruderschaft von St. Martin wird auch in diesem Jahre in althergebrachter Weise ihre Wallfahrt nach Balkhausen zur Verehrung des h. Rochus ausführen. Am Sonntag, den 11. August, wird in der Pfarrkirche St. Martin morgens um 4 Uhr eine Pilgermesse gelesen werden. Anschließend daran zieht um 5 Uhr die Prozession unter Begleitung eines Geistlichen aus. Die Rückkehr erfolgt abends um 7 Uhr nach St. Martin, wo sakramentalischer Segen mit Verehrung der Religulen des h. Rochus die Feier beschließen wird.(Siehe Anzeige.)
Handwerk und Gewerbe.
4 Jubelfest eines Handwerker=Veterans. Am
20. August d. J. kann der frühere Reichstags= und Landtags avgeordnete, jetzige Landtagsabgeordnete Jakob Euler(Bensberg), stellvertretender Vorsitzender der Handwerkskammer Köln, seinen 70. Geburtstag begehen. Derselbe hat über 30 Jahre eine führende Stellung in der Handwerkerbewegung eingenommen und ist ihm zu dem weitaus größten Teile das rheinische Handwerk wie auch das gesamte deutsche Handwerk zu Dank verpflichtet, wenn heute eine sichtbare Besserung auf dem Gebiete der Ausbildung sowie der Wertschätzung des Handwerks sich vollzogen hat. Die offizielle Vertretung des Handwerks der Rheinprovinz, sowie des engeren Bezirks werden Veranlassung nehmen, diesen Tag in würdiger Weise zu seinem Ehrentage zu gestalten.
(A) Die Ochsenmetzger-Innung Köln hatte auf gestern abend eine Versammlung in den Saal des Alten Präsidiums einberufen, um über die Beteiligung an der neugegründeten Rheinisch=Westfälischen Produkten=Verwertungs=Gesellschaft zu beraten. Als Referent war Obermeister Hagemes aus Krefeld erschienen. Da die Versammlung nur schwach besucht war, schlug Obermeister Heinrich Graefen vor, die obige Frage in der nächsten Innungs=General= versammlung zu besprechen, womit man allseitig einverstanden C9
Aus der Arbeiterwelt.
0 Am Festzuge des Katholikentages in Nachen beteiligen sich 42 katholische Arbeitervereine des Bezirksverbandes Köln linksrheinisch. Die Fahrt nach Aachen erfolgt in zwei Sonderzügen. erste Zug fährt.14 ab Ehrenfeld. Er nimmt dort die Teilnehmer der Vereine Ehrenfeld St. Peter, Ehrenfeld St. Joseph, Gesellenverein Ehrenfeld, Bickendorf, Niehl, Braunsfeld, Müngersdorf, Poulheim und Stommeln auf. Der Zug hält in Lövenich, nimmt die Mitglieder des dortigen Arbeitervereins und der Jünglingskongregation auf und fährt.24 Uhr dort ab. In Gr. Königsdorf werden die Teilnehmer der Vereine Gr. Königsdorf, Frechen, Bachem und Gleuel einsteigen. Die Abfahrt erfolgt.34 Uhr. In Horrem kommen die Vereine Liblar, Gymnich und Kenten. Die Abfahrt von Horrem ist um .44 Uhr, die Ankunft in Aachen.27 Uhr. Die Rückfahrt von Aachen ist auf.40 Uhr ab Bahnhof Rote Erde, die Ankunft in Ehrenfeld auf.12 Uhr festgesetzt. Der zweite Zug fährt morgens .38 Uhr von Brühl. Er nimmt dort auf die Vereine Brühl, Pingsdorf und Berzdorf. In Kalscheuren steigen die Vereine Meschenich, Fischenich, Stotzheim, Hürth und Hermülheim ein. Die Abfahrt von Kalscheuren erfolgt.51 Uhr. Auf Bahnhof Köln=Süd werden die Vereine Zollstock, Raderthal, Sülz, Lindenthal, Bayenthal und Köln=Süd ausgenommen. Abfahrt vom Südbahnhofe erfolgt um.04 Uhr. Der Zug läuft dann auf dem Hauptbahnhofe ein und nimmt die Vereine Köln=Nord, West=, Mitte, Merheim, Nippes(Arbeiter= und Gesellenverein), Worringen, Thenhoven und Wesseling auf. Die Abfahrt vom Hauptbahnhof erfolgt um.30 Uhr. Die Ankunft in Aachen Bahnhof Rote Erde 10.12 Uhr. Die Rückfahrt des zweiten Zuges vom Bahnhof Rote Erde geschieht um.20 Uhr, die Ankunft in Köln Hauptbahnhof .48 Uhr und in Brühl um.38 Uhr. Karten zur Teilnahme sind bei den Vereinsleitungen zu haben.
von Nah und Fern.
** Folgenschwere Explosion.(Drahtber.) Reims, 7 Ang.1912. Durch die Explosion einer Dynamitpatrone, die während einer Truppenübung erfolgte, sind 20 Dragoner verwundet worden. 10 von ihnen so schwer, daß sie ins Lazarett gebracht werden mußten.— Ein späterer Drahtbericht meldet: Bei der Vornahme von Sprengübungen seitens des 22. Dragonerregiments auf dem benachbarten Exerzierplatze explodierte eine Melinitpatrone zu zeitig und verwundete den Oberst de Damperre, den Eskadronschef Jouillié, den Leutuant de Marin und 22 Unteroffiziere und Dragoner sehr schwer im Gesicht und besonders an den Augen. Eine größere Anzahl der Betroffenen wird wahrscheinlich das Augenlicht einbüßen. Außerdem erlitten 25 Offiziere und Dragoner leichtere Verletzungen.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
(A) Die Greesberger veranstalten am Samstag, 10. August, abends 8 Uhr ein großes Sommerfest; Konzert und Tanz sind vorgesehen.(Vergl. Anzeige.)
(.4) Kreuzbündnis Köln-Nord. Heute abend um.45 Uhr findet im katholischen Vereinshause Ursulagartenstraße 29 eine Mitgliederversammlung statt, in der Hr. Kaplan Geimer einen Vortrag halten wird. Mitglieder und Freunde der Bestrebungen sind herzlich willkommen.
Handelstei
:: des Kölner:: Locai-Anzeigers
k Köln,.Aug.1912. Schlachtvlehmarkt. Preise für die 50 Kilo Lebend gewicht— bei Schweinen abzüglich 20-22% Tara—, die einseklammerten Ziffern aber für die 50 Kilo Schlachtgewicht.(Die Preise für Lebendgewicht beruhen auf Wiegungen in Köln.] Auftrieb:
493 Kälber. e. Doppellender feinster—.—.
feinste Mastkälber 62-65(000-000), c. mittlere Mast
Mast A. 83-89(000 000)
00 oO W. 900-bcch, c. mittlere Mast- und feinste Saug50-01(00-00), d. ger. Mast- und gute Saug 50-56(00-00). e. ger
2rs Schae-#gt# vo- U0 100-00), Dautzen.-00).
Masthammel, 9%%% b. Feringere Lämmer und Schafe„85-95: Saug00). Markt in beiden Gattungen Jebhaft, geräumt.
lämmer 00-00— V. A. 1
.1820 Schweine a. volldeischige von 80 bis 100 Kil. Lebend#ewicht
65 Kll. 85-65 92-84).
M.
bi 90
e. fleischige und gering ontwickelt
61•64(70-81), 8 geschnittene
geräumt.
99yr 1öx 591. C. von 120
u. Fettschweine über 130 Kil. 65-65 132-34 entwickelte bis 90 Kil. 62,65.78-82, 1. Seuen Eber 00 00(00 00). Markt ruhig
ö.Aug.1912. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, neues 10.00 bis 10.50, Wiesenheu, neues 6,80 bis.20. Roggen-Breitdruschstroh M..20 bis.50. Krumm- und Pressstroh M..40 bis M..80 die 100 Kil.
* Köln.
Oktoter 72
G.
Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 73,00B
Neuss. 8. Aug.1912. Fruchtmakt
Weizen, neuer 1. Sorte M. 21.20 „„„ 2.„„ 20.20 Roggen neu. Ernte 1. Sorte M. 17.40
Hafer
2.
1.
2.
Wintergerste, neue
die 100 Kilo. Preise unverändert
16.90 21.00 20.00 15.80
Kartoffeln, neue M.-4 dief0Kilo Heu, M. 3,00—.50„„„ Luzernerheu M.00—.50
Krummstroh, neues 13,00 500 Kilo Breitdruschstroh. neu 15,00 Kleie M..50 dio 30 1110
Hiesige Land-Eier per Stück-911g.
□ Neuss.
Aveel
%8 44-1915. Raps, I. Sorte M. 30,05, 2. Sorte fl. 20.00.
□ Neuss. 7. Aug.1912. Preisfestse zung der Neusser Oelmüller. Rüböl. „##(ohne Fass), beim Kauf von 400 Ztr. M. 68.00, beim Kauf von aber 68.50, mit Fass M. 3,00 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes Oel
19000 Kil. M. 103,00
M..00 teurer. die 1000 Kilo.
Rübkuchen, bei Abnahme von
Wasserstands-Nachrichten am 8. Aug. Konstanz, vm. Bodens. 4,56--0, 16 m Hüningen, 7 om. Rhein 3,10-0,33 m Kehl, 7 vorm, Rhein 3,69—.20 in Mannheim, 8 om., h. 4,96 40,32 m
Heildronn, Zom., Neckar.15—.08 m Lohr, 8 vorm, Main.15—0,02 m Caub, 9 vorm, Rhein.87 40.09 m
Bingen, 6., Rheingau 2,47 4f-.07 Bingerloch 2,07:.07
Trier, 7
..—.. vorm., Mosel 0,08 10.07 m
Köln, 7 vorm., Rhein 2,5240.01 in Ruhrort, 8 om., Rhein 1,57 40.14 in Wesel, 8 vorm., Rhein 1,10--.24 in Tiel, 8 vorm., Rhein.98 ·0,13 m C4) Wärme des Rheinwassers 11 Uhr morgens 19 Grad Celsius.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. K öl n,.Aug.1912.
Das atlantische Tiefdruckgebiet verharrt über den britischen Inseln, während sein Einfluss sich nunmehr auch über Westrussland bis Südosteuropa reichend ausgedehnt hat. Ein nordwärts verlagertes Minimum dieser Depression mit 750 Millimeter liegt über der Nordsee, ein zweites, in nördlicher Richtung schreitendes mit 747 Millimeter über der Odermündung. Ueber Südfrankreich hat sich ein Ausläufer des südlichen Hochdruck gebictes ausgebreitet.
In Deutschland ist das Wetter vorwiegend trüb und kühl. Im Nordosten wehen schwache südöstliche Winde, sonst ist die Luftbewegung mässig südwestlich. Gestern nachmittag sind wieder verbreitete Rogenfälle eingetreten im Osten auch Gewitter.
64 m über dem Mecresspiegel.(Eingeklammerte Ziffern vom Tage vorher.
7. Aug. 9½ ad. Ler. 742.97748 4¼+14.704 15.5180|leiter.
8. Aug. 8½ mo. 00% 750,1 748 6115.0 4 15,5 WW 41Wolkig.
11 mitt.red.C. 750,4 7434+16.6044 17,2INW., 41Wolkig.
Niederschlag seit gestern morgen bis houte morgen 8 Uhr.1 mmi. Höchste Temperatur von gestern+ 22,5., niedrigsto von houte+ 12 7 Mutmassliche Witterung für den B. August: Fortgeseizt kühl für die Sommerzeit und auch sonst noch wenig Aenderung des Wetters. -Aufg..10, Unterg..4.-Aufg. 12.5 nachts. Unterg..15 um.
Rath. Unabenpensionat u. höh. KnabenSchloß Brohleck v. Brohl u.).
Real= u. realgymnas. Klassen VI.-II. Herrliche, gesunde Lage, vorzügl. Verpflegung u. Einrichtung, 60 Schüler, 7 gepr. Lehrer, daher für schwächliche und zurückgebliebene Schüler besonders geeignet. Beste Empfehlung der Eltern. Prospekte durch
Direktor Kleins.
Jeder Mann sicht gern
seine Frau, seine Mutter und seine Tochter hübsch gekeidet. Wollen sio wirkhien extra billin alle Besatzartikel, wie: Festons, Festonstoffe, Tülleinsätze, Tilllstoffe, Spachtel: stoffe, Kragen, Seidenstoffe, Bünder, Wäscheborten und all andern Besatzartikel einkaufen, dann wird sich ein Besuch bei uns lohnen.— Damenschneiderinnen erhalten nach ganz neuem System Rabatt. c*
Elberfelder Spitzenlager, Köln, Eigelstein 43.
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, d. 9. August 1912, vormittags 11½ Uhr, sollen Marsilstein 28 per
steigert werden:
eine Anleimmaschine, 1500 Bücher(Welterschütternde Enthüllungen, 1500 Bücher (Ultramontanismus), ferner Pianino, Buf., Standuhr, Stühle, Tische, Herrenschreibtische, Bilder, Sofa usw.
Schulze,
Gerichtsvollzieher in Cöln. o
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 9. Aug. 1912, nachmittags 4 Uhr, sollen zu Cöln im Auktionslokale Hansaring 92 versteigert werden:
2 Sack Karmanbawachs, versch. Kisten Schuhereme, 1 viersitziges Schreibpult, 1 Regal, 1 Geldschrank, 1 Schreibpult in Eichen, 1 Bücherregal, 2 Kisten mit
Packgefäßen aus Glas, ack Ceresin=Wachs, 1 Pack Parafin=, 1 Sack Schellackwachs usw.
Verkauf findet bestimmt statt. Gerichtsvollzieher in Cöln. v“
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, 9. August 1912, vormittags 10 Uhr,
sollen zu Junkersdorf, Pfandlokal Witwe Müller, versteigert werden:
I. 1 Herrenfahrrad.
2. Um 11 Uhr in Lövenich bei Johann Meuser:
1 Hausbackofen. Nickol,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“7
Zwangs-Versteigerung
Um Freitag, 9. August 1912, vormittags 9 Uhr. sollen zu Cöln=Merheim, Ackerweg 13, versteigert werden:
Verschiedene Hausmobilien, 1 Gestell mit Meyers Lexikon.
Daran anschließend in CölnNiehl, Feldgärtenstraße 147:
1 Karre. 2 Pferde, Vertiko.
Daran anschließend Sebastianstraße:
1 Eisschrank, 1 Schrank mit Glasaufsatz, 11 Tische, Stühle, Bänke, Büfett mit Bieraufsatz, 1 Uhr, 1 Spiegel usw.
Daran unschließ. in Volkhoven, Donatusweg 43:
1 Schwein.
Daran anschließend in Worringen:
Verschiedene Hausmobilien, 1 Schlagkarre, 1 Plateauwag., 2 Schweine.
Gerichtsvollzieher in Cöln.7“
Zwangs-Versteigerung
Am o. August 1912, nachmittags 4 Uhr, sollen Roland. straße 105 versteigert werden:
Schreibpult, Vertiko. 2 Sägeschärfmaschinen, Ofen Kronleuchter, Kleider= schrank, Regulateuruhr, Küchenbüfett, Nähmasch., Bohrmaschine, Elektro motor, 17 Bände Brochhaus=Lexikon, Eisschrank, Oelbilder, Theken, Ladenregale usw.
Urban,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“

Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 215 4 Donnerstag. 8. August 1912.
Rennen
Köln
Freitag, 9. August, Sonntag, 11. Augus
Montag, 12. August:
Beginn 3 Uhr nachm.:: Täslich 7 Rennen.
Totalisator auf allen Plätzen.
Wettannahme im Sekretariat, Köln, Grosse Budengasse—10.
Ehrenpreise und 220000
Strassenbahn-Verbindung über Rennbahnstrasse bis zur Rennbahn.
nns
8
∆
Hiermit gestatten wir uns, einem hochverehrten Publikum von Köln und Umgegend zur gefl. Kenntnis zu bringen, dass
Samstag, den 10. August 1912
die
Eröffnung
der neuerbauten Rheinterrasse in Bonn
1
Café Royal
stattfindet.
Eigene Konditorei, vorzügliche kalte Küche, ff. Biere, Weine und Liköre.
Indem wir im voraus zuvorkommende und prompte Bedienung bei mässigen Preisen zusichern, bitten wir um geneigten Zuspruch.
Die Direktion.
W. O. König.
8
*
Internationales Reisebureau Hagemann&amp; Gie., Herbesthal Rhld. Fünftägise Gesellschaftsreisen
nach Paris-Versailles.
Frima Verpflegung und Unterkunft. Täglich ca. 10 Stunden Wagenfahrt. Besichtigung aller Sehenswürdigkeiten unter deutscher Führung.
Preis Mk. 85.— inklusive 20 tägigem Rundreiseheft Aachen-Paris.
Abfahrt: Jeden Sonnabend ab Aachen.-B.
Auskunft und Prospekte durch Verkehrs-Verein, Bischofsgartenstrasse 12.n
Kirmes in
Am Sonntag, den 11. und Montag, den 12. August er.,
findet im Kaisersaale des Hotel Zum Steinhof von nachmittags 1 Uhr an
großes Tanzvergnügen statt.
Abends 8 Uhr Ball, wom höflichst einladet
Wwe. Gerh. Key. 5*
Geflügel frisch geschlachtet!
Jährige Hähne pfd. M..75
Jöhtige Hühner„„.85 Räüge Hähne„„.20
Johann Klefisch, Köln,
rautkränze
In neuester Bindeart
Srautschleier billigst
Julius Gliesche Söhne, Ht#er,
1
Empfangen Sie hiermit
meinen aufrichtigsten Dank für die wunderbare Wirkung Ihrer RinoSalbe, die mich von einer 20 Jahre alten Flechte am Bein vollständig befreit hat. Es sind nun schon 2 ahre verflossen und da die Flechte nicht wiederkehrt, halte ich es für meine Pflicht, obiges zum Ausdruch au bringen.
W D. W.
Diese Rino-Salbe wird mit Erfole gegen Beinleiden, Flechten und Hautleiden angewandt und ist in Dosen à Mk..15 und Mk..25 in den Apotheken vorrätig; aber
sur echt in Originalnackung weist.
ir echt in Originalpackung weißgrün rot und Firma Schubert
schubert&amp; Co., Weinböhla-Dresden Fälschungen weise man zurück.
2
m1=
P
Stapelhaus.
Samstag, den 10. Aug. 1912, abends 8 Uhr
Großes Sommer-Fest
22
der Karnevalsgesellschaft„Greesberger“ Konzert der Kapelle des-Inf. Regt. Nr. 53 (24 Mann) unter persönlicher Leitung des Königl. Musik-Direktor’s
Herrn Max Granzow.
8
Gesangs-Vorträge unter freundlicher Mitwirkung des Herrn Jak.Dreisewerd, Herzogl. Hofopernsänger.
Um 11 Uhr Tanz.
Eintritt 50 B. Dutzendkarten 2 Durchlochungen. Abonnenten frei.
Für Mitglieder sind Karten beim Vorstand zu haben. b3
m
I2
93
Opernhaus-Restauraut Köln.
Restaurateur: August Brock.
Donnerstag, den 8. August 1912, abends 8 Uhr
Groses Vokal- u. Instrumenta-Konzert
ausgeführt vom Philharmonischen Blasorchester(vereinigte ehemal. Militärmusiker) Direktion: Otto Röse, sowie von dem
Kölner Männerchor
„CONCORDIA‘
gegründet 1876. Chorleiter: Musikdirektor Jos. Heck.
Eintritt 1 Mark.
Inhaber von Dutsendheften u. Saisonkarten zahlen 503 nach.
Hohe Str. 9
Schönstes.grosstes Familien-Café Westdeutschlands
Nachmittags und abends:
nher
mit seinen Künstlern.
Nachmittags Spezialität: Portion Kaffee mit Essen 80)
6 Billards, 2 Kegelbahnen.“a
Norgen,„Konzert.
nachm. u. abds.
ölner
ofbräu
Gr. Budengasse 20
an der Hohe Strasse
la obergäriges Bier diverse Krüstchen.
B Feitz Herold.
3 Klubsälchen zu vergeben Schönes Gärtchen u. Veranda.
Luftbad
Herkulesstraße.
Ferienkarten 3 Mark. Einzelkarten 20 Pfg. rb
— Täglich— 4 und 8 Uhr:
Konzert.
Eintrittspreis
nach 7½ Uhr abds.
** Bo
#der Zeche
nommen.
Unkenntlich
#fördert.
Bezirke bi
Teiner am In den
#Ursache de
#daß Gase, Teinen Spr #bracht wor
gezogen.
* Bo und Kohl Bergleu
Im
Innern kabinett
0
Pfg.
worden.: sächlich da
R nach der her auch Nachmitta benachtbar * Bod si es gelu stoff zu be ist die C Mehrere! Zeit gelöst gering. T Unglücksste
Sonntag, Dienstag und Donnerstag, abends
In
Leuchtfontäne.
#n
anorama
0
Frohngasse
am Zoologischen Garte— Darstellung der
bei Seda.
0 Täglich geöffnet.
Ferienaufenthall.
Gymnasiasten find. gute Pen u. ev. Nachhülfe b. Bymnasial. lehrer auf dem Lande. Siei# Aufsicht. Gesunde, waldr. Ges mit Höhenluft. Dr. 140.K. Off.1 0533 a. d. Gesch. d. Blatt.
Bäcker und Wiederverkäufer Täglich frisches Schwarzbrot
aus prima Roggenschrot herges
-Br.
liefert Spezial-Brotbäckerei von
Dik. Ludwig
Bonnerstr. 225. Tel. A 5
Der Ausschank
5 sichr mahme i
Boc steht, sind letzteg
davon bei marke ab, den Brüc
u Bo
Lothringe strophe h Schwerheil aufg Tausende Nachrichte platz weg der Toten nicht mehl wahrt in wegung. mit Bra mit Saue Einige we Die Rettu wegen der 4 Uhr na zusammen stümmelt. wird wie Man sch Lamvenbu
meines eignen obergärigen Bieres hat begonnen, von jetzt an
fäglich
reichhaltig abwechselnde warme Platten in bekannter Güte.
Brauerei Dünwald, Weyerstr. 54.
Nitzlich ist die Beachtung der
einen Anzeigen im LA.