Geschäftsstellen und Anzeigen=Annahmen
marzellenstr. 37 und Breitestr. 35.
die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
General-Anzeiger für
I. Geschäftsstelle Marzellenstr. 37: A 420
Nr. 80. 25. Jahrgang.
öln. Samstag, 23. März 1912.
Redakt.: A 5231, A 5232, A5233, A 5234.
heute 24 Seiten.
Die Wehrvorlagen.
9 Berlin, 22.März1912.(Drahtber.)
Die Norddeutsche Allgemeine Zeitung schreibt über die Wehrvorlagen: Die Vorschläge der Heeresverwaltung entsprechen einer schnelleren Durchführung und Ergänzung des Friedenspräsenzgesetzes von 1911 durch Aufstellung zweier Feldartillerieregimenter bei den Divisionen 37 und 39, ferner von zwei neuen preußischen Armeekorps unter Verwendung der dritten Divisionen bei dem l. und XIV. Armeekorps. Neugeschaffen sollen ferner werden eine siebte Armeeinspektion, 14 dritte Bataillone, ein Infanterieregiment für Sachsen, ein Kavallerieregiment für Preußen, und die Einrichtung einer Maschinengewehrkompagnie bei jedem Infanterieregiment. Die Gesamtvermehrung der Friedenspräsenzstärke beträgt 29000 Mann. Gleichzeitig ist eine Erhöhung der Mannschaftslöhne vorgesehen.
Die Vorschläge der Marineverwaltung bezwecken die Schafuung eines dritten Geschwaders durch Verwendung des vorhandenen Reserveflottenflaggschiffes, der Materialreserven, sowie durch allmählichen Neubau von drei Linienschiffen, zwei kleinen Kreuzern und eine Mehrindiensthaltung von drei Linienschiffen, drei großen und drei kleinen Kreuzern. Die jährliche Personalvermehrung des Flottengesetzes vird bis 1920 um durchschnittlich 75 Offiziere und 1600
Mann verstärkt.
Der Gesamtmehrbedarf für die Heeres= und Flottenverstärkungen beträgt für 1913 97 Millionen Mark und für das nächste Jahr 127 Millionen Mark.
für manche Forderungen sich Mittel finden, für die man in der Zeit der äußersten Einschränkung keine Gelder zu haben glaubte. So z. B. dürfte es Zeit sein, der Herabsetzung des Rentenbezugsalters in der Alters= und Invalidenversicherung näher zu treten. Werden diese Gesichtspunkte beachtet, so wird das deutsche Volk auch die neuen militärischen Lasten, die für seine Sicherstellung und Weltstellung notwendig sind, um so freudiger tragen.
* Berlin, 22.März1912,(Drahtber.) Die Norddeutsche Allgemeine Zeitung meldet über die Wehrvorlagen:
Die Wehrvorlagen nebst den Vorschlägen für die Deckung ihrer Kosten werden, wie wir erfahren, heute vom Reichskanzler dem Bundesrat vorgelegt. Die folgenden zuverlässigen Angaben über deren Inhalt können nur mit dem Vorbehalt gemacht werden, daß die Entwürfe ihre endgültige Gestaltung für die Reichstagsverhandlungen durch die Beschlüsse des Bundesrats erhalten. Die Vorschläge der Heeresverwaltung bewegen sich in zwei Richtungen. Sie bringen eine Reform nicht allein nach der Zahl der im Frieden auszubildenden und unter den Waffen zu haltenden Mannschaften, sondern auch eine Verstärkung durch Vervollkommnung in der
In erster Linie handelt es sich um eine schnellere Durchführung des Friedenspräsenzgesetzes von 1911. Nach den ursprünglichen Plänen, die sich auf einen Zeitraum von funf Jahren verteilen, sollten wesentliche Verstärtungen erst für 1914 oder 1915 beabsichtigt werden, so z. B. die Aufstellung der bei der 37. und 38. Division noch fehlenden zwei Feldartillerieregimenter. Alle diese Formationen sollen nunmehr am 1. Oktober 1912 die Lücken füllen, deren Ausfüllung das Gesetz von 1911 vorsieht. Hierzu gehören neben den zwei erwähnten Feldartillerieregimentern die Neubildung der Fußartillerie und Aufstellung eines Telegraphenbataillons.
Alsdann handelt es sich darum, das Friedenspräsenzgesetz von
Beide Mißstände sollen durch allmähliche Bildung eines dritten aktiven Geschwaders beseitigt oder erheblich eingeschränkt werden. Die für dieses dritte aktive Geschwader erforderlichen Schiffe sollen gewonnen werden a. durch Verzicht auf das Reserveflottenflaggschiff, b. durch Verzicht auf die zurzeit vorhandene Materialreserve— vier Linienschiffe, vier große und vier kleine Kreuzer—, c. durch allmählichen Neubau von drei Linienschiffen und zwei kleinen Kreuzern.
nen Kreuzern.
da die Indiensthaltungen bei der Reserveflotte infolge der
alsbann handen es sich datum, rar Helrrrnuge,
II zu ergänzen, um durch stärkeres Hinzuziehen der zum Waffendienst Fähigen und durch Vervollkommnung unserer Organisation
Vermehrung der aktiven Verbände, um die Hälfte reduziert werden können, macht die Bildung des dritten aktiven Geschwaders gegenüber den bereits im Flottengesetz vorgesehenen Indiensthaltungen nur die Mehrindiensthaltung von drei Linienschiffen, drei großen und drei kleinen Kreuzern erforderlich. Dies bedingt eine entsprechende Vermehrung des Personals.
Eine weitere Personalvermehrung ist erforderlich, weil in den letzten Jahren die Besatzungen aller Schiffsklassen einschließlich der Torpedoboote verstärkt werden mußten. Ferner ist eine Vermehrung der Unterseeboote und Beschaffung einiger Luftschiffe in Aussicht genommen. Die Unterseeboote, die zurzeit ohne Organisation sind, sollen bezüglich der Personalbesetzung nach Art der Torpedoboote organisiert werden.
Die Marinevorlage hat die Form einer Novelle zum Flottengesetz, die in drei Artikeln Bestimmung trifft über den Schiffsbestand, die Indiensthaltungen und den Personalbestand der Flotte. Der Novelle ist ein Schiffsbauplan für die nächsten sechs Jahre beigefügt. Danach sollen von den erforderlichen Neubauten je ein Linienschiff 1913 und 1916 in Angriff genommen werden. Der Mehrbedarf an Personal macht eine Verstärkung der jahrlichen Personalvermehrung des Flottengesetzes bis 1920 um durchschnittlich 75 Seeoffiziere, Marineingenieure, Aerzte, Zahlmeister und 1600 Mann notwendig.
Der Gesamtmehrbedarf für diese Verstärkung des Heeres und der Flotte stellt sich 1912 auf rund 97 Mill., 1913, iu welchem Jahre der höchste Kostenbetrag erreicht wird, auf rund 127 Mill und für 1914 auf rund 114 Mill. Der Anteil der Flotte beträgt 1912 rund 15 Mill., 1913 rund 28 Mill., 1914 rund 38 Mill. und erreicht 1916 die Höchstsumme von 43 Mill. Zur Deckung der neuen Ausgaben soll unter Wahrung der Grundsätze für die Schuldentilgung nach den Vorschlägen des Reichsschatzamts ein Teil der Ueberschüsse des Jahres 1911 verwendet werden. Der Rest wird auf die laufenden Einnahmen und die Mehreinnahmen aus der beabsichtigten Aenderung der Branntweinsteuergesetzgebung verwiesen.
Die Angaben des halbamtlichen Blattes entsprechen in ihren besentlichen Teilen dem, was durch zerstreute Mitteilungen allmählich schon bekannt geworden war. Auf die Einzelheiten, auch soweit sie Neues bringen, braucht heute nicht eingegangen
zu werden. 1 40
Die Forderungen für das Landheer werden im allgeneinen kaum einer ernsthaften Anfechtung begegnen, denn die Ereignisse des letzten Sommers haben dem ganzen deutschen Volke gezeigt, daß nur eine starke Wehr, die von dem natürlichen Zuwachs an tauglichen Heerespflichtigen, wenn auch selbstverständlich in den Grenzen unserer finanziellen und rirtschaftlichen Leistungsfähigkeit, dem Deutschen Reiche den Frieden wahren kann.
Auch die Forderungen für die Flotte werden aus dieser Grundstimmung unseres Volkes Nutzen ziehen, zumal nach den jüngsten Flottenreden des englischen Ministers Churchill. Im einzelnen behalten wir uns selbstverständlich die Prüfung und Stellungnahme vor. Zu wünschen wäre— schon im Hinblick auf das Ausland— daß eine möglichst einmütige Annahme dessen, was für Heer und Flotte als notwendig nachgewiesen wird, erzielt werde. Dazu ist aber auch auf seiten derjenigen, die weitergehende Wünsche haben, Maßhalten atforderlich. Man darf doch wohl den verantwortlichen Stellen i Reich, insbesondere auch den Leitern des Heeres= und Narineressorts, zutrauen, daß sie überzeugt sind, mit dem, nas sie fordern, die Sicherheit Deutschlands verbürgen zu lönnen.
Was die Konen der Wehrvorlagen anbelangt, so sind sie onscheinend etwas höher, als nach den letzten Andeutungen zu erwarten war. Man wird jedoch abzuwarten haben, wieviel von ihnen auf fortlaufende und auf einmalige Ausgaben entsallen. Im einzelnen wird auch hier der Reichstag von seinem Rechte, zu prüfen und den Nachweis der Notwendigkeit zu verlaugen, selbstverständlich Gebrauch machen. Wenn es jetzt möglich erscheint, solche Summen für die Verstärkung unserer Fustung aufzuwenden, so gebührt das Verdienst hierfür in erster Linie den Männern und den Parteien, die für die letzte Reichs finanzreform, ungeachtet der Unpopularität aller Steuern und ihrer parteipolitischen Ausnutzung, die Lerantwortung zu übernehmen den Mut gefunden haben. Die Reichsfinanzreform erweist sich damit noch einmal als eine nationale Tat ersten Ranges.„
Labei ist aber auch nicht zu vergessen, daß die durch die Jeichsfinanzreform gewonnenen neuen Einnahmen nicht den Zweck hatten, lediglich für Militär= und Marineausgaben über 25 Maß des Notwendigen hinaus die Mittel zu liefern. Die Gesundheit unserer Finanzen muß unangetastet bleiben, de Schuldentilgung muß fortgesetzt und endlich muß auch dafür gesorgt werden, daß noch die Möglichkeit bleibt, für kulkurelle, Wohlfahrts= undsoziale Aufgaben die
Zur Bergarbeiterbewegung.
Leckung zu finden. Wir hoffen, daß auch in dieser Beziehung eute erst als zweite Kampflinie.
die Kriegsbereitschaft des Heeres zu steigern. Zu diesem Zwecke sollen zwei neue preußische Armeekorps unter Verwendung der im Osten und Westen(beim 1. und XIV. Armeekorps) vorhandenen drei Divisionen gebildet werden. Es werden also zwei Generalkommandos und zwei Divisionsstäbe neu gebildet werden müssen. An die neuen Divisionen werden Brigaden angereiht werden, die hierfür verfügbar sind. Die Neubeschaffung von Korpsverbänden und die Regelung der Bedarfsverhältnisse an der Westgrenze ersordert die Errichtung eimner neuen siebten Armee= Die Vergarbeiterbewegung im Ruhrrevier.
inspektion. Ma„„„„
Ueber die Zahl der aufzubringenden drei Bataillone bei den sogenannten kleinen Infanterieregimentern ist dahin Entscheidung getroffen, daß so viele Bataillone angefordert werden, als für die Normalstärke der Armeekorps und für einige besondere Zwecke notwendig sind. Es handelt sich um 14 Bataillone. Außerdem soll Sachsen ein Infanterieregiment aufstellen und wird so bei jedem seiner beiden Armeekorps die Zahl von acht erreichen.
Für die neuen Divisionen sind die erforderlichen Feldartillerieformationen, bei jeder Division eine Brigarde und fur die beiden Korps je ein Pionierbataillon und je ein Prainbataillon vorgesehen. Darüver hinaus rechnet der Entwurf mit einem weiteren Pionierbataillon, mit Ergänzung unserer Verkehrstruppen, mit Aufstellung einer Fliegertruppe und mit Erhöhungen des Standes bei einer großen Anzahl von Infanteriebataillonen und Feldartillerieabteilungen.
An Kavallerie soll in Preußen als Folge der Bildung zweier neuer Armeekorps ein Kävallerieregiment zu fünf Schwadronen aufgestellt awerden. Auch in Bayern ist eine Verstärkung der Kavallcrie in Aussicht genommen. Jedem Infanterieregiment soll eine Maschinengewehrkompagnie angereiht werden. Nach
alledem wird das Reich gegenüber dem Präsenzgesetz von 1911 die Friedensstärke des Heeres um rund 29000 Mann ausschließlich Unteroffiziere vermehren.
Neben der Vermehrung der Zahl der Ausgebildeten ist gleichzeitig die Vermehrung der Offiziersstellenbesetzung im Kriege in Aussicht genommen durch weitere Schaffung von Stellen, die im Frieden den Truppenoffizier von allzuhäufiger Verwendung außerhalb seiner Dienststelle entlasten und im Kriege für Besetzung der neuen Formationen verfügbar sind. Endlich besteht die Absicht, gleich mit der Heeresvorlage eine Erhöhung der Mannschafslohnung vorzuschlagen.
Die Vorschläge der Marineverwaltung suchen zwei schweren Mißständen in der Organisation der Flotte abzuhelfen. Der eine Mißstand besteht darin, daß im Herbst jedes Jahres auf allen Schiffen der Schlachtflotte die Reservisten, d. h. fast ein Drittel der Besatzung, entlassen und im wesentlichen durch Rekruten der Landbevölkerung ersetzt werden. Dadurch wird die Kriegsbereitschaft der Schlachtflotte für längere Zeit erheblich herabgesetzt. Der zweite Mißstand besteht darin, daß zurzeit bei einer Etatstärke von 58 großen Schiffen zunächst nur 21 große Schiffe zur Verfügung stehen, wenn die Reserveflotte nicht rechtzeitig bereitgestellt werden kann, letzteres ist seit der Aufstellung des Flottengesetzes immer unwahrscheinlicher geworden, weil der Zeitpunkt, zu dem die Reserbeflotte kriegsbereit sein kann, sich mehr und mehr hinausschiebt. Dies ist eine Folge der immer komplizierter werdenden modernen Schiffe und der stetig wachsenden Schwierigkeit der Ausbildung großer geschlossener Verbände. Die Reserveflotte hat graße Bedeutung bei unserem starken Beurlaubtenstande
&* Dortmund, 22.März1912.(Drahtber.) Das anläßlich des Streiks hier eingetroffene Militär ist heute nachmittag wieder abgefahren.
u Streikvergehen vor Gericht. Bochum, 22.März1912. Die Strafkammer hatte sich heute nur mit Streikvergehen zu befassen, Der Bergmann Karl Kowalczik von Wattenscheid wurde wegen Bedrohung eines Arbeitenden, Nötigungsversuches und Vergehens aus§ 153 der Gewerbeordnung zu zwei Monaten Gefängnis verurteilt. Am 12. März rief er dem von der Zeche kommenden Bergmann Luczak zu:„Warte nur, heute gehst du zur Arbeit, morgen nicht.“ Tagszuvor hatte er Arbeitende als„Streikbrecher" beschimpft. In der folgenden Nacht wurden dem Luczak beide Fensterscheiben durch Steinwürfe zertrümmert. Luczak blieb am folgenden Tage aus Angst der Arbeit fern.— Der Maurer Friedrich Hagemann und der Handlanger Max Audilrot von Günnigfeld erhielten wegen Nötigungsversuches und Beleidigung von Arbeitenden je zwei Monate Gefängnis. Am 14.März waren sie auf der Zeche Hannover III/1 am Neubau der Kohlenwäsche beschäftigt. Die vor dem Schachtgebäude der Zeche stehenden Arbeitswilligen wurden von ignen„Judas, Verräter, Streikbrecher" beschimpft. Auch drohten sie mit Holzscheiten. An den drei Tagen vorher wurden die Arbeitenden in gleicher Weise belästigt.— Der Bergmann Anton Tohmann von Leithe wurde wegen gefährlicher Körperverletzung und versuchter Nötigung unter Berücksichtigung- seiner Vorstrafen zu neun Monaten Gefäugnis verurteilt. In der Frühe des 12. März, gegen 4 Uhr, wurde der Bergmann Bebba unweit der Zeche Rhein=Elbe von fünf Streikenden angehalten, die ihn zu Boden warfen und mit Fußtritten mißhandelten. Weinend lief Bebba in die Wohnung seines Schwagers Guschick, in dessen Begleitung er nochmals den Weg zur Zeche machte. An der gleichen Stelle sprangen wieder fünf Mann aus einem Hinterhalt hervor. Man rief Guschick zu:„Was, du willst auch arbeiten gehen?" Man kommandierte:„Zurück, Umkehren!“ Diesem Befehle folgten Steinwürfe, von denen einer Guschick am Oberschenkel traf. Auf die Hülferufe des Bebba erschienen zwei berittene Beamte. Die Angreifer flüchteten. Guschick hatte bestimmt den Tohmann erkannt.— Gegen den Bergmann Johann Joswig von Wattenscheid erkannte die Strafkammer wegen Beleidigung und versuchter Nötigung eines Arbeitenden auf sechs Wochen Gefängnis. Als am Abend des 14. März der Bergmann Aug. Kerkhoff an dem Hause des Angeklagten vorbeiging, rief Joswig ihm nach:„Was stinkt das hier, du Streikbrecher, Streikbrecherfamilie, sollst deine Knochen im Sack zusammensuchen.“— Der Bergmann Wladislaus Aranowski von Recklinghausen gab in der Frühe des 13. März, als der Bergmann Bokanowski zur Zeche Emscher=Lippe ging, aus seinem Fenster einen Schuß ab. Gleich darauf vervarg er den Revolver im Bette. Die Strafkammer verurteilte Aranowski zu fünf Monaten Gefängnis und 60 M. Geldstrafe.— Eine Sache gegen sechs Angeklagte wegen Streikvergehens wurde vertagt.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 80&ap Samstag. 23. März 1912.
Bergarbeiterbewegung in Hannover.
&a Hannover, 22.März1912.(Drahtber.) Gestern erschien auf der Bergwerksinspektion in Barsinghausen im Auftrage der Ausständigen eine Abordnung und versuchte, eine Einigung mit der Werksverwaltung herbeizuführen. Die Verhandlungen sind ergebnislos verlaufen. Die Berginspektion ist der Ansicht, daß das äußerste Entgegenkommen in der Lohnfrage gezeigt worden sei. Heute erhalten die noch Streikenden durch Einschreibebriefe ihre Abkehrpapiere. Die Berginspektion sieht damit die Bewegung als beendet an. Heute ist wieder eine Zunahme der Arbeitswilligen zu verzeichnen.
Zur Bergarbeiterbewegung in Schlesien.
* Beuthen, 22.März1912.(Drahtber.) Der Ausstand auf der Königin=Luise=Grube ist beendet. Zur heutigen Frühschicht ist die gesamte Belegschaft angefahren. Die Nachricht oberschlesischer Blätter von dem Zugeständnis einer zehnprozentigen Lohnerhöhung ist unzutreffend. Auf den Velsenschächten in Knurow dauert der Ausstand im bisherigen Umfang an. Auf der Friedensgrube sind gestern zur Tagesschicht 388 von 840 Mann, zur Nachtschicht 99 von 360 Mann und zur heutigen Frühschicht 214 von 840 Mann nicht eingefahren. Auf dem Hildebrandschacht der Gottes=Segen=Grube sind gestern nachmittag 82 Mann mehr angefahren als vorgestern und zur heutigen Frühschicht 120 Mann mehr als gestern. Der Streik flaut ab. Auf dem Aschenbornschacht ist alles ruhig.
Der Vergarbeiterausstand in England.
* Das Mindestlohngesetz.(Drahtber.) London, 22.März 1912. Im Laufe der Spezialdebatte über die Bill der Mindestlöhne lehnte Premierminister Asquith den Zusatz av, welcher den Mindestlohn auf fünf Schilling für Arbeiter unter Tage festsetzt. Er erklärte, er sei nicht geneigt, die Löhne durch eine Parlamentser fei nicht geneine, eis Soniee am.„„„
akte festzulegen. Ein solches Verfahren sei auch gefährlich für die Arbeiter. Wenn das Parlament meine, fünf Schilling sei ein angemessener Mindestlohn, so würde sich die Neigung bemerkbar machen, diese Summe als Höchstlohn zu behandeln.
Bonar Law unterstützte die Regierung in ihrer ablehnenden Haltung gegenüber dem Zusatzantrag... 451422—85
Eno Eawards, der Präsident des Bergarbeiterverbandes, drückte seine Enttäuschung über die Haltung der Regierung aus. Er hatte gehofft, daß die Bill, wenn sie einen Lohnsatz enthielt,
Der liberale Grubenbesitzer Markham forderte die Regierung auf, den Zusatzantrag anzunehmen.
— London, 23.März1912. Unterhaus. Nach einer Sitzung von mehr als dreizehnstündiger Dauer wurde die Beratung der Kohlenminenbill auf nächste Woche vertagt, so daß also die Hoffnung auf Beendigung des Streiks am Ende dieser Woche wohl nicht erfüllt werden wird.
&am London, 22.März1912.(Drahtber.) Die Konferenz des Bergarbeiterverbandes hat heute früh die Sitzung wieder ausgenommen.
KrDeiterverbundep har HateNun—..————
Vor Eintritt in die Verhandlungen drückten mehrere Delegierte ihre Befriedigung über die gestrige Abstimmung im Parlament und die Hoffnung aus, daß der Beschlußantrag der Konferenz betr. das Lohnminimum fünf Schilling für Erwachsene und von zwei Schilling für die Minderjährigen als Zusatzantrag der Gesetzesfür die Minberjührigen als Zusatzantrag der Gesetzesvorlage eingefügt werde. Die Konferenz vertagte sich schließlich auf morgen, ohne daß ein offizieller Bericht veröffentlicht wurde.
Nach den vorliegenden Berichten sind die Bergleute von Nordwales befriedigt über die gestrigen Verhandlungen im Parlament.
dafür vorhanden, daß die Bergleute einiger Gruben ihre Beziehungen zum Verband vollständig abbrechen werden.
Der Journalist Bowmann wurde zu neun Monaten und die Drucker Gebrüder Buck zu je sechs Monaten Zuchthaus verurteilt, weil sie in der Zeitung The Syndicalist einen offenen Brief an die britischen Soldaten veröffentlichten, worin diese aufgefordert werden, nicht auf die Streikenden zu schießen, wenn es ihnen befohlen werden sollte.
Das Neueste vom
* Reichstags=Ersatzwahl. Münster, 23 März1912,
Bei der gestrigen Ersatzwahl haben von 40441 Wahlberechtigten 51,5 Prozent ihre Stimme abgegeben. Es erhielten Geh. Medizinalrat Dr. Gerlach(Zentr.) 20634 Stimmen, zersolittert sind 223 Stimmen.
Arbeitsplan des Reichstages.(Eig. Drahtber.) Berlin, 22.März1912. Der Seniorenkonvent des Reichstages wird morgen zusammentreten, um die Osterferien des Reichstages festzusetzen. Die Osterferien sollen am 29. März beginnen und bis zum 18. oder 23. April dauern. Vor dem Eintritt in die Osterferien wird das Plenum noch die zweite Lesung des Postetats und das Zusatzprotokoll zur Brüsseler Zuckerkonvention beraten, ferner das Etatsnotgesetz.
** Zur Strandung des Dampfere Axenfels.(Drahtber.) Aus Madrid wird gemeldet: 40 Marokkaner, die zur Löschung der Ladung des bei Ceuta gestrandeten deutschen Dampfecs Axenfels angenommen worden waren, meuterten, plünderten das Wrack. töteten einen Maschinisten und verwundeten den Kapilän des Rettungsdampfers Hermes. Der Gouverneur von Ceuta hat Schutzmaßregeln getroffen.
** Grubenunglück.(Drahtber.) Mac Curtin(Oklahoma),
22.März1912. In der Sanbois=Grube sind 107 der 116 eingeschlossenen Bergleute aufgefunden worden. Von diesen waren 26 am Leben, 52 Leichen wurden zutage gefördert und die Lage von 29 Leichen festgestellt.
Der Reichstag
beriet gestern zunächst das Kapitel„Aufsichtsamt für Privat= versicherung". Der Sozialdemokrat Haupt begründete hier einen Antrag, der auf das Verbot der Abonnentenversicherung, wie sie etliche Zeitungen eingeführt haben, hinzielt. Staatssekretär Delbrück erklärte, die Regierung bereite eine Denkschrift über diese Frage vor; der Reichstag möge sich dann schlüssig machen, ob er das Verbot für angebracht halte
oder nicht. Abg. Dr. Marcour(Zentr.) befürwortete das Verbot. Der Antrag wurde mit großer Mehrheit angenommen. Die Forderung der 42 Millionen als sechste Rate für die Erweiterung des Nordostseekanals wurde bewilligt; sie bleibt vorläufig im ordentlichen Etat stehen. Staatssekretär Delbrück, über die Zurückversetzung des Titels in den außerordentlichen Etat interpelliert, erklärte: es bleibe der Prüfung vorbehalten, was in dieser Beziehung geschehen solle. Schließlich wurde die Debatte über die Frage eines
Reichswohnungsgesetzes eingeleitet. Es sind zu dem Titel, der vier Millionen für die Förderung von Kleinwohnungen für Arbeiter und gering beoldete Beamte in Reichsbetrieben fordert, von vier Parteien Anträge zur Regelung der Wohnungsfrage eingereicht worden. Das Zentrum und die Wirtschaftliche Vereinigung wünschen die Aufstellung allgemeiner Richtlinien, nach denen die Einzelstaaten dann die Regelung der Frage entsprechend ihren Bedürnissen vornehmen können. Nationalliberale, Polen und Sozialdemokraten wollen eine gleichmäßige Regelung der einschlägigen Fragen für das ganze Reich. In diesem Sinne sprach der Abg. Hofrichter(Soz.), Graf Posadowsky=Wehner trat warm für ein Wohnungsgesetz ein. Es sollte dies aber ein Landesgesetz sein, weil nur Hand in Hand mit den Gemeindeverwaltungen es möglich sein würde, das Wohnungswesen besser zu regeln. Die Debatte wird heute fortgesetzt.
Im Abgeordnetenhause
führte gestern bei Fortsetzung der Beratung über den Kultusetat der Pole Kurzawski lebhafte Klage über den deutschen Religionsunterricht in den polnischsprechenden Bezirken. Er behauptete, eine bedenklich große Zahl der dort wirkenden katholischen deutschen Lehrer sei innerlich mit der Kirche zerfallen; man schicke solche Elemente, um im katholischen polnischen Volke den Boden für die Protestantisierung zu bereiten. Danach beschwerte sich der Freisinnige Dr. Schevv über die Hindernisse, die den Gemeinden gemacht würden, die ihren Lehrern außerordentliche Zulagen machen wollten. Danach polemisierte der Redner gegen Dr. Heß, dessen Anklagen wider den Lehrerverein er für unbegründet erklärte. Die Art der Polemik des Abgeordneten Dr. Heß verstoße gegen die guten Sitten. Präsident Fhr. v. Erffa rügte diesen Ausdruck als unparlamentarisch, was aber nicht hinderte, daß der auf die guten Sitten so bedachte Redner heftig gegen Dr. Heß weiterpolemisierte. Der nationalliberale Abg. Dr. v. Campe setzte diese Kampagne alsbald fort, ein Zeichen, wie empfindlich die Linke durch die Ausführungen des Zentrumsredners getroffen ist. Abg. Tourneau(Zentr.) verteidigte entschieden die Ansprüche der Kirche auf Mitwirkung bei der Schulaussicht und kritisierte scharf gewisse Entgleisungen auf dem Lehrertage in Hannover. Kultusminister v. Trottzu Solz stellte sich daraufhin auf die Seite der Nationalliberalen Hackenberg und v. Campe, die im Laufe der vorangegangenen Debatten die liberalgesinnten Lehrer von dem Vorwurf der Ungläubigkeit zu reinigen suchten, und erklärte, die Lehrerschaft in ihrer Geamtheit werde entrüstet den Vorhalt von sich weisen, daß sie für die Gesinnung einzelner ungläubiger Elemente verantwortlich sei. Nachdem ein Antrag Aronsohn auf Beseitigung der geistlichen Schulaufsicht mit großer Mehrheit abgelehnt worden war, verwies man einen freikonservativen Antrag, der für künftig ausreichende Mittel im Etat forderte, um Kreisschulinspektoren im Hauptamt in den Kreisen anzustellen, in denen aus schulwirtschaftlichen, schultechn ischen oder nationalen Gründen ein dringendes Bedürfnis hierzu hervorgetreten sei, an die Budgetkommission
stehenden Zerfall des Zentrums zu höhnen beliebt. Sie dat
wie man sieht, genug vor der eigenen Türe zu kehren.
Neues 7
aus Köln
Die auf Montag den 8. April und Kleinviehmärkte sind au
&X Diehmarkt-Verlegungen.
* Östertag) anstehenden Großienstag den 9. April verlegt.
* Rechts- und staatswissenschaftliche Fortbildung. 2.
Frühjahrskursus(der 13. Kursus der Vereinigung für rechts= und staatswissenschaftliche Fortbildung) dauert vom 15. April 25. Mai. Auf das umfangreiche Programm der Vorträge, Besichtigungen, Studienreisen usw. haben wir früher schon ausführlich hingewiesen. Die Mindestgebühr für in Köln ansässige Kursteil nehmer beträgt nur 10., wofür bis zu 10 Vortragsstunden belegt werden können; die Nachmittagsvorlesungen sind auf die Stunden von—7 statt früher—6 Uhr verlegt worden, um den Kölner Juristen usw. den Besuch der Vorlesungen besser zu ermöglichen. Die Anmeldung zur Teilnahme an den Vorträgen usw. die berechnet sind für gereifte Personen, welche neben der allgemeinen Bildung bis zu einem gewissen Grade auch eine rechtsoder staatswissenschaftliche Vorbildung theoretischer oder prattischer Art besitzen und eine Erweiterung und Vertiefung ihrer Kenntnisse auf dem Gebiete des Rechts und der Staatswissenschaften erstreben. muß bis zum 10. April bei der Geschäftsstelle der Vereinigung. Judengasse 35, erfolgt sein.
* Kaufmännische Fortbildungsschule für Mädchen Roth. gerberbach 15. Der Anfang des Schuljahres ist auf Mittwoch, 17. April, nachmittags 4 Uhr festgesetzt. Anmeldungen nimmt der Leiter der Anstalt, Hr. Dr. Hayn, entgegen.(Vgl. Anzeige.)
SA Straßenbahnverbindung mit Niehl. Nachdem der doppelgleisige Ausbau der Straßenbahnlinie nach Niehl fertiggestellt ist, wird zwecks besserer Regeluug der Wagenfolge im inneren Stadtteil der Fahrplan der Linien 5, 6, 7 und 11 von Montag, 25. d.., ab um einige Minuten verschoben.
9 Ein Gauner kam vorige Woche in ein Geschäft auf der Severinstraße und bat um Ueberlassung einer gestrickten Jacke, weil er sofort in Arbeit treten könnte, aber kein Geld habe. Dafür deponierte er den Gepäckschein eines gefüllten Koffers, der auf der Bahn lagerte. Nach einigen Tagen löste der Ladeninhaber den Koffer ein, der allerdings fest gefüllt war, aber mit— alten Zeitungen. Nach einiger Zeit erschien derselbe Gauner in einem Geschäft am Eigelstein, das demselben Inhaber gehörte und bat um 1 M. unter Vorzeigung seiner Papiere. Hierdurch wurde er erkannt und zur Rede gestellt; er wurde plötzlich saugrob und wollte selbst einen Schutzmann holen. In seiner Eile rannte er aber sehr unsanft wider die geballte Faust eines gerade anwesenden kräftigen Bäckermeisters, der ihn nach einigen„eindrucksvollen Ermahnungen“ zahm machte, so daß er verhaftet werden konnte. Auf dem Polizeipräsidium machte der Bursche einen mißglückten Fluchtversuch.
Aus Köln-Nippes.
0 Ein schwerer Sturz vom Rad. In der Hartwigstraße
stürzte ein jugendlicher Radfahrer so unglücklich von seinem Rad auf das Straßenpflaster, daß er einen komplizierten Oberschenkelbruch davontrug. Man brachte den Schwerververletzten ins Vinzenzhospital.
Handelstei
des Kölner Local-Anzeigers.
eesteee.
* Köln, 23. März 1912. Fruchtmarkt. Hen, Luzerner, neu, M.60 bis 10.00, Wiesenheu, neu,.60 bis M..00, Roggen-Breitdruschstroh M. 4,60 bis M..00. Krumm- u. Pressstroh M..80 bis M. 4,20 die 100 Kil.
+ Köln, 23.März 1912. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 66.008
Mai 64,005. 63.500.
Neuss, 23.März1912, Fruchtmarklt.
F Gerüchte? fragt die Kölnische Zeitung(Nr. 322,) meint damit aber nicht die Gerüchte von kritischen Vorgängen in Berliner Regierungskreisen, sondern Gerüchte von einem bevorstehenden kritischen Tag für die nationalliberale Partei. Am Sonntag wird nämlich in Berlin der Zentralvorstand der nationalliberalen Partei zu einer Tagung zusammentreten. Dazu meint nun das genannte Blatt:
Es ist natürlich, verständlich und notwendig, daß auch in diesem Parteiparlament der Auserlesenen alle die Schwierigkeiten und Fragen, die seit den Wahlen die Partei bewegt und in der weitern Oeffentlichkeit ihre Freunde wie ihre Gegner so lebhaft beschäftigt haben, nochmals daraufhin erörtert werden, ob die Führer und zuständigen Parteiinstanzen richtig gehandelt oder gefehlt haben. Kommt die Versammlung zu dem letztern Ergebnis, so wird sie sich die weitere Frage vorzulegen haben, wie solche Fehler in Zukunft zu vermeiden sind und was aus ihnen zu lernen ist... Dabei brauchen persönliche Verantwortlichkeiten nicht geschont zu werden; aber es wäre unseres Erachtens ein großer Fehler, wenn man Persönliches in den Vordergrund schöbe, wenn man einzelne Männer als Figurenscheiben hinzustellen suchte, um in ihnen Anschauungen zu treffen, die von den eigenen abweichen. Man munkelt, daß derartiges im Werke sei, daß der bekannte Kampf der Flügel gegeneinander aufs neue entfacht werden solle, indem die rechte Seite nunmehr in allem Ernst der Nationalliberalen Jugend an Hals und Kragen wolle und mit ihr die „Richtung Bassermann“ unschädlich machen möchte. Wir hoffen, daß diese Gerüchte sich nicht bestätigen, denn es ist jetzt just der ungeeignetste Zeitpunkt, den man wählen könnte, um den Bruderzwist wieder aufzunehmen, und wie dadurch die Partei geschädigt wird, kann jeder unzweideutig an den Mienen ihrer Gegner rechts und links ablesen, denen man keinen größeren Gefallen tun könnte, als wenn man jetzt wieder den Zankapfel in die nationalliberalen Reihen würfe. Deshalb würde, so glauben wir, die öffentliche Meinung der Partei gegen ein solches Gebaren entschieden und unwillig aufbegehren, denn man hat dort die Empfindung, daß die Partei diese ununterbrochen wiederholten Zerreißungsproben nicht mehr lange aushalten kann, daß daher endlich einmal Schluß gemacht werden muß.
Der Zweck dieser Ausführungen ist offenbar der, die„öffentliche Meinung der Partei“ schon jetzt gegen den unzufriedenen rechten Flügel„aufbegehren“ zu lassen, damit dieser eingeschüchtert und zum Schweigen gebracht werde. Wir wollen uns in diesen Streit nicht mischen, sondern den Alarmruf des nationalliberalen Blattes und seine Klage über die„wiederholten Zerreißungsproben“, die seine Partei„nicht mehr lange aushalten“, könne, lediglich uns merken für den Fall, daß die Kölnische Zeitung wieder einmal über den angeblich bevorNeuer Weizen, Neuer Rogger
Neuer Hafer,
1. Sotte M. 21.50 2.„„ 20.50
I. Sorte M. 19.20
2. 1.
2
18.20 20,20 19.20 15.40
Kartoffeln, M..50—4,00 dis 50 Kilo Heu. M. 4,00—.50... Luzernerhen.5,00—.50„„„
Krummstroh M. 17,00diesboKilo Breitdruschstroh„ 19.00„„— Kleie M..50 die 50 Kilo
Hiesige Land-Eier per Stück-10 Pig.
Wintergerste
die 100 Kilo.
n Neuss, 23. März 1912. Raps I. Sorte M. 30.00, 2. Sorte M. 29.90 Aveel.29.00
ONeuss, 22.März1912. Preisfestsetsung der Neusser Oelmüller. Rüböl, 100 Kil. ohne Fass, beim Kauf von 400 Ztr. M. 62.00, beim Kauf von 100 Ztr. aber M. 62.50, mit Fase M..00 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes Oe M. 3,00 feurer. Rübkuchen, bei Abnahmo von 10000 Kil. M. 110.00 die 1000 Kilo.
Anzüge, bekannt sehr h
n h, 13, 18,., 19%,22 M. u.
Sämtliche schw. Anzüge auch leihweise. Steis einige Gehrock=Anzüge, welche einigemal verliehen waren, zu 20, 25, 28..4 empf.
Alb. Wagner, Schueidermeisser,
37 Gertrudenstr. 37
an der Breitestraße.
braucht nicht auszufallen, meine Herle wenn Sie sich angewöhnen. Wyber“ Tabletten bei sich zu führen und belegter Stimme oder rauhem Hals von zu nehmen.„Es gibt kein besselMittel, um die Stimme sofort klaf
frisch zu machen.“ Dies ist der
zahlloser Zeugnisse über die in ihrer Wirkung unerreichten Wybe Tabletten, die in allenApoth eken 1 Mark pro Schachtel

Asiner Lecal-Anzeiger Nr. 80&am Samstag. 23. März 191..
rür Mädchen
Weisse, schwarze, farbige Kleider, Jacketts, Jackenkleider Hüte, Wäsche, Kränze, Handschuhe, Schuhe.
rür Knaben
Schwarze u. farbige Anzüge, Paletots, Wäsche Schlipse, Sträusschen, Handschuhe, Schuhe
Frühjahrs-Neuheiten
in allen Abteilungen
Um wirklich in einem
Spezialhaus zu kaufen
hüte man sich vor Verwechslungen mit ähnlich aussehenden Geschäftshäusern, und achte auf unsere altbekannte Firma.
Heumarkt, Ecke Unter Käster Obenmarspforten hin., 2 Min. v. d. Hohe Str.
Grösstes und vornehmstes Spezialhaus.
Die modernsten
Rohkof- und Verkaufs-Verein der freien Schuhmacher-Zunnng in
Streitzeuggasse 47—49. E. G. m. b. H.
Passtva
Aktiva
aus prima dunklen Maßstoffen, mit und ohne modern gestreift Hose, teils Ersatz für Maß. Hochseine Verarbeitung und Sitz.
azj, 26, 55, 40, 45-65 Blaue Anzüge
Per Geschäftsanteile
Kassenbestand-."—
Warenbestand 2894
2% Abschreibung 57
Einrichtung- 58
25% Abschreibung-—--14
Oebitoren—.—
Maschinen=Konto-379
Abschreibung—.-„-79
Guthaben beim Zentral=Verband In Sparkassenbüchern...- Spareinlagen-..---- Zinsen der Spareinlagen-— Kreditoren-————.——— Kaution...—-..„—- Ungedeckte Verwaltungskosten Reservefonde„„„
Spezial=Reservefonds„-„
Reingewinn„„„
Fonds zum Ankaufe eines Grundstückes.——————"——" Summa
64 655 67
64655 67
Summa
Die Mitgliederzahl betrug am 1. Jan. 1911 74 Eingetreten im Laufe des Geschäftsjahres 10 Mitgliederzahl am Schlusse des Geschäftsjahres 84
Mit 193 Geschäftsanteilen-—.—.— a 50.4.
Die Haftsumme beträgt am 1. Jan. 1912 9650.4.
a. Malzbüchel, im Engroslager.
gut erhalt., sofort geg Kassa ges. Ang. B783 Breitestr. 85. b
Ueber 100000 Mark
Streitzeugg. 62 Tel. B 6043
Die Haftsumme betrug am 1. Jan. 1911 7850.K
ebr. niedr. Glastür b. 94cw dr. z. kaufen gesucht. Domstr. 97,p.
vertilgt Wanzen, Ratten, Mäuse## usw. unter Garantie.
·rinz, Breitestrasse 3 DAMEN-PUTZ
Kommunion- und Kinderhüte
eiswerter, solider Ausführung ist die Auswahl in garnierten Hüten vom einfachen bis feinsten Genre bedeutend vergrossert.
Bei bekannt p
See
hat,
8. April
sind auf
ung. Der
rechts= und April bis träge,
ausführlich e Kursteilstunden bed auf die n, um den
sser zu erragen usw., n der alleine rechtsprattischer Kenntnisse n erstreben, ereinigung,
hen RothMittwvoch, nimmt der eige.)
achdem der iehl fertigsenfolge im und 11 von
ft auf der Jacke, weil ibe. Dafür der auf der nhaber den — alten ter in einem e und bat wurde er b und wollte er aber sehr sen kräftigen nahnungen“ sem Polizeiversuch.
artwvigstraße seinem Rad Oberschenkelns Vinzenzneu, M.60 eitdruschstroh 0 die 100 Kil.
vorr. 66,008
00 dis 50 Kilo
50„.„
500„
OOdies00Kilo
50 die 50 Kilo tück-10 Pig.
orte M. 29.90
iller. Rüböl, im Kauf von Vereinigtes 0el
l. M. 110.00

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 80&a Samstag, 23. März 1912.
#
EST E
Was der Sonntag bringt:
I
Theater: Opernhaus: Die Meisterzinger von Nürnberg, 6½, Schauspielhaus: Hasemanns Töchter, 3. Macbeth, 7½. Deutsches
Theater: Matinee, 11, Sonder-Vorstellung, 3. Die Kreuzelschreiber, 8. Metropol-Theater: Der Graf von Luxemburg, 3½, Das Leutnantsliebchen, 8. Colosseum(Millowitsch-Theater): Matinee Manöverliebe, 11½. Der Schlafwagen-Kontrolleur, 4 u. 8¼ Uhr. Konzerte. Konservatoriumssaat: Kölner Kammermusikvereinigung: Letztes populäres Morgenkonzert, vorm. 11½. Kölner Bürgergesellschaft, 10. Abonnements-Konzert, 8. Zoolonischer Garten: 3½/, Flora: 3½. vorm. 8 bis 12(auch Sonntags im Winter) freier Eintritt, Volksgarten: 3½. Stadtgarten: 3½. Stadtwald Hauptrestausant: 4. lbachsaai: Pianola-Konzert, vorm. 11½, Uhr, Fränkischer Hof, Wiener Café. City-Café, Café Runge, Gross-Köln. Nuseen. Geöffnet von 10—2 Uhr: Wallraf-Richartz-Museum an der Rechtschule(Eintritt frei). Bis 4 Uhr geöffnet.— Kunstgewerbe-Museum, Hansaring(Eintritt frei.) Bis 4 Uhr geöffnet.
— Schnütgen-Museum, Hansaring 32A(Eintritt frei.)— Rautenstrauch-Joest-Museum, Ubierring 47(Eintritt frei.)— Museum für Handel und Indastrie. Handelshochschule(Eintritt frei).— Prähistorisches Museum, Bayenturm(Eintritt frei).— Mistorisches Museum, Hahnentor Jund Eigelsteintor.(Eintritt frei).
— Naturhistorisches Museum. Stapelhaus(Eintritt frei.)— Erzbischöfliches Diözesan-Museum. Domhof 8(geöffnet von 11—1 Uhr, Eintritt frei).— Gewerbehalle, Ubierring 40(geöffnet von 10½-17½ Uhr, Eintritt frei).— Dom: Schatzkammer (Karten beim Domschweizer).
Verschiedenes. Konzert zum Besten des Ausbaues der St.
Elisabethkirche zu Höhenbera im Saale des Herrn Schorodt zu Kalk, 7, Volksverein für das katholische Deutschland Pfarre St. Paul: Familienabend im Annohaus, 8¼. Kölner Sportplatz: Eröffnungsrennen, 3 Uhr.
Neues 4
aus Köln
600 Mark aus der Tasche gestohlen. Auf der Hohestraße wurde einem Reisenden die Brieftasche mit 600 M. stibitzt, als er vor einem Schaufenster stand.
A. Einem Bauernfänger in die Hände gefallen. Unter
dem Vorwande, er fehlten ihm für den Viehkauf 100., er wolle als Bürgschaft dafür aber eine feste Stelle ihm verschaffen, schwindelte ein angeblicher Oberschweizer einem Schweizer über 100 M. ab. Erst als der angebliche Oberschweizer an den bestellten Ort zur Fahrt auf das Gut nicht kam, bemerkte der Betrogene, wie unvorsichtig er gewesen war.
Unterm Auto. Auf dem Hohenzollernring wurde gestern abend ein Bäckergeselle, der mit seinem Rad aus der Palmstraße kam, von einem Auto überfahren und schwer verletzt. Man brachte den Verletzten ins Bürgerhospital.
G. Der Schuß ins Auge. Mit der Luftbüchse spielte an der Malzmühle ein Schüler; er legte auf einen Spielkameraden an, schoß ab und traf ihn ins Auge. Der Verletzte wurde ins Bürgerhospital gebracht; das Auge gilt als verloren.— Mit einem Revolver spielte ein Knabe in der Elsaßstraße; die Waffe entlud sich plötzlich und die Kugel drang dem Unvorsichtigen in den Kopf. Um Haaresbreite wäre das Auge getroffen worden. Der Knabe fand ebenfalls im Bürgerhospital Hülfe.
0 Der Einbruch in die St. Albankirche. Am Abend des 7. März hatte der Organist der Kirche St. Alban Noten vergessen. Der Küster leuchtete ihm mit einem Streichholz zur Orgel hinauf. Zu ihrem Schrecken gewahrten sie dann den wegen dreister Einbrüche schwer vorbestraften Wilhelm Rischner, der flüchten wollte, sich aber,
letzteres ein Hülfsmittel beim Eindrann.
Festgenommene gab an, er habe sich zu Diebeszwecken in den Turm von St. Alban einschließen lassen, dann aber sei ihm am Opferstock Reue gekommen; er sei von seiner Absicht zur ickgetreten und habe sich über das Dach des Gürzenichs entfernen wollen(!), es sei ihm aber nicht gelungen, die oberen Turmtüren zu öffnen. Das Oeffnen des Opferkastens mit einem Messer hatte er schon besser verstanden, so daß von straflosem Rücktritt keine Rede sein konnte. Laut Antrag des Staatsanwalts wurde ein Jahr Zuchthaus und fünf Jahre Ehrverlust verhängt.
Unter merkwürdigen Umständen gestorben. Zu der
unter dieser Spitzmarke vor kurzem gebrachten Meldung wird uns noch geschrieben: Die Oeffnung der Leiche des Kolporteurs, der unter sehr heftigen Schmerzen auf dem Transport von seiner an der Lintgasse gelegenen Wohnung nach dem Bürgerhospital starb, hat ergeben, daß der Mann infolge des Bruchs der Halswirbelsäule gestorben ist; er hat an Blinddarmentzündung gelitten. Vielleicht ist er bei einem Schmerzanfall gestürzt und hat dabeii die Halswirbelsäule gebrochen.
. Radfahrer und Straßenbahn. Gestern abend stürzte auf der Hohenzollernbrücke ein Radfahrer von seinem Fahrrad und fiel gegen einen vorüberfahrenden Straßenbahnwagen; er erlitt außer inneren Verletzungen einen Rippenbruch. Der Verunglückte wurde ins Deutzer Hospital gebracht.
□ Des Glöckners letzter Gang. Heute morgen wurde der Glöckner Jakob Bergmeister von der Pfarre Kolumba zu Grabe getragen. Der Verstorbene hat 28 Jahre lang die Glocken der Pfarre geläutet. Eine plötzliche Lungenentzündung verbunden mit Altersschwäche haben seinem Leben im 86. Jahre ein Ende bereitet. Bis zu seinem letzten Tage lebte er glücklich und zufrieden im Kreise seiner Familie. Die vielen Kränze und reichlichen Blumenspenden beweisen die Beliebtheit, deren der Verewigte sich in seiner Pfarre erfreute.
Neuer Tarif für Straßen- und Vorortbahnen.
Direktion der städtischen Bahnen hat, wie aus der Bekanntmachung in heutiger Nummer ersichtlich, einen neuen Tarif herausgegeben, in dem u. a. die Aenderungen, die neuerdings gemäß Stadtverordnetenbeschluß im Tarif der Straßenbahnen eingetreten sind, rücksichtigung gefunden haben. Das neue Büchlein ist in handlichem Format erschienen und unterscheidet sich von dem bisherigen Fahrplan= und Tarif=Schriftchen dadurch, daß die Tarife für die Straßenbahnen und die Vorortbahnen einander gegenüber gedruckt sind, wodurch die Uebersicht sehr erleichtert wird und die einzelnen Tarifbestimmungen leichter zu verstehen sind. Auch der Druck der Schrift ist deutlicher, als in der bisherigen. Der Fahrplan der städt. Bahnen ist dagegen in der Schrift nicht mehr enthalten, vielmehr soll; dieser demnächst für sich getrennt in Westentaschen=Format erscheinen. Es hat dies den Vorteil, daß man nicht gezwungen ist, sowohl Fahrplan als Tarif mit sich zu führen und daß der Neudruck einfacher wird, da künftig nicht mit jeder Aenderung des Fahrplanes auch der Tarif neu gedruckt zu werden braucht und umgekehrt. Der Tarif tritt am 1. April d. J. in Kraft und ist bei der Kasse der städt. Bahnen, auf den Bahnhöfen und bei den Schaffnern für 5 Pfg. zu kaufen.
* Durch einen Nadelflich ins Berz getötet. Zu dem unter
dieser Spitzmarke gemeldeten Selbstmord eines Friseurs teilt der za=Berichterstatter mit: Durch die Obduktion der Leiche der Frau aus der Bachemerstraße, die in der Wohnung des Friseurs an der Stolzestraße gestorben ist, wurde festgestellt, daß die Frau infolge des verbotenen Eingriffs des Friseurs gestorben ist.
Aus Köln-Riehl.
O Das Wohltätigkeits-Konzert des hiesigen Männergesangvereins zum Besten bedürftiger Kommunikanten und Konfirmanden, das am Sonntag, den 17.., im Riehlerhause stattfand, verlief bei gutem Besuch glänzend. Die Begrüßungsrede hielt der Vorsitzende Hr. Peter Steinbüchel. Frl. Schmidt trug einen dem Feste angepaßten Prolog verständnisvoll vor. Der festgebende Verein sang in zwei Abteilungen vier Chöre, die Zeugnis davon ablegten, daß er unter der Leitung seines feinsinnigen Dirigenten, Hrn. Willi van der Berg, fleißig und zielbewußt gearbeitet hat. Die Herren Opernsänger I. Immendorf und Konzertsänger
Nachdem Hr. Steinbüchel eine schöne Deklamation, Das deutsche Lied vorgetragen, wurde ein flott gespieltes Theaterstück aufgeführt, das jubelnde Heiterkeit weckte. Besonders verdient machten sich hierbei die Herren Schikora, Gerh. Schmidt, Keib und Römer. Hr. Postvorsteher Knepper stattete in herzlichen Worten im Namen der Kommunikanten und Konfirmanden dem Verein seinen besten Dank ab und schloß seine Rede mit dem Wunsche, daß auch fernerhin der Verein sich in den Dienst der Wohltätigkeit stellen möge.
Aus Köln-Deutz
V Friedhofschänder. Damit sie zu Taschengeld kamen, rissen drei junge Burschen in den Nächten vom 11. bis 13. Januar auf dem Judenkirchhof von zahlreichen Gräbern Zinkbekleidungen ab. Die Strafkammer ging wegen der bei den Diebereien gezeigten gemeinen Gesinnung scharf vor; zwei Angeklagte waren früher schon mit einem Jahr bzw. vier Monaten Gefängnis bestraft worden. Der dritte, der geringer an den Vorgängen beteiligt war, kam jetzt mit drei Wochen Gefängnis davon.
9. In den Rhein gestürzt. In der vergangenen Nacht gegen 4½ Uhr fiel ein 30 Jahre altes Dienstmädchen in den Rhein. Es gelang mehreren Personen, das Mädchen zu retten, das angab, betrunken gewesen zu sein. Es liegt im Deutzer Hospital und hat sich wieder erholt.
Theater und Konzerte.
0 Kölner Opernhaus. Lortzings komische Oper Der Wildschütz, nach mehrjähriger Pause gestern wieder in den Spielplan ausgenommen, fand leider kein so besetzes Haus, wie er es verdient hätte. Es kommt einem Verluste gleich, dieses meisterliche Werk fein geschliffenen musikalischen Witzes und treffsicherer Pointierung ungenutzt an sich vorbeigehen zu lassen. Die Oper steht im Spielplan der Theater gegen Undine und Waffenschmied zurück, während ihr doch der Platz zunächst dem Zaren zukäme. Zar und Zimmermann mag an Reiz und Frische der Empfindung höher stehen, der Wildschütz ist das echtere musikalische Lustspiel und darf in seiner köstlichen Natürlichkeit und Pikanterie des musikalischen Witzes dem Allerbesten beigezählt werden, was die Nachblüte der Mozartschen Schule gezeitigt hat. Man darf, den Abstand des Genies vom Talente als selbstverständlichvorausgesetzt, Lortzings Wildschütz mit Mozarts Figaro in einem Atem nennen. Aehneln sie sich doch schon darin, daß bei beiden alles Schlüpferige des heiklen Stoffes durch die geistvolle Leichtigkeit, Flüssigkeit und Anmut der Musik unter Rosen bedeckt bleibt, durch keine Lerchenausche Jauche gezogen wird. Auch musikalisch schöpft der Wildschütz aus Mozart mehr als bloße Redensarten: Das erste Finale, das Quartett der Billardszene, sicherlich das Originellste und Witzigste, was die deutsche komische Oper seit Mozart besitzt, und die Ensembleszenen bezeugen auch die Geisterverwandtschaft beider.
Die Aufführung kam den Absichten Lortzings auf's erfreulichste entgegen. Vor allem war Mizzi Fink eine Baronin Freimut, deren Echtheit schon in ihrem Auftrittsliede durch die Stimme der Natur bezeugt wird. Anmutig, adrett und neckisch war auch das Gretchen von Louise Odenthal, die für schlichte Naivetät immer den rechten Ton findet. Für die Pathetik der„klassischen“ Gräfin war Anna Welden die passende Vertreterin; nur sollte sie nicht von der griechischen Or,ksestra sprechen, es ist Uebels genug, wenn man selbst unsere Gebildeten das deutsche Orchester Or,klester nennen hört. Dem Baculus gab Oskar Foerster Gestalt und Leben. Er war ernsthaft und pedantisch ohne Uebertreibung nur vielleicht ein bißchen zu schwer im Ton. Jul. vom Scheidt war ein Graf von weltmännischer Haltung, Hans Clemens ein Kronthal mit warmen Tönen der Empfindung. Den Pankratius gab L. Vanoni weniger wirkungsvoll, als man ihn sonst von unsern Buffos zu sehen gewohnt ist. Die Ensembles und Chöre waren sauber ausgearbeitet, elastisch im Rhythmus und präzise. Vortrefflich wurde das a capella-Quartett im dritten Akte gesungen, eine besondere Feinarbeit von Kapellmeister Dr. Prätorius, der die Aufführung dirigierte. Die Dekorationen hätte man um eine Garnitur reicher und teurer wählen können— dazu haben wir sie doch! Das Publitum unterhielt sich trefflich, und man möchte wünschen, daß fortan der Wildschütz ebenso Repertoireoper würde, wie, Zar und Undine.
= Vereinigte Stadttheater Köln. Die Altistin Frau Berta
Grimm=Mittelmann vom Stadttheater in Leipzig ist auf Grund ihres Gastspieles für das hiesige Opernhaus von nächster Spielzeit ab verpflichtet worden.
* Spielplan der Vereinigten Stadttheater in Köln.
Overnyaus. So. 24. 192.(163.) D 2. 6½ U. Die Meistersinger von Nürnberg.- Mo. 25. 8¼ U. Sondervorst. f. d. deutsch=national. Handlungsgehülfen=Verband: Zar und Zimmermann.- Di. 26. Keine Vorstellung.- Mi. 27. 194.(164.) B. 7½ U. Madame Butterfly.- Do. 28. 195.(165.) C. 7 U. Carmen.- Fr. 29. 196.(166.) D. 7 U. Fidelio. Unter Leitung des Hrn. Generalmusikdirektors Fritz Steinbach.— Sa. 30. 8 U. 2. volkstüml. Vorst.: Der Bettelstudent.- So. 31. 198.(167.) B 2. 7 U. Gastspiel Karl Mayer: Der Vampyr.- Mo. 1. 199.(168.) C 2. 7 U. Tannhäuser. Schauspielhaus. So. 24. Nachm. 3 U. Sondervorst. f. d. Kreis=Krieger=Verband Köln: Hasemanns Töchter. 7½ U. abends: Macbeth.- Mo. 25. 193. J. 7½ U. Maria Stuart.- Di. 26. 8 U. 25. volkstüml. Vorst.: Alt=Heidelberg.- Mi. 27. 8 U. Zum ersten Male: Der falsche Prinz- Do. 28. 8 U. Die fünf Frankfurter.- Fr. 29. 8 U. Die funf Frankfurter. Sa. 30. 197. A 2. 7½ U. Der falsche Prinz. So. 31. Nachm. 3 U. Sondervorst. f. d. Kartell der christl. Gewerkschaften: Der Bettler von Syrakus. 7½ abends: Die fünf Frankfurter.- Mo. 1. 7½ U. Macbeth.
(0 Millowitsch-Theater im Colosseum. Für nächsten Sonntag sind zwei Aufführungen des Schwankes: Der Schlafwagenkontrolleur, nachmittags und abends, vorgesehen. In der Matinee gelangt der Einakter Manöverliebe zur Aufführung.
Aus Kölns Nachbarschaft.
P Ausstand. Frechen, 21.März1912. Vom Christlichen Keram= und Steinarbeiterverband wird uns geschrieben: Heut, morgen haben sämtliche Arbeiter der Köln=Frechener Steinzeug, fabrik Rhenania die Arbeit niedergelegt. Die Arbeiter hatten im Juni vergangenen Jahres an die Firma einige Wünsche bezüglich Lohnbesserung eingereicht, die abgewiesen wurden. Mit Rücksicht auf die damalige ungünstige Lage der Tonröhrenindustrie gaben sich die Arbeiter zufrieden. Nachdem inzwischen die Lage der Industrie eine wesentliche Verbesserung erfahren hat, traten die Arbeiter im Februar dieses Jahres wieder mit Lohnwünschen an die Firma heran, die wiederum abgewiesen wurden. Verhandlungen mit der Organisation der Arbeiter wurden abgelehnt. Um auf friedlichem Wege zum Ziel zu kommen, haben die Arbeiter alle Wünsche mit Ausnahme folgender fallen gelassen: Beseitigung des früher eingetretenen fünfprozentigen Lohnabzuges und Aufbesserung der Tagelöhne für voll leistungsfähige Arbeiter auf 4 M. Der Abzug von 5 Prozent wurde zur Zeit des letzten wirtschaftlichen Tiefstandes der Indufirie von einer Reihe Frechener Werke als vorübergehende Maßnahme eingeführt und ist inzwischen von allen anderen Werken beseitigt worden. Auch der Tagelohn von 4 M. wird von allen übrigen Werken Frechens bezahlt. Auch auf diese Eingabe wurde eine Antwort nicht erteilt. Die Arbeiter sind zu annähernd gleichen Teilen im christlichen Keram= und Steinarbeiterverband und in der sozialdemokratischen Gewerkschaft organisiert.
2. Rierberg bei Brühl, 22.März1912. Dem Aufseher Hrn. Friedrich Burum wurde die Erlaubnis erteilt, daß der Kaiser als Taufpate seines siebenten lebenden, am 2. März 1912 geborenen Sohnes Wilhelm in das Taufbuch eingetragen wird. Zugleich erhielt Hr. Burum das Kaiserliche Geschenk von 50 M.
(o Glessen, 23.März1912. Am Sonntag, den 24. März, abends 8 Uhr, findet hierselbst im Saale des Hrn. M. Bendheuer ein Lichtbilderabend statt und zwar gelangen zur Vorführung die Oberammergauer Passionsspiele. Nachmittags findet eine Kindervorstellung statt.
* Roggendorf, 22.März1912. Morgen, Sonntag, den 24. März, nachmittags 5½ Uhr, findet hier eine große Versammlung statt. Ein auswärtiger Redner wird einen Vortrag halten über Windthorst und seine Zeit.
9— Wiesdorf, 22.März1912. Die Wiederwahl des Rentners Hrn. W. H. Breidenbach zum Gemeindevorsteyer, sowie die Wahl des Apothekers Hrn. Oberconz zum stellv. Gemeindevorsteher hiesiger Gemeinde auf eine sechsjährige Amtsdauer wurde durch den Landrat zu Solingen bestätigt.— Zur Aufbringung der Gemeindebedürfnisse werden in der Gemeinde Wiesdorf im Rechnungsjahre 1912 folgende Zuschläge erhoben werden: 135 Proz. zur Einkommensteuer sowie des Normalsatzes von 4., 195 Proz. der
erhoben: 215 Proz. zur Eintommen= und Kern..
der Gewerbesteuern, 230 Proz. der Grund= und Gebäudesteuern in
Form einer besonderen Grundwertsteuer in Höhe von 3 Proz. des gemeinen Wertes, 80 Proz. der Betriebssteuern.
Spich, 22.März1912. Dem Güterbodenarbeiter Johann Klöfer von hier ist bei seinem Uebertritt in den Ruhestand das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen worden.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
* Volksverein für das katholische Deutschland(Sektion Kolumba). Am Dienstag, den 26. März, abends 8¾ Uhr, findet im Saale des Herrn Dionysius Breinig, Breitestraße 17, eine Vertrauensmännerversammlung statt zwecks Besprechung eines Vortrages, sowie für die Neuorganisation des Volksvereins St. Kolumba. Freunde und Gönner des Volksvereins sind herzlich willkommen.
6) Der Volksverein für das katholische Deutschland,
Pfarre St. Michael(Köln), veranstaltet am Montag den 25. d.., abends 8½ Uhr, im Edengarten eine große Volksversammlung, in der der allbeliebte Volks= und Kanzelredner, Hr. Franziskanerpater Guardian Facundus(Köln) sprechen wird über das Thema: Die Religion aus dem Wesen des Menschen bewiesen. Hoffentlich werden im Hinblick auf den Redner und das zeitgemäße Thema die katholischen Männer und Jünglinge recht zahlreich erscheinen. Frauen sind herzlich willkommen. Es wird Bier verabreicht.(Siehe Anzeige.)
(2 Kölner Sportplatz. Um gleich das Eröffnungsrennen mit einem vollen Platz zu beginnen, sind außer den ErmäßigungsJahreskarten ausnahmsweise billigere Eintrittspreise angesetzt. Das Rennen beginnt anstatt 3½ Uhr, morgen(Sonntag) schon um 3 Uhr nachmittags.
Wasserstands-Nachrichten am 23. März. Konstanz, om. Bodens. 2 93—0,00 mn 1 Bingen, 6., Rheingau 1,79-40,.00 m Hüningen, 7om. Rhein 1,26—0,00 m 1 Bingerloch.39-0,00 in
Kehl, 7 vorm. Rhein 2,12—0,02 m1 Trier, 7 vorm. Mosel.28—.02 m
Mannheim, 8 om. Rh. 2,92—0 03 m1 Köln, 7 vorm., Rhein 2,82-0,10 u
Heilbronn, Lom. Neckar 0,83—0,01 m1 Ruhrort, 8 om. Rhein 2,18-.20 Mh Lohr, 8 vorm. Main 168-0,02m1 Wesel. 8 vorm., Rhein 2,20+0,30 ch
Caub. s vorm., Rhein 2,06+-0,04 m Tiel, 8 vorm, Rbein 3,46-0,20 u
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 23.Märzl912.
Das östliche Hochdruckgebiet verharrt über dem Inneren Russlands, degegen hat der über der Pyrenäenhalbinsel liegende hohe Luftdruch s# auf 768 Millimeter höchstem Druck verstärkt und Ausläufer nach England und Oesterreich entsandt. Das bisherige Tiefdruckgebiet setzt seinen in nordöstlicher Richtung fort. Es dehnt sich heute vom Nordmeer. 9 Norddeutschland aus, während sein Zentrum mit 745 Millimeter tielstem Druck über dem Skagerak liegt. Ene neue Depression mit gleich tielem Minimum liegt über dem Ozean westlich von Irland.
In Deutschland wehen schwache südwestliche Winde, der Himmel zeigt## teils heiter, teils wolkig, und stellenweise fällt Regen. Die Temperstuf haben sich wenig verändert und liegen wie gestern zwischen 4 bis 1 Gi
64 m über dem Meeresspiegel.(Eingeklammerte Ziffern vom Tage vorhel)
22.März 8½mo. Bar. 745,40739,4|+.5+.5S 3sWolkig.
23.„ 9½ab. 1000 750,0 740,8¼+.40+ 7,2IS 2sWolkig.
11.mitt.red.C. 750,6(741,1 l+.0+.6/S.|Wolkig.
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr:.1 mm,
Höchste Temperatur von gestern+ 11,3., niedrigste von heute+####
Mutmassliche Witterung für den 24. März: Zunächst noch kel wesentliche Aenderung von Temperatur und Wetter.
Praktisch in Form und Inhalt, vornehm in der Ausstattung. präsentiert sich der soeben in 45. Auflage erschienene Zeitungsküfßt,, der Annoncenexpedition Rudolf Mosse. In gewohnter übersichtlich Anordnung enthält der Katalog alle für den Inserenten wissenswe Angaben. Von besonderem Wert ist der dem Katalog beigefügte„Rudd! Mosse Normal=Zeilenmener“, der die sichere und bequeme Handhabe korrekte Raum= und Kostenberechnung bietet. Wie in den letzten Jahi widmet die Firma Rudolf Mosse ihren Kunden als Beigabe zum Kataleeine elegant ausgestattete Schreibmappe mit einem Notizkalender für serTag des Jahres, einer Reihe für das Geschäftsleben wichtiger Geselseestimmungen, statistischer Notizen, Portotarife, Zinstabellen

Kölner Local-Anzeiger Nr. 80&ap Samstag. 25. März
Deile 5.
Zur Kommunion
KTänzé in 50-60 Austührungen—— von Nr. 119—10““
Schärpen i Japonase, Arl.,„ibertgz, regf st.(81.— 775
Kerzenranken, Sträusschen, Kerzentücher
in verschiedenen Preislagen
Feston-Röcke, elegante Stickerei-Röcke Fertige Mädchen-Wäsche=
in grosser Auswahl.
Weisse Oberhemuen mit glat. Leinen Einssts u. 2 Weisse Uberhemuch mit gestiektem Einsste M. 3
Weisse Oberhemucn mit Pigus-Einssts—.— A. 3
Knaben-Vornemuen in gust- 28. 353 45.3 Knaben-Vornennuen mit Palten 353 453 55.3 Knaben-Vorhemden mit fetem Eragen—.40
Knaben-Stehkragen—. 38. 453 55
Knaben-Manschetten——-— 309 45
Krawatten, Handschuhe, Strümpfe Hosenträger, Taschentücher.
dos
Andreas Sinn
Altermarkt 36/38. Ecke Martinsbogen.
Jähm Rundschiff, gut ergahm. halten zu K 35. Schwungrad=Waschmaschine gut erhalten, K 30.
Gr. Mangelmaschine 94 cm Valzenlänge s. Wäscherei pass., wie neu, billig abzugeben.
Lippes, Neußerstr. 186, Hdl.
90
Preise in 4 Schaufenstern
Nachstuche
Nachstuchtischdecken Gummituch
Bettteinlagen
Nachstuchsebürzen Ledertuche
Linoleum—
lapeten und Linkrusta
Konkurrenzlos billige Preise. Auch für Wiederverkäufer stets grosses Lager. 3
Carl Niederstein
Bürgerstr. 24, Ecke Alt.Markt
--vis Unter Taschenmacher.
„Cünstige Kaufgelegenheit
Xheinr. Klein X8
Weidenbach 9. Fernspr. A 1529.
Kohlen, Koks und Briketts
In jedem gewünschten Quantum :für Hausbrand und Industrie:
Zechenkoks
In allen Korngrössen für Zentralheizungen
Antbr.-Hüse: Langenbrahm
Nuss III Langenbrahm für Sauggasmotore.*0
Hübsche Heuheiten in
bünten Oberheinden eingetroffen.
Ferner empfehlen wir unsere reiche Auswahl in
Krawatten, Westen, Handschuhen, Kragen und Manschetten, Hüten, Schirmen, Stöcken usw.
neben Stadtgarten.
Haltestelle der Strassenbahn nach Ehrenfeld.
Ausgabe der grünen Rabattmarken. EISSHer co.—. i9 Schaufenster
Auf Teilzahlung oder gegen bar
DamenMädchenKonfektion
Kleider, Blusen Röcke, Mäntel Jacketts, Paletots
Möbel
Ganze WohnungsEinrichtungen von der einfachsten bis zur hochelegant. Ausstattung.
Einzelmöbel
Herren.
KnabenKonfektion
Anzüge, Paletots Olster, Hosen
Anzahlung
3Mk.
J. Hennes, Wörishofer Kräuterhaus, Köln, Blaubach 34Poröse Flechtschuhe sind das beste Schubwerk.
K. Brennen d. Füsse, k. Schweissfüsse, k. geschwollenen Gelenke, k. schmerzhaften Hühneraugen, k. entzändeten Ballen, k. Druck auf empfindliche Zehen, k. Gicht, k. Rheumatismus mehr.
Garantiert sichere Hilfe bei den hartnäckigsten Fussleiden. Höchste Leistungsfähigk. im Laufen. Grossart.
Erfolge.
Grösste
Auswahl .Herren,
Damen u. Kinder
Billigste Preise. 27
Normalstiefel mit breiter Spitze. Sandalen. Plattfusseinlagen.
Sbie lett
der
16
kommen bis Montag zum Verkauf.
Liehung bestimmt Samstag und Montag.
SOoog, 10000 A.
Wir verarbeiteten fertig aus eigenen Stoffen
Pigon.“e
Lose a 3 K, 11 Stück 30 M r
Wer noch ein Los zu spielen wünscht, der beeile sich, da der kleine Vorrat bald ausverkauft ist.
Obenmarspforten 25 Breitestrasse 139 Hohestrasse 3.
Amtenbrink
- Anzüge
für Herren v. Jünglinge 2
prachtvolle Fassons und prima Stoffe
in marengo, dunkel, blau, grau usw. und
engl. Muster, für jede Figur passend
X a15, 18, 22, 26, 30. 39, 40, 45, 50##
sonstiger Ladenpreis bedeutend höher h
a Königstrasse S, Malzmühle
W im Engrgelager. 88.
tesssur
als Einkaufsquelle für
Getragene Massgarderoben und Elegante neue Herrenbekleidung.
Das Gehelmnis unseres grossen Erfolges ist:
„Fachmännische, freundliche und kulante Bedienung, vorteilhaft niedrige Preise, grösstes Entgegenkommen bei event. Reklamationen.“
Unsere bekannten Preise sind:
12.- 15.- 18.- 22.Wir verleihen
I.
*
Bester Ersatz für
KOGNAK
Kornbranntwein-Brennerei
MARKE T
sowurz##E Albert&amp; Gustav Lohmann
WaueRHRHN WITTEN a. d. Ruhr.
Gesellschafts-Anzüge.
Pension.
Ein br. Schüler höh. Lehranst. find. zu Ostern in gut kath bess. Fam., der. Sohn ebenf. Gymn., bes. angen. Familienpension.
Off. u. B 829 an die 2. Gesch. Breitestraße 85. b
Kaufmännisches
Personal,
männliches und weibliches, wird infolge sein. zahlreichen Leserschaft in kaufm. Kreisen schnell durch den Kölner Local-Anzeiger gefunden.

Seite 6.
Kölner Local-Hnzeiger Nr. 80&a Samstag. 25. März 1912.
Die
Frühjahrs-Saison
ist eröffnet.
Bitte meine 16 Schaufenster zu beachten.
Meine Läger bieten eine wirklich überraschend grosse Auswahl der besten Erzeugnisse der Herrenund Knaben-Konfektion. Ich bringe den einfachsten Geschmack wio die apartesten Nouveautés und halte für jede Figur Passendes am Lager, so dass bei Riesen-Auswahl jeder, auch der verwöhnteste Geschmack, unbedingt recht befriedigt seine Auswahl treffen kann. In Herren-Anzugen bringe ich das Be Konfektion bringen kann, unbedingt direkten Ersatz für Massarbeit. Ich lasse diese besseren Anzüge in der stillen Jahreszeit von meinen Massarbeitern anfertigen und verwende hierzu nur prima deutsche und englische Stoffe und beste Zutaten. Die Anfertigung geschicht nach den neuesten Modeberichten und habe ich eine grosse Modelle herausgebracht. Ich offeriere:
Auswahl direkt entzückender
Kommunion-Anzüge
mit kurzen und langen
Hosen, tiefschwarze, durchaus erprobte Qualitäten
12 15 19 25 29 35 39 45 A
Herren-Anzüge
12 15 1
Herren-Anzüge
Herren-Paletots
15 19
Ulster
solide dunkle Deseins
12 15 17 19 25 29 35 45 55 J
aparte englische Nouveautés, 1- und — 2reibige Joppen, Hosen, teils normal, teils umgeschlagen
29 35 45 55 65 75 85 J
dunkle und helle Covercoats und 9 marengo auf Serge u. Seidenfutter
25 35 45 55 65 69 J
recht schioke angl. Nouveaufés, 1- und zreih.
25 29 35
HOSCn, nur solide Qualitäten in recht modernen Streifen
190 250 350 450 550 750 975 13 15 17 19 21 K.
Jünglings-Anzüge,
975 11 13 15 19 25 29
Knaben-Anzüge, Ho.erne
350 450 550 750 975 11 13 15 17 19 22 25
Knaben-Paletots, Pyjacks und Capes
recht elegante, schicke Fassons mit langen und kurzen Hosen
35 39 45 K
Fassons, reizende
45 55 65 A
in reichster Auswahl
475 675 975
13 15 4
Köln, Ehrenstrasse 2
Telephon A1986.
Hüte
Herren- und Knaben-Garderoben Spezial-Abteilung: Elegante Anfertigung nach Mass.
Mützen
Handwerk und Gewerbe.
Bandwerkskammer zu Köln.
den Sitzungen des Vorstandes vom 8. und 18. Januar, 5. und 28. Februar, 11. März brachte der Vorsitzende u. a. zur Kenntnis, daß es dem rechtzeitigen Eingreifen der Kammer gelungen sei, eine ausländische Kesselschmiedegesellschaft, die sich vorübergehend in Köln niedergelassen und Kupferschmiedemeistern unlautere Konkurrenz zu bereiten versucht hätte, schon nach wenigen Tag zu vertreiben.
In das Kuratorium der Hauptlehrschmiede für die Rheinprovinz wird das Vorstandsmitglied, Schmiedemeister W. Kritzler jun. (Gummersbach,) und in den Beirat für die Beschäftigung der Gefangenen der Rheinprovinz der Vorsitzende der Kammer, Schuhmacherobermeister Figge(Köln,) als Vertreter der Kammer gewählt. Der Antrag des Rhein=Westfälischen Tischler=Innungsverbandes in Essen auf Gewährung einer Kostenbeihülfe zu einem Kursus für die Heranbildung von Innungsverwaltern wurde abgelehnt. Der Vorstand war jedoch grundsätzlich bereit, falls Innungen Mitglieder zur Teilnahme an einem Kursus zu entsenden beabsichtigen, letzteren auf Antrag eine Unterstützung zu gewähren. Neu aufgestellt wurden Gesellen= und Meisterprüfungsordnungen für das Putzmacherhandwerk und für das Glasmaler= und Kunstglaserhandwerk. Demn Antrage der Freien Handwerker=Innung zu Honnef a. Rhein auf Errichtung eines Gesellen=Prüfungsausschusses für Damenschneiderinnen in den Bürgermeistereien Honnef, Königswinter und Oberkassel wurde stattgegeben. Der Freien Friseur= und Perückenmacher=Innung zu Köln wurde für ihre im April stattfindende Ausstellung ein Zuschuß von 100 Mark bewilligt.
Der Beschluß der Handwerkskammer Aurich bzw. Berlin, gegen den Ministerial=Erlaß vom 15. Nov. 1911, der allgemein die Bildung von Zwangsinnungen für den Umfang eines ganzen Regierungsbezirkes als unzulässig erklärt, Einspruch zu erheben, soll im Interesse des weiteren Ausbaues der Handwerksorganisation unterstützt werden. An den dem Vorstande vom Regierungspräsidenten zur Begutachtung vorgelegten Statuten zweier neu zu errichtenden gemischten Innungen bemängelte ersterer, daß der§ 83.=O.(namentliche Aufführung derjenigen Handwerkszweige, für welche die Innungerrichtet ist), nicht berücksichtigt ist. Durch die Außerachtlassung dieses Paragraphen können sich nach Ansicht des Vorstandes, da vielfach strittig ist, welche Gewerbe als Handwerke anzusehen sind, bei Auflösung, Schließung, Umwandlung usw. der Innung Komplikationen und Prozesse wegen Verteilung des Vermögens oder der Schulden ergeben, weswegen die Berücksichtigung des gen. Paragraphen im Innungsstatut im Interesse der Innungen selbst zu fordern ist. Dem von der Handwerkskammer zu Düsseldorf an den Herrn Oberpräsidenten
geplanten Ausstellung von Meister= und Gesellenstücken berichteten das Vorstandsmitglied Oestreich und der Sekretär über die bisherige Tätigkeit der Ausstellungskommission. Es wurde beschlossen, bei diesen Ausstellungen, die als Wanderausstellungen gedacht sind, auch hervorragende Arbeiten der Fortbildungsschulen des jeweiligen Kreises, in dem die Ausstellung stattfindet, zuzulassen. Für die diesjährige Ausstellung kommt somit die Fortbildungsschule der Stadt Köln hierfür in Betracht. Weiterhin wird beschlossen, Gesellen= und Meisterstücke auch aus dem Jahre 1910 zuzulassen.
Dem Antrage des Kölner Wohltätigkeitsvereins Meisterschaft, die Mitgliedschaft als korporatives Mitglied zu erwerben, wird mit einem Jahresbeitrag von 20 M. stattgegeben. Der Sekretär verlas ein Schreiben des Oberbürgermeisters von Köln vom 16. Jan. cr., wonach laut Erlaß der Herren Minister der öffentlichen Arbeiten und für Handel und Gewerbe vom 18. Nov. 1911 die rechtskräftigen Urteile der Verwaltungsgerichte über Untersagung des Gewerbebetriebes gegen Bauunternehmer und Bauleiter in der Fachpresse veröffentlicht werden sollen. Der Vorstand ist der Meinung, daß die diesbezüglichen Bekanntmachungen vor allen Dingen auch in den lokalen Tagesblättern zu veröffentlichen seien. In diesem Sinne soll dem Herrn Oberbürgermeister geantwortet werden.
Bezüglich eines Schreibens der Kölner Damenschneiderinnung betr. Sonderbestimmung über Lehrdauer in der Hausbedarfschneiderei wird beschlossen, für die Außenbezirke Einschränkungen der Hausbedarfsschneiderei im Sinne der Damenschneiderinnung(regelrechte Lehrzeit von zwei Jahren) nicht vorzunehmen; hinsichtlich der Stadt Köln soll mit der Innung in erneute Verhandlung getreten werden. Der von der Kammer eingeführte Revers, wonach für die Hausbedarfsschneiderei eine Lehrzeit von nicht über sechs Monaten, und zwar nur dann zugelassen wird, wenn die Lehrmädchen in dieser Zeit nur eigene Materialien zu eigenen Zwecken verarbeiten, soll bestehen und außerhalb des Bezirks der Kölner Damenschneiderinnung unverändert in Anwendung bleiben. Bezüglich der an der Gewerbeförderungsanstalt zu Köln einzurichtenden Elektroinstallateurkurse wird beschlossen, den Handwerkern, die sich zwecks Teilnahme an die Kammer wenden. Beihülfen bis zu 20 Mark zu bewilligen. Zu dem Gesuche des Zentralverbandes der Deutschen Uhrmacher=Innungen und=Vereine betreffend Vereinheitlichung der Meisterprüfungen im Uhrmachergewerbe dahingehend, daß die praktische Meisterprüfung möglichst einheitlich über ganz Deutschland geregelt wird, wobei der Verband mit den Vorsitzenden der Prüfungskommissionen des hiesigen Bezirks direkt in Verbindung treten will, wird beschlossen, zuvor eine schriftliche Aeußerung hierzu von der Kölner Uhrmacher=Zwangsinnung herbeizuführen. Auf ein Gesuch hin wird beschlossen, die Kompetenz des Prüfungsausschusses für Mützenmacher auf das Hutmacherhandwerk auszudehnen, die
gen
Kommission vertreten sind. Auf Antrag wird beschlossen, von der Veranstaltung von Luschneidekursen für Damenschneiderinnen einstweilen abzusehen, sich vielmehr aus die Erteilung von theorettschen Kursen zu beschränken. Die Kammer Berlin fragte an, ob und eventuell für welche Städte sich im hiesigen Kammerbezirk die Einführung des 2. Abschnittes des Gesetzes über die Sicherung der Bauforderungen für notwendig erwiesen habe. Der Kammer Berlin soll mitgeteilt werden, daß die Einführung des zweiten Teiles des genannten Gesetzes auch für den hiesigen Bezirk sehr wünschenswert sei. Es wurde beschlossen, nunmehr auch das Weißnähergewerbe in die Handwerksorganisation einzubeziehen.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 22. März 1912.)
Geburten. Marg., T. v. Cyrist. Pesch, Fabrikarb., Bonnerstr. 70.
□
Deter
Kleefisch, Kutscher, Kl. Witschg. 29.- Bertr., S. v. Wilh. Kaiser, Verputzer, Bonnerwall 98.- Walter, S. v. Paul Schmidt, Feldw. im Fuß art.=Reg Nr. 7, Bonnerstr., Kaserne.- Juliana, T. v. Wilh. Weiler, Zahlm.=Aspir., Katharinengraben 3.— Gertr., T. v. Georg Auer, Küfer, Kettengasse 4.- Alb., S. v. Joh Esser, Bautechn., Follerstr. 94.= Rod., S. v. Rob. Arndts, Schlosserges., Spulmannsgasse 57.- Jos., S. v. Karl Werkmeister, Vizefeldw., Am Duffesbach 22.- Norv., S. v. Moses Schwerner, Schächter, Dasselstr. 58.- Johannes, S. v. Joh. Krill, Friseur, Lupusstr. 19.- Friedr. Bernh, S. v. Wich Verfürden, Schiff., Niederichstr. 26.- Haus Arthur. S. v. Dr. Eugen Löwenstein, anwalt. Riehlerstr. 23.- Peter, S. v. Hub Geller, Fräser. Am Salzmagazin 4.- Otto. S. v. Jos. Strung, Kaufm., Kleverstr. 3.- Ferd., S. v. Ferd. Gahlheuser Milchhändl., Lütticherstr. 24.
&am Sterbefälle. Helene Baumeister, 75., Quentelstr.-5.- Peter Oster, 3., Katharinengraben 20.- Sophia Hamacher geb. Pannenbecker, 73., Schillingstr. 9.= Heinrich Bauer, Oberlandesgerichtsrat, 43., Morlostr. 16.- Jakob Bergmeister, o. B. 85., Kolumbakirchhof 3.- Theodor Winkel, Maler, 65., Rheinaustr. 9.- Eleonore Pommer, 2., Alte Mauer am Bach 50.- Apollonia Sürth, 9 Kl. Witschgasse 18.- Johann Opladen, Schneider, 29., Hahnenstr. 52.
- Ferdinand Frings, Kfm., 56., Streitzeuggasse 29.- Paulus van Caem, 2., Hahnenstr. 25.- Sibylla Zettelmeyer ged. Neukirchen, 26., Thurnmarkt 1.
XHeiraten. Jos. Schumacher, Maschinenschlosser, u. Anna Berres, Achterstr. 334.- Karl Poggenhaus, Seilermstr., u. Susanna Heuser,
&* Heiratsankündigungen. Friedr. Blum, Eisenb.=Hülfsschaffner, Karthäuserhof 39, u. Susanna Zander geb. Heldtmann, Karthäuserhof 31.
= Heinr. Rübbert, Handlungsgeh., Chlodwigplatz 11, u. Barbara Urenz, Mainzerstr. 23.- Ernst Büßgen, Eisenb.=Arb., Hartwichstr. 36. u. Elisad. Lichtenberg, Lintgasse 19.- Jos. Zelenka, Bäcker, u. Klara Thome, beide Am Salzmagazin 44.- Friedr. Dörner, Schlosser, u. Maria Bieler, beide Eigelstein 65.- Emanuel Bauer, Fabrikarb., Mälheim, u. Anna Decker, Bremerstr. 1.
Germanig- Kraft-Bier
wird aus feinsten Rohmaterialien nach verbessertem, äusserst sterilem Verfahren hergestellt und dient Schwachen, Genesenden u. Wöchnerinnen vorzüglich zur Stärkung und Kräftigung.
Infolge seines äusserst geringen Alkcholgehaltes und seines angenehmen, erfrischenden Geschmackes bildetes ausserdem ein besonders bei Frauen sehr beliebtes Genussmittel.
Dasselbe ist reich an Extraktivstoffen, von grösster Haltbarkeit und darf als ein erstklassiges diätetisches Getränk bezeichnet werden. Es ist mit anderen, ähnlich benannten Produkten nicht zu verwechseln, und verlange man daher ausdrücklich Germania-Kraft-Bier.
Germania-Brauerei,
Aktiengesellschaft
Mülheim(Rhein)
Telephon Nr. 114.
Sicher und schmerzlas wirkt das echte Radlauersche#hn“, augenmittel. Fl. 60 Pfg. Nur echt aus der Kronen=Apothelt Berlin, Friedrichstr. 160. Depot in den meisten Apotheken und Drogersen

Fuß
Karl
-.- Peter b. Dannengerichtsrat, lumbakirch* Eleonore rth, 9., ihnenstr. 52. aulus van Neukirchen,
Berres,
a Heuser,
Ifsschaffner, säuserhof 31. ira Urenz, i, u. Elisab. a Thome. ria Bieler, m. u. Anna
tem.
lient
161
und
stes
#bter
sster
ches
alich
ange
-Apotheke
Drogeriea
Kölner Local-Anzeiger Nr. 80; Samstag, 25. März 1912.
Seite 7.
Jamilien
Unser erster Junge
Johann Georg
kam heute glücklich zur Welt.
Köln, den 22. März 1912.
Johann Adam Vaterrodt u. Frau Dora geb. Müller.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute nachmittag•2 Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unseren lieben guten Vater, Sohn, Bruder, Schwager und Onkel
den wohlachtbaren Herrn
Ferdinand Frings
nach kurzem, schwerem Leiden, rechtzeitig gestärkt mit den Heilsmitteln der röm.=kath. Kirche, im Alter von 56 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Um ein stilles Gebet für den lieben Verstordenen
im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Frau Ferdinand Frings
und Kinder.
Köln, Königswinter, den 21. März 1912. Die Beerdigung findet statt am Montag, 25. März, nachmittags 4½ Uhr, vom Sterbehause StreitzeugDie feierlichen Erequien werden gehalten in der Pfarrkirche St. Kolumda am Dienstag, 26. März, morgens 9½ Uhr.
Sollte jemand keine Einladung aus Versehen erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. c9
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute abend 9¾ Uhr unsere innigstgeliebte, herzensgute Mutter, Schwester, Schwiegermutter, Großmutter und Tante, die wohlachtbare Frau
Wwe. Franz Hamacher
Sophie geb. Pannenbecker
nach längerem mit cheistlicher Beduld ertragenem
Leiden, wohlvorbereitet durch den Empfang der hl. Sakramente der römisch=katholischen Kirche, im Alter
von nahezu 74 Jahren, in die Ewigkeit zu nehmen. Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Köln=Ehrenfeld, den 21. März 1912. Die Beerdigung findet statt am Montag, den 25. März, nachmittags 1½ Uhr, vom Sterbehause
Schillingstraße 9 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Dienstag, den 26. März, morgens ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Agnes. 1
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Danksagung.
Für die beim Hinscheiden meiner lieben, unvergeßlichen Mutter erwiesene herzliche Teilnahme, sowie für die schönen Kranzspenden, sage allen Verwandten, Freunden und Bekannten, meinen Herren Kollegen
aufrichtigen Dank.
Köln, 22. März 1912. U. Taschenmacher 28.
R. Steven
Ober Postschaffner.
Rotti
5 Stück
Dem Herrn über Leben und Ted hat es in seinem unerforschlichen Ratschluss gefallen, heute morzen 7½ Uhr meinen innigstgrliebten Gatt n, unsern guten Vater, Schwiegervater, Grossvater, Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
Christian Köhnen
Kgl. Lokomotivführer a. D.
nach langem, schwerem L iden zu sich in die Ewigkeit abzuberufen. Er starb, versehen mit den hh. Sterbesakramenten derröm.-katholischen Kirche, im 75. Lrbensjahre.
Um stille Teilnahme bitten:
Die tiettrauernden Hinterbliebenen.
Köln-Niepes, Müngersdorf, Merkelbeek(Holland), 21. Marz 1912.
Kranzspenden im Sinne des Verstorbenen dankend verbeten.
Die Beerdigung findet statt am Montag, den 25. März, nachm. 3½ Uhr, vom Sterbehanse, Merheimerstrasse 145, aus.
Die feierlichen Exequien sind am Dienstag, morgens 8¾ Uhr, in der Pfarrkirche St. MariaHimmelfahrt zu Köln-Nippes.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. 85
Für die Missionszeit!
Die vollkommene Reue,
Soldener Himmelsschlüssel.
ein
Dem guten Christenvolk an die Hand gegenen von Pfarrer J. von den Driesch. Mit einem Vorwort von P. Aug. Lehmkuhl, S. J. Mit oberhirtlicher Genchmigung. 201.—220. Tausend.
50 Stück M..50. 100 Stück M..—.
Einzelpreis 10 Pig.
Dieses Werkehen behandelt eine so wichtige und doch den Gläubigen zu wenig gelautige Wahrheit, und es behandelt diese Wahrheit in einer so ansprechenden und belehrenden Weise, dass die wenigen Seiten, was ihre praktische Bedeutung an, cht, ganze Bände aufwiegen.
Ich wünsche deshalb dem Werkehen die grösstmöglichste Verbreitung und zweiffe nicht, dass daran ein reichlicher göttlicher Segen sich knüpfen werde.“
4(P. Aug. Lehmkuhl im Vorwort.)
Verlag von J. P. Bachemn
9
Durch jede Buckhandlung.
(8)
Schützengesellschaft Köln-Nippes
Hiermit erfüllen wir die traurige Pflicht, unsere Mitglieder von dem Ableben unseres Mitgliedes
Herrn Christian Köhnen
in Kenntnis zu setzen.
Wir betrauern in dem Dahingeschiedenen einen langjährigen, treuen Schützenbruder, dessen Andenken bei uns unvergeßlich bleiben wird. Der Vorstand.
Beerdigung: Montag, 25. März, 3½ Uhr nachm. Abmarsch: 3¼ Uhr vom Vereinslokal. d
Katholischer Bürger=Verein Köln=Nippes.
Die Beerdigung unseres Mitgliedes, des Herrn
findet statt Montag, den 25. März, nachmittags 3½ Uhr, vom Sterbehause Merheimerstraßze 145 aus.
Zahlreiche Beteiligung erbittet: Der Vorstand.„0
St. UrsulaBruderschaft.
Die hl. Messe für das verstorbene Mitglied Fräulein Anna Bong findet Sonntag, den 24.
März, morgens um ½12 Uhr statt. d
5
Trauer-Hüte
Trauer-Röcke
Trauer-Blusen
Trauer-Handschuhe
Große Ausw.! Billige Preise!
Geschwister Schloss
Weyerstr. 75. Tel. A 6402 Auf Wunsch sofort Auswahl sendungen. 2
Zwangsversteigerung.
Am Montag, den 25. März 1912, vormitt. 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 8, in Cöln, versteigert
1 Oelgemälde(Seestück), 1 Ledersofa mit Umbau, 3 Ledersessel, 1 Schreibtisch mit Aussatz, 1
1 Bücherschrank, 1 Sofa mit grauem Plüsch, 2 Ausziehtische, 1 Leinenschrank, 4 Waschkommoden mit Marmorplatten und Spiegeln,
2 Nachtkonsölchen, 1 Flurtoilette, 1, Füllosen, 1 Chaise longue mit Decke, 1 Dianino in schwarzem
1 Sofa m. Umbau, 1 Büfettschrank, 1 Kredenzschrank, 6 Lederstühle, 2 Sessel, 1 Sofatisch, 1 Vertiko. 1
Ständer(Tischchen), 2 Lehnstühle, 1 Bett m. Rahmen
und Matratze usw.
Lichtenberg, Gerichtsvollzieher in Cöln
Schillingstraße 39A. r
Kolsasche!
dann jederzeit auf dem Gaswerke Ehrenfeld zum Preise von.50 Mark für die Karre entnommen werden.
Cöln, den 13. März 1912.
Direktion der Gas=, Elektrizitäts= u. Wasserwerke der Stadt Cöln. a“
Friesenstr. 34—36 Fernsprecher 2535 A u. B.
einfach und in reicher Ausführung d* empfichlt zu billigsten Preisen
J. Simonis, Kunststeinfabrik
Köln-Zollstock,
Ke
ntenn. 8mnd in WMN KOSTURHE Wühe EDSLUSEN
AE“ MGNUTE.
TN
MASSANFERTIGUNG IN 24-STUNDEN
TRAUERMAGAZIN LOOSEN
INIH:WIL H. SAUER · KÖLNTKREUZGASSE 20
VERSANO RACH AUSIUÄATS#R PASTAGIERCUT• TEL.4707
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, d. 25. März 1912, vormittags 11 Uhr.
sollen im Pfandlokale Glocken gasses in Cöln versteigert werden:
1. 1 eichenes Büfett,
2. Paneelbrett, Etagere,
3. 1 eichener Tisch,
.1„ Schreibtisch.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln,4“ Gladbacherstraße 13, 1.
Sib. Müller
Eche Andreaskloster, gegenüber der„Ehligen Lampe“ Nähe Hauptbahnbot. Fernsprecher B 245.
Luxus- u. Lederwaren
Passende Kommunion- und Konfirmations-Geschenke. Sämtliche Reiseartikel.
Gehrockanzüge
###
tiefschw., große Ausw. 25—.
auch leihweise.
Tuch= u. Maßgesch. Aldertusstr. 10
Anzeigen
Gros3
und
klein
machen sich im A bezahlt.
Jede Dame, welche Chic und Eleganz liebt, kauft
Corset Imperial
Durch seine zweiteilige, resp. separate Hüftenschnürung bewirkt Corset Imperial vollendet schlanke Figur im Sinne der heutigen Mode. Preis:
7,.50, 11,50 bis 50 Mark.
Alleinverkauf
für Cöln und Umgegend:
Corsethaus Imperial,
Jos. Endel
Köln, Kohenzoliernring 4
Fernspr. B9304.
Ehrenfeld, Venloerstr. 226
Fernspr. B8899.'n
W
Bouillon-Würfel
20 Pfg.
-Bonhons
Ges. gesch.
mit und ohne Menthol
Anerkannt bestes Mittel gegen Husten, Heiserkeit u. Verschleim
Wörichotener Kräute
Blaubach 34—
oder in den Niedeklagen.
Nur echt mit nebenstehender Schutzmarke auf der Emailledöse. d'
einzelne Würtel S Pig.
sind für jede Küche unentbehrlich!
Houssedy&amp; Schwarz, Holti-Beseilschaft m. b.., München.
##*
S
Schlaflosigkeit
KET A
nuch geistiger u. körperl. Uberanstrengung, Aufregung, Arger. Sorgen und allen nervösen Zuständen, wirken—2 Lecithinervin-Pastillen(Wortschutz) überraschend beruhigene u. hervenkräftigend. Neues, günzl. unschädl. Nervinum, garentiert frei von Morphium, Opium und dergl. Giften
Bestande.: Lecithin:(Hauptbestandt d. Nervensubst.), Bromate 30 in #5 Pastilien Erbältlich m. Gebrauchsanw. in Gläsern à 45.50.
Pepots in Kuln: Jan v. Werthapoth., Altermarkt 48, Einnornapotheke, Glockenapotheke, Domapotheke. b.
Bit
1
T AS“
T
OC
A
1

Seite 8.
Kölner Losal-Anzeiger Nr. 80&ap Samstag. 23. März 1912.
Offene Stellen
Verband kaufm. Gehülfinnen und Beamtinnen IE..)
Köln, Georgstrasse 7.
Wir suchen für eine Anzahl junger Mädchen, die Ostern der Schule entlassen werden,
Lehrstellen
für Geschäft, Kontor, Lager u. s. Auch für Ateliers etc. sind
Lehrmädchen
angemeldet. Geschäftsinhaber wollen im Bedarfsfa ihre Aufträge unserem Institut zuwenden.
Vermittelung kostenlos.
SchenkFür Wirtschaft in dippes
wird v. Praverei tüchtiger
usföh. Witt
Tüchtiger
Bautechniker
für ein Architektur-Bureau so sort gesucht. Bewerbungen mit Zeugnisabschriften und Gehaltsansprüchen unter( 85 besorgt die Annahmestelle d. Bl. Duffesdach, Ecke Burgunderstr. 15.
sofort gesucht.
Off. m. Ang. d. verfügd. Mittel u. A 82 a. d. Gesch. d. Bl. g“
Größere hiesige Maschinenfabrik sucht zu sofortigem Eintritt tüchtigen
Werkstattschreiber
Nur branchekundige Bewerber werden berücksichtigt.
Ausführliche Angebote mit Lebenslauf, Zeugnisabschriften und Gehaltsansprüchen unter S 62 an die Hauptvertr. Ehrenfeld, Körnerstraße 5. 8
Gasrohr=
schweißer
gegen hohen Akkordlohn auf sofort gesucht. 9“
Balche, Sellering a sie..6.
Abteilung Hilden.
Mehrere Werkzeug- u. ReparaturSchlosser
in dauernde Stellung
gesucht.
Pötz&amp; Sand,
Kettenfabrik, 9 Monheim, Rhld., Stat. Langenfeld
Automobil=Pranche.
Alleinvertretung
vergeben.
Baufach.
Alleinvertretung
eines hervorragenden pat. Artikels gegen hohe Provisivergeben.
Dirigent
gesucht.
Einen tüchtigen Dirige sucht Männergesangverein
Off. erb. bis längstens 1. April.
Tüchtige
insbesondere für Postnebenstellen=Anlagen für Jauernt gut bezahlte Stellung gesucht.
Privat=Telef.=Gesellsch. f. Elsaß=Lothringen.t
Straßburg i. E.
Prospekt frei. Kölner Diener=
Lehrling
mit guten Schulzeugn. u. Handschrift sucht u. günst. ding. Lebensm.=Engrosgeschäft.
Xaver Blatzheim
Kamekestraße 21.
Tüchtige
A
welche jahrelange Erfahrung im Wagyonbau besitzen, für sofort von auswärtiger Waggonfabrik
gesucht
Offerten unter C 211 an die Geschäftsstelle d. Bl. 8
Tüchtiger
Vorarbeiter
für unsere Betriebswerkstätte gesucht. Bewerber müssen außer den Lohnansprüchen genaue Angaben über ihre seitherige Tätigkeit machen. p“
Offerten sind zu richten an: Bergische Kleinbahnen Betriebsverwaltung Neviges.
Tüchtige
Klempner
welche bereits aus nasse Gasmesser gearbeitet haben, für sofort gesucht. Offerten unter K 187 an Geschäftsstelle d. Bl.
Lehrling
sucht gegen sofort. Vergütung.
Tücht. Maler- u. AnstreicherKohülfon für dauernde Arbe Hehülten sofort gesucht is#
außerhalb). E. Niederhäuse Richard Wagnerstr. 21.
Jugendliche Arbeiter
11 bis 16 J. alt, lofort ge
Flammersheim&amp; Steinmann
Starke Arbeiter
gesucht.
Chem. Fabrik, Kalk, Abtig. Scheibler,
Industriestrasse—1I.
Bäckerlehrling.
Sohn achtb. Elt. i. d. Le
Tücht. Steülmachergeselle
gegen hohen Lohn gesucht.
Jos. Otten, Nothberg bei
Praves, gesundes u. reinl.
mon in der gut bürgerl. men Küche perfekt, für
Zünktl. Stundenfrau morg.-11 ges. Severinstr. 178, III. I.
Schneiderin gesucht.
Mainzerstraße 80,
part.
Sterbefallshalber sucht
Haushälterin
zu sofori oder später Stellung. Off. u. Nr. 3066 a. d. Annonc.=
Besseres Mädchen,
28., sucht Stelle als Haushälterin oder St. oder sonstig. Wirkungskr. in kath. H. Selb. ist tüchtig im Haush u. s. vor allem auf g. Beh, als auf Höhe d. Lohn. Fr.=Off. u. K 179 a. die
Gesch. d. Kölner Loc.=unz.
Kath. Fräulein
aus guter Fam., 18., wünscht Stell. als Stütze d. Hausfrau z. Erlernung.Küche i. kath. Hause gegen kl. Vergütung.
Fr.=Off. u. K 182 a. d. Gesch. d. Blattes.
Suche für junges Mädchen,
kräft., welches die höh. Schule bes., musikal., Stellung in streng kathol. Fam. od. bei Geistl. zur gründl. Erlern. des Haush. u. Küche. Offerten unt. S 1 an die Hauptvertret. Köln=Ehrenfeld, Körnerstr. 5.
und äußerst preiswert
Damenschneider
11 Zülpicher Dlatz
— Eingang Hochstadenstraße Stoffe können zugegeben werden
aller„Art wird sorgfältig gewaschen, gebleicht, in der Lust getrocknet und auf Wunsch gebügelt.78
Lindenthal, Krielerstraße 111
Für Damen.
Von ausgef. Haaren fertige
alle mod. Haararbeiten tadellos
u. billigst. Vernhard Werzinger, St. Apernstr. 42.
gegenüber d. höh. Töchterschule. d
Reparaturen
an Nähmasch., Fahrrädern
unter Garantie. U. Kahlenhaus. 27.
und Damen= garderobe nach Maß
in= u. ausländ. Stoffmuster zu Diensten. Jos. Blanke, Schneidermeister,.=Gladbach.“
Näherin
empfiehlt sich zum Anfertigen v. Blusen, Kinderkleidern, Aender. Burgunderstraße 19, III., I. 5
Gartenarbeiten
Neuanlagen usw. werden billig übernommen.
H. Pfaff. Pantaleonstraße 28.
Rauchbelästigungen
beseit. u. Garantie Burggraf, Nippes, Merheimerstraße 147, Dachdecker u. Bauklempnerei.
Alle Anstreicher- u. Capez.
Arbeiten billig und gut. Waldenrath, Thürmchenswall6).
Kochfrau empf. sichz; Festlichkeit., Hochzeiten G. Empf, Aachenerstraße 2, Anbau, I. b
Fassaden-Abwischen
von 10.4 an. Telephon B 7050. b Knodt, Kyffhäuserstr. 36.
Anstreicherarbeit ges.
Ausführung jeder Malerei, Fassadenanstrich billigst,2.50. Tapezieren à Rolle.30. b Bescheid Rinkenpfuhl 33, Laden,
Stühle werden billig u. sauber geflochten. Karte genügt. Alb. Gerwin, Friedenstraße 14.
Anstr. u. Tapez., flott. Arb. s. Arb. ##Tap.=R. 25, sb. Arb. Follerstr.5.
Zu vermieten
Köln-Horrem
eine Perle von Kölns Vororten!
Wald, Wiesen u. Wasser in unmittelbarer Nähe!
Baistellen von 400 Mark an, kleinere und grössere Wohnungen billig. p
Horramer Gelände Gesellschaft m. b. H.
ohnungsnachweis
für die Stadt Cöln im städt. Wohlfahrtshause am Mauritiuswall, Ecke Badstr., Eingang III für Mieter, Eingang IV für Vermieter. Geöffnet von—12 u.—6 Uhr Fernsprecher A 6508—10. Die Einricht, vermitt, kleinere u. grössere Wohn., sie ist für
Vermieter und Mieter
kostenfrei; beiden Teilen wird nur Annehmlichkeit, Zeit- u. Geldersparnis geboten. OB
Nippes,
Königin- Luise- Platz I,
schönes luftiges abgeschlosseues
Hochparterre,
4 Zimmer u. Küche zu vermiet., ebendaselbst großes Souterrain eotl. nebst Hofkeller billig zu vermieten. Auskunft: Kaiser=Wilhelm=Ring 20, Eing. Gladbacherstr. Tel. A 1109.—
Rippes,
Fortsetz. siehe Seite 13.)

N. 4
Kölner Lecal-Hnzeider Nr. 80* Samstag, 23. März 1912.
Seite 9.
5
E
Offerieren in grosser Auswahl zu sehr billigen Preisen
Herren-Anzüge Burschen-Anzüge Knaben-Anzüge Kommunion-Anzüge
Bei jedem Kommunion-Anzug wird ein moderner Hut gratis zugegeben.
13
Geschwister van Geisten
Leinen- u. Wäsche-Ausstattungs-Geschäft Hohe Strasse 19, Höln dem Bismarckdenkmal
Kommunien-Wäsche
in grosser Auswahl für
Knaben und Mäüchen
Aparte Neuheiten in
Mull, Batist und gestickten Stoffen
für 0
Kleider u. Blusen Unterröcke, Taschentücher usn
Raucher
DuMonts Sorgenbrecher
ein gesunder, vorzüglicher Rauchtabak Grobschnilt in Blau-,Feinschnift in Breundruck des Vertelpfundpaket 30 PFg. 669. 6880h.
Adolf Abs
St. Agatha 29,
B 9150. Gegründet 1862.
schräg gegenüber der Passage Tietz.
Salon, Wohn-, Speisez. u. Kücheneinricht. Engl. Schlaf7 fndg- Harm. viss 250 M.
Eigene Schreinerei und Polsterer-Werkstätte. cB
Alte Gdeschäftsbücher,
Briefe und
io
kauft
unter Garantie sofortigen Einstampfens
an der Fspinser. Emil Clmer, Kölb.
Dampfwäscherei
Rasenbleiche
Jos. Eiler
Wesseling
Haus-, Hotel-.Herrenwäsche
Fernruf Nr. 52. 27
Kommunion-Kränze
in feinster Ausführung und neuester Bindeart.
Knabenbukete, Kinderkränschen und Lillen
zu billigsten Preisen.
Julius Gliesche Söhne
Schildergasse 105, nahe Neumarkt.
8
prima Eigenheimer, gelbfleischig, im Kochen garant. ganzbleibend wie Nieren
10 Pid. 45 Pfv., Tir..40 Ml.
Ls. frei Haus.
Aloys Mille
Friedrichstr. 40. Tel. B 644..
Proben werden zugeschickt, Karte genügt."0
BrautGehrock-Anzüge
aus tiefschwarz, fein. Aach. Tuch und Kammgarn, mit und ohne Seidenspiegel, teils Ersatz für
Maß. 26. 36, 12, 18 65.4
sonst. Ladenpr bedeutend höher.
Königstraße 5,
im Engroslager.g“
Stoppage Français
Haupt-Ateller Ludwigstrasse 13 an der Minoritenstr., Fillale Friesenstr. 2.
Kunstvolle Stopfung oder Einw-bung von Schnitten, Rissen, Brandlöchern, Motten- und Mäusefrass in Billardtüchern, Tüll, Gebild, Teppichen, Garderoben und Geweben aller Art. 4 Inh.: Frau Carl Weiss.
Je feiner Sie den„Hornfranck“ mahlen, desto größer ist der Nutzen, den Sie aus ihm ziehen Können,
Es gibt nur einen„Hornfranck“!
7
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 23. März 1912.
E Stolze Herzen.
[18] Frei nach dem Englischen von Alara Rheinau.
Als die beiden Männer Eugen in Frau Williams Zimmer trugen, stöhnte er mehrmals auf und sträubte sich minutenlang, dann fiel er in seine schwere Betäubung zurück. Doktor Asburg richtete den gebrochenen Arm sorgfältig ein und wusch ihm das Blut von den Schläfen, die be dem Sturz eine Schramme davongetragen.
„Wollen Sie die Güte haben, augenblicklich seiner Frau Mitteilung davon zu machen?" fragte Ursula, die blaß und bekümmert neben Eugens blutbeflecktem Lager stand.
„Wissen Sie denn nicht, daß seine Frau nicht hier ist? Sie ist für den ganzen Sommer verreist. Ich will mit der ersten Post an sie schreiben und sie von dem Unfall und seinen nöglichen Folgen in Kenntnis setzen. Vielleicht wird die Rücksicht auf die Meinung der Welt sie bestimmen, heimzukehren. Und nun, Kind, erneuern Sie pünklich die Eisumschläge auf den Kopf und sorgen Sie, daß er sobald als möglich einen Löffel von der Medizin nimmt, die ich für ihn nischte. Ich fürchte, es werden viele Tage vergehen, ehe er Ihr Haus wieder verläßt. Wenn er am Leben bleibt, wird dies vielleicht eine heilsame Lektion für ihn sein, damit müssen wir uns trösten. In einer Stunde werde ich wieder nachsehen.“
Nun folgten Tage und Nächte voll unablässiger Sorge und Pachsamkeit. Eugen lag in wilden Delirien; bald sang er einzelne Strophen von Trinkliedern und erhob die Hand, als eb er ein volles Glas darin halte, dann wieder überhäufte er seine Frau mit bitteren Vorwürfen wegen ihres Leichtsinnes und ihrer Herzlosigkeit. Der feste Verband seines gebrochenen Armer schien ihn entsetzlich zu martern; manchmal machte er heitige Anstrengungen, sich davon zu befreien und glaubte sich in einem Kerker, an eine Kette geschmiedet.
Am vierten Tage nach dem Unfall hielt des Morgens ein Lagen an der Tür und Herr Reynolds eilte in das Haus. Als
er das Krankenzimmer betrat und des Schwerleidenden ansichtig wurde, stöhnte er laut auf und verdeckte momentan seine Augen, wie, um das traurige Bild auszuschließen. Ursula winkte ihn beiseite. Er drückte ihr die Hand und fragte nach den Einzelheiten des Vorfalles, und Ursula wiederholte ihm den Bericht von Eugens Dienern über das Zechgelage und erzählte, daß der unheilvolle Sturz gerade ihrem Hause gegenüber erfolgt sei. Zum Schluß fragte sie in ernstem, vorwurfsvollem Ton:
„Wo ist seine Frau? Warum ist sie nicht hier?“
„Sie schien zu glauben, daß sie doch nichts helfen könne und zog es vor, mich allein gehen zu lassen. Ach, sie ist wenig geeignet, solche Szenen mitanzusehen oder sich nützlich zu machen, wie Sie, Fräulein Ursula.“ Ein schwerer Seufzer folgte diesen Worten des Herrn Reynolds.
„Wie, sie kann es ertragen, ihren Gatten in diesem kritischen Zustand anderen Händen zu überlassen? Sie kann fernbleiben, wenn jede Stunde seine letzte sein kann? O, welch grenzenlose Herzlosigkeit, welch abstoßender Egoismus! O armer Eugen! Für ihn wäre es besser, daß der Tod diese Verbindung löste, als daß er an eine solche Frau gefesselt durchs Leben gehen müßte.“ Sie war außer sich vor Zorn und Entrüstung und nach dem unruhigen Kranken deutend, fuhr sie in leisem Tone fort:„Sie hat verzichtet auf ihren geheiligten Posten an des Gatten Seite, aber eine treuere, bessere Freundin, die ihn stets wie einen Bruder geliebt, wird ihre Stelle einnehmen. Was schwesterliche Sorge für ihn tun kann, daran soll es ihm sicherlich nicht fehlen."
„Sie sind sehr gütig, Fräulein Ursula, meine Familie ist Ihnen zu größtem Dank verpflichtet für Ihre hingebende Aufmerksamteit gegen unseren armen Jungen.
„Sie mißverstehen die Natur unserer Freundschaft, Herr Reynolds. Wir hingen mit warmer Liebe aneinander schon im Waisenhaus, ehe Sie Eugen in Ihr reiches, luxuriöses Haus aufnahmen. Wäre er mein leiblicher Bruder, ich könnte kein innigeres Interesse an ihm nehmen, und solange er der Pflege bedarf, betrachte ich es als mein Privileg, über ihn zu wachen. Doch ich höre Dr. Asburg in der Halle, er kann Ihnen besser über Eugens Zustand berichten.“
Noch am gleichen Tage schrieb Herr Reynolds an Antoinette,
daß ihr Gatte sich in größter Lebensgefahr befinde, sie möge augenblicklich abreisen. Er selbst erbat sich Ursulas Gastfreundschaft für die nächsten Tage.
Eugen erkannte niemand, aber sein Auge folgte Ursula unablässig, und wenn das Delirium seinen Höhepunkt erreicht hatte, war es ihre Stimme allein, die ihn einigermaßen beruhigen konnte.
In seinen Fieberphantasien vereinten sich zwei widerstreitende Empfindungen— eine große Bitterkeit gegen seine Frau und eine unendliche Zärtlichkeit für sein kleines Töchterchen. Er sprach sehr häufig von ihm und schwur, daß das Kind wenigstens ihn lieben lernen solle.
Als wieder zwei Tage sich dahingeschleppt hatten, schrak Ursula bei jedem Laut zusammen, im Glauben, die junge Frau sei endlich gekommen. Aber ein Tag nach dem anderen verging und nur Frau Williams und die treue Freundin hielten Wache bei dem verlassenen Gatten. Allmählich nahm das Fieber an Heftigkeit ab und der Kranke lag in einer totenähnlichen Betäubung. Herr Reynolds schlich wie ein unruhiger Geist im Hause umher; er fühlte sich elend und überflüssig und konnte es doch nicht übers Herz bringen, Eugen in diesem Zustand zu verlassen.
In einer Nacht saß Ursula ganz allein am Lager des Kranken
— Frau Williams hatte sich am anderen Ende des Zimmers auf
das Sofa ausgestreckt und Ursula lehnte ihr müdes Haupt an den Bettpfosten, die Augen fest auf das leichenblasse Gesicht in den weißen Kissen geheftet. Schon dämmerte der Morgen, als Eugen plötzlich eine Bewegung machte und langsam die Augen öffnete. Ursula lehnte sich vor und er betrachtete sie starr wie verwundert. Endlich fragte er matt:
„Ursula bist du es?“
Den Freudenschrei auf ihren Lippen verdrängend, erwiderte sie zitternd:
„Ja, Eugen, es ist Ursula.“
Seine Augen wanderten durch das Zimmer und blieben mit sehr bestürztem Ausdruck von neuem auf ihrem Gesicht haften.
„Was ist passiert? Bin ich zu Hause?“
9
Ahe10
NSSP
K 50

Seite 15. Kölner Local=Anzeiger Nr. 80 2 Samstag, 23. März 1912.
Spezialhaus ur Tapeten Gust, Carl Lehman
In.elns in gaicheter Anewahl hillioste Preise.
Wand-Spannstoffe
Fernspr. 2270. Hohenzollernring 48.
Alle Neuheiten der Tapeten-Industrie in reichster Auswahl, billigste Preise. inglaum
Mustersendungen und Vertreterbesuch auf Wunsch. Wruoroum
en Preisen.
über 1000 Anzüge
18
0
grau, blau, marengo, teils Rosshaarverarbeitung
von 12-45
1
schwarz und blau, 1- und 2reibig, mit und ohne
Seidenspiegel
von 10.
ehrock-An:
K
Smoking-Anzüge in Drapé. Kammgarn, zu jedem nur annehmbaren Preise
in vielen Fassons
in grosser Auswahl.
Kein Laden, daher Ersparnis der hohen Ladenmiete und infolgedessen sehr billiger Verkauf.
Falbenstein, Domstr. 10
am Hauptbahnhof.
Beinrich Körchner, Neumarkt
in unerreichter Auswahl u. billigst empfehle
Kinderwagen
Kinderstühle
Klappwagen
m. verstellb. Rück. u. Polstersitz v..50 Kl an
Triumphstühle
von 24 an. p“
Telephon 8823.
Rohrmöbel
f Diel. u. Veranden Katalog gratis.
Louis Weber* Cöln
Weverstrasse 16
uwelen, Gold- und Silberwaren .<space> S i l b e r n e<space> T a f e l b e s t e c k e<space>
Nützlich
achtung der kleinen Anzeigen im L
Robert Schmitz, Nippes
Telephon B 7403 Sechzigstr. II, Ecke Merheimerstr. Telephon B 7403
Frühjahrs-Neuheiten
in schwarzen und farbigen Kleiderstoffen.
Fertige Knaben-, Burschen- u. Herren-Anzüge Grosses Lager in Tuchen.
Elegante Anfertigung nach Mass.
Kommunion- und Konfirmations-Anzüge
Bitte meine 5 Schaufenster zu beachten. 813
Spar- u. Dar.ehnskasse des Landkreises Cöln
St. Apernstr. 19. Mündelsicher.
Zweigstelle Frechen, Hauptstrasse 130.
Tägliche Verzinsung. Zinstuss:
31 0
3 10
für Einlagen von 2000.K und mehr
„ B 42 0 C
a) auf Jahreskündigung..—.—0
b) auf mindestens 2 Jahre fest.. 44%
Reichsbank-Girokonto. Postscheckkonto 2987 Cöln, kostenfrei.
Eröffnung laufender Rechnungen mit Scheck- und Ueberweisungsverkehr zum Zinssatze von 3%
Geschäftsstunden: An allen Werkragen vormittags von 8½—12½, nachmittags von—5 Uhr Samstags jedoch nur vormittags von 8½—1 Uhr,
Strengste Verschwiegenheit, auch Steuerbehörden gegenüber.*h
#puns Setwellle--Klein- Fleisch
fleischige Köpfe u Pioten, von besten hiesigen Landchweinen. Eimer 30 oder 50 Pfd.— 10 Pid.-Postpaket M 7 50
— nus, Euter- Rauchfleisch:
vorzüglicher Aufschnitt. Kiste 30 oder 50 Pid. 10 Pfd.Postpaket M.75. Alles amtlich untersucht, ab Kiel, Nachnahme.
e c. J. Michelsen, Klel. 64
Sererinstr. III Köln Scverinstr. III
#r Anzug-Verkauf
Preise enorm billig!
Serie! Serie II Serie III Serie IV
272 232 187 1338
Wert bedeutend höher.
Riesen-Posten Hosen
72 52 4¾ 32 2¾ 1%
Kommppion-Anzüge u. Schube
Grosse Auswahl. Billigste Preise.r Vorzeiger dieser Zeitung erh. 10% Rabatt.
„Ja, Eugen, zu Haus bei deinen besten Freunden. Sprich nichts mehr, versuche wieder einzuschlafen.“
Ueberglücklich erhob sie sich und löschte die Lampe aus, damit er nichts mehr sehen könne. Nach enigen Minuten sagte er
langsam:
„Ursula träumte ich nur, ich hätte dich gesehen?" Sie fühlte, daß seine Hand nach der ihrigen suchte.
„Nein, Eugen, ich sitze bei dir, will aber nicht mehr mit dir sprechen, du mußt dich ruhig halten.“
Ein kurzes Schweigen trat ein; dann begann er von neuem: „Aber wo bin ich? Nicht zu Hause, das sehe ich.“
Sie erwiderte nichts und er wiederholte die Frage eindringlicher.
Du bist in meinem Hause, Eugen, dies laß dir genugen. Seine Finger umschlossen fest die ihrigen und bald war er wieder eingeschlafen. Die Sonne stand schon hoch am Himmel, als er zum zweitenmale die Augen aufschlug und Dr. Asburg neben seinem Bette sitzen sah. Sein Geist war noch immer verwirrt und er blickte erstaunt um sich.
„Wie fühlen Sie sich. Reynolds?“ fragte der Doktor.
„Als ob ich auf dem Kopf gestanden hätte. Was ist's mit mir, Doktor, bin ich krank gewesen?“
„Hm, wohl waren Sie gerade nicht, und jetzt sind Sie noch etwas duselig von dem schweren Schlaf. Nehmen Sie einen Löffel voll von dem Nektar, den ich für Sie gebraut habe. Kein schiefes Gesicht, mein Freund. Er wird Ihren Kopf klar machen.“
Eugen versuchte, sich aufzurichten, fiel aber erschöpft zurück und bemerkte zum erstenmal, daß sein Arm fest geschient und verbunden war.
„Was haben Sie mit meinem Arm gemacht? Ich ja gar nicht bewegen. Ich möchte—“
„Regen Sie sich nur nicht auf, Reynolds. Sie hatten Ihren Arm verletzt und ich verband ihn, das ist alles. Wenn junge Herren sich mit solch gymnastischen Kunststücken amüsieren, wie Sie eines zum besten gaben, dann müssen sie sich auch zeitweilige Unbequemlichkeiten gefallen lassen. Ursula, sorgen Sie mir für große Ruhe und Stillschweigen.“
Der Doktor eilte fort, um weiteren Fragen zu entgehen. Eugen blickte auf seinen steifen Arm und dann auf Ursula.
„Was ist mit mir vorgegangen?“, fragte er jetzt ängstlich.
„Du wurdest aus dem Wagen geschleudert und brachest deinen Arm bei diesem Sturz.“
Sie hielt es für am besten, ihm gleich die Wahrheit zu sagen.
Eugens Züge nahmen einen nachdenklichen Ausdruck an. Er war offenbar bemüht, sich auf etwas zu besinnen, und sein plötzliches Erröten verriet, daß er sich der Ereignisse jenes tollen Abends erinnerte. Er drehte den Kopf nach der Wand und vergrub sein Gesicht in den Kissen. Ursula hörte ein tiefes, qualvolles Stöhnen, dann trat Schweigen ein. Plötzlich wandte er sich um und fragte:
„Wie lange bin ich schon hier?“
Sein Ton klang so demütig, daß Ursulas Augen sich mit Tränen füllten. Sie beantwortete seine Frage und er fuhr fort:
„Ist mein Leben in Gefahr gewesen?“
„Ja, in sehr großer Gefahr. Aber das ist jetzt vorüber und wenn du nur ruhig und vorsichtig sein willst, wirst du bald wieder gesund sein.“
„Ich glaubte die Stimme meines Vaters draußen zu hören — wer ist sonst noch hier?“
Er schien ihre Antwort kaum erwarten zu können.
„Niemand außer Frau Williams, unserer guten Matrone. Dein Vater reiste sosort nach Empfang der Nachricht ab und hat seitdem mein Haus nicht mehr verlassen.“
Ein Ausdruck unbeschreiblicher Scham und Trauer breitete sich über Eugens Gesicht, als er mit Bitterkeit fortfuhr:
„Und erfuhr Antoinette sogleich davon? Sage mir die schmerzliche Wahrheit, Ursula. Wußte sie alles und blieb dennnoch fern?"
„Sie wußte alles, was Herrn Reynolds mitgeteilt wurde. Von hier aus schrieb er ihr jeden Tag,“ sagte Ursula widerstrebend, denn es tat ihr weh, ihm Schmerz bereiten zu müssen.
„Ich habe es verdient, alles— alles! Wäre ich gestorben, sie hätte diese Nachricht sehr gleichgültig ausgenommen. O, Martina! Martina! Welch furchtbare Vergeltung, bitterer
als der Tod!“. Er wandte das Gesicht zur Seite und sein ganzer Körper zitterte vor Erregung.„
„Fasse dich, Eugen,“ bat Ursula besorgt.„Bedenke, du setzest dein Leben aufs Spiel durch derartige Aufregungen.“
„O, warum ließt ihr mich nicht sterben? Für was soll ich noch leben? Ein befleckter Name— eine leichtsinnige, herzlose Frau— eine Zukunft, die mir nur Schmach und Schande
bringen wird.“
„Nicht, wenn du es anders willst. Du sollst zu leben wünschen, um durch einen guten Lebenswandel die Vergangenheit-1
sein können auf seinen Vater. O, Eugen, die Zukunft birgt noch reiche Schätze für dich, du mußt sie nur zu heben verstehen.
Er blickte auf. in ihr bleiches, mudes Gesicht und fragte mit schwacher, bebender Stimme:
„Ursula, meine beste Freundin, meine Schwester, verachtest du mich gänzlich?“
Sie erfaßte seine Hand mit warmem Druck und sagte bewegt:
„Eugen, einst fürchtete ich, du seiest zu tief gesunken, um auch nur mein Mitleid zu verdienen, aber jetzt glaube ich, daß du umkehren und die stolzen Hoffnungen verwirklichen wirst, die ich einst für dich hegte. Daß du es tun kannst, dessen bin ich sicher, daß du es tun willst, hoffe ich zuversichtlich. Ich have ger Glauben an dich noch nicht verloren, mein lieber Bruder. (Fortsetzung folgt.)
* Ausrede. Richter:„Außer den Kleidern nahmen Sie auch einige Briefmarken mit, die auf dem Tische lagen?“— 41
riefmarten iil, die auf bent
klagter:„Jawohl, ich wollte die Sache nämlich am nächsten Tag franko zurückschicken!“
* Ihre Bezugsquelle. Hotelier:„Was wollt ihr, Junge — Kinder:„Wir wollten fragen, ob wir nicht einige Flohe unser Mikroskop bekommen könnten?"
AANTEIT

43.
um
##
se
1
mit ehr
eisch
en Tand1 244 2 50
ch:
10 Pld.chnahme.
Liel. 64
sein ganzer
e, du setzest
as soll ich nige, herzd Schande
wünschen, genheit zu mn, um dir ben. Wenn uß es stolz kunft birgt verstehen.“ fragte mit
verachtest
gte bewegt: en, um auch daß du umirst, die ich n ich sicher, habe den Bruder."
en Sie auch
— Angeichsten Tage
Jungen? se Flöhe für
Fölner Local-Aazeiger Nr. 80&a Samstag, 23. Marz 1912
Seite 11.
□∆ 0
70
0
N 48
S
C
G
X
9
CS
G
um
584
1
EE
Die Preise 1112. Schaufenste sind dieselber
wie im Jaderz.
* 75
Billige, aberstreng feste Preise Jedes Ständeln Gusgeschlossen
Huffabrik Lager
Oskar Jtähnert Köln., schildergasse 44. gegenüber Brauhaus Uinter.
M
AA
A
1
——*
1

Seite 12.
4124-M
Kölner Local-Anzeiger Nr.
80* Samstag. 25. März 191..
G. m. b. H.
Engros und Fabrikation
Königstrasse S Haltestelle Malzbüchel.
8
∆
)
∆
5
Krawatten, Kragen, Manschetten, Hemden
in Grosser Auswahl.
Stets Eingang von Neuheiten.
Spezialität: Herren-Hemden nach Mass. oscar Heinert. 36 Mohrenstr. 30.
* Beste Furhenbezugs-:
8 quelle 2
#
Weyerstrasse 13115
Oelbleiweiss p. a 26 * Schnesweiss„ 35 Lithopon" 16
###Ocker" 10
∆ Umbra" 15
X Fussbodenbraun 15
Tuben. Farben
#
in versch. Grösser
Schablonen und Pinsel aller Art
Fern-2
sprecher A1244
Leinöl, 1 gek..u. 85% Oelfarb., fertige p. 8 50. Terpentin I" 45 Terpentinersatz 25# Harttrockenöl" 35 ∆ Firnis" 60 X
Bernsteinlackecnt 100 Fussbodenlack
3
in verschied. Farben
2-Büchse 200
P.&amp; W. Bollig.
Verlag und Druck v J. O. Bachem. Verantwortl. RedakteurJos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt Oet. Dedenbach; für Anzeigen
Zonifaz Gutberlet.
und Riklamentei. Alle in Köln.
Wir verkaufen an Private in enormer Auswahl
Moderne
Herren-Anzüse
15.— 20.- 25.- 30.- 35.- 40.- 45.- 55.Moderne
Burschen-Anzüge
10.- 15.- 20.- 25.- 30.- 35.- 40.- 45.Marengo und blauc
8
205
20.- 30.- 40.- 50.Moderne
Knaben-Anzüse
.-.-.-.-.-.- 10.- 12.- 15.- 18.
###
schwarz und blau.- ein- und zweireilig-— à 10— 15— 20— 25.- 30.- 35.
Es ist festgestellt, dass wir Massstoffe zu.—..—. 10—. 12.— Mark u. höher per Meter für unsere bessere fertige Konfektion verarbeiten.— Unsere Preise, auch für Masssachen, sind nachweislich billigst kalkuliert, daher Uebervorteilung ausgeschlossen.— Nichtgefallende Waren werden bereitwilligst umgetauscht.— Illustrierte Preisliste zu Diensten.— Für jeden Gegenstand, welcher der dafür geleisteten Garantie nicht entspricht, erfolgt entsprechende Entschädigung.
Köln, Königstrasse 5 am Halzbüchel
Ensroslager.
Karmeliter I. Geist
—
OKU
Progen-Tee
Progen-Hatte
Wirksamste erprobte Mittel gegen gichtische Beschwerden, Hexenschuss a alle rheumarischen Leiden! Preis 60 Pfennig&amp; 1 Mark. Zu haben bei: sämtlichen Drogerien
in Köln, Mülheim und Umgebung. o#
Comptoir Heinrichstrasse 42.
Fernsprecher A 375, A 376.
Vogel, Fischbach&amp; Co.
G. m..H.
Spezialsorten:
la. Zechenkoks für Zentralheizungen,
la. Anthrazitnusskohlen für Hausbrand.
9. Kreuzneicher Pferde-Lotterle
Ziehung bestimmt 27. März samtwert von Mark
222000
spez. 11 Hauptgewinne, Wert zus umen Mark
14.000
sowie 1380 div. Gewinne, Wert zusammen Mark
Kreuznacher Lose à 7 M. aus verschiedenen
Tausend. Porto u. Liste 30 Pf. extra, vers. auch unt. Nachn. In Köln: Fr. Amtenbrink. Franke&amp; Co., F. J. Bürger, Otto Pappermann, Jos. Huth. Bernh. Dorn und allen
nurch Plakate kenntlichen Verkaufsstellen. 0°
Der weltberühmte echte
harzer Gebirgs=Cee
wied. frisch eingetroffen. Paket 1 Mark. Rolandstraße 5A.
Vertrauen Loc#
in dessen Anzeigenteil, weil sie wissen, d reelle Ankündigungen nicht erscheinen.
ie Leser des Anzeigers
iss darin unPeter Siebenborn
Martinstrasse 11, am alten Glockenturm. Fernsprecher B 1354.
Alle Neuheiten der Saison eingetrollen.
Reste und ältere Partien
zu bedeutend ermässigten Preisen.
Gegen Korpulenz
sche
dürenerst
su vert
Horn,
bester
Rittelp. Oplads
##odernes
nit Lagerraum bfort zu vermi Reflekt, belie u C 201 an d I. Bl. zu richte
zu de
näheres
Gravenrei
Mehrere abe Pohnunger in jeder Gr
Bescheid das
Erste Et
hochh, in freier Lage(Herkule Erholun sbe u nur 15 Mi fernt, 5.,Kü rer April ode Rußbaumerstr Straßen
nebst
in südlichen Nähe des# legen, zu ver Offerte un 2 Geschäftsst
Aufang Ai,
Etage, je 4 4 abgeschlossen, lichkeiten per und 36.4 zu Christina
Sou
ca. 110 gm,
Räumen.
0
Bescheid
chreufeld
Unterhaus und Küche mieten.
Bescheid b
Lessingstr
Unterhaus Käche und zu vermiete Besch. b.
„Vesol"=Pastillen aus Fucus vesiculosus u. a. unter Zusatz mild abführend. Kräuterextrakte frei von schaot#ch:
Chemikalien. Nur echt im Kart. m. rot. Garantiestreif. u. Fira Laboratorium Leo. Dresden=A..— K. Bei Einsendung*.
.25 franko. Bestandt.: Extr. fucie varao. Extr. mhei epr. ra. e###
49 cer. Pouin. Erhältlich in allen Apotbeken.
Depots in Köln a. Rh.: Jan v. Werth-Apoth.,
Markt 48, Dom-Apoth., Komödienstr. I. Einhorn-Ap0¼ Glockeng. 2, Apoth. z. gold. Glocke, Malzbüchel 2.
-5
***

Zölner Local-Anzeiger Nr. 80&a Samstag. 25. März 191..
v. Seite 8.
Zu vermieten
Schönes
C
bürenerstraße 118,
zu vermieten.
Bescheid Horn, Salierring 40.
In bester Geschäftslage im Rittelp. Opladens ist ein groß.
Geschäftslokal
nit Lagerraum u. Keller per
gort zu vermieten.
Reflekt, belieben ihre Adresse #C 201 an die Geschäftsstelle
1 51 zu richten.
Ladenlokal
zu vermieten Bahnhofstraße näheres City=Hotel.
Ehrenfeld
Gravenreuthstr. 5 u. 7
Rehrere abgeschloss. hübsche Pohnungen mit all. Zubeh n jeder Größe z. vermieten
Bescheid daselbst.
Erste Etage
bochh, in freier, bequem., gesunder lage(Herkulespark), Landluft,
(Erholun sbedürft. sehr geeignet
u nur 15 Min vom Dom ent fernt, 5., Küche, Badez., Mans rer April oder später z. verm Außbaumerstraße 25.Neu=Ehren
Straßenbahnlinie 20.
Ladenlokal
nebst Wohnung
in südlichen Stadtteil, in der Rähe des Rheinauhafens geligen, zu vermieten.
Offerte unter B 845 an die
2 Geschäftsst., Breitestraße 85. b
Aufang Aippes Ko 3:(Mans.)
Etage, je 4 Zimmer und Küche abgeschlossen, m. allen Bequemlichkeiten per 1. April zu 52.44.
und 36# zu vermieten.
Christinastraße 13, 1. Etage.
Souterrain
ta. 110 gm, hell u. trocken, in
Räumen, Alteburgerstraße 37
zu vermieten.
Bescheid Hochparterre, rechts.
Souterrain
5 Räume, mit Schaufenster, Toreinfahrt, sep. Eingang usw.,
Zismarckstraße 11, monatlich
90 M. zu vermieten.
Besch. Bismarckstraße 18.
chrenfeld, Lesingstraße 8,
Unterhaus mit Garten, 3 Zim.,
und Küche für 38 Mark zu vermieten.
Bescheid d. Steph. Pöttgen, Lesingstraße 6.
Ehrenfeld, Limrochstr. 79,
Anterhaus mit Garten, 4 3., Riche und Mansarde für 50 M.
zu vermieten.
besch. b. Steph. Pöttgen,
Lesingstraße 6.
ssie von mir innegehabte Woh. nung,—8 Zimmer, zu 1700 klark, wird durch meine Ver63 zum 1. April frei. Bewerb. vollen mögl in d. Zeit v.-4U.b. # vorsprechen. Mosterts, Baumeist.Niederichstr. 9, II.
gemburgerstraße 55
gr. a. Südbahnh., abgesch. 1. Et.,
Lorderh., 3 gr.., Küche, Mans.u. #., p. I. April z. vm. Besch. das. ###au Leichenich, part., Hth.b
on. Ladenlokal
99 für Bureau geeign.od.oh. z. verm. Jahnstr. I.
en, Sietengebirgealerd
#.5 4 Zim., Küche, Spind u.
sch. Diele u. Mans. sof. zu ben. Bescheid im Laden.
Nippes
3 sch.., I. Et. a. ruh. L. z om. Ang. u. M 49 an die Hauptv. NRippes, Viersenerstr. 6.
Chrenfeld, abg. mod. 1. Et., 3.43.,
O pl. Küche, Sp., Erk., K. u. Lchtg., elektr. Licht, Haltest d Elektr.inkl. fr. Putz u elektr. Fl=Bel. zu verm. Neue Subbelratherstraße 172, 1.
Hlettenberg, alse 70. Abgeschl.
Wohn. I. Etg., 4 Z.., Sp.m. Bad,
sch. Diele u. Mans., das. III. Eig kl. 4 Z. u. K. sof z. vm. Besch. i. Lad.
Deutscher Ring 70, Hochpl.
entw. 53., Kü. u. eing. Bad, 1850 od. 6., Bad m. Kü..Sout, 2000 dazu 2 sch. Z. i. Sout. 2200 M.
Zim., Rüche v. Zubehör
hofwärts, an stille Leute zu vermieten. Bescheid b. Eigentümer Luxemburgerstraße 194, Dart.
Ladenloktat nialwarenEinrichtung zu vermieten. Off. Agentur Wattstr. 35, Köln=Kalk.“
Zickendorf, Feltenstr. 43,
# eine sch. abg. s. Et. z. verm., besteh. aus Küche, 4 R. Mans.=Z. u.
ch. Garten zum Preise von 45.4. Bescheid daselbst 39 und 23.
Zimmer, Rüche
und Spind abgesperrt, Sudermanplatz 6, Bescheid bei Frau Stumpf dortselbst.
Breitestraße 20, 1. Erg.
6 Zim u. Küche, Zen#ralh., elektr. Licht p. 1. 4. z. vm. Besch Laden. b
schöne Auban-Zimmer
an nur ruhige Leute zu verm. Besch.: Nippes, Niehlerstr. 57, pt.
Etage, 5 ge. Zimmer
Küche, Sp., Ver., Bade= und Mägdez., 80., Vondelstr. 48
hübsch möbl. Zimmer,
I. Etg., straßenw. z. 1. April zu
verm. Weyerstr. 55.
5 Himm.=Wohn.
24., 2 Zimmer 16 M.
Nippes, Merheimerstr. 332
2 Zimmer=Wohn.
per 1. April zu vermieten. b Klapperhof 33A.
Deutz Iu b. o. 2 sch. lee,e
Deuh. Zimmer an anst. Frl
od. Witwe für 12 M. zu verm. Siegesstr. 28. Besch. Unterh
Lindenthal, Bürenerkr. 936
2. Et., abg., 4 Zimmer mit Erker .s. a. Bequemlichk. zu verm
Miet-Anzeigen
bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen (Angebote und Gesuche) haben im Local-Anzeiger
Beziehung
deu billigsten Preis;
sie kosten bei Vorausbezahlung nur 10 Pfg. die Kolonelzeile. Zudem bei drei vorausbezahlten die vierte Einrückung kostenfrei.
in Lippe
Hochbau=, Maschinenbau=(Ingenieure, Techniker, Werkmstr.), Zieglerschule. Beginn 11. April 1912. Satzungen kostenfrei.
Vorzügl. Gesangunterricht
für Salon, Konzert u. Oper ert.
Hofopernsänger Hrdlicka* Lindenthal, Mommsenstr. 56. st. 3 a Zwei Freistellen zu bes. sprechstd.-4. Tel. P895. la. Ref.
Pranzösin
diplomiert, erteilt Unterricht. Gontier, Norbertstraße 9.
in der Nähe des Neumarktes für größeres Rolonial warengeschäft zu mieten gesucht.
Offerte mit Angabe der röße und des Miet preises u. C 208 an die Geschäftsstelle d. Bl. pe
Junges Ehepacr
sucht schöne abgeschl. Wohnung von 3 Zimmern nebst Küche in nur besserem Hause per 1. Mai. Mittlerer u. nördlich. Stadtteil, Lindenthal, Melaten, Nippes.
Off. m. Preisang. u. B 837 a. d. 2. Geschäftsst., Breitestr. 85.5
Zum 15. Mai
gesucht Wohnung v.—5 Zim. u. Küche, Koch= u Leuchtgas, im Preise bis 900#(nicht Vororte).
Offerten m. Beschreibung und Preis unter 373 a. d. Geschäftsstelle d Bl. erbeten.
I. Et., 43. u. K. m. Erk., Balk. Gas, mod. Ausstatt. bill. zu om
2. Etage
4 Zim., Küche u. Mans. f. 65# zu verm. Friesenstraße 13.
Möbl. Zimmer
Frankstraße 22, 1. Et.
Metzerstr. 15 Hm. 3ei,
straßenw. Pr. 10.# a. einz. Pers
Rinnoc 1. Et., 4 Räume i. ruh Apes kinderl. Har
Gartenstraß
Etage, Mansarde, 3 kl. u.
e gr Zimm. a. stille Leute zu vermieten. Gertrudenstraße 2. Zimmer zu vermiet. Nähe
Kirche, Schule und Bahn.
Poulheim 1735.
sause zu om 50
2) Etage 3 Zimmer u. Mans = u. 2 Anbauzimmer zu verm Köln=Deutz, Heribertusstr. 8.
Mauenheimerstraße 12
Ahprs abgeschi. Hochp. u..Et. je 33., Küche, Speisek z. verm
Kapitalien)
Zarlehen, Gesch.=Kapitalien diskr., keine Vorsp. Siebert Mozartstr. 22, III. Geschl. 12—2.
Sparkasse
Rodenkirchen
mündelsicher
4%
auf Wunsch für mehrere Jahre fest
für Einlagen bei einjähriger, 3¾% bei halbjähriger Kündigung.
sonstige Einlagen 3½% d“
ee Verrirtung
ank-Giro-Konto. Postscheck=Konto Cöln 5947. Bank=Konto: Bergisch=Märkische Bank, Cöln, Preuß. Zentr.=Gen.=Kasse, Berlin.
Schönes Eckhaus,
18 m Front, 4 Schaufenst. u. sep. Eing., f. jed. Geschäft pass., 3 Etg. m. je 6 Räumen, u günst. Beding. zu verkaufen, Nähe Weyertor.
Angeb. u. O. 83 an die Annahmestelle Friedr. Wilhelmst. 5.
Baustellen und preislage, a. ganze Blöcke, in d. Nähe des Staatsbahnhofs u. d. n. Gymnasiums i. Mülheim=Rhein unt. g. Bed. u. z. b. Pr. z. ok. Näheres Domstr. 63 in Mülheim=Rhein.“
15000 Mark
zur 1. Stelle auf Neubau, Eckhaus, z. 1. Juli od. I. Okt. er gesucht. Sehr gutes Objekt, auf längere Jahre fest vermietet.
Off. u. C 204 a. d. Gesch. d. Bl“
Einf. möbl. Zimmer
mit voller Pension zum 1. April von jungem Manne gesucht, am liebsten Nähe von Altermarkt. Off. mit Preisangabe u. C 199 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kuhige Familie.
4 erw. Personen, sucht im südl. Stadtteil 3. oder 4. Etage mit Veranda, 3., Küche u. Mans., alle Bequeml. Offert. mit Preis unt. M 55 an die Hauptvertr. Nippes, Viersenerstr. 6.
Hypotheken
verm, Zinsen 4¼—4½%, Johannes Sahler, Bürgermeister a..,
Klettenberg, Petersbergstr. 80. Telephon B7190.
I. Hypotheke
von 11 000 per sof. m. Nachl. zu verkaufen. Selbige wird am 1. Juli er. schon zurückgezahlt. Off. u. B842.Gesch. Breitestr. 85. b
2500M.
per sofort gesucht(1. Hypoth.)
Off. unter B 826 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. b
Welcher hath. Geistliche
(Oberlehrer) würde bis Herbst .=Sekundaner für.=Sekunda vorbereiten. Event. Wohnung im Hause des Schülers.
Off. unt. B844 a. d. 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
Junger Franzose
sucht Pension in Priv.=Familie.
Off. unt. B836 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestraße 85. b
Parleden schnen biskr. 1 W 7.
Postamt 10, Porto beifügen.
ZollstockBaustellen.
Zweite Bauklasse. Zukunftsreiches Wohnviertel Nähe Vorgebiraspark. Kirchenneubau als Mittelpunkt. Vornehm ruhige stilgerechte Strassenbebauung Künstlerische Haus gärten.
Günstigste Eckbauplätze.
Bequeme Strassenbahnverbindung. Mässige Preise. Leicht. Bedingung Auskunft: 0*
Marienburg Goltsteinstr. 234. Telephon B 6949
in Nippes, gute Lage, der Neuzeit entspr. einger., per Et.
4 Räume, 6 3% Zinsen, z. verk.
Off. unt M 51 a. d. Hauptvertr. Nippes, Biersenerstr. 6. nerkauf oder Tausch eines D Baugrundstücks in Urbach gegen ein Haus od. Baugrundstück in Köln od. Vorort. Ang. u. E 19! a. d. Annahmest. Ubierr. 2.
Schönes haus Lindenthal
2000 M. Miete, zu 30000 M. zu verkaufen. Angeb. unt. 562 an die Geschäftsst. d Bl.
Eckbaustelle, 4680m
Titusstr., am Römerpark, mit gen. Baugesuch, zu verkaufen. .Hammel, Mainzerst. 36 T. A 3623
Villa am Stadtwald
Mommsenstr. 56, herrsch. eing., Zentralh.,el.Licht usw., m. kleiner Anzahl. z. verk. Kein Zettel a. H
- Landhaus
zu verkaufen od. zu vermieten.
Brück, Bachstr. 42.
rgebirgst. m. b. H.
Eisenbahnfskalische
Grundstücke an den nachbenannten Straßen werden im Auftrage der Königlichen Eisenbahn= Direktion durch Vermit lung des Unterzeichneten verkauft. Anzahlung 10%:
ingeschlossener Bebauung
Riehlerstraße
Blumenthalstraße
Merlostraße
in offener Bebauung:
Kaiser=Friedrich=Ufer
Sedanstraße
An der Münze
Wörthstraße
Cleverstraße
Mevissenstraße
Riehlerstraße
Carl Schellen
Königlicher Baurat Deutscher Ring 23.
käufen
am billigsten
Schlafzimmer Speisezimmer Herrenzimmer Wohnzimmer sowie sämtliche EinzelUnaben=Anzüge
Höschen
Kleiderstoffe
schwarz, wein u. farbig Besätze, Spitze. Borten usw.
auffall. billige Preise.
Elberselder Neste-Lager
Hohenzollernring 41.*4
Verloren-Gefunden 3
Brauner weißgefl. Jagdhund.
zugelaufen. Gegen Erstattung der Futterkosten und Anzeigengebühr abzuh. in Rondorf 3.
lh. Beamtenfam. s. 1 od. 2. Et.,
abg., 4 R. u. Mans z. 1. Mai in bess H. Pr. bis 55.4. Geg. v. Gereon bis Maur. Off. u. B 84 an d. 2. Geschst. Breitestr. 85. b
gr. od. 2 kl. leere Zimmer
ev. m. Pens. von Lehrerin in gutsit. geb. Fam. z. 1..gesucht. Ang. u. 549 a. d. Gesch. d. Bl.
vermatt.)
la. Ziesen-Wolfshunde
Renommier= u. Diensthunde, P. u. Kr. 1. Rang., geb. j. Z. preisw. ab. Rodenkirchen, Weißerstraße 9
3aybachstr. 42,1gr. Msz..h.a.
Ast. Prs.sof. z. v. B. Mastrichterst. 4.
M
zu verm.
Zim. m. 2., I. Etg. sof.
Elstergasse 28. b
Räume, I. E. o. Unt.s. f. Bureau
Leig.od o....ges Breite=od. Ehrenstr.o. n. Nähe. Mietpr..näh. u. B833 an die 2.Breitestr. 85.b
Nöbl. W. u. Schlafz, als All.=M.
bill..om. Weidengasse 38.
MNöbl. Z. m. v..Pens.,.47 u. 55
MW.11.50 u. 13,50. Herzogstr..b
5 B.
u. 4 Zim.=Wohn. zu verm. Besch. Balthasarstr. 26, Görtz.
Schön
P perm.
möbl. Zimmer zu
Krefelderstr. 37, 1. r.
13 a. einz. P.verm. Reinoldstr. 3,
S. Staubmant. b. z. v. Reinoldstr.3.
Ruhige Lamilie(Beamter)
sucht p 1. Mai 3 Zim. u. Küche, abgeschl., südwestl Stadtteil. Off. m. Preisang.u. 0 153 a. d. Bez.=V. d. Bl., Hohepforte 6.
Xleere Zimm. in ruhi zem anständ. Hause v. einzeln. Herrn gesucht. Angeb. m. Pr. u. Z 9 an d. Agent. Severinstr. 144.
Unterricht
7jähr. mittl. Pferd schirr und Kastenwagen b. zu verk. durch * Kasting, Freiheitstraße 89.
ferd u. Wagen f. Milch= o. Geschäft billig zu verkaufen. Off. u. B 832 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. b
Schöne in der Nähe d. Stadt Neuß geleg. ländl. Wirtschaft, schöne gr. Räume mit gr neuem Saal u Kegelbahn sowie Bäck. wegen Sterbefall preiswert zu verkaufen bei 10—15000 M. Anzahlung. Elektr.Licht u. Acetylenanlage im Hause. Anfr. u. C 210 an die Geschäftsst. d. Bl. a“
Pariser ZuschneideSchule.
Frau A. Busch, Cöln.
Ehrenstraße—3, II. Etage.
Kurse für Privatgebrauch.
— Vollständige Ausbildung.— Eintritt v. Schülerinnen täglich Schnittmuster
Deutscher Schäferhund
sertig dressiert, umständeh. billig zu verk. Waidmarkt 12. b
Reize der Natur, das AnE genehme der Großstadt, die Genüsse des Groß= und Hochwaldes, sowie die würzige „Land= und Grembergsluft“ reichen sich einzig allein nur die Hand in der schönen
Heßhofstraße
Köln=Vingst.
Bauplatz( Meter 40
Jak. Düx, Marienhausen
bei Aßmannshausen. 1“
Junger Hahn, Orpington,
verkaufen. Silvanstraße 7.
zu
Junge Dame erteilt gründlich
Klavierunterricht
kons Methode Stunde 1 Mark. b Hohenstausenring 40. part.
a. Hundekuchen
Pfd. 1 M. Dagobertstr. 28.
Butter-, Eier-,Käse.
Gesch gutgeh.,I.best., a. verkehrreich. Str. gel., ist unt. günst. Bed. zu verk., ev. m. Haus. Billige Miete. Strebs. Leut. bietets. beste Gelegenheit, eine sich. Exist. zu schaffen. Off. u. 6 413 a. d. Ann.= Waisenhausgasse 61.
Schötes Landzuus u. Gartengeräten unter günstig. Beding. v. Eigentümer zu verkaufen. Off. unt. V El0ha. A. H Niedenhoff, Berg.=Gladbach, am Markt.*
Zucherwarengeschäft
verb. mit Schreibwarenhandel, nahe einer Schule gelegen, sehr passend als Nebenexistenz f. Familie unter günst. Bedingung n zu verk d. Adolf Schnitzler, Triererstraße 55,.“
Haus mit Garten
zu verpachten b
Geschw. Hermanns, Poulheim 119, Ldkr. Köln.
Möbel
im
Möbel=Lager 0
Jak. Weber
Blindgasse 19-21.
Gelegenheiskauf
für Brautleute!
echt
Speisesimmer Ausführung
Herrenzimmer Mohnzimmer Rüche.
Die Möbel sind gut gearb., extra angef., weit unter Preis abzug.
Mobelschreinerei chrenfeid
Philippstr., Ecke Stammstr. 25.
N. Fahrräder von 38.—J. an M. Freil. Rückt. 45.—„„
Kompl. Rahmen 21.50„ Freil. Rücktr. gesp..75„„
Mäntel o. G..75„„
1 9. v. 4,25„„
Schläuche.70„„
7Schotters, Severinstr. 42.
Gelegenheitsk. f. Brautleut
Neue Doppelschlafz. i. Naturh. m. Intars. eingel m. hoh. Marmor, Betten m dopp. Matr. kpl. 275.K, echt Eiche m. gr. Spiegelschr 380.K, m. 180 br. Spiegelschr. 440 M, echt Mahag. alles kompl., 180dr. Spiegelschr.570 u. 600 K, eiche Speisez. .6 Lederst. v. 390 A. an Pitchpine Küche eleg. 15, 165 u. 185 A z. v. Möbell. 30 Blaubach 30, Toreing.“
Sie einen Gaskocher kaufen,
versäumen Sie nicht, meine Spezial=Ausstellung mod.
Gaggenauer“ Gasher
besichtigen. Sie werden von Auswahl und Preis überrascht sein.
200 Anzüge
nur prima Sachen in all. Größ.
12, 14, 18, 24—35 M.
Getr. Maß-Anzüge 18-20 M.
Gehrock=Anzüge, Kinder=Anzüge Hosen—12 M. Alles weit unter Preis zu verkaufen. gb
Meders Partiewarenhaus Gertrudenstraße 23
Für Händler!
Fahrräder v. 39.4 an M. Frl.=Rücktr..18.K Kpl. Rahmenv. 21,50.6. Frl.=Rückt. gesp. 9. 85. Mänt.o Gar. v. 1,75. Mänt. J. G. v. 3,90.A * Schläuche v 1,55#4 Nur Aachenerstraße 65.
Gute reine Makulatur
(ganze Bogen) zu haben: Kölnische Volks=Ztg. Ztr. 6 K, Kölner Local=Anzeiger„ 4„
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers. Marzellenstraße 37.
Eich.=Schlafzimmer, maslin
mit 1,80 m br. Spiegelschrank, Waschk. mit h. Marm., 2 Nachtk., 2 Betten mit Schnitz. und saub. Ausf. gegen Kasse ganz u. Preis. Ehrenfeld, Keplerstraße 21.
in neues Harmonium,
11 Register, sowie ein fast neues Damenfahrrad wegen Versetzung zu verk. Wachtmeister Schlcker, Dellbrück, Bahnstr..*
Wanduhren
zu jedem annehmbaren Preis zu verkaufen. Am Hof 55 5 Ecke U. Taschenmacher.

Seite 14.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 80&a Samstag, 23. März 1912.
Gardinen
Reuleaus
0 und alles
Spezirl=Geschäft
Lonis Ha##e.
Sternengasse 68.
## Beamte
erhalten auf Ziel von erstKlassiger Firma(kein Abrahlungsgeschäft) Möbel u.
Deuen ohne Aufschlag.
Sereig reell! Ang. u. B722 a. Besch., Breitestr. 85. be
Gelegenheitskauf!
Jctes feines
billig zu ver###en, neome en.
gebrauchtes
Anton##ping.
Auktionator un Tarator,
SternengaN 56. 5
Prims Eifeler Prot
hell u. dunkel, versendet Jos
(Eisel), Vehanf n Kbln bei von Fricken,#eltteilen And
stein F6. In and. Sindtt
Vororien Verkaufstellen gesucht om te.54, III.
Mündl Auskunft Dom bei Lehnen.
Heumarkt 50
#st Kaufbol
Wer
naturreinen
kauft
Birkensaft?
Off. u. E 68 an die An.=St. d.##I. Teutoburgerstr. 24.
gebene Gelegenheit für Brautl.
Prachtv. Speisez. u. Herrenzimmer, wen gebr., sowie massiv Eichen=Schlafz. u. Küche billig zu verd. Lütticherstr. 72, Tor. b
gess. Wohn.=Einr., hochf. Doppel* Schlafz. m. gr. Spiegelschr. u. f.
...erh.,z d. alleräuß. Pr. sof. z. ok. Fr.=Off u. B 838 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85.b
Ein Lteil. Stolwerck-Autefür 30 M. zu verkaufen Jakob Esser, Hermülh
eim.
in ehkundschaft, Handwagen u. kn Geräte billig zu verkaufen.
FreOff. unt. I 831 an die 2. Gesch, Breitestraße 85. b
einderwagen m. Gummireif. d. e0 zu verk. Waisenhausg. 2. 3
senhausg.
* Eichen Haustüren..verk. 6 Lindenthal, Krielerstr.
117.
Kolonialwaren.
Zur Errichtung eines Geschäfts erbitte v. Engrosgesch. Preisnot.
für nut prima Ware geg. Kassa.
Gech.
Off. u. 560 a. d. Gesch. d. Bl.
Eröffnung heute 4 Uhr.
für Putzgeschäft Ladeneinrichtung
Herren-Bekleidungs-Haus
60
sofort zu kaufen gesucht. Offert. an E. M. Levisohn, Bochum.
100 gebrauchte
Wirtsstühle
und
17 gebrauchte Wirtstische von etwa.50 Mtr. zu kaufen!
gesucht. Fr.=Off. m. Angabe d. Preises und Beschaffenheit der Möb.erb. u. C20 6 a. d. Gesch. d. Bl.s
Kompl. Schlaszim.=Einrichtung, Speisezimiaer, Küchen=Einricht., Kleiderschränke, Waschkommob., Küchenschr., Diwaus, TrumeauSpiegel. Tische, Stühle sowie alle Art Möbel wegen Ueberfüllung des Lagers billig zu verhaufen. Anton Kolping, Sterneng. 56.
gebr., spottb. z. ok. Weberstr. 15.
Damentuche
Reste Meter 2,50—.50 Prima Qual Schleiser, Zülpicherst. 38a,p.
komplette Einzichtung
zu kaufen gesucht.
Fr.=Offerten u. C 207 an die Gesch. d. Bl.
Gebisse
Ganze oder Teile künstl.
Zähne und
Platin, alt. Gold, Hertenkleid.
kauft stets zu hohen Preisen
Weichselbaum,
Mühlengasse 24, a. Altermarkt Samstags geschlossen.
zu Anzügen, Hosen, u. Kinderanzügen, feine Damentuiche zu Kleidern u. Jacketts.
Billige Preise b Viktoriastr. 29..Klingelpiltz.
Palotots Eleg.Plüschdiwan 25K. 1½ E u. 2schl. Bett mit Einlage, u. Waschkommode, neu, bill..pk. Mülheim(Rh.), Regentenstr.97.*
Must#nfau erstkl. südd. Möbel9rklkeler fabriken liefert ab
Lager an solvente Kunden ganze Einricht., a. einz. Herren=,Speiseu Schlafz. usw. mit 15% Rabatt. Besond. günstig für Brautleute.
Off. unt. B 813 an die 2. Geschäftsst. d. Bl, Breitestr. 85. b
weg. Raum mangels billig zu vrrk. Köln=Ehrenfeld,
Subbelratherstr. 289, 3. Vordh.
Motorrad
Magtzdg. wegzugsh. 100 M. zu verk. Ehrenfeld, Keplerstr. 5.
Balin 2= u. tsitz.,=.2sitz. Dipl.= Palik Schrbt., Geld= u. Aktenschr.
Kopierpressen, W. Stühle usw.,
Ladenschtäbkte micob.m. pl.
Tcselwag., Oelbeh., Käseschr. bill. b Jos. Scher, Gr Brinkgasse 20-24.
Größte Auswahl
uud Appen-Inzügen
äußerst billig b. H. Kartmann, Schneiderm., Kyffhäuserstr. 9, Hp.
neu, spottb. z. verk. Weberstr. 15.
Schönes grünes Plüschsofa
nebst 2 Sesseln, fast kaum gebraucht, billig zu verkaufen. Althändler verbeten.
Ehrenfeld, Evarhardstr. 71, I.
reten bes. günstiger Kauf.
Kpl. Zim. mit deeit. Spiegel schrank in Mahag. u. Pitchpineküche, alles sol. Arb., sof. z dem alleräuß. Kassapr. v. 425 K. sof. zu verkaufen. Friesenwall 7. b
Mendelsirppe
3,20 Met. hoch, eichen,
80 Quadratm., eichen, zu verk.
3.
Versuchen Sie
9 Dfd. frisch. Kalbsbraten(Keule) 5,10 K. frei dort gegen Nachn. von Johs. Petersen, Hattlundmoor, pr. Steinbergkirche, Bez. Kiel.“
Gelegenheitskauf
1 Nähmaschine, neu, sehr billig zu verk. Kahlenhausen 27.
91r.
s. bill. z. oh.
kl. Kamera, •12 m. Zub.
Pogteiste. 8, II. b
Wenig getr. Jann-Anz f. 12, 15
seine Maß 30pp.= Auj. 18 M.
zu vk. Streitzeuggasse 26, Part.b
mzugshalber Gaskrone und elektr Hängelampe zu verkaufen. Mainzerstr. 45,., I.
1
hammetjackett u. schw. Seiden
bluse f. schlanke
bluse zu vern
schlanke Pers. billig Kyffhäuserstr. 30, 3. Et.
7 Kupferst., die 7 Sakramente, u. 7 röm. Steintöpfe z. verk V. d. Siebenbürgen 29, 3. Et.
Ganze oder Teile künstlicher
Gebisse kauft:
.Horn...Dominikanern 11, I. Aufgang nur Andreaskloster.
Uer
Off. mit Preisangabe u. 564 an die Gesch. d. Kölner.=A.
Klavier
gebr., gut erh., zu kaufen ges. Off. u. 570 a. d. Gesch. d. Bl.
#ett, Schrk., Waschk. u. s. Möd. zu kauf. ges. Venloerstr. 169.5
Pneumatiks
Laternen
sowie sonstiges
Jahrrad=Jubehör
Leistungsfähigstes Haus
Roland-Raschinen-Geselschaft
Severinstraße 216. 2*
Der
Gelochte Bleche
für Kellerfenster u. Heizfür
körper, Fenstervorsätze
billig zu verk. Bernh. Heimann Kalk, Herlerstraße#0.
Großer schöner guter
Hord für Restaurant oder
Peto pensionat billig
verkaufen.
b Schildergasse 30.
31
asteurisierte 200 Liter prima billigen Tagesilt, abzugeben. Angeb. u. J 141 an d. Agent.
Vollmilch zu billigen Ta preisen, auch geleit, abng
Severinstraße 111.
liefert frei
Haus bei mindest. 10 Pfd. a K 1,50(in 1. Pfd. St. 2 Pfg. mehr). 5 Butterlag. Erftstr 13 Tel. A1679
SlativApp., 13% 18 Quadr. m.
Umst.=R. ff. Obj. m.
bill.ok. Off. u. 372a. d. Gesch
Ein Ladenregal, Oelbehälter, „ 4 Wagen usw. zu verkaufen. Kalk, Höhenberg 147.*
bill. zu verk. Buck, Drususg. 13, II., Hdlg. b
Maschkessel, schw. Herd, gebr, 40 zu verk. Pantaleonstr. 13.
groß. Ale derschr. bill. zu verk. Sülz, Euskirchenerstr. 2, III., I.
Ress. Diwans, auch Sessel b. zu verk. Palmstr. 20, 1. Etg. b
Adler Notorrad spotth verkaufen
31 Buttermarkt 1.
Eiertisten Ankerstr. 30.
Pernsprech-Automat
im Freisaal
der Kölnischen Volkszeilung
und des
Kölner Loeal-Anzeigers
Marzellenstraße 37
kann von jedermann gegen
•01
Einwurf von 10 Pig. zu Gesprächen im Stadtgebiet Köln benutzt werden.
Verzeichnis der Fernsprechanschlüsse liegt auf.
We
er koloriert Luxuskarten?
Off. m. Muster u. S 61 an die Hauptvertr. Ehrenf., Körnerstr.5.
Jede Dame erhält 7 M.
f. 1 Pfd. ausgek Haare. Kl. Post.
werd. auch angek Waidmarkt 7.
Sternengasse, H. Rörig.
„Röbelwagen i Könen, M
Nippes-6Nerheimerstr. 117, II.
fänder w. angen. St. Agatha2), früher Antonsgasse 1, Kramer.
Cüllz Pfandunnahme. 951). Breuer, Weyerthal
„Tipp-Topp
Schildergasse 69—73, Ecke Antonsgasse Kein Laden I. Etage Kein Laden
daher staunend billis#f bec daher staunend billig
Wir empfehlen neue sowie verliehen gewesene, wenig getragene
Anzüse Paletets Uister Hosen
von N. 11.— an ven R. 10.— an von M. 12.— au von M..— an
Monalssarderobe
für jede Figur passend in den modernsten Stoffen sowie feinste Verarbeitung
enorm billis
Verleih-Institut eleganter Gesellschafts-Garderobe
Nur Schildergasse 69-73, Ecke Antonsgasse, I. Etage.
*
MAMAAMTIV
65
9"
8St
S
E CD
Sg
*#.
0 8 2 1-<space>
* S FaE
3 02
SEUTEE
— G O E.
-.0 6—
8—5 G5
78*
P#
93 55 21 8108 0
Echt Nordhäuser
Kautabake
Grimm&amp; Triepel
Allein Vertretung u. Fabriklager für Händler zu Fabrikpreisen
Neueinrichtung
von Zigarren=Spez. Geschäften.
Errichtung
von Zigarren=Kommissionslagern an allen Plätzen Deutschlands.
Gebrüder Scheifarth
E Ziehung Mittwoch
Kniserin AugustaGeld-Lose à 2
3667 Gewinne—
100000 50000
Zigarren, Zigaretten Rauch= und Kautabake Köln
22 Paulstraße 22 (Fernsprecher à 1083)
Amtenbrink
Marengo Anzüge
Obenmarspforten 25 0f
Hichestr. 3 u. Breitestr. 139
Kleine esstäft Anzeigen
können ausser in unseren Geschäftsstellen Marzellenstrasse 37 und Breitestrasse 85 auch bei unseren nachbenannten, durch unser Schild kenntlichen Bezirksvertretungen und Annahmestellen zu unseren Originalpreisen aufgegeben werden, bei prompter und sorgfältiger Ausführung aller Aufträge:
Köln:
Aachenerstrasse 8
mit und ohne passend gestreifter Hose, hochschick u prima Stoffe, teils Ersatz für Maß, für jede Figur passend
24 28 35 42 48 54.4
sonst. Ladenpreis höher.
Königstraße 5. Malzmühle
im Engroslager.
Netter gebildeter kath. Mann, 27 J. alt, Geschäftsbesitzer u. in schöner Stellung, mit ein, jährl. Einkommen von 1900., sucht die Bek. einer dklbl. hübschen, häutlich erz. brav. kath. Dame v. g. Charakter, im Alter v. 21 b. 25 J. zwecks Heirat. Damen, welche sich aufrichtig nach einem eigenen gemütl. Heim sehnen, wollen vertrauensvoll ihre Off. mö I. mit Bild u. 568 a. d. Geschäftsst. d. Bl. eins. Verschw. Ehrensache. Anonym zwecklos. g
Agrippastrasse 80-82 Altermarkt 60 An St. Agatha 41 Brüsselerplatz 6 Dagobertstrasse 78 Drususgasse, Ecke Breitestr Duffesbach, Ecke Burgunderstrasse Eigelstein 115 Eintrachtstrasse 50 Elsassstrasse 34 Follerstrasse 97 Friedrich-Wilhelmstrasse 5 Friesenstrasse 43 Gereonstrasse 46, Ecke Klingelpütz
Reste
billigst
Cölner Tapetenfabrik v. Chrysanth Joseph Klein
G. m b. H. Cöln: Burgmauer 2, Severinstraße 22, Nippes: Escher Straße 165, Neußerstr. 211, Mülheim: Buchheimerstr. 27. p*
mnsch.
Geb. jung. Mädchen, kath.,
Waise,
HIohe Pforte 6 Krefelderstrasse 23 Kunibertskloster 23 Lochnerstrasse 12—14 Lusemburgerstrasse 27 Martinsfeld 5
Mauritiussteinweg 93. Ecke Marsilstein Mittelstrasse 33 Moltkestrasse 135 Neusserstrasse 63 Rothgerberbach 25 Perlengraben 13 Salierring 30 Severinstrasse 24 Severinstrasse 141 Severinstrasse 203 Teutöburgerstrasse 24 Ubièrring
Hansaring. Ecke Weidengasse Waisenhausgasse 61 Hleumarkt 3, ErkeMalzbüchel Zülpicherstrasse 4.
Bickendorf:
Bayenthal: Goltsteinstr. 56.
chusstrasse 102. Braunsfeld: Aächenerstr. 519. Deutz! Siegburgersträsse 43, Tempelstrasse 1. Ehrenfelni Körnerstr 5, Geisselstr. 8, Geisselstr. 12. Hunboldskolonie: Wattstr. 35. Kalk: Mülheimerstr. 19, strasse 231, Markt 28. Lindenthal: Dürenerstr. Mülheim=Rhein: Wallstr. 121, Buchheimerstr. 19. Wallstr. 51. Nippes: Viersenerstr. 6, Ecke Christinast Merheimerstrasse 88, Neusserstrasse 210, Sechzigstrasse# Wilhelmstr. 4. Sülz-Klettenberg: Luxembiftr, strasse 242, Sülzburgerstrasse 170. Weyerthal oz. Ee Palanterstrasse. Zollstock; Kalscheurerweg l.
Geschäftsstellen des Kölner Local-Anzeigers
Ka
anmt
ies Kölne
Die Anstalt
nie für Mädch
Ldibjiebene die als 0
810
Ain. und Bahn shentlich werd
sche, kaufuudl
Ki
übrülg #rappie,(ranz
Linschrift, Ste
#ach der für ##äge, ebense
#. Sonntagruun! #elarbeiten u
Wierer Unterrie
K Insteltsleitun
#ch, den
Erholungsbedürftige Damen
22., ohne Vermög., Tüchtig im Haush u. Geschäft mit großer Herzensbild u. sympath. Aeuß., ucht zwecks Heirat einen recht1 finden zu mäs igen Pensionssoliden braven katholisch Mannc preisen Aufnahme und gute kennen zu lernen, Witwer mit] Pfle### im Kloster der Franeinem Kind nicht ausgeschlossen ziskanerinnen zu Köln-LongeOff. u. 563 a. d. Gesch. d. Bl. o rich. Schwester Oberin.
9cn
eldungen nimt
E IERAT
Ihriftlich jeder. 12, Rothgerb
* Es sicht:
Leeinässig und
Eionischen Fr Innommen habe Beson den
Brtbildung
Das
1..: F
Der W
I..: Fr.
9 Brest
. 9.
Eini.-Fre Primane ium Eintritt anstalt. St #orgiält. Bea Emptehlung # Realgymt
abs Oberprit
rosser Zeit Abiturie: prima, 28 n:
Realschule
#ckunda, 45
1 nach Unte ährige. Se Vorbereit. 1
# Pro
Anmeldung Die Aufna
Oeffentliche eaiabteilung broßes Pensio #gnisse der Wollanstalten. enionates.
Klost
Srindliche A #n Buchfühl
Rath. Kr
schule
#al- u. real #vorzügl. Verz
für sch
eeeignet. Be
Für kat Energisch durch FaProspel
mol
herrlic
1
Broich
2
ven
(langjähr. Sekr. i. Justiz##
Klapperhof 59 2e.;
Telephon A 5061(grgr.
la. Referenzen.

S
u MarzellenInseren nachBezirksvertreriginalpreisen gfältiger Aus
e 23 er 23 12—14 rasse 27
veg 93, Ecke
24
141
203
asse 24
Llioänmische Fortbildungsschule zur Maal
ie Kölner Frauenfortbildungsvereins Rothgerberbach 15.
—. Instalt— gegründet 1895— ist eine Handeis. für Mädchen und Frauen, die sich für alle Zweige des kaufmännisch ausbilden wollen; zugleich ####ie als Vorbereitung für den Verwaltungs-, Post-, Teleund Bahndienst. Der Unterricht dauert ein Jahr;
schantlich werden 24 Stunden erteilt; sie umfassen deutsche sche, kaufmännischen Briefwechsel, einfache und doppelte zubrung. kaufmännisches Rechnen, Handelslehre, Handelsgannie, französische oder enzuische Sprache, kaufmnännische lschrift. Stenograpbic, ausserdem Unterricht im Gebrauch reibmaschine. Freiwillig ist für die Schülerinnen der ## der für jede Konfession eingerichteten relisiösen ###äge, ebenso die Teilnahme am Gesangunterricht und an I. Somntagsunterhaltung. Zur Ausbildung in weiblichen .ielarbeiten und im Zuschneiden von Wäsche ist ein be#######er Unterricht eingerichtet. Prospe te unentgeltlich durch ##staltsleitung. Autang des Schuljahres Mitt## den 17. April, nachmittags 4 Uhr. AnEilungen nimmt der Leiter der Anstalt. Herr Dr. Hayy #eitlich irderzeit, mündlich nur an Wochentagen von 1 %, Rotbgerberbach 15, entgegen.
F. sieht zu erwarten, dass alle Mädchen, die gelmässig und mit Erfolg an dem Unterricht in der kaufionischen Fortbildungsschule am Roth#erberbach teilgommen haben, mit Genchmigung der Königlichen Regie## von dem Besuch der städtischen PflichtEtbildungsschule gans bofreit sind.
Das Kuratorium der Anstalt:
1..: Fräulein Mathilde von Mevissen.
Der Vorstand des Kölner Frauenfortbi.dungsvereine:
I..: Frau Oberbursermeister Wallraf.
A
Breslau Ih, Freiburgerstrasse 42—
Dr. J. Wolf's Vorbereitungsanstalt
gegründet 1903, für die b%
Eini.-Freiw., Fähnrichs-, Seekadetten-, Primaner- u. Abiturienten-Prüfang, sowie zum Eintritt in die Sekunda einer höheren Lehr#nstalt Streng geregeltes Pensionat mit egfült Beautsichtig, der Schularbeiten. Viels vorzügl. Enptehlungen aus allen Kreisen. Halbjährl. GymnasialI. Realgymnasial, bzw. Oberrealschulkurse von Quarts bis Oberprima. 1910 u. 1911 bestanden, meist mit rosser Zeitersparnis. 186 Prüflinge, hämlich 22
MAbiturienten(darunter 2 Damen), 11 nach Oberprima, 28 nach Unterprima, 9 die Schlussprüfung einer
Realschule bzw. enes Progymnasiume, 24 nach Obersckunda, 45 nach Untersckunda, 14 nach Obertertia,
### nach Untertertla, 1 nach Quarta, 1 Fähnrich u. 28 Einährige. Seit Ostern 1911 auch Damenkurse zur Vorbereit. für die Peim.- u. Abiturienten-Prüt. Prospekt.# Telephon Nr. 11 637. E
Titelto
WOHRNANA
Stets frisch erhättlich In allen einschlägigen Geschäften
Alleinige Fabrikanten:
Van den Bergh’s Margarine-Ges. m. b. H. Cleve
Cleverstolz ersetzt beste
Meiereibutter
Vitello ist feinster Gutsbutter ebenbürtig
e. V. zu Köln, Georgstrasse 7.
Fernsprecher Nr. 3816. Postscheckkonto Cöln 8683. Zweot des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes. moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung, wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit. Mitgliederbeitrag.50 M. pro Kalenderjahr.
b.
haatlich auerhannte höh. der Schwestern v. o. Kinde Tesus
Köln=Kalk, Bertramstr. 16.
Anmeldungen sind frühzeitig erbeten.
Die Aufnahmeprüfung findet vor Semesterschluß statt.
„Kiuadenschale u. Peudionad A.
Oeffentliche Anstalt. Gymnasialklassen bis Untersekunda ausschl. eaiabteilung(Englischer Ersatzunterricht). Gesunde Umgebung. ooßes Pensionatsgebäude. 3- 4 Morgen Garten. Die Abgangsugnisse berechtigen zum Eintritt in die Untersekunda der Vollanstalten. Prospekte von dem Leiter der Schule und des
∆
Reell
Mitglieuerbeitrag.oo.pie„„„„
Die Stellenvermittelung
st in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftseigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. schäftsstunden:.10-½2 Uhr.—5 Uhr. Stellenverschaftsstunden. mitglieder kastenfre
* 9
Pensionates.
rahmann, geistl. Rektor.
Anzüge
Serie I Anzahlung 3 M.
„ II„ 5
„ III„ 8
„ IV" 12
Damen-Kostüme
Jacketts— Röcke— Paletots— Blusen Anzahlung von 3 Mark an,
Möhel
0
ist
zweig
mittelur(“ Prinzipal und Verbandsmitglieder kostenfrei, für Nichtmitglieder gegen Erstattung der Barauslagen.
Die Krankenkasse des Verbandes kathol. kaufm. Gchülfinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit erfolgen.
1 Zimmer Anz. 10 M.
2„„ 20„
*„„ 30
S 88
? Sofas, Garnituren
Anfertigung in Plüsch, Seide, in allen modernen Bezügen
nach Wahl
Matratzen
in Seegras, Wolle, Kapok und Rosshaar auf Lager und auf Bestellung
nach Mass.
Wollhlüche 26
Ecke Antonsgasse. Gegr. 1888.
Th. Kremer,
Telephon 7123.
Kloster Maria-Heimsuchung
Nrindliche Ausbildung in allen Haushaltungsfächern, Musik # Buchführung. Näheres durch die Oberin. 5
Kath. Knabenpensionat u. höh. Knabenschule Schloß Brohleck b. Brohl a. Rh.
#al- u. realgymnas. Klassen VI.-II. Herrliche, gesunde Lage, vorzügl. Verpflegung u. Einrichtung. 60 Schüler, 7 gepr. Lehrer, echer für schwächliche u. zurückgebliebene Schüler besonders weignet. Beste Empfehlung der Eliern. Prospekte durch
Direktor Kleins.
Kulant
# Für kathol. Schüler des hiesigen Gymnasiums. #nergische Nachhülfe in Sprachen u. Mathematik #uch Fachlehrer.
Prospekte und Auskunft durch den
geistl. Leiter der Anstalt.
Jünglings9
modernste Fassons, engl. Geschmack, herrliche Muster u. Stoffe, 1= u. 2reihig, für Alter bis 18 Jahren zum Aussuchen
2 16 20 24 28 56 404
sonst. Ladenpreis bedeutend höher.
K ar Haltestelle
billiger wie die teueren Anthrazitkohlen. g*
-bergan“ v. J. Engels,
Lütticherst. neb. 4, Fernspr. B7340
Pe sestt Zwangsversteigerung.
AHIHFaHII-I Am 2. April 1912, vormittags 9½ Uhr, solen
in Cöln, im Justizgebäude am Reischenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, die nachbezeichneten, in CölnEhrenfeld belegenen Hausgrundstücke:
A. Senefelderstrasse Nr. S:
Wohnhaus mit Hofraum, groß 2,26 Ar, Nutzungswert 1450 Mark;
B. Senefelderstrasse Nr. 7:
Wohnhaus mit Hofraum, groß 2,36 Ar, Nutzungs wert 1450 Mark;
C. Senefelderstrasse Nr.
Wohnhaus mit Hofraum, groß 2,33 Ar, Nutzungswert 1450 Mark;
D. Senefelderstrasse Nr. II:
a) Wohnhaus mit Hofraum, b) Hinterhaus, groß .69 Ar, Gesamtnutzungswert 1710 Mark; Eigentümer: der verstorbene Kaufmann Fritz Küper aus
swangsweise vezZuta Amtsgericht Cöln. Abt. 39.
Zwangsversteigerungen.
Am 2. April 1912, vormittags 10 Uhr 0 Minuten, soll in Cöln im Justizgebände am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77,
in Cöln,
Blumenstrasse Nr. I5
belegene Hausgrundstück:
a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, b. Hinterhaus, groß 1 Ar 50 Quadratmeter, Gesamtnutzungswert 1950 Mark,
Eigentümer: Wilhelm Leonhard, Postassistent in Cöln=Nippes,
zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln. Abt. 39.
Am 2. April 1912, vormittags 10 Uhr 20 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebände, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, in Cöln=Ehrenfeld
Simrockstrasse Nr. 26
belsgene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten,
2,55 Ar, Nutzungswert 840 Mark,
groß
Patent. Bureau
Fmuth. Hausaring 63
— 0
gegr. 1894
-Anm.
.-Anm.
10.8
20.6
Eigentümerin: Ehefrau des Kaufmannes Wilhelm Küpper, Anna Maria geb Sieberg, Witwe erster Ehe von Gerhard Wiegand, zu Mülheim am Rhein, zwangsweise versteigert werden.
Königl. Amtegericht Cöln, Abteil. 39
Am 10. Mai 1912, vormittags 9½ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das in Cöln=Ehrenseld,
Subbelratherstraße Nr. 361
belegene Grundstück:
a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, b. Werkstätte, c. Pferdestall, groß 4,83 Ar, Gesamtnutzungswert 2750 Mark.
Eigentümer: Franz Lang, Metzger, früher in Schlebusch, jetzt in Cöln=Lindenthal, zwangsweise versteigert werden.
2 Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
444744 74
eO

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 80 4 Samstag. 25. März 191..
Handwerk und Gewerbe.
0 Die Wirte=Innung Köln hielt Donnerstagnachmittag eine Generalversammlung ab, die Obermeister Peter Urban leitete. Neun Innungsmeister sind seit der letzten Quartalsversammlung verstorben. Zu Ehren der Verewigten erhob man sich von den Sitzen. Alsdann wurden elf neue Mitglieder eingeführt. Als Kandidaten zur Vertreterwahl zum Gewerbegericht wurden einstimmig die Herren Obermeister Peter Urban und Stadtverordneter Joseph Comp aufgestellt. Hierauf wurde der Tagespreis für hiesige und Exportbiere eingeteilt. Die Neuwahl des Obermeisters, aus der einstimmig Hr. Peter Urban hervorging, gestaltete sich zu einer herzlichen Kundgebung für den bisherigen Obermeister, der stets das Interesse des Wirtegewerbes in bester Weise wahrgenommen habe. Ferner wurden in den Vorstand mit allen Stimmen gewählt die Herren Abels als Vertreter der Brauer, Haas als Vertreter der Schenkwirte, Gerhard Kaiser als Vertreter der Konditoren, Albert Lindau als Vertreter der Restaurateure und Spang als Vertreter der Schiffsrestaurateure. Der stellvertretende Obermeister Anton Lülsdorf hielt einen Vortrag über die Festsetzung des Mindestgehalts von Alkohol der spirituosen Getränke.
Im Anschluß hieran nahm die Generalversammlung folgende Resolution einstimmig an:„Die heute am 21. März 1912 im Luisensaal tagende Generalversammlung der Wirte=Innung Köln erklärt sich mit den Bestrebungen gegen eine Festlegung des Mindest=Alkoholgehaltes der Trinkbranntweine im Sinne der Beschlußfassung des Vereins Rheinischer Destillateure und Brennereibesitzer, Sitz Köln, einverstanden. Zur Begründung sei angegeben, daß hauptsächlich in Köln die Trinkbranntweine an Qualität wie Prozentsatz an erster Stelle stehen, weiterhin würde es für unser Gewerbe eine finanzielle und harte Schädigung mit sich bringen. Von seiten der Kontrollbehörde wäre der Wirt als letzter des verantwortlichen Teils zu betrachten, und heute ist die Schwere der Sachlage noch gar nicht in ihrem ganzen Umfange übersichtlich.“
Von einem Mitgliede wurde beantragt, auf die Tagesordnung der nächsten Generalversammlung zu setzen: Ueberhandnehmen der Kinematographentheater. Die Kinemas wüchsen in Köln wie Pilze aus der Erde und gerade die ärmeren Klassen seien es, die hier ihre Groschen opferten. Obermeister Urban versprach, die Angelegenheit in nächster Sitzung zur Sprache zu bringen. Es mache sich eine allgemeine, nicht unberechtigte Strömung gegen die Kinematographentheater bemerkbar. Der Innungsvorstand werde die nötigen Schritte unternehmen. Am Schlusse der Versammlung wurde angeregt, im Jahre 1914, gelegentlich des 25. Stiftungsfestes der Innung eine große allgemeine Fachausstellung in der städtischen Ausstellungshalle zu arrangieren. Der Vorschlag wurde mit Freuden begrüßt.
sie unterschreiben
0000
9090CC S COCL
rauchenelie eine.
JOSETTI-CIGARETTE
Etagengeschäft
für Uhren u. Goldwaren.
Ueberraschend große Auswahl
Best eingerichtete Werkstätte für alle#
Reparaturen Elausing
Julius Loevenich, Uhrmacher
Gegr. 1886““ Fernruf B 559
S Ehrenstraße 31.
s 55
9T
—.
Pan: ——— 8 2•
s
De
Bei Gallenstein und Diabetes
wird mit Vorliebe
König Ludwig Quelle
verordnet. a“
1 Dutzend Ia. Alpacra-Esslöftel oder Gabeln Mark.50.
Grosse Auswahl gediegener Bestecke aller Art bei äusserst gestellten Preisen. 9ph
C. A. Lütters, Solinger Stahlwaren
öln, Breite Str. 25.
Gerichts-Verhandlungen.
Opfer der Schundliteratur?
Zwei Lehrjungen versuchten einen Laden zu plündern. Einer der Abenteurer trat in den Laden und ersuchte das Ladenmädchen einmal telephonieren zu dürfen. Das Mädchen gestattete das und blieb hinter der Theke. Plötzlich sprang einer der Burschen auf die Ladnerin zu, warf ihr eine Pelerine über den Kopf und als sie schrie, schlug er sie heftig mit den Fäusten ins Gesicht. Dann versuchte er dem Mädchen die Pelerine in den Mund zu stecken. Eine Frau im Hause hörte den Skandal, der draußen Schmiere Stehende pfiff und beide flohen. Sie wollen aus Not und Hunger den Plan gefaßt haben, Brödchen und Konditorsachen zu stehlen, an Geld hätten sie gar nicht gedacht. Dem Mädchen bluteten die Zähne stark und es leidet bis heute an Kopfschmerzen, da die Schmiedelehrjungenfaust schwer getroffen hat. Der Meister des einen der Burschen sagt, daß der Junge ihm schon etwa sechzig Mark veruntreut habe, die Jungen hätten auch einen„Jugendbund“ gegründet, der Diebereien vollführen sollte. Der Lehrling habe gar gerne Sherlock=Holmes und andere Schundbücher gelesen und seitdem an keiner Arbeit mehr Freude gehabt. Die Strafkammer hielt die Schuld für gleich hoch bei beiden. Der eine sei der Anstifter, der andere aber der brutale Ausführer gewesen. Sonach genügten je sechs Monate Gefängnis. Die Strafe soll nur bei schlechter Führung vollstreckt werden.
Kölner Kirchen=Kalender.
Rotholischer Gottesdienst für die Woche vom 24. bis 30. März 1912.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom und in der St. Josephskapelle(Streitzeuggasse)— die spätesten um 1½ Uhr in den Pfarrkirchen Herz Jesu, St. Ursula, St. Maria=Himmelfahrt(Marzellenstraße), St. Aposteln und in Minoriten(am Museum) gelesen.
Sonntag, 24. März. Passionssonntag. Gabriel, Erzengel.— St. Peter 8 Feier der ersten h. Kommunion für die Taubstummen.— Dom.45 Andacht der St. Sebastianus=Bruderschaft.— St. Agnes 7 h. Kommunion des Müttervereins, 4 Andacht, 8 h. Kommunion der Jünglingskongregation, 2 Andacht.— St. Gereon 5 Andacht des Alysianischen Bündnisses.— Herz Jesu h Kommunion der Jungfrauenkongregation.— St. Maria=Himmelfahrt 5 Andacht der Bruderschaft Maria vom Troste mit Predigt u Umgang.— St. Maria in Lyskirchen h. Messen 6 mit Predigt, 7 mit gemeinschaftlicher h. Kommunion der Jünglingskongregation, 8 nur für die Schulkinder,.15 Hochamt u. 11 mit Predigt, 2 Christenlehre u. Fastenandacht, 3 Versammlung der Jünglingskongregation mit Vortrag in der Kirche, 5 Vortrag für Frauen u. Müttel, o Fastenandacht mit Predigt.— St. Maria in der Kupfergasse h. Messen.30, 7,(Osterkommunion der Kinder),.15 Predigt,.30 Hochamt, 11; nachm..30 Kommun.=Andacht, 5 Herz=JesuAndacht mit Predigt u. sakrament. Umgang.— Stt. Michael.45 Andacht der Jünglingskongregation.— St. Pantaleon in der Schnurgasse.30 Andacht der Jungfrauenkongregation.— St. Paulus 4 Bersamml. des Müttervereins.— St. Martin h. Messen 6,.30 gem. h Kommunion der Marian. Bürgerkongregation, 8 Kinderkommunion, .30 Hochamt, 11 mit Predigt.— St. Maria=Hilf(Rolandstraße) St. Maternus h. Messen 6 15, 7 15 gemeinsch. h. Kommunion der Schulkinder, .45, 10 mit Predigt; nachm..30 Christenlehre,.30 Josephsandacht u. Fastenpredigt.— St. Columba h. Messen 6, 7 mit Predigt, 8,.30 Hochamt, u 11, nachm..30 Christenlehre u. Andacht, abds. 6 Andacht, Predigt u. sakram. Segen.— St. Maria im Kapitol.15 Versla. der Jungfrauenkongregation,— Dominikanerkirche zum h. Kreuz(Lindenstraße) h. Messen.30, 6, 7, 8,.30 Hochamt, 11 mit Predigt; nachm. 3 monatl. Versammlung der Mitglieder des 3. Ordens mit Vortrag und h. Segen; abds 6 Rosenkranz, Fastenpredigt und h. Segen.— Minoritenkirche nachm. 5 Andacht der Kongregation für Dienstmägde— Köln=Boalemund 7 Frühmesse mit Predigt,.30 Hochamt mit Predigt; nachm..30 Christenlehre u. Kreuzwegandacht, 5 Versammlung des Müttervereins.— St. Alban h. Messen.30,.30 Segensmesse,.15 Hochamt, u. 11, 6 Andacht.
Montag, 25. März. Maria Berkündigung.— 13=stündiges Gebet in St. Alban, Maria=Himmelfahrt, St. Martin, St. Peter u. KölnDeutz.— St. Mauritius Titularfest der Jungfrauenkongregation. 6 Andacht für die Verstorbenen.— St. Aposteln.30 h. Kommunion des Lourdes=Vereins, abds..15 Andacht zu Ehren unserer lieben Frau von Lourdes.— Maria=Ablaß=Kapelle 9 Hochamt u. 6 Komplet. Während der Oktav abds. 6 Segensandacht.— Herz=Jesu 7 Kommunion der Schule Lochnerstr., 8 Kommunion der Schule Mauritiuswall.— St. Maria=Himmelfahrt.30 h. Messe für die Verstorbenen der Bruderschaft Maria vom Troste.— St. Deter Kommunion der Knaben, Titularfest der Scharfenhöveler Bruderschaft— St Gereon 6 Miserereandacht mit Predigt.— St. Martin abends 6 Miserere=Andacht mit kurzer Betrachtung, jeden Montag abds. 8 Versamml. der Marianischen Bürgerkongregation und jeden Montag, abds. 9 Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.— Dom.15 Segensmesse zur Verehrung der h. Dreikönige.
— v. Grootesche Familienkirche(Im Elend) 6 Allerseelenand.
— St. Kunibert 6 Segensandacht.— St. Severin.30 Severinusandacht.— St. Maria im Kapitol 8 Schulmesse, 9 Hochamt, 10 letzte h. Messe, 5 Bußandacht mit Predigt.— St. Columba h. Messen wie Sonntags. 6 Komplet.— St. Maria=Hilf(Rolandstr.) St. Maternus h. Messen wie Sonntags,.30 Schulmesse,.30 Festandacht.— Dominikanerkirche zium h. Kreuz(Lindenstr.): Vollk. Ablaß für alle Gläubigen, h. Messen wie an Sonntagen, abds. 6 Rosenkranz, Festpredigt und h Segen— Köln=Bocklemünd 7 Frühmesse und gem. h. Kommunion der Marianischen Jungfrauenkongregation,.30 Hochamt, nachm.30 Festvredigt, feierliche Aufnahme in die Marianischen Junifrauenkongregation und Segen.
Dienstag, 26. März. Ludger, Emanuel.— Minoritenkirche nachm. 5 Andacht zu Ehren des h. Antonius von Padua.— Dom abds..30 Fastenpredigt.— St. Avosteln abds. 6 Miserereandacht mit Predigt.— St. Jakob abds. 6 Antoniusandacht.— St. Maria in Lyskirchen abds. 6 Miserereandacht mit Predigt u. Kreuzweg.— St. Kunibert.30 Segensmesse zu Ehren des h. Antonius von Padua, nachm 6 Segensandacht.— Franziskanerkirche(Ulrichgasse) abds. 6 Antoniusandacht mit Segen.— St. Severin.30 Maria=Hilfandacht.
— Herz Jesukirche jeden Dienstagabend um 9 Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Mittwoch, 27. März. Johann v. Damaskus. Rupert Lydia.— Dom.15 h. Messe zu Ehren des h. Hubertus.— St. Alban abds..15 Miserereandacht mit Predigt.— St. Andreas.30 Andacht mit Predigt nud Segen für den kath. Beamtenverein.— St. Aposteln 6 Andacht zu Ehren des h. Joseph.— St. Gereon 6 Andacht zu Ehren des h. Joseph— St. Johann 9 Sühneandacht zum h. Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.— St. Pantaleon 5 St. Josephsandacht.— Herz=Jesu abds..30 Andacht um eine glückselige Sterbestunde.— St. Ursula abds..30 Fastenandacht mit Predigt.— Dominikanerkirche zum h. Kreuz(Lindenstraße),.15 Andacht zu Ehren des h Joseph mir Segen.
Donnerstag, 28. März. Guntram, Johannes, Kapistran.
— St. Andreas 7 Segensandacht.— Dom abds. 6 Segensandacht. .30 Fastenpredigt.— Minoritenkirche 7 h. Messe für die Mitglieder der Bruderschaft U. l. Frau vom h. Herzen Jesu.— St. Aposteln h. Messen.30 und.30, abds. 6 Antoniusandacht.— St. Columba 9 h. Messe mit Segen zu Ehren der h. Walburga, abds. 6 Sakramentsandacht.— Maria=Himmelfahrt nachm. 5 Kreuzwegandacht.— St. Peter 5 Sakramentsandacht, 315 Fasienandacht mit Predigt.— Lazaristen=Kapelle(Stolkgasse) 9 Sühneandach) für Männer und Jünglinge.— St. Jakob 6 Sakramentsandacht.— Ursulinenkirche abds. 7 Segensandacht.— In St. Maria in Lyskirchen .15 Segensmesse zu Ehren des h. Altarssakraments, 6 Sakramentsandacht. St. Mauritius 6 Sakramentsandacht.— St. Michael 6 Segensandacht zur Verehrung des allerheiligsten Altarssakraments.— St. Severin.30 Sakramentsandacht.
Freitag, 29. März. Sieben Schmerzen Mariens, Ludolf.
Eustachius.- Schluß der sieben Freitage zu Ehren der schmerzhaften
Gottesmutter in St. Andreas(9 Hochamt, abds.30 Andacht mit#.
St. Maria im Kapitol, St. Kunibert u. in der Pfarrkirche zu Lind,,
— St. Maria im Kapitol: Hauptfest der Bruderschaft der
haften Gottesmutter,.30 Segensmesse mit Fastenpredigt, 9 hoch, gtliche
nachm. 5 Andacht zur schmerzhaften Gottesmutter mit Pred u
— St. Maria in der Kupfergasse: Morgens 10 Fastenmess— gon 2 Pred.- Patrozinium der Klosterkirche zum guten Hire Köln=Melaten.— Klosterkirche auf der Severinstra .30 Hochamt, nachm. 5 Andacht mit Predigt.— Friedhofskan zu Köln=Melaten: Nachm. 4 Andacht mit Pred.— St. Kolun
Aanstag
lumd
.15 Fastenmesse mit Predigt u. Segen, 9 Segensamt, abends 8 Ta
t. Maria=Hilf(Rolandstre
andacht,.30 Pred. u. Miserere.— St. Murla=Hrll(Roland St. Marernus.30 Segensmesse mit Fastenpredigt.—### 7 Fastenmesse mit Predigt u. Segen, 6Kreuzwegandacht.— St. Apost= Segensmesse zu Ehren der hh. Nothelfer.15..45 u..30 Fastenmesse Predigt u. Segen, 6 Kreuzwegandacht,.45 apologetische Predigt Männer.— St. Aanes:.30 Segensmesse mit Predigt, abds..30 And### mit Predigt.— Herz=Jelu abends.30 Fastenpredigt.— St. Jak# .15 Fastenmesse, abds..15 Fastenpredigt.— St. Gereon 9 Segerzn# mit Pred., abds. 6 Herz=Jesu=Andacht.— St. Kunibert.15 Fasa messe mit Predigt, 6 Segensanducht zu Ehren der sieben Schmer# Mariens.— St. Maria=Himmelfahrt 8 Fastenmesse mit Pred4 Andacht mit Pred.— St Maria in Lyskirchen 7 Fastenn## mit Predigt.— St. Martin 7 Fastenmesse mit Predigt.— St. Man ritius 6 Kreuzwegandacht, 83) Fastenpredigt.—5 t. Michael abdKreuzwegandacht.— St. Pantaleon in der Schnurgasse mit Fastenpred, nachm. 5 Andacht zu Ehren der schmerzhaften Mutter St. Peter: Während der Schulmesse Fastenandacht mit Segen. Cäcilien 8 Fassenmesse mit Pred., abds..15 Andacht zum Troste armen Seelen..— Dominikanerkirche z. h. Kreuz(Linden# abbs..15 Kreuzwegandacht u. Segen mit der Partikel des h. Krenzes St. Alban 7 Segensmesse m. Pred.— Köln=Bomlemund 7 Sege### messe, abds. 8 Kreuzwegandacht, Fastenpredigt u. sakramentaler Segen. Samstag, 30. März. Quirin.— St. Peter: Erstes Quartas fest der Schutzengelbruderschaft,.30 Hochamt für die Lebenden und##### storbenen der Bruderschaft, 6,30 Salve=Andacht.— St. Jakob 6 Sal# Andacht.— Dom.15 Salve=Andacht mit Segen.— St. Pantaleg in der Schnurgasse Salve=Andacht.— St. Andreas 7 Seg## andacht.— St. Avosteln Salve=Andacht.— St. Gereon 6 Andas zu Ehren der Muttergottes.— v. Grootesche Familien=Kirc (im Elend) 6 Salve=Andacht.— St. Kolumba.30 Salve=Andacht. Maria Himmelfart 7 Rosenkranzandacht mit Segen.— Mar# Lyskirchen 6 Salve=Andacht.— St. Martin 7 Salve=Andacht## Segen.— St. Mauritius.30 Salve=Andacht mit Segen.— 5# Michael Salve=Andacht mit Segen.
., den 26. abends 6½
Tages=Ord:
. Beschlußfassun Vornahme ein für ein ausgese
lied.
Antrag
untrag dei.
der Bestimmu Festlegung des * tages als Fei#. Erstattung ei zber die Koms des Deutschen deir. Verkehr 29. Februar 4 Erstattung ei aher die Kom:
des Deutschen
In. Gleinhaf
Evangelischer
Antoniterkirche, morg. 8(Dr. Viétor), morg..30(Rahlendeck), Konft nachm. 5(Hötzel), Prüfung der Konfirm. Christuskirche, morg. (Becker), Konfirm., nachm. 5(Wendland) Prüfung der Konsirm. Luthe kirche, morg. 10(Beckey), Konfirm. und Kirchenchor, nachm. 5(Fin Trinitatiskirche morg. 10(Lic. Radecke), Konfirm., Kirchenchor,
6(Kliche), Prüfungder Konfirm. Krankenhaus morg..30(Dr. Vieton Kindergottesdienste: Antoniterkirche morg. 11.30(Fink), Christuskug 11.30(fällt aus), Lutherkirche 11.30(fällt aus), Trinitatiskirche 1I. (fällt aus), Vereinshaus 11(Hötzel), Herwarihstr. 7 11.30(Wendland Taufen und Trauungen: nachm. 3 Antoniterkirche:(Hötzel), Christuskirg (Wendland), Lutherkirche(Fins), Trinitatiskirche(Dr. Veétor). Garniso kirche, morg. 10(Benze), morg. 11.15 Kindergottesdienst(ders). Deu Johanniskirche mora. 10(Fink), nachm. 4(Schmidt) Prüfung d Konfirm., Krankenhaus: nachm. 4 Andacht. Kalk, Presbyterkirch morg..30(fälli aus), morg. 10(van den Bruck) Konfirm der Mädche## morg. 11(fällt aus), Krankenhaus, morg. 9(Junkereit), Humbold kolonie(Betsaal), morg. 10(Alleweldt), morg. 11(ders.), Vingst(Schul morg. 9 Kindergottesdienst(Meyer). Nippes, Lutherkirche, morg (Fliedner), Konfirm. der Knaben, Kirchenchor, morg. 11.15 Kindergone dienst fällt aus, abds. 6(Hollweg), Riehl(Neuer Betsaal), morg (ders.), morg. 11.15 Kindergottesdienst(ders.) Ehrenfeld, morg. (Zeiler), Konfirm., Kirchenchor, morg.11.15 Kindergottesdienst. Tranunge nachm..30, Taufen 3, abds. 6(Pellmann). Bayenthal, morg. (Rathschlag), morg. 11.15 Kindergottesdienst(fällt aus), nachm. 5(Nath schlag) Prüfung der Konfirm. Lindenburg, morg. 9(Schmick) Linden thal, morg. 10(Dr. Engelhardt) Konfirm., nachm. 5(Schmick) Prufun der Konfirm.
Evangelisch=lutherische Kirche am Pantaleonswall.
Vormitt..30 Predigt.(Kuhlmann). 11 Kindergottesdienst. 4 Prüfung der Konfirm. Mittwoch.30 Männer= und Jünglingsverein. Donnersta## 5 Frauenverein. Freitag.30 Passionsgottesdienst.
Israelitischer Gottesdienst in beiden Senagogen.
An Wochentagen: Sonntag, 24. bis Freitag, 29. März, morg..15, abde (Glockengasse).30, abds.(Roonstr.).45; Sabbath, 30. März: Voraben .45, morg..30, Minchah(Glockengasse) 3, Jugendgottesdienst(Roonstr. 3. abds..41.
B778 /everinstr 1t5
Terrenund
SOE
eßleidlung)
der
betr. Kleinhal
zialpolitik a 1013
191—
Stellungnahm trage der Trimborn u beir. kaufm
lingsausbildu
Förderung de
sandes à Einführung
hn
Anglikanische Kirche.
The English and American Church(Hotel du Nord). Sunday se### vices: Holy Comm. at.30 Mat. at II, a. m. Evensong at 6 pu
pr.
männisch
# bildung für
###. Bestrebungen
*<space> z g u u n g<space> d e s<space>
* sens in HandI Einführung
uue dem Lande in den bahnhof.
19. Anlage ein hofes in Lo# Antrag au“
* Eifenhahnük — Cöln=Nippes Mll. Uebergangs
*<space> g e u h e r<space> S i e r<space> = kehr mit d Verschiedene # heiten.
# kleinere An
ereinskalen
Köln=Nord. Zeremonien das erste O
Köln=Mitte.
gerichtswak köln=Süd. 7 Feierl. Auf über Spani köln=West. Anf. Punk Während? köln=Nippes 1 Brauhaus köln=Ehren köln=Zollsto versamml. heranwach .K. Ark bewegung. Köln=Kalk. trauensmä tag Vortr Mköln=umb
os###t
St. Stani *— Mitt
kloysiani
h Öster Vers.( der Be "— Frei
Jüngling:
7 Uhr mit Dr sitzung, Orchest
Rarianis
42 Uh " Liederl
kath. Jür
Getz B ält. Al Bezirk
8½ U
„ abds.
Rarian.
gem. h
6
kath. J
und
kath. E
im C
Nariai
kath
tag
Naria
h.
Neta

dacht mit
z1 Lindensaft der schn , 9 Hochan
e. gne
Fastenmesse
ten Hirt verinstra hofskapel St. Kolums dends 8 Fa
(Rolandstral
9t.— Dol ..Aposte Fastenmesse che Predigt bds..30 Anda — S t. Jal
in 9 Segenzn#
rt.15 Faste ieben Schmeresse mit Preds n 7 Fastenne
— St. Ma kichael abd asse
haften Mutter it Segen.— zum Troste
uz(Linden##
es h. Krenzes. und 7Sege## entaler Segen. Erstes Quartas senden und### akob 6 Sall
Pantale
eas 7 Segen eon 6 Andas
ntlien-Kir alve=Andacht. gen.— Mar ilve=Andacht Segen.— 5
endeck), Konftr irche, morg. nfirm. Luth#
nachm. 5(Finl schenchor, nach .30(Dr. Viéto Christuskire tatiskirche 1I. .30(Wendland ), Christuskire or). Garnisor (ders). Deu## t) Prüfung d esbyterkirch m der Mädche# ). Humbold Bingst(Schul irche, morg 5 Kindergotte stsaal), morg. feld, morg. enst. Tranunge ithal, morg. nachm. 5(Natk hmick) Linden schmick) Drufun
eonswall.
venk. 4 Drüfung ein. Donnersta##
" Sunday ver song at 6 pm
agogen.
morg..15, abde Närz: Voraben dienst(Roonstr.
880
nd
handelskammer
zu Cöln.
bifentliche Sitzung
Lstag, den 26. März 1912,
ghendes 6/e Uhr.
Beschlußfassung über die
Vornahme einer Ersatzwahl für ein ausgeschiedenes MitUntrag betr. Aufhedung der Bestimmung über die Festlegung des Allerheiligen tages als Feiertag. Erstattung eines Berichtes über die Kommissionssitzung des Deutschen Handelstages heir. Verkehr am 28. und 29. Februar 1912.
I Erstattung eines Berichtes uber die Kommissionssitzung des Deutschen Handelstages betr. Kleinhandel und Sozialpolitik am 12. März 1912.
Sellungnahme zu dem Antrage der Abgeordneten
Trimborn und Dr. Hitze ### kaufmännische Lehrlingsausbildung und sonstige Förderung des Kaufmannshandes
à Einführung einer kaufmännisch praktischen Vorbildung für Handelslehrer.
Bestrebungen wegen Beseitigung des Zugabe-Unwe1 lens in Handel und Gewerbe 8 Einführung wichtiger Züge
aus dem oberbergischen Lande in den Cölner Haupt bahnhof.
9. Anlage eines Güterbahn hofes in Loevenich.
l. Antrag auf Beseitigung der Eifenhahnübergänge in Cöln=Nippes.
h. Uebergangstarif der Cöln Deutzer Kleinbahn im Ver kehr mit der Staatsbahn. In Verschiedene ZugangelegenI heiten.
I. Kleinere Angelegenheiten.
Zekanntmachung.] Laupolizeilsache.
" MHEI" C 4ettt oin 1.m(eusA einoe
Am 1. April d. J. tritt neuer Tarif für Personenbeförderung auf den Bahnen der Stadt Cöln in Kraft.
Er enthält außer allgemeinen und besonderen BeförderungsBedingungen u. a. die am 1. April ds. Is. einzuführenden anderweiten Fahrpreise verschiedener Karten der Straßenbahnen. Im Anhang sind die Fahrpreise der Vorortbahnen ausgeführt.
Der Fahrpreis Holweide=Kippemühle in von 15 auf 20 Pfg.
gesetzt worden.
Durch diesen Tarif wird der Eisenbahn=Personen= und Gepäcktari. Teil II, für die rechtsrheinischen Vorortbahnen vom I. April 1909 aufgehoben.
Nähere Auskunst erteilen die Kasse der städtischen Bahnen, die Bahnhöfe und Schaffner. Bei diesen Stellen ist der Tarif auch für 5 Pfg. zu kaufen.
Cöln, den 23. März 1912. Direktion der städtischen Bahnen:
Dr.-ing. Kayser.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 80&a Samstag. 23. März 1912.
K. K. V.
Kathol. kaufmännischer Verein, Köln,
— Ingendabteilung.—
Im Sonntag, den A. März 1912, nachmittags 5 Uhr
findet im
Weißen Saal der Bürgergesellschaft(Eing.
eine
große Werbeversammlung
mit Elternabend
statt, in welcher u. a. der Geschäftsführer des Verbandes, Herr
Dr. Tewes, Essen über
Ziele und Zwecke der Zugendabteilungen
sprechen wird.
Alle katholischen Kaufmannslehrlinge, die entweder dadr. Vonzeiderw####### bisher schon diesem Berufe angehören oder auch erst mit Ostern der Oberbürgermeister,, sich demselben widmen wollen, und deren Eltern werden 9..: Dr. Wirse:. I hierzu freundlichst eingeladen.
Auf Grund eines Ministerial= erlasses vom 5. Januar 1912 werden die Bestimmungen über die bei Hochbauten anzunehmenden Belastungen usw. vom 31. Januar 1910insofern abgeändert, als das als Berechnungsgrundlage für die statische Untersuchung von Hochbauten anzunehmende Eigengewicht von Ziegelsteinmauerwerk mit 1800 kg ehm anzunehmen ist.
Nur sofern der Polizeibehörde der Nachweis erbracht wird, daß die tatsächlich verwandten Steine ein geringeres Gewicht haben, kann für die statische Berochnung eine Herabsetzung des Gewichtes bis auf 1600 kglehm zugestanden werden.
Die Aenderung der Bestimmungen tritt am 1. April 1912 in Kraft.
Cöln, den 21. März 1912.
Städt. Polizeiverwaltung
Seite 17.
* Tolksverein 2
tholische Deute
Pfarre Köln-Sülz.
deren Eltern werden Der Vorstand.
Verdingung.
Für den Neubau der Volks schule und Verwaltungsstelle im Dau sowie zum Umbau der Daukirche sind 1. die Schreiner arbeiten(Fenster) in 4 Losen 2. die äußeren Putzarbeiten zu vergeben. Nähere Auskunft wird vormittags zwischen 9 u. 12 Uhr auf dem Baubureau Ankerstraße 16, I. erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Donnerstag. den 11. April d.., vormittags
11 Uhr, an das Hochbauamt, Krebsgasse 9, Zimmer 23, einEöln, den 22. März 1912.
Jochbauamt. I..: Klewitz.
esce escsielcernie Mün. Ver. Aacd. Ve. MAurd u. Leberinen.l.
Wir erlauben uns, auf unser seit Jahren bestehendes
Stundenvermittlungsbureau
Die Leitungsanlage für die
elektrische Beleuchtungseinrichtung des Neubaues des Krüppelheimes in Merheim soll vergeben werden.
Bedingungen und Angebotswaltungsgebäude Rosenstrabesg, aufmersam zu magen. Dieses Eitugen.
Zimmer Nr. 24, erhältlich, wo-]Publikums zur Abwehr eines reklamehaft selbst auch etwaige nähere Aus= lauteren Wettbewerds in kunft erteilt wird.
Sonntag, den 24. März abends 8½ Uhr.
im Saale des Herrn Breuer X
Verreuratherstrasse 162.
à Vortras:
des bochm. Ulerrn
* Franziskanerpaters Gervasius:##
3„Die Bedeutung der Religion in leben#p 8 der Gegennat.“ 8
92 Alle katholischen Mitbürger, Männer, Frauen,## X auch die schulentlassene Jugend, sind zu diesem,
für die Katholiken so wichtigen Vortrag ganz begsonders eingeladen.*
im Interesse des
Dublikums zur Adwehr eines rentamehaf, auftretenden unlauteren Weitbewerds im Musikunterricht geschaffen worden. Es
vermittelt kostenlos den Unterricht für alle musikalischen Fächer.
ermittelt kostenlos den Unterricht sül aue musthamsh.„
Neumarkt ic, im Jhac“ Sprechstyr“ Montag, Diens.
inshalender der katholischen Arbeitervereine.
Sonntag, den 24. März 1912.
öln=Nord.—8 Uhr Kassen u. Bibl. 8 Vortr. uder die
Feremonien der Karwoche..=.=.=K. Letzter Zahltag für
sin=Mitte. 81 Ub Vers. mit Vortr. Ader die Gewerbe.
öin Süd.—8 Uhr Kassen u. Bibl. 8 Uhr Vereinsvers. Feierl. Aufn. der neuen Mitglieder. Vortr. mit Lichtbildern über Spanien. Redner: Herr Kaplan Müssener.
söln=West. Märchenabend im dekke Tommes, Glockengasse. Anf. Punkt 7½ Uhr. Kinder unter 14 Jahren keinen Zurr. Während der Vorträge ist die Türe geschlossen.
köln=Nippes. Abds. 7 Uhr Generalversammlung i. SechzigBrauhaus. Neuaufn. und Vortrag.„
köln=Ehrenfeld(St. Peter). Abds. 8 U. Generalvers. m. Vortr. köln=Zollstock. 7½—5 Uhr Kassen. 8 Uhr bei Ettelt Frauenversamml. Pfarrrektor Nießen über:„Die Erziehung der heranwachsenden Jugend.“- Mont. abds. 8½ U. b. Lambertz .K. Arbeitersekr. Israel über Die Fortschritte der Arbeiterköln Kalk. Montag 8½ Uhr Sitzung d. Vorstände und Vertrauensmänner des Arbeiter= u. Volksvereins.— Donnerssön=Humboldtkolonie. Abends 7 Uhr Versammlung.
Vereinshalender für katholische Zünglingsvereine.
Sonntag, den 24. März 1912.
S. Stanislaus=Kongregation. ½6 Uhr Vers. und Vortr.
— Mittw. Turnen.— Freitag Aeltere Abteilung. kloysianisches Bündnis St. Gereon. 7 Uhr. gemeinsch) h Osterkommunion, 5 Uhr Andacht, 5¾ Uhr Bivl., 6 Vers.(Werbeversamml.), Mittw. 8 Uhr Spielen,“, U. Sitz.
der Bezirksordner, 8½ Uhr Versamml. d. ält. Mitglieder.
— Freitag Turnen.
känglingsverein im Lehrlingshause St. Joseph. 7 Uhr gem. h. Kommunion in St. Jakob. Nachm. 5 U. And.
mit Predigt in der Kapelle d. Lehrlingshauses. 6 U. Vereinssitzung, Theatersaal.— Montag Turnen.— Dienst. u. Freit.
I Orchester u. Bibl.— Donnerst. Aelt. Abteilung.
Rarianische Jünglingskongregation von St. Michael.
1 ½2 Uhr Andacht. 8 Uhr Vers mit Experimen tiervortr.
I Liederbuch mitbr.— Mittw. alt. Abteilung.
Nath. Jünglingsverein St. Mauritius.
Getz Vers. m. Vortr.— Mont. abds. 8; U. Kegelabend der alt. Abt.(Coloniahaus).— Dienst abds. 8 Uhr Abrechn. d. Bezirksvorst., nachher Stenographiekursus.— Mittw. abds. #2 Uhr Vers. d. ält. Abt. m. Vortr. bei Getz.— Donnerst.
# abds. 8½ Uhr Turnen. 115r
Len b. Lonnuniot. 2 Uhr 21ed., J. 9z, Gesesschasftspiehe.
— Mittw ält. Abt in der St. Petersbrauerei. Vortr. Die
bewohnbarkeit der Himmelskörper.— Donnerst. Turnen
buthz, Zlünglingsperein St. Paul. 12—1. Pprggag.
Gesellschaftsspiele, 8 Uhr Lichtbildervortr. im Annohaus.— " Rontag 8½ Uhr Apol. Kursus.— Mittw. 8½ Uhr Lurne und Stenogr. D. K.— Donnerst. 8½ Uhr Sitz. d. ält. Abt.
1 Sonntag 7 Uhr gem. h. Osterkommunion. ##ath. Gesellenverein Köln=Nippes. 4 Uhr Vorstandssitz.
* im Gesellenhause Breitestraße, abds. 8½ Uhr Vers. m Vortr. — Montag 9 Uhr Religionsvortr. Nächsten Sonntag gem.
I h. Kommunion.
Narian. Jünglingskongregation Köln=Nippes. ½7 Uhr I gem. h. Kom.(Osterkommunion), ½2 Uhr Segensandacht " mit Dredigt. Die Gesangpr. am Freitag fällt aus.
kath. Jünglingsverein Köln=Nippes.—7½ Uhr Werbe"<space> v e r s a m m l.<space> m i t<space> T h e a t e r<space> u.<space> T u r n e n.<space> E i n t r i t t<space> g r a t i s.<space>—<space> M o n <space>
lag ¼9 Uhr Vorstands= u. Bezirksvorstehersitz.— Mittw.
„ 3½ Uhr Turnen.— Freitag 8 Uhr Fastenandacht m. Pred.
Narian. Jünglingsverein Köln=Deutz. 7 Uhr Freiw. “ 9. Kommunion, 3 Uhr Vereinsandacht, 7 Uhr Vers. mit Theater.— Montag 8½ Uhr Concordia(gemütl. Sitzung). Mittw. 8½ Uhr Stenogr.— Freit. 8½ Uhr Turnen
welche die Konzession zur Aus- tag, Mittwoch, Donnerstag von führung von Installationen im Anschluß an die städtischen Elektrizitätswerke Cöln besitzen.
Versiegelte Angebote mit der
Aufschrift„Elektrische Beleuch=s„„„
tung des Rrüppelheims! Iind####näährige sichere Garantie. Reparaturen bis Dienstag, den 9. April d..,1 Iang)Abr19, Hmmungen gewissenhaft.
vormittags 10 Uhr, bei der" HyaIMO erstklassige Marken, wie neu, welche rzeichneten Direktion ein=II2 DIANIIN ganz kurze Zeit in Miete gestanden, geb ichen. Am genannten Ter=O TIANOO“ extra ganz billig ab.
Nich. Jos.
für Gas
dd Aitwos, Donursigg von 13-1 Uhr.—, Homntag, den Al. Mär 191z, abends 84
PIDNNS-Harmoniums risssten ser#
FIANOD Tp MAA Familien-Abend,
"* Banaraturen!
vormittags 10 Uhr, bei der" Myuc unterzeichneten Direktion ein= Ix P/ANIIS zureichen. Am genannten Ter-1U TIANUG min werden die Angebote im!...—„ 0
s 19 Hansaring 49.
Direktion der Gas=, Elek=
trizitäts= u. Wasserwerke der Stadt Cöln.
hierbei u. a. ein Lichtbildervortrag über Galiläa, Land und Leute, gehalten vom Hochw. Herrn P. Linzen
der deutschen Juden
Infolge Fertigstellung des doppelgleisigen Ausbaues der Straßenbahnlinie nach Niehl bis zur Florastraße wiro zwecks besserer Regelung der Wagenfolge im inneren Stadtteil der Fahrplan der Linien 5. 6,
7 und 11 von Montag, den 25. d. Mts., ab um einige Minuten verschoben.
Cöln, den 22. März 1912.
Dr.-ing. Kayser.
Strapazier-Qualität
———„.75 M
14,50 M. 22,50 J.
Weinhaus
Gertrudenstrasse 6
neben Rei hshallen.
Künstler-Konzert.
Spez.: Rebenmost
naturrein(alkoholfrei) B7
Soupers# En
bek. vorzügl.
dem Böhmisch-Pilsener vollkommen ebenbürtig.
Hotel Obladen
Köln a. Rh.
37 St. Agatha 37
am Ausgang der Passage Tietz.
Deutsche Teppiche
Besonders vorteilhafte Gelegenheit Ständiges Lager von ca. 600 Teppichen
enorm billig.
Tapestry-Teppiche
zirka 135X200 cm-„"....—
zirka 170X240 cm zirka 200X300 cm
a. Velour-Teppiche bekannt dauerhaft
zirka 170X240 cm„„ 22,50 A
zirka 200X300 cm--"—........-—
zirka 250X350 cm„ 48,50 JK
Kirman-Teppiche Smyrna mit Fransen Beste Haltbarkeit, garantiert konkurrenzlos billig
Arka 200830 em.... 4
zirka 2508.350 cm
Tournay-Teppiche durchgewebt
zürka 2008300 m 52 5
zirka 250 350 cm„ 00,00
zirka 300X400 cm 120,00 M.
Ferner ganz schwere Qualitäten für Salons.
Ess- und Herrenzimmer, bis 5 Meter lang,
„ bis 275.00 Mark.
Läuferstoffe in grosser Auswahl billigst.
ca. 70 verschiedene Muster u. Qualitäten Riesig grosse Auswahl in
Gardinen und Stores,
Ganz besonders vorteilhaft sind meine
4 Spezial-Preise
pro Fenster durcheinander Serie I Serie II Serie III Serie IV
1275
Lokal=Komitee Köln.
Kommenden Donnerstag, den 28. d.., abends 8½ Uhr pünktlich, findet im großen Saale der Rheinlandloge, Cäcilienstraße 18—22, eine
öffentliche Versammlung
des Hilfsvereins der deutschen Juden
statt, in der die Herren:
Dr. James Simon und Dr. paul Nathan aus Berlin
Mitglieder mit ihren Damen sowie alle Freunde unserer
Bestrebungen werden hierzu höflichst eingeladen.
Das Lokal=Komitee.
I..: Salomon Simon, Vorsitzender.
dB Stadtverordneter Louis Eliel, stellv. Vorsitzender.
Eden-Garten
Antwerpenerstr. 6. direktam Friesenplatzu.Hohenzollern.=R
*0 Telephon 3151.
Kölns beliebtestes Vergnügungs=Etablissement. Straßenbahnver— bindung nach allen Richtungen.—
seden Sonn= und Feiertag
sowie Mittwochs alle 14 Tage
Familien-Ballkränzchen.
Anfang 4 Uhr.
Große Kavallerie=Karelle.
Weidengasse
Ikran
Eintritt frei. Tanzen frei. Großes Orchester. Tadelloser Tanzboden. 0
8 50
9 a
M.
•3
Wattlers Fischerhaus.
*<space> I n h a b e r:<space> G o t t f r i e d<space> D e d e r i c h s.<space>
versammilungskalender drr chriniiches Veersn
3Parbeiter. Samstag, 23.., 9 Uhr, Maaßen, Hahnenstr. Hderarbeiter. Mittw., 27.., 9., Goldener Löwe, Ehrenstr Stallarb. Kalk, Sonntag, 24. 3, 11, Höntgesherg, Breuerstr. Ahneider u. Schneiderinnen. Dienst., 26.., 9 Uhr, Getz, Thieboldsgasse.
Den verehrten Interessenten zur gefölligen Kenntnis, daß Hr. Richard Rothbühr nicht mehr Kapellmeister des Trompeterkorps„Arion“ ist, und bitten etwage Aufträge an unser Probelckal
Rekauration Berutgen,
Thieboldsgasse 140,
gelangen zu lassen.
Trompeterkorps Aeion.
I..: Chr. Raths. 75
Leinen-Tuch- u. Plüsch-Dekorationen billigst.
Spezial-Haus 138
Teppich- Bursch
Köln, Hohestrase 81, I. Efage.
Gefunden
wurde, dass eine zugkräftige Reklame stets Erfolg hst im
Local-Anzeiger.
Morgen, Sonntag, nachmittags von 4 Uhr ab: Familien-Ballkränzchen.
Sparkasse Rodenkirchen
— mündelsicher—
∆0 für Einlagen in jeder höhe a bei einjähriger Kündigung
3¾% bei halbjähriger Kündigung
Für sonstige Einlagen 3½%.
Könto bel der Vergsch Märkischen Pank. Coin.

Seite 18.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 80&ap Samstag, 23. März 1912.
44
II
SSS#.
Sts
Wir offerieren als besonders preiswert
Dreihige Knahen-Joppen-Anzüge
die grosse elegante Frühjahrs-Mode.
Jacke und Hose(mit doppeltem Futterleibchen) ganz gefüttert. Rücken mit 2 Schlitzen, mit Gurt und 2 grossen Knöpfen, vollständig abgefütterte Herren-Weste mit 2 Taschen, imitiert Herren-Vorhemd-Latz mit farbiger Krawatte Grösse—5 Grösse—7 Grösse—9
Alter—7 Jahre Alter—9 Jahre Alter 10—12 Jahre
12.00 13.00 14.00
Jacke und Hose(mit doppeltem Futterleibchen) ganz gefüttert, Rücken mit Gurt und 2 grossen Knöpfen, imitierter Herren-Weste mit 1 Tasche
Grösse—4
Grösse—6
Grösse—8
Alter—6 Jahre Alter—8 Jahre Alter—11 Jahre
11.00 12.00 13.00
In Anbetracht der hierzu verwandten guten Qualitäten, der starken soliden Verarbeitung, der modernen Dessins und der guten eleganten Passform, sind obige
Anzüge ganz enorm preiswert.
Kommunikanten-Anzüge
Kölne
diegrol
kröff
statt, bestehe je 20 Kilom
Es starter
van Ne
Hoenemai
Ott. Niederus Frankfurt, W land. Köln,
da aus d Gre
8 Fahrer
durch desser
der grossarti
Promenade .65. Tri
Einem se Tolge geber
ein- und zweireihig, schwarz oder blau, mit langer und kurzer Hose, 12 bis 40 M.
Ermäs
0
offene HandelsGesellschaft
Grösstes Spezial-Geschäft für Herren-, Jünglings- und Knaben-Kleidung.
asse
38-52
Kurven
und freien Pfg. Lu:
Tribüne
## Lustbarkei
Es werde sind für verpflichtet
G Ste
Kirchliches.
4. In St. Deter findet am Sonntag, den 24. März, r
8 Uhr, die Feier der ersten h. Kommunion der taubstummen Kinder
morgens
statt(12 Mädchen, 6 Knaben). Der Gesangchor des LehrerinnenSpichernstraße, unter Leitung des Herrn Seminar=
seminars an der Spiche lehrers Verresheim, wird den Verlauf der h. Handlung verschönern durch entsprechende mehrstimmige Lieder.
Neues
aus Köln
X Kölner Kunst im Auslande. Für eine Kirche in Kairo wurden der Kunstglasmalerei L. Preckel(Köln) mehrere größere Fenster, mit reichen figürlichen Darstellungen zur Ausführung und Lieferung übertragen. Diese Glasgemälde sind zurzeit in den Ateliers der genannten Firma ausgestellt.
□ Die Referendar-Drüfung bestanden gestern die Rechtslandidaten Felix Bücken aus Aachen, Otto Gansen aus Bonn, Viktor Grimpe aus Elberfeld, Gustav Knipper aus Völklingen und August Wagner aus Schwalbach(Kreis Saarlouis).
&am. Vereinigung für wissenschaftliche Volkskurse zu Köln.
Auf den am Donnerstag, den 28. März abends.30 Uhr
findenden Vortrag des Herrn Augenarzt Dr. schädigende und heilende Wirtungen des Lichtes,
med. in
Jung: Ueber der Aula des
schädigend
städtischei Gymnasiums in der Kreuzgasse sei nochmals hingewiesen.
(D vom Diebesgesindel. Im Hause Alexianerstraße 41 wurde in vergangener Nacht zwischen 2 bis 3 Uhr ein Einbruchsversuch gemacht. Die Täter scheinen lange ungestört gearbeitet zu haben, denn die Haustür weist starke Beschädigungen auf. Der Versuch gelang indes nicht, da die Sicherungsvorrichtungen ihren Zweck erfüllten. Die Alexianerstraße bedarf, so meint der Einsender dieser Meldung, stärkeren polizeilichen Schutzes.
§. Dom Eisenbahndienst. Der technische Eisenbahn=Ober= sekretär Schierholz hat die Prüfung zum Eisenbahn=Betriebsingenieur bestanden. Dem Eisenbahnlandmesser Ehlert ist die stän dige Vertretung des Vorstehers der Liegenschaftsabteilung übertragen worden. Dem Wagenmeister Peter Thome ist die Annahme und Anlegung der Fürstlich Schaumburg=Lippeschen silbernen VerdienstMedaille gestattet worden.
T# Militärisches. Oberst v. Storck, Kommandeur der 15. Kavallerie=Brigade, wurde zum Generalmajor befördert, Oberst v. Wahlen=Furgaß beim Stab des Infanterie=Regiments 16, zum Kommandeur des Infanterie=Regiments 57 ernannt.
Ein Ranbanschlag vereitelt. Vier arbeitslose Burschen von außerhalb trieben sich seit einiger Zeit hier umher und hatten den Plan gefaßt, mittags in eine Annoncen=Expedition auf dem Hansaring zu gehen, dort die von 12 bis 2 Uhr allein anwesende Kontoristin zu überfallen, zu knebeln und dann den Kassenschrank aus zurauben. Die Burschen hatten sich mit scharfgeladenen Revolvern und Stricken versehen, sind auch an meyreren Mittagen in das Geschäft gegangen, wurden aber zum Glück durch besondere Umstände jedesmal von der Ausführung ihres Planes abgehalten. Inzwischen war die Sache einem Veamten des 2.
Kriminalbezirks zur Kenntnis gelangt, ermittelte und einsperrte.
der drei der Verbrecher
Aus Köln-Ehrenfeld.
6 Der Volksverein für das katholische Deutschland, Pfarre
St. Mechtern dahier, veranstaltet morgen(Sonntagabend) 8 Uhr, im Saale der Wirtschaft Jos. Cohnen, Geisselstr. 41, einen milienabend. Ihm liegt als Leirmotiv zugrunde: Mutteramt und Mutterwürde. Mitwirkende sind: Hr. Lehrer Langenberg(Köln) Deklamation, Geschw. Bahl(Ehrenfeld) Violine und Klavier, Hr. Metz(Ehrenfeld) Zither, und des Knabenchor St. Mechtern, Dirigent Hr. Organist Sievernich. Der Eintritt ist frei. Redner des Abends ist Hr. Kaplan Boschbach, der das Thema Mutteramt und Mutterwürde in längerem Vortrag behandeln wird.
Sr A Alneren Vorkih Veh
6 Der St. Josephs-Bauverein hält morgen, Sonntag, 6 Uhr, im weißen Saale des Leobaues, Philippstraße 37—39 seine ordentliche Generalversammlung ab. Auf der Tagesordnung steht u..: Berichterstattung über das verflossene Vereinsjahr, Kassenbericht, Vorstandswahl, Verschiedenes.— Tripolis und Marokko heißt das Thema des Vortrages, den das Komitee der vereinigten kathol. Vereine für Dienstag, den 26. d.., abends .30 Uhr im großen Saale des Leobaues angekündigt hat. Ueber
100 schöne kolorierte Lichtbilder werden vorgeführt werden. Auch Damen haben Zutritt. Der Eintritt ist frei.
Aus Köln-Kalk.
∆ Der Kathol. Jünglingsverein St. Joseph veranstaltete am
vergangenen Sonntag im großen Saale des Vereinshauses zum Besten der öffentlichen Bücherei(Borromäusverein) einen gut besuchten Theaterabend. Unter Mitwirkung von etwa 50 Mitgliedern des Vereins gelangte das dreiaktige Drama Antiochus von Hans Eschelbach bestens zur Aufführung. Die einzelnen Rollen waren gut besetzt, das Gesamtspiel war vorzüglich. Auch die streng historischen Kostüme gefielen sehr.— Am kommenden Sonntage wird eine Wiederholung des Theaterabends stattfinden.
Redner mit den dortigen Verhältnissen, besonders auch mit Sitten und Gebräuchen der Beduinen wohl bekannt. Da er zuber ein gewandter Plauderer ist, verspricht der Abend genußreich un belehrend zu werden. Die Pfarreingesessenen werden gebeten, rec zahlreich zu erscheinen.
Bei sofo ## Agerrente füntermar des Sport noch vor
*0
Luftschiffahrt
#
Ein Ehrenpreis des Kaisers für den Flugspor##
(Eig. Drahtber.) Berlin, 22.März1912. Nach einem an der Staatssekretär des Innern gerichteten Erlaß hat der Kaiser da Vorständen des Deutschen Luftfahrerverbandes, des Kaiserliche Automobilklubs, des Kaiserlichen Aeroklubs, des Berliner Verein für Luftschiffahrt und des Vereins deutscher Flugtechniker eine# Ehrenpreis zur Förderung des deutschen Flugsports bewilligt.# Preis ist für denjenigen Fläeger bestimmt, der nach dem Ermesseh des Preisgerichts während der Flugwoche zu Ende des Monats! 1912 die größten Erfolge erzielt haben wird.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
zap’ Der Dostverein Franko veranstaltete unlängst im Hotel Westminster zu Ehren seines nach Kassel versetzten 1. Vorsitzenden, Hrn. Oberpostsekretärs Klipp, eine Abschiedsfeier. U. a. waren erschienen die Herren Postdirektor Korff und Postinspektor Walter. Der zweite Vorsitzende, Hr. Langenhahn, hob die Verdienste des scheidenden Vorsitzenden um den Verein in überzeugenden Worten hervor. Unter Reden, gemeinsamen Liedern und Vorträgen aller Art nahm die Feier einen schönen Verlauf und hielt die Teilnehmer lange zusammen.
Ratholischer Volksverein gegr. 1867. Der nächste Vor= trag findet am Montag, 25. März abends.30 Uhr im großen Saal der Bürgergesellschaft statt; Pater Gervasius spricht über Christentum und Sozialismus.
* Volksverein St. Paul. Am kommenden Sonntag hält der hochwürdige Herr P. Lintzen im großen Saale des Annohauses einen hochinteressanten Vortrag(mit Lichtbildern) über Galiläa, Land und Leute, geschildert und dargestellt nach eigenen Erlebnissen. Jufolge seines vierjährigen Aufenthalts im Heiligen Lande ist der
Ole.
Gegr. 4818
AUnfer"Gaschenmacher3k.
De
6
Stefs Singang von ertheiten
in
Herren-büfen
Braue
„Zum junge
Braue
Obergärige
*„
*

den
II. Mäilt, aschm. 3
finden auf dem
COLOSSEUN.
# Plattköln. Bühne der Familie Millowitsch.
* Heute, Samstag, den 23. März, abends 8¼ Uhr:
zum 5. Male:
Kölner Sportplarz#per Schlafwagen-Kontrolleur.s
#mat in 2 Akten von Alexander Biseon. m
diegroßen internationalen
kröffnungsrennen
Schwank in 3 Akten von Alexander Biseon. Sonntag, den 24. März
„—————
Matinee.
Manöverliebe.
# vormittags 11½ Uhr:
□
bestehend in: Steherrennen, 2 Läufe von je 20 Kilometer, Entscheidungslauf 40 Kilometer
Es starten:
van Nek Weltrekordmann. Amsterdam, Hoenemann, Amsterdam, Hollaar, den Haag,
Ott. Niederuster(Schweiz), Weiss. Weltrekordmann, Frankfurt, Willy Mauss. Meisterfahrer von Deutschland, Köln, Zeisler. Köln und der Sechstagefahrer lakob Esser, Köln.
Heiss wird der Kampf
da aus denselben der vierte Teilnehmer des Grossen Osterpreises hervorgeht.
8 Fahrer mit Motorschrittmachung.
Dazu 4 Fliegerrennen. Militär-Konzert.
Von heute an täglich:
Grosses Training
durch dessen Besuch sich das geehrte Publikum von der grossartigen Fahrweise der teilnehmenden Fahrer überzeugen kann.
Nur zum Eröffnungsrennen:
Preisermässigung
Promenade 70 Pfg., sonst 1,10., Kurve.40, sonst 1,65. Tribüne.20 und 3, sonst 2,70 und 4 M.
Einem seit Jahren an mich ergangenen Ersuchen Tolge gebend, den ständigen Stammbesuchern
Ermässigungs-Jahreskarten
zu überlassen, gebe hiermit statt.
-LnI. berechtigend zum Eintritt
Kurvenblaukarte- zu allen Rennen der Saison und freien Eintritt zum Training 10,15 M. einschl
95 Pfg. Lustbarkeitssteuer.
—*" 4 mit gleichen Berechtigungen
TribunenKärte 15.10 M. einschliesslich.40 M.
Lustbarkeitsste er.
Es werden mindestens 8 Rennen garantiert, und sind für die Saison 1912 zu mehreren Starts fest verpflichtet:
Günther, Janke, Guignard Stellbrink, Butler, Walthour.
Bei sofortiger Hinterlegung des Betrags in den Zigarrenhandlungen Hellrung, Venloerstrasse 35.
Gustermann, Heuarkt 64, 66. oder au f u Per des Sportplatzes erfoigt Uebersendung der Karte noch vor dem ersten Rennen.
•0 Aug. Bornheim.
Schwank in 1 Aufzug.
Nachmittags 4 Uhr und abends 8¼ Uhr zum 6. und 7. Male:
n zuin 0. UndT..
* Der Schlafwagen-Kontrolleur.s
bestellten Karten bis zbende 7 Uhr abbolen zu lassrn. B
Heute, Samstag: Die Afrikanerin. Anfang 7 Uhr. Sonntag, den 24. März 1912. 192. Ab.=Vorst. Serie D2.
(163. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Die Meistersinger von Kürnberg.
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner. Musikalische Leitung: Franz Weißleder.
Inszeniert von Hans Islaub.
Mitwirkende: Die Damen: Achsel, Rohr; die Herrer zewski, Giesen, Pauli, Pfeiler, Hemsing, vom Scheidt, Winckelshoff. Clemens, Rawson, Menzinsky, Vanoni, Renner.
Anfang 6½ Uhr. Ende ca. 11¼ Uhr.
Montag, den 25. März 1912. Vorstellung außer Abonnement.
Anfang 8¼ Uhr.
Sonder=Vorst. f. d. deutsch=nat Handlungsgeh.=Verd
Zar und Zimmermann.
Komische Oper in 3 Akten von Albert Lartzing. Beginn des Vorverkaufs Madame Butterfly(Mittwoch) am Sonntag.
Seite 19.
ConcertGesellschaft.
Sonntag, den 24 März, vorm. 11¼ Uhr
Chorprobe
mit Orchester
i Gferzenich.
Vollzähliges und pünktliches Erscheinen#ingend erforderlich.
Ausgabe der Eintrittskarten zu Generalpr Oobe und Konzert. o
Kölner Bürgergesellschaft
Sonntag, den 24. März 1912:
16. Abonnements-Konzert
Gario.) und de Konponiten Aien. Paul Maola.
Prouramn m.
M. Granzow
u. Algro von tante, b. Larghetto, e. Presto,
Korahere a. PPelsge, euise&C. Oster r: I.
Keristonert Dre. Gaeaiseser echge Tir Lh:
a. Allegro maestro, b. Quasi adagio, c. Alle gretto vivace, d. Allegro marci ale animato Herr C. Otersbach(Ein).-Preiw. Hobois“),&u. Tooncgrallg Prolog zu Der Balazzo“....... II. Teil.(Unter Leitung des Kompon. Hrn. P. Mania).
Historische Balletrevue u——
Introduktion—„
deutsch 1660. Rokoko 1740, Altfranzösisch 1740. Gainsborough 1760. Empire 1780.
Biedermeier 1820, Neufranzösisch Finale.
Spielmannslieder(mit Orchesterbegl.)-.Mania
(Herr W. Dicks.) p 9
„Grazfella“, Gavotte Caprice„.. P.
„Der Frühling ist da“, Walzer..
Eintritt 50 Pfg. die Person
Schauspielhaus.
Heute, Samstag: Gastspiel der Cäcilia Wolkenburg.
Anfang 7½ Uhr.
Sonntag, den 24. März 1912.— 227. Vorstellung.
Sondervorstellung für den Kreiskriegerverband Cöln
Hasemanns Töchter.
Anfang 3 Uhr. Ende nach 5 Uhr.
Sonntag, den 24. März 1912.— 228. Vorstellung.
Macbeth.
Trauerspiel in 5 Akten von William Shakespeare.
Inszeniert von Fritz Odemar.
Mitwirkende: Die Damen: Leithner, Schönfeld, Scholtz
Teller=Habelmann; die Herren: Heber, Wärthenberger,
Engels, Senden, Goetz, Mercklein, Willi, Zitzgen,„Diehl. Turrian, Dysing. Portz, Koenen, Kiesau, Salomon, Ekert.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 11¼ Uhr.
Montag, den 25. März 1912. 193. Ab.=Vorst. Serie A. Anfang 7½ Uhr.
Maria Stuart.
Trauerspiel in 5 Aufzügen von Friedrich Schiller.
Hohe Str. 9—
Schönstes.prosstes Familien-Caté Westdeutschlands Nachmittags und abends
Ehrke-Konzerte
Violin-Soli, ausgeführt von dem ungaristhen Virtuosen
Oscar v. Bänd
Nachmittags und abends Auftreten des Ijährigen
Wunderkindes
Deutsches Theater, Köln.
Stomonchr Hanstag, abends 8 Uhr, zum I. Male. 4 3112.
die Spiele ihrer Exzellenz.
Sonntag, vormittags 11 Uhr: Matinée.
Bei kleinen Preisen!
Logen=Clubfauteuil.50, Parkett=Fauteuil.25, I. Parkett,
Rang, Bohgrghaich, Be bent otio l..20 pert. 67.
Karl Löwe und Martin Pläddemann
.alastonder Nartrag non Walter La
Geigen-Künstler
Nachmittags Spezialität: Portion Kaffee mit Essen 80
Entree frei.“ 6 Billards, 2 Kegelbahnen.
Alter Posthoft
(Kreuzgasse 26
Glockengasse 11)
Sonntags und Mittwochs abends:
Künstler-Konfert
□(ohne Bieraufschlag). gb
CEE
heute, Samstagabend und morgen Sonntag,
ab 4 Uhr nachmittags:
Grosse Konzerte
in allen Abteilungen.
Bunter Teil:
Der neueste Schlager
Heinz Ehole
als bayerischer
Kolonialsoldat.
Der Höhepunkt v. all. bisher Gesehenen:
Les Romanows
Das leb. Handgepäck.
Gerti Roeder-Felden
Liedersängerin.
Narcis Mertens
Humorist.
The Grisset Girls, Sang u.
Eintritt an Wochentagen ab 6½ Uhr, Sonntags ab 1 Uhr mittags
30 Fig.
Dutzendkarten 2 Mark. v8*
Pwontiatidheitchentert
Mittwoch, den 27. März 1912, abends 8½ Uhr, im grossen Saale der Bürgergesellschaft.
Zur Aufführung gelangt unter anderm:
Der Erlöser
Geistliches Liederspiel für gemischten Chor. Soli, Orchester und Orgel, von Dr. P. DRUFFEL
Ausgeführt vom St. Anna-Kirchenchor KölnEhrenfeld, unter Leitung des Hern R. Sinkhöfer.
Die Solopartien haben übernommen:
Fräulein Heuny Woitf(Sopran)
Fräulein Martha Versfeld(Alt)
Ilerr Hans Ciemena vom Opernhaus(Tenor)
Hlerr Willy Henseler(Bass).
Orchester: Die Kapelle des Inf.-Regts. Nr. 53. Die Orgelpartie hat Herr Orkanist Joh. Krautz(Ehrenfeld) übernommen.
Karten zum Preise von 2 und 1 Mark sind zu haben in der Hofmusikalienhandlung von Joh. Fr. Weber (In der Ilöhle), im Leobau(Ehrenfeld), im Prebelokal des Kirchenchores, Restanration Breuer(Ehrenfeld, Ottostrasse), bei der Geistlichkeit von St. Anna in Ehrenfeld, in der Restauration der Bürgergesellschaft, den Zigarrenhandlungen Jean Güsten(Breitestrasse). Jos. Barth(Apostelnmarkt), den Papierwarenhandlungen W. Antoni(Breitestrasse), Hermann Dewald(Berlich), H. Theissing(Unter Käster 8) und abends an der Kasse.
Der Reinertrag ist zum Besten einer neuen Orgel für die St. Annakirche bestimmt.
Morgen.)
Einleitender Vortrag von Walter La Porte.
Balladen gesungen von Dr. Oskar Metzger(Karlsruhe). Nachm. 3 Uhr: Sonder=Vorstellung f. d. freien Gewerksch.
Die Spiele ihrer Exzellenz.
Montag, abends 8 Uhr: Bei volkstümlichen Preisen: Wara. Dienstag: Gäwan.
Mittwoch: Gastspiel Geschwister Wiesenthal. h
Dio Kasse ist geöffnet v. 11-1u. ab 6 Uhr. Vorverk.: J. Fr. Weber. Hofmusikalienhandlung, Kölner Verkehrsverein(nur Wochentags).
Metropol Theater
Tel. A 4985.
Heute, Samstag, den 23. März, abends 8 Uhr: Abschieds= und Ehrenabend für Frl. Lutti Werkmeister:
Das Leutnantsliebchen.
Sonntag nachmittag 3½ uhr(kleine Preise):
Der Grat von Luxemburg.
Adends 8 Uhr:
Das Leutnantsliebchen.
a In allen Vorstellungen
A Leopold Popper als Gast.„
Neu eröffner!
Panorama
Frohngasse, am Zoologischen Garten.
Kreuzigung Christi mit Jerusalem.
Haupt-Restaurant
Köln-Lindenthal.
Morgen Sonntag
nachmittags.4 Uhr ab:
MiilitärFreiKonzert.
Sonntags sowie täglich
nachm. von 3½ Uhr an
Konzert
eines Teiles der Kapelle des 7. FussartillerieRegiments
Kgl. Obermusikmeister W. Trenks. g“
Stadt
31 Uu: Konzert.
Brauerei Abels
um jungen Raben“, Blaubach.
Brauerei Abels
vergärige Brauerei, Deutz.“
Fränkischer Hof.
Morgen
nachmittag 6 Uhr:
Militär-Konzert.
und-Restauraut
Jacob Corsy, Severinstraße 97 empäehlt ihre reingehalt. Weine zu bill. Preisen.
Gute Küche.
Grossartigste plastische Darstellung der Gegenwart.
Morgen Sonntag geöffnet von
Uhr morgens bis 8 Uhr abends. 0“
Malzmühle 1
empfichlt sich in 7 hochfeinen Qualitäten
Moscato’Asti direkt vom Fass.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 80 s Samstag, 23. März 1912.
Verlangen Sie bei allen Einkäufen„Grüne Rabattmarken
Geschäfts-Eröffnung
58 Rothserberbach s
Mangel-, Oring- und DDaschmaschinen
Waschkessel
Phönix-Wassermotormaschinen Gardinenspannrahmen
Kohlen- u. Spiritusbügeleisen
Sämtliche Eisen zum Bügeln mit Gas Bügelbretter, Aermelbretter Wäschetrockengestelle
Wäschepuffs
Fensterputzstühle
Treppenleitern.
Nur solide Fabrikate.
Zur gefl. Nachricht, dass wir Rothgerberbach 58 ein
Mit dem he Zeit, in der je Flichtet ist, de l. Kommunio Manchen K blaubens leb #s hat versc und die sindo werden nur d einmal geht wegen von ihr Dann ließe ufallen, wäre zelbstverdemt indern einen allerdings nic Wie viele? stellung, in luch gefallen
eröffnet haben. Wir halten grosses Lager in fertigen Herren- un Knaben-Garderoben, sowie in- und ausländischen Stoffe
Als Beweis unserer Leistungsfähigkeit liessen wir mehrere 1000 Meter besser Herrenstoffe, neueste Dessins, zu modernen, hocheleganten Herrenanzügen#e arbeiten und verkaufen dieselben zu folgenden staunend billigen Preisen:
Serie ljeder Anzug zum Aussuchen M. 2 Serie lI„„„„„ 3
Fernsprecher A 354
Köln, den 1. März 191
Hausversteigerung.
Auf Ersuchen der Erben Offermanns zu Cöln wird Unterzeichnete
am dienstag, den 26. März nachmittags 4 Uhr, beim Restaurate
erdemütigut inklage sich Man kann nen gar anz fremt wischen dem umer noch siegen sollte, „Der Uebe ruckendste 6 as Schuld nahnende, st seinem Gem gläubigen C. shwerer Sü der Beichte Vorsatz und der Sünde,
□ Täglich 3½ Uhr:#
Konzert.
Eintritt: 88
Magazin für gediegene Haus- und Küchengeräte
42 Breite Strasse 42.
Josef Comp zu Cöln, Neumarkt 16
das Wohnhaus alte Wallgasse 40 Cöln, mit Zubehör, Flur 21, Nr. 811/13
groß 97 Meter, taxiert zu 30000 Mar meistbietend versteigern und nach erreichter Taxe definitiv schlagen,
Bedingungen und Taxe einzusehen bei
Geh. Justizrat Fröhlich,
Notar in Cöln, Richmodstraße 4. Cöln, den 14. März 1912.
Deutsch. Nähmasch Fabrik-Lager
Silberne Hochzeits
Körbchen, Jardinieren, Kränze.
Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Rahmen und Hohlglas von 12 K al
Julius Gliesche Söhne, gasse10
Julinieren und frühe Weiße
sowie alle Sorten Speisekartoffeln empfiehlt
Chr. Bruchhäuser
Ehrenfeld 0“
Venloerstraße 194. Tel. B 114.
PHOENIX, Köln=Ehrenfeld
Venloerstraße 224. Gegr. 1878. k Eig. Reparaturwst. „# Nur erstkl. Fabrik bei 5jähr. GarantiT* Liefer. erst. Firmen.
zeihung, vieder Gott riegelt, der
hat jeme Viderru seinem eig
reiche Auswahl
Reformhaus Sommer
Mittel= Ecke Benesisstr.
bekommen Sie sauber.preiswert repariert b. E. Gudemann, Friesenstraße 80.
na m. Gar, selt. b. abzugeb. U Zülpicherstr. 213,., r.
Rundschiffch., zu verk. Helenenstr. 7,., Toreing. b
Filiale Nippes, Cranachstr. 14
Baron P eine Steinn lings- und drohendem nach. Er ti haupt traue daß alle Li waren.
Ueber der des Manne Gartens, i dichten Kro die Baumse
haßte das,
Am offer Fliute. D Früchte sich den verteid Stare und aber von korm von ier er h wenn er ko Da lärt wieder im:s ein ganzer hgerer,## Ohr und Luft, aber Ausel von Unten Frau in li den Kies berwundett ut sie das
kaufen, finden bei uns in unerreichter Auswahl aus tiefschwarzem und blauem Tuck und Kammgarn, mit Seidensp. kurzen und langen Hosen, hochschicke Fassons,
sonst. Ladenpreis weit höher
an der Malzmühle, im Engroslager.
. Wachtberg Briketts sind die besten!
Anzeigenblatt durch einen Versuch schnell
*•• A* 4#**