Bezugs-Preis in Köln, mut Sonntagsbeilage Lelonia, wöchentl. 10 Ptg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pig.
Hostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50 3 Mon.), (2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Illustriertes Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild
erscheint Freitags. Bezugspreis: für die Bezieher des Kölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat, im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
Anzeigenpreis für Köln 18 Ofg(3. u. letzte Seite 22 Ofg.)
„ auswärts 25„(3.„„„ 30„)
Reklamepreis„ Aöln 50„(auf der 2. Seite 60„)
„ auswärts 75„
platzvorschriften 10% Zuschlag. Offertengebühr 25 Ofg.
Kölner
Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen:
Marzellenstr. 37 und Breitestr. 35.
Lecal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
5 ME Tchraan. Canninn I. Geschäftsstelle Marzellenstr. 37: A 420.
Nr. 55. 25. Jahrgang. Iklüspl.? Geschäftsstelle Breitestr. 85: A 6636.
Köln, Dienstag, 27. Februar 1912.
Redakt.: A5231, A 5232, A5233. A 5234.
Heute 16 Seiten.
Der italienisch-türkische Krieg.
die Beschießung von Beirut und ihre Folgen.
* Konstantinovel. 26. Febr.1912.(Drahtber.) Nach einer hier eingetroffenen Konsulardepesche von gestern herrscht in Beirut vollstän ige Ruhe. Zwei Schwadronen Kavallerie sind dort eingetroffen. Das Blatt Sabah erfährt, daß im Verlauf der durch die Beschießung verursachten Unruhen nur ein Grieche verletzt worden ist.
Das Finanzministerium wird heute nach den Wilajeten Syrien, Beirut und Aleppo das für die Einschiffung der dortigen Italiener erforderliche Geld abschicken. Wie die Jeni Gazetta schreibt, hat der Ministerrat die Ausweisung der Italiener aus den Wilajeten Syrien, Beirut und Aleppo beschließen müssen, weil Depeschen der drei betreffenden Walis besagen, daß, falls die Italiener nicht ausgewiesen würden, bedauerliche Ereignisse zu befürchten seien.
* Konstantinopel. 27.Febr.1912.(Drahtber.) Wiener
Korr.=Bur. Ein Telegramm des Wali von Beirut besagt: Die schleunigen Maßnahmen zum Schutze der Konsulate und fremden Niederlassungen und zur Wiederherstellung der Ordnung haben einen guten Eindruck gemacht. Die Konsuln beglückwünschten den Wali, dankten ihm und tadelten das Vorgehen der Italiener, welche die unschuldige Bevölkerung, Privatwohnungen und das Hospital des Roten Kreuzes beschossen hätten. Auch angesehene Auslander sprachen dem Wali ihren Dank aus. Jnfolge der
Ausrufung des Belagerungszustandes brachte die Bevölkerung die Waffen in die Kasernen und Polizeiwachen zurück. Die Frist für die Ablieferung der Waffen läuft heute ab. Abgesehen von den auf den Libanon geflohenen Kaufleuten haben die Banken und Handelshäuser den Betrieb wieder ausgenommen. Nach amtlichen Meldungen beträgt die Zahl der am 24.- Februar Getöteten 58(2 Marineoffiziere, 20 Matrosen und 36 Einwohner). 56 Personen, darunter ein Russe, wurden verwundet.
* Rom, 26.Febr.1912.(Drahtb.) Zuverlassigen Nachrichten aus Beirut zufolge sind bei der Beschießung der türkischen Schiffe lediglich die Gebäude der Bauque Ottomane und der Bank von Saloniki, und zwar ohne Absicht, leicht beschädigt worden. Die Gesamtzahl der Getöteten oder Verwundeten beläuft sich auf 30 türkische Soldaten.
* Paris, 26. Febr.1912.(Drahtber.) Nach einer Mitteilung hat der hiesige türkische Botschafter Rifaat Pascha im Namen seiner Regierung dem Ministerpräsidenten und Minister des Aeußeren Poincaré heute die an alle Mächte gerichtete Einspruchsnote gegen die Beschießung von Beirut überreicht, worm unter Berufung auf den Artikel 2 der Haager Uebereinkunft erklärt wird, daß die von den Italienern den türkischen Schiffen gewährte Frist von 20 Minuten nicht als eine billige Frist im Sinne dieses Artikels angesehen werden könne.
Di. Liberté, die das Voraehen Italiens vor Beirut sehr hart
kritisiert, sagt, es sei unerläßlich, im Hinblick auf den möglichen Ausbruch des muselmanischen Fanatismus zum Schutze der Christen und insbesondere der französischen Staatsangehörigen alle erforderlichen Maßnahmen zu treffen. Die Entsendung des Kreuzers Admiral Charner nach Beirut sei unzureichend. Die französis he Regierung müsse mindestens auch nach Saloniki und Smyrna ein Kriegsschiff schicken. Das wäre auch das beste Mir el, die Italiener an eine Mäßigung und Einschränkung ihrer Aktien zu mahnen.
* Rom, 26.Febr.1912.(Drahtber.) Der Marineminister Cattolica teilte im Senat die bereits bekannten Depeschen über das Vorgehen der Flotte gegen Beirut mit und erklärte, dieses Unternehmen sei nicht ohne Schwierigkeiten gewesen, besonders infolge der Raumbeschränkung im Hafen und der Möglichkeit, daß neutrale Schiffe und nahe am Meere liegende Häuser beschädigt würden. Trotzdem sei das Unternehmen mit Energie und Entschlossenheit, aber auch mit Mäßigung durchgeführt worden.(Beifall.) Er glaube, das Haus auf das glänzende Vorgehen der beiden Schiffe hinweisen und den Admiral, die Kommandanten, Offiziere und Mannschaften des Garibaldi und des Ferruccio rühmen zu müssen. (Langanhaltender Beifall.) Der Präsident teilte dann einen Brief Visconti Venostas mit, worin dieser bedauert, daß er aus Gesundheitsrücksichten der patriotischen Kundgebung des Senats nicht habe beiwohnen können. Zu der Annexion von Tripolitanien sagt Visconti Venosta, der einzige Weg, den Italien jetzt verfolgen könne, der mit seiner Ehre verträglich sei und es nicht vor aller Welt einem Fehlschlag aussetze, sei der des Ausharrens mit unbesiegbarer Ausdauer.(Sehr lebhafter Beifall.)
* Wieder ein Vermittelungsversuch. Da Italien durch die Beschießung von Beirut neuerdings die Absicht an den Tag gelegt hat, mittels seiner Flotte die kriegerische Verwickelung zu erweitern, was die Schwierigkeiten der internationalen Diplomatie vermehren muß, ist Rußland aufs neue geneigt, einen Druck auf die Türkei auszuüben, damit diese sich als besiegt erkläre und damit weiteren Schwierigkeiten vorbeuge. Die„guten Freunde“ der Türkei, Frankreich und England, schließen sich dem an: Dem Matin zufolge haben die englische und französische Regierung dem von dem russischen Minister des Acußern Sassonoff angeregten Gedanken zugestimmt, im Verein mit den anderen Mächten bei der Türkei einen energischen Schritt zur Beilegung der italienisch=türkischen Feindseligkeiten zu unternehmen. Die Triple=Entente sei geneigt, nchdrücklich bei der Türkei dafür einzutreten, daß diese ihre Truppen aus Tripolis zurückziehe und mit Italien in Verhandlungen über einen Friedensvertrag eintrete. Dieser Vertrag soll die Lebensinteressen und die Würde der Türkei wahren. Die Triple=Entente ist bereit, diesen Schritt sofort zu unternehmen unter der Bedingung, daß Deutschland und Oesterreich=Ungarn sich demselben anschließen.
Politische Nachrichten.
Aus dem Abgeordnetenhause.
Im Preußischen Abgeordnetenhause wurde am Montag die Beratung des Handels= und Gewerbeetats in Angriff genommen. In der allgemeinen Ministergehaltsdebatte wurden allerlei Fragen unseres wirtschaftlichen Lebens zur Sprache gebracht, wobei wie gewöhnlich das meiste Interesse die Fragen des Mittelstandes
und insbesondere des Handwerks in Anspruch nahm. Der Zenkumsredner Dr. Grunenberg lenkte vor allem die Aufmerksamkeit darauf, daß im Submissionswesen, trotz des guten Willeus der Zentralinstanz, noch arge Mißstände vorhanden sind, daß vor allem die Unterbehörden sich noch gar nicht von dem allen System trennen können, die Bauten und Aufträge in Geueralunternehmung zu geben, und bei der Ausschreibung die billigste Offerte anzunehmen. Von anderer Seite wurde auf den Schwindel in Bauwesen hingewiesen, und zur Abstellung der auf dies m Gebiete vorhandenen Mißstände die Einführung des zweiten Teites des Gesetzes beireffend die
Sicherung der Bauforderungen
verlangt.
" Das veranlaßte den Handelsminister v. Sydow zu längeren Tarlegungen, dahingehend, daß dieser Teil des Gesetzes nur im nüßersten Notfalle eingeführt werden könne, und daß dieser cüßerste Notfall erweislichermaßen nirgends vorliege. Was un Zahlen über Ausfälle von Handwerkerforderungen vorliege, beruhe doch zu einem sehr großen Teile auf Schätzungen, die man nicht als durchaus stichfest anerkennen könne. So mußten die Handwerkerfreunde sich mit der Erklärung des Ministers zufrieden geben, daß vom statistischen Landesamt ein Fragebogen busgearbeitet werden solle, der die nötigen zuverlässigen Untertägen zur Beurteilung der Schwindelfrage herbeisch ffen soll. Soute sich dinn an einzelnen Orten ein Ueberhandnehmen des
des zweiten Teils besagten Gesetzes näher treten. Andere wichtige Fragen unseres Wirtschaftslebens wurden zurückgestellt, so vor allem die Frage der Preiserhöhung des Kohlensyndikates, die voraussichtlich bei der Beratung des Bergetats sehr ausführlich erörtert werden wird. Heute wird die Ministergehaltsdebatte fortgesetzt.
X Zentrumsantrag betr. kehrlingsausbildung und sonstige Maßnahmen im Interesse des Kaufmannsstandes.
(Eig. Drahtber.) Berlin, 26.Febr.1912. Das Zentrum(Abg. Hitze und Genossen) haben im Abgeordneteneingebracht, die königliche Staatsregierung zu
Trimborn, Dr. haus den Antrag ersuchen,
I. unter Fühlungnahme mit Vertretern des Kaufmannsstandes, insbesondere den Handelskammern, den Kaufmannsgerichten, den Detaillistenverbänden, Handlungsgehülfenorganisationen, sowie unter Mitwirkung des Landesgewerbeamtes in eine Prüfung der folgenden Fragen einzutreten:
1. ob Maßnahmen angängig und zweckmäßig dienlich erscheinen, die eine bessere Handhabe dafür schaffen, daß die im§ 76 Absatz 2 des Handelsgesetzbuches dem Lehrherrn bezüglich der Lehrlingsausbildung auferlegten Pflichten wirklich erfüllt werden? Insbesondere
a. ob es sich nicht empfiehlt, eine Ergänzung der Gewerbeordnung dahin herbeizuführen, daß deren§ 126 a auch auf das Handelsgewerbe für anwendbar erklärt wird, und zwar unter besonderer Hervorhebung der Verpflichtung des Lehrherrn, für den regelmäßigen Besuch der Fortbildungsschule besorgt zu sein? Ferner ob nicht auch der§ 126 b der Gewerbeordnung auf das Handelsgewerbe auszudehnen ist?
b. Ob die Bestimmung des§ 128 in Verbindung mit§ 139 e der Gewerbeordnung eine genügende Handhabe bietet, um der Lehrlinaszüchterei im Handelsgewerbe zu begegnen, oder ob nicht die Schaffung einer bezüglichen fachmännischen Aufsichtsinstanz vorzusehen ist?
c. Ob es nicht zweckmäßig erscheint, bei den Handelskammern Prüfungsausschüsse einzurichten, welche dem Lehrling die Möglichkeit bieten, sich nach Beendigung der Lehre einer Prüfung
kunde eines bestimmten Geschäftsschweiges zu unterziehen und sich ein bezügliches Zeugnis zu verschaffen?
2. Ob auch für den Handelsstand ein Bedürfnis besteht, dem bereits selbständigen Kaufmann Gelegenheit zu bieten, in besonderen Kursen, nach Art der für das Handwerk eingerichteten Meisterkursen, seine Fachbildung zu ergänzen?
3. Ob nicht durch staatliche Maßnahmen auf die weitere Einrichtung paritätischer Stellennachweise für kaufmännisches Personal unter Mitwirkung der Handelskammern, der Gehülfenverbände und der Gemeinden, sowie auf eine Verbindung der Nachweise unter einander hingewirkt werden soll?
4. Wie den kaufmännischen Angestellten eine Vertretung ihrer Standesinteressen ermöglicht werden soll?
5. Ob besondere Maßnahmen angezeigt erscheinen, um die Tätigkeit des Landesgewerbeamtes auch auf die Förderung des kleinen und mittleren Kaufmannsstandes auszudehnen?
II. Das Ergebnis der Erwägungen in einer Denkschrift niederzulegen.
(0) Die Reichstagswahl in Köln-Land. Unter Bezugnahme auf unsern Artikel betr. den sozialdemokratischen Wahlprotest in Nr. 53 schreibt uns der Wahlvorsteher des Bezirks 141 das folgende: „Sie teilen mit, daß u. a. die Wahlzelle des Bezirks 141 als ungenügend angefochten worden sei. Ich bemerke dazu, daß gerade die Wahlzelle dieses Wahlbezirks durchaus den Bestimmungen des Wahlreglements entsprochen hat, ja gerade als vorbildlich bezeichnet werden muß. Weil mir, dem Wahlvorsteher, die von der Stadt gelieferte Zelle noch nicht genügte, so habe ich eine große Rollwand in guter Manneshöhe gebraucht, einen Dreiviertel=Kreis schließend; darin stand ein 1 Meter hohes und etwa 50 Zentimeter breites Pültchen. So konnte jeder Wähler absolut sicher und unbeachtet seinen Zettel in den Umschlag stecken. Wenn nun jemand diese Einrichtung als ungenügend bezeichnet, so ist dies mehr als grober Unverstand.“
X<space> D i e<space> M i t t e l m e e r r e i s e<space> d e s<space> K a i s e r s.<space> A u f<space> d e r<space>
Kaiserreise nach dem Mittelmeer wird der kleine Kreuzer Kolberg die Kaiserjacht Hohenzollern begleiten. In der zweiten Hälfte des März wird Kaiser Wilhelm, wie der Vossischen Zeitung zufolge in Wiener Hofkreisen verlautet, Kaiser Franz Joseph in Wien einen Besuch abstatten, der auf einen Tag berechnet ist.
0 Der Tod des Großherzogs. Luxemburg, 26. Febr.1912. Die Leiche des verstorbenen Großherzogs wird in den nächsten Tagen von Schloß Berg ins großherzogliche Palais nach Luxemburg verbracht, um dort einige Tage lang ausgestellt zu werden. Dann erfolgt eine vorläufige Beisetzung in der hiesigen protestantischen Kirche. Später wird die Leiche zur Beisetzung nach Schloß Weilburg an der Lahn, wo die nassauische Familiengruft sich befindet, überführt werden.
Zeitgemäße Erinnerungen.
Die beleidigende Aeußerung, die der derzeitige Erste Vizepräsident des Reichstags Scheidemann über das Hohenzollernhaus getan hat, wird nunmehr wohl kaum noch aus dem Gedächtnis der Nationalliberalen schwinden. Die Deutsche Tageszeitung hät sich der Aufgabe unterzogen, noch einige weitere Aeußerungen des Hrn. Scheidemann ans Tageslicht zu ziehen. Von seinem geg nwärtigen Kollegen im Präsidium, dem Abg. Kaempf, behauptete Hr. Scheidemann in einer Versammlung in Ciuel im Mai 1907, Hr. Kaempf habe sich als Präsident des Reichstags„wie ein Polizeidiener benommen". Das tut natürlich dem guten Einvernehmen der beiden Herren im Reichstagspräsidium jetzt keinerlei Eintrag mehr. Die deutsche Chinaexpedition nannte Hr. Scheidemann in der Sitzung des Reichstags vom 30. März 1911 einen„Hunnenzug". In der Reichstagssitzung vom 20. März 1911 erklärte er:„Wir haben für Frankreich und für die große französische Revolution die denkbar weitgehendsten Sympathien.“ Am 5. Dezember 1908 nannte der Abg. Scheidemann im Reichstag den König Friedrich Wilhelm IV. von Preußen einen„Possenreißer". Das alles haben natürlich die Nationalliberalen nicht gewußt.
Die Zahl der Reichsrentenbezieher
ist im Jahre 1911 auf 2329500 angewachsen. Diese Rentenempfänger machten 17824000 einzelne Abhebungen. Davon entfallen auf die Unfallentschädigungen 1 130000 Empfänger und 7465 000 Abhebungen. Im ganzen zahlte die Reichspost an Unfallentschädigungen und Invalidenbezügen im Kalenderjahr 1911 fast 290 Mill.., was eine Vermehrung von nahezu 6½ Millionen gegen das Vorjahr bedeutet. An Unfallentschädigungen wurden über 141 Millionen, an Altersrenten mehr als 13 Millionen, an Krankenrenten über 2½ Millionen, an Beitragserstattungen über 9 Millionen von der Post bezahlt. Die höchsten Zahlungen leisteten die Bezirke Dortmund, Düsseldorf und Berlin. Die Altersrenten gehen seit 1897 ständig zurück. Sie betrugen damals noch mehr als 24 Millionen. Auch die Krankenrenten sind gegen das Vorjahr um 3½ Proz. zurückgegangen. Die Beitragserstattungen haben dagegen um 8½ Proz. zugenommen, offenbar wegen ihrer bevorstehenden Abschaffung. Von den Versicherungsanstalten usw. erhielt die Post 102¾ Millionen an Vorschüssen, von den Berufsgenossenschaften usw. 142¼ Millionen.
Reeisen Trteli.. Weerehlnhnenr." Mrygrichtert bieren, sich Nach Wernr
Sauschw.nbels erweisen lassen, so wurde man der Einfüyrung I in den eigentlichen kaufmännischen Fächern und in der WarenZum neuen Militäretat wird der Kölnischen Volkszeitun von einem ehrmaligen Soldaten geschrieben:
.. dur hisharigen Norlautharungen über die neue Militärvorlage

Seite 2.
Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 55- Dienstag, 27. Februar
vermißt man, daß die Regierung sich darüber klar ist, ob innerhalb des Heeres alles so der Neuzeit entspricht, wie z. B. die Munition, die Feldausrüstung usw. Da ist es vor allen Dingen die strenge Arreststrafe, welche nicht mehr in unsere Zeit hineinpaßt. Von allen militärischen Strafarten finde ich als ehemaliger Soldat keine so häßlich wie den strengen Arrest. Er besteht ja bekanntlich darin, daß man die Soldaten tagelang in eine vollständig dunkle Zelle einsperrt bei Wasser und Brot. So einfach wie das klingt, so schwer ist diese Strafe doch für denjenigen, der sie erduldet. Man stelle sich vor, tagelang in einem dunklen Raume zu sitzen ohne einen warmnen Bissen, und des öfteren noch dazu die vierbeinige Gesellschaft, welche einem Tag und Nacht keine Ruhe läßt. Ich meine, es ist keines Menschen würdig, in einer solchen Lage gehalten zu werden. Jeder denkende Mensch wird wohl mit mir der Meinung sein, daß eine so erniedrigende Strafe niemals bessernd oder erzieherisch wirken kann. Sie wird das Gegenteil erzeugen: Haß und Ingrimm sind ihre Folgen während und auch nach der Dienstzeit gegen alles, was nur Militär heißt. Ich spreche allerdings nicht etwa aus den selbstgemachten Erfahrungen, sondern aus den Beobachtungen, welche ich bei den der Strafe verfallenen nach Verbüßung derselben gemacht habe. Gewiß, jede Schuld muß ihre Strafe nach sich ziehen, so aufreizend und das Eyrgefühl des Soldaten verletzend brauchte sie nicht zu sein. Die strenge Arreststrafe hat abe auch#c# weitere Folgen. Sie wird dem Reservisten in den Pan eingetragen, und er nimmt dieselbe mit auf seinen späteren Lebensweg. Allen denjenigen, welche vor dem Eintritt zum Militär ve der Bahn, Post oder in sonstigen staatlichen Stellungen waren, und nun dieser Strafe verfielen, ist der Weg vollständig abgeschnitten, um nach der Militärzeit wieder in ihre alte Stellung zurückzukehren. Drei Tage strenger Arrest, wegen einer bloßen Unbesonnenheit vielleicht, und damit die ganze Laufbahn für später vernichtet. Ist der Gedanke nicht schrecklich! Ich denke hierbei
nicht etwa an jene, denen an einer Strafe nichts liegt, die vielleich vor der Militärzeit schon hinter der schwedischen Gardine gesessen, sondern an jene, die aufrichtig bestrebt sind, ihrem Vaterlande treu zu dienen und diese Gesinnung auch auf die nach ihnen kommende Generation zu übertragen. Ich lege Wert darauf, zu betonen, daß es sich hier nicht um eine vollständige Reform des Militärstrafgesetzbuches handeln soll, sondern um die Beseitigung dieser einzelnen Strufbestimmung. Auf folgende Punkte möchte ich freilich auch noch hinweisen: anderweitige Festsetzung des Beschwerdeweges, sowie die Nichtmehreinstellung von Unteroffizieren, welche zur Degradation wegen Soldatenmißhandlung bestraft sind; des weiteren möchte ich das Augenmert auf eine bessere Ausbildung der Unteroffiziere lenken. Es genügt nicht, daß dieselben auf der Unteroffizierschule durch einen strammen Drill auf ihren späteren Beruf vorbereitet werden, sondern daß sie so vorbereitet werden, daß sie auch wirtliche Erzieher der jungen
So
a de
bei Beratung—.„..
gesinnter alter Soldaten erinnern.
+ Dom Bahnbau in Deutsch-Ostafrika.(Drahtb.) Berlin,
26.Febr.1912. Aus Deutsch=Ostafrika wird gemeldet, daß die erste Lokomotive gestern in Tabora, dem Hauptplatz im Innern DeutschOstafrikas, eingefahren ist. Die von Dar es Salam ausgehende Zentralbahn erreichte damit die Länge von 850 Kilometer.
(A Eine katholische Aktion. Unter dieser Rubrik schreibt die Augsburger Postzeitung in Nr. 43 u..:
Unsere Freunde wissen, daß seit Jahr und Tag eine kleine
Fronde gegen das offizielle Zentrum arbeitet. Die Herren, die da in Berlin oder Breslau oder Köln unter irgendeiner Firma. ihren Nörgelkram vertreiben, täuschen sich, wenn sie annehmen, daß sie um ihrer Sache willen ernst genommen werden. Aber uns ist eines bedenklich: Schon immer war zu beobachten, daß die Gegner des Zentrums, des positiven Gedankens und also auch vor allem der katholischen Kirche mit Eifer und Freuden den Schild hielten über diese frondierenden Ueberkatholiken, daß die angeblichlen Gegner der Verquickung von Religion und Politik mit Jubel begrüßten die Elemente, die das Zentrum zur einseitig=katholischen Partei umformen und von dem Fundamente der christlichen Verfassungsvartei im paritätisch zusammengesetzten Staate verdrängen wollten. Und je übermütiger und anmaßender die Fronde zu Gericht sitzt über die Partei, an deren Spitze Männer wie Herold, Hitze, Gröber, Trimborn, Porsch, Wacker, Dr. v. Orterer getreu den Testamenten Windthorsts stehen, um so froher gebärdet sich die gegnerische Presse. Die Blätter der notorischen Kirchenhasser, der Freidenker und des Judentums frohlocken ob der angeblichen Fortschritte der sogenannten Katholischen Aktion. Aber die Fronde hat dadurch, daß ihr liberale und sozialdemokratische Blätter helfen, ihre Stoßkraft verhundert= und vertausendfacht. Der Katholischen Aktion helfen die Mauerbrecher des Freimaurer= tums und Sozialismus, weil es ihnen darauf ankommt, unter allen Umständen das Zentrum, das Bollwerk der Rechte und Freiheiten der deutschen Katholiken, niederzuwerfen, und weil liberalfreimaurerische und sozialistische Organe gern von den Taten der sogenannten katholische Akteure berichten, um auf diese Weise das Mißtrauen, den Verdruß der katholischen Wähler anzustacheln Mißtrauen, den Verdruß der katholischen Wähler anzustacheln und das zentrum, den Dorn im Auge des glühenden Kirchen= und Glaubenshasses, zu zermürben. Wir stehen fest. Aber es gilt, dem Treiben der Mineure unter allen Umständen und ununterbrochen vorzubeugen. Daher folgendes: Die Leitung der Fraktionen im Reichstage und in den Einzelstaaten, die Presse, die Versammlungsredner mögen bei jeder Gelegenheit den Schleier von dem Treiben der Frondere reißen und den Wählern dartun, was auf dem Spiele steht. Wir denken da nicht an eine ewige Entrüstung, an erbitterte Zeitungs= oder Versammlungspolemiken. Aber wir dürfen die Gefahr nicht unterschätzen, nicht totschweigen, nicht ängstlich leugnen, nicht warten, bis die geheim gesäte Saat des Mißtrauens gegen die alte Partei aufblüht auch bei uns. Die Gefahr ist da und tritt diesseits und jenseits der Grenzen auf im Namen einer Sache, die sie vernichten und, wie in Frankreich, Portugal, Spanien und Italien, von neuem den Ketten und Katakomben entgegentreiben würde, wenn jene nicht da wären, die von der sogenannten Katholischen Aktion und den ihr helfenden Elementen: Freimaurertum, Umsturz und Kirchenhaß, der Vernachlässigung katholischer Interessen beschuldigt werden. Wir denken aber nicht nur an eine aktive Abwehr durch politische Kreise und Instanzen. Die Verdächtigungen, denen die Gegner der Akt= und Frondeure ausgesetzt sind, erstrecken sich auf das kirchliche Gebiet. Die Millionen katholischer Anhänger des alten Zentrums werden der Lauheit im Glauben und des Verrats an der Kirche bezichtigt. Was man Narretei nennen könnte, ist hier offene und versteckte Methode mit sicherem Ziele. Gegen dieses System hat der hochwürdigste Hr. Kardinal von Köln in einem glanzvollen, denkwürdigen Hirtenschreiben protestiert. Andere Proteste kirchlicher Instanzen liegen in früherer Zeit. Die Frondeure ließen nicht locker. Und so könnte einmal der Zeitpunkt kommen, in dem jeder der Kirchenfürsten in Deutschland wie der Kölner Kardinal seine Diözesanen schützen müßte gegen den Vorwurf der Kirchenfeindschaft, den ihnen jene machen, die aus persönlicher Abneigung gegen politische oder soziale Probleme, bestimmte Persönlichkeiten und katholische Zeitungen, oft gegen Dinge, die nicht die Zentrumsvartei sind, die katholische Treue Tausender von unentwegt standhaften und zentrumstreuen Katholiken anzweifeln und verdächtigen. Die Frondeure sind in letzter Linie berufen, bestimmte Diözesen Deutschlands anzuschwärzen und damit den Bischof grober Pflichtverletzung anzuklagen. Möge man daher auch in hohen kirchlichen Kreisen den Vorgängen, die nach den Wahlen wie Wasserwogen durch böswillig zerstörte Dämme brechen, nach einem einheitlichen Kriegsplane sich abspielen, ernste Beachtung schenken! Ein führendes liberales Blatt in Bayern nannte uns dieser Tage ein Organ der Kölner Richtung. Wir wiederholen Bekanntes: Für uns eristieren Richtungen nicht. Wir schwören nicht auf eine Richtung, wir schwören auf ein Programm. Und dieses Programm lautet für ein katholisches Blatt auf ethisch=religiösem Gebiete: Treue der Kirche, soweit das die kirchlich sanktionierten Vorschriften, nicht soweit es Frondeure von irgendwoher verlangen; auf politischem Gebiete, auf dem ein katholisches Blatt Farbe bekennen muß: Windthorstsches Zentrum, positive Arbeit mit Gott für Kaiser und Reich, König, Vaterland und Volk. nicht aber für Usurpatoren, die unter erborgter Flagge segeln. Und solange unsere sturmerprobten Kölner Freunde, wie es der Fall, in diesem Punkte mit uns gleicher Meinung sind, solange stehen wir in Treue mit ihnen für das Ganze, für gemeinsame Arbeiten, die zeitweilige Meinungsverschiedenheiten ertragen können, nicht aber das Evangelium der Frondeure, die dem Katholizismus ungerufen zu Hülfe kommen wöllen, und denen die Gegner dieser Kirche hohnlachend und händereibend eine glückliche Zukunft zum Schaden des alten, starken Zentrums wünschen.
8; Prozeß Oppersdorff=Augsburger Postzeitung.
Aus Augsburg, 26 febr.1912, wird uns drahtlich gemeldet: In der Privatbeleidigungsklage des Grafen Oppersdorff gegen den verantwortlich zeichnenden Chefredakteur der Augsburger Postzeitung, Hrn. Aug. Menth, erfolgte nach dreistündiger Verhandlung ohne Vernehmung von Zeugen Freisprechung det Privatbeklagten. Das Gericht erkannte in der objektiv beleidigenden Wendung des der Klage zugrunde liegenden Artikels kein subjektiv beleidigendes Moment und erachtete den dem Grafen Oppersdorff in dem Artikel gemachten Vorwurf von „Quertreibereien" als erwiesen. Graf Oppersdorff wurde durch einen Berliner Rechtsanwalt vertreten.[Es handelt sich hier um einen Artikel, der seinerzeit auch von der Schlesischen Volkszeitung und teilweise auch von der Kölnischen Volkszeitung wiedergegeben worden ist. Auch gegen diese Blätter schweben dieserhalb Beleidigungsklagen des Grafen Oppersdorff, die bis zur Erledigung des Prozesses in Augsburg gerichtlich ausgesetzt worden sind.]
rm 1887—1912.
Am 21. Febeuar des Jahres 1887 fanden nach einem äußerst heftigen Wahlkampfe, der mit der Auflösung des alten Reichstags am 14. Januar 1887 begonnen hatte und sich um die Bewilligung der Militarvorlage drehte, die Reichstags=Neuwahlen statt, also vor 25 Jahren. Damals galt es wie 1907, den Zentrumsturm zu brechen. Aber der Plan scheiterte an der Treue der Zentrumswähler. Unvergessen ist ja noch die Rede, welche
Dr. Ludwig Windthorst zwei Wochen vor der Wahl, am 6. Februar 1887, im Gürzenich=Saale zu Köln hielt, in welcher er sich vor allem über das Septennat und die Note des päpstlichen Staatssekretärs Jacobini verbreitete. Zum Schlusse sagte er:
Meine Herren! Ich glaube, die Spekulation, das Zentrum vernichten, wird man unserseits zu nichte machen, und es wird ein Zentrum geben, wenn wir, die jetzt drin sind, längst in den Gräbern liegen. Nach dem, was ich heute sehe und höre, gebe ich mich der Zuversicht hin, daß wir intatt aus diesem Höllenkampfe hervorgehen werden. Sollte das aber wider Erwarten nicht geschehen, dann, meine Herren, setzen Sie der Zeutrumsfraktion einen Stein zum Andenken und schreiben Sie darauf:„Von den Feinden nie besiegt, aber von den Freunden verlassen.“(Stürmische Zurufe: Niemals! Niemals!) Also, meine Herren, von den Freunden nicht verlassen?(Rufe: Nein, nein!) Mit dieser Zuversicht scheide ich von Ihnen.
Das Versprechen, das die Kölner Versammlung dem trumsführer gab, hat das Zentrum im ganzen Reiche eingelbst. Ungeschwächt kehrte es in den Reichstag zurück. Bei den Wahlen des Jahres 1884 hatte das Zentrum bei 1282000 Stimmen 99 Mandate erzielt, bei der Wahl 1887 bei 1 516 000 Stimmen 98 Mandate. Und wie vor 25 Jahren, so„beyauptete sich das Zentrum auch im letzten Kampfe glänzend, bei dem es ebenso wie 1887 vernichtet werden sollte. Diesmal aber war die Gegnerschaft anders zusammengesetzt. Waren 1887 die Gegner des Zentrums in erster Linie die Kartellparteien und die Regierung, so waren es 1912 vor allem die Parteien des Großblocks. Aber auch diesen war das Zentrum gewachsen. Es büßte lediglich einige unsichere Stichwahlkreise ein, behauptete sich im übrigen aber glänzend und steht mit 93 Mandaten noch in fast eben derselben Starke da wie 1887. Die Nationalliberalen aber, welche 1887 dieselbe Mandatsstärke wie das Zentrum besaßen, sind im Laufe der Juhre immer mehr zurückgegangen und jetzt auf 43 Mandate, weit weniger als die Halfte der Zahl von 1887, angekommen. Auch die Parteien der Rechten haben einen großen Teil ihrer früheren Mandate in den letzten 25 Jahren eingebüßt.
Ungeheuer, um nicht weniger als 900 Prozent, ist die sozialdemokratische Mandatszahl angewachsen, nicht zuletzt durch die Schuld gerade der Nationalliberalen, die 1887 ihre schärfsten Gegner waren. 1887 besaßen die Sozialdemokraten 11 Mandate; jetzt verfügen sie über 110.
Bei der Prasidentenwahl nach dem Zusammentritt des Kartellreichstags wurde der konservative Abg. v. Wedell=Piesdorf, der schon seit 1884 das Präsidium geführt hatte, wieder zum Präsidenten gewahlt. Und nach 25 Jahren gaben die Nationalliveralen zu einem großen Teil ihre Stimme dem Abg. Bebel, einem der elf Sozkaldemokraten, die 1887 die äußerste Linke bildeten.
Fast aule vor 25 Jahren gewählte Abgeordneten sind entweder gestorben oder haben sich aus dem parlamentarischen Leben zurückgezogen. Von den jetzigen nationalliberalen Abgeordneten
gehörte nur Prinz Schönaich=Corolath, damals wildliberal, em Kartellreichstage an, von den Fortschrittlern Träger, von den Reichsparteilern Frhr. v. Gamp. von den Polen Fürst Raoziwill. von den Sozial emokraten Bebel, Dietz und Fröhme und vom Zentrum Gröber, Dr. Hitze, Horn, Klose, Dr. Lender und Dr. Spahn.
* Teuerung überall. Sobald von der Teuerung, dem
Anziehen der Preise für eim Rethe von Lebensmitteln die Rede ist, stellt sich die sozialdemokratische Presse gewöhnlich so, als gäbe es eine Teuerung vorwiegend nur in Deutschland. Daß es anderwarts nicht bessei oder gar schlimmer ist, wird sorgfältig verschwiegen. Um so bedeutungsvoller ist eine Notiz in einer der letzten Nummern(38) des sozialdemokratischen Zentralorgans, des Vorwarts, über die Lebensmittelteuerung in Amerika, die sich in den lautesten Klagen über die dortigen gestiegenen Preise ergeht. So heißt es von Kanada nach einer dortigen Preßquelle:„Heute ist die Hausfrau hülflos. Sie sieht die Kosten der Ernährung ihrer Familie ins Unerschwingliche steigen. Im vorigen Jahre sind die Kleinhandelspreise für Butter, Eier, Zucker und andere Bedürfnisse um 20 Prozent über die schon ungeheuerlichen Preise des vorhergehenden Jahres gestiegen. Es gibt keine billigeren Waren mehr, sagt sie. Sogar gewöhnliches Gemüse und Obst sind fast nicht mehr zu bezahlen!“ Also Teuerung überall, diesseits und jenseits des Ozcans! Die sozialdemokratische Presse kennt aber in der Regel nur eine Tuerung für Deutschland, weil sie so am besten gegen unsere Wirtschaftspolitik heßen kann. Das uennt sich dann„ehrliche Aufklärung
Wo bleibt der Goethebund? Man schreibt der Hölnischen Volkszeitung: Wenn mun die Berichte liest, welche in= und ausländischen Zeitungen über die himmelschreienden, aller Zivilisation Hohn sprechenden Zustände der jungen Freimaurer= republik Portugal veröffentlichen, so fragt man sich: Wo bleibt der Goethebund? Als vor kaum zwei Jahren der Feind der Menschheit, Ferrer, verurteilt wurde und zwar von dem zuständigen spanischen Gerichtshof, da entrüstete sich der Goehebund in den höchsten Tönen und mit ihm die ganze pseudoliberale Presse Europas. Und heute? Heute, wo tausende unschul dige Opfer in den Kerkern und Bastillen Lissavons und Portugals schmachten, ihnen gegenüber die elementarsten Menschenrechte mit Füßen getreten werden, wo selbst nach dem Zeugnis eines portugiesischen Republikaners Tag und Nacht das Hausrecht verletzt wird, und ohne richterliches Mandat tausende nichtsabnende Bürger verhaftet und in scheußliche Kerkerverließe transportiert werden— heute schweiat der Goethebund und mit ihm der ganze freimaurerisch=liberal=demokratisch=sozialistische Blätterwald! Wäre die portugiesische Schandrepublik nicht eine radikale Freimaurerepublik, dann hätte schon längst ein Entrüstungsschrei durch ganz Europa gehallt, dann hätten die Herren vom Goethebund, vom Berliner Tageblatt, von der Franks. Zig. u. a. schon längst in den höchsten Tönen Alarm geschlagen gegen die himmelschreiende Justiz der poriugiesischen Machthaber, gegen den stillen Massenmord, der zur Schande Europas im äußersten Westen Europas in den Kerkern der portugiesischen Republik sich vollzieht. Bei Ferrer handelte es sich nur um einen einzigen Mann, und zwar um einen Schuldigen— heute handelt es sich um tausende von unschuldigen Opfern. Damals entrüstete man sich über das Recht; heute schweigt man über tausendfaches Unrecht... Welche ungeheure Rechts= und Begriffsverwirrung herrscht doch in unseren aufgeklärten Tagen
* Der Volksfreund, das sozialdemokratische Organ in Braunschweig, hatte im vorigen Herbst bei seinem Kampfe gegen das Zentrum in immer maßloserer Weise das Braunschweiger Wochenblatt und seinen verantwortlichen Redakteur, Pastor Seeland, persönlich angegriffen. Als sich diese Angriffe schließlich auch gegen die seelsorgerische Amtstätigkeit richteten und selbst Einrichtungen der katholischen Kirche verächtlich gemacht wurden, erhob Pastor
Seeland
Richard Wagner, wegen der in seche—.„
lichen Beleidigungen Klage. Am 10. Februar kam die Klage vor dem Schöffengericht in Braunschweig zum Austrag. Der angeklagte Redakteur Richard Wagner wurde, wie das Braunschweiger Wochenblatt vom 18. Februar mitteilt, in allen sechs Fällen der öffentlichen Beleidigung für schuldig befunden und zu sechs Wochen Gefängnis, sowie Tragung sämtlicher Unrosten verurteilt; außerdem hat der Angeklagte die Kosten für die Veröffentlichung des Urteils im Braunschweiger Wochenblatt und im Volksfreund zu tragen.
M Die Windthorstbundbewegung schreitet unaufhaltsam vorwärts. Die Erfahrungen der Reichstagswahl haben die Notwendigkeit einer ununterbrochenen Schulung der Zentrumswählerschaft ergeben. Dementsprechend wurden neue Bunde gegründet in Bernau, Bonn=Süd, Essen=Frohnhausen, Hemer i.., Herxheim, Rodenkirchen, Rüdersdorf=Kalkberg, Zell(Mosel), Losheim(Kreis Merzig), St. Johann=Kurzerode, Steinheim(Westf.), Fraulautern (Lothr.), Bieberich a. Rh., Ahrweiler, Saarburg(Lothr.), Kempten (Allgäu), Höchst a.., St. Avold(Lothr.), Lörrach(Baden), Oranienburg, Pankow.
Hochwasser.
□ Greven, 26.Febr.1912. Die Ems führt wiederum Hochwasser. Heute nachmittag zeigte der hiesige Pegel.54 Meter. Zahlreiche Niederungen, namentlich längs der Bahn Münster—Rheine stehen unter Wasser.
N Bingen, 26.Febr.1912.(Eig. Drahtber,) Das Wasser im Rhein steigt mit großer Geschwindigkeit. Vom Oberrhein wiro weiteres schnelles Steigen gemeldet; an einzelnen Stellen hier hat es bereits die Hochwassergrenze erreicht. Auch die Nahe ist in schnellem Steigen begriffen und ist bereits an einzelnen Stellen aus den Ufern getreten.
Aus Kölns Nachbarschaft.
*<space> A u s<space> d e m<space> R e i c h s t a g s w a h l k r e i s e<space> S i e g- W a l d b r ö l.<space> U n s e r<space> Reichstagskandidat Herr Justizrat Karl Trimborn(Koln) spricht zu seinen Wählern in 65
Siegburg(große Kreisversammlung) heute Dienstag, den 27. Fe bruar 1912, abends 8 Uhr, im großen Saale des Hotel„Stern“. Spich, abends 8 Uhr im Lokale Krakamp. Redner: Herr Parteisekretär Scola(Köln).
Donnerstag, den 29. Februar 1912:.„
Menden, abends 8 Uhr. Redner: Herr Pfarrer Kastert(Kalt).

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 55* Dienstag. 21. Februar 191..
Seite 3.
Jamilien-Unzeigen.
Gott dem Allmächtigen hst es gefallen, meine innigstgeliebte Gattin, unsere treusorgende Mutter, Schwester und Tante,
die wohlachtbare Frau
Sophia Mörs
geb. Ptelffer
gestern abend 10½ Uhr, nach langem schweren Leiden, wiederholt gestärkt durch den Empfang der hl. Sterbesakramente, im Alter von 34 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzurufen.
Wir bitten um ein frommes Gebet für die liebe Verstorbene.
Die trauernden kinterbliebenen
Peter Mörs, Apollonia Mörs.
Weiden bei Lövenich, Königsdorf u. Düren, den 25. Februar 1912.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute vormittag ½12 Uhr meine innigstgeliebte Gattin, unsere qure, unvergeßliche Mutter, Schwester, Schwägerin und Tante, die wohlachtbare
Frau Heinrich Linden
Elisabeth geb. Quadt
plötzlich, woblvorbereitet durch den Empfang der h. Sakramente, im Alter von 53 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Im Namen der trauernden Hinterbliebenen: Heinrich Linden, Kgl. Zugführer.
Köln=Deutz, Köln=Nippes, O — eld, Eitorf, Mülhei
den 25. Februar 1912.
, Solingen,
Elberfeld, Eitorf, Mülheim a. d. Ruhr,
Das Begräbnis findet statt am Mittwoch, den 28. Februar, morgens 9 Uhr, vom Sterbehause in Weiden, Bahnstrasse 3 E, aus. Nach dem Begräbnis werdlen die Exequien in der Pfarrkirche zu Lövenich gehalten. o1b
Banksagung.
Für die uns beim Hinscheiden unserer unvergeßlichen Mutter, Schwiegermutter und Großmutter bekundete Teilnahme, und ganz besonders für die herrlichen Kranzspenden, sprechen wir hiermit unseren herzlichsten Dank aus.
Familie Bilden, Familie Schmitz, Familie Chur.
Köln, im Februar 1912. k
Danksagung.
Für die zahleichen Beweise aufrichtiger Teilnahme beim Hinscheiden meines unvergeßlichen Gatten, für die schönen Kranzspenden, spreche ich hieldurch allen Verwandten, Freunden und Nachbarn meinen aufrichtigen Dank aus. p 5
Frau Witwe Reiner Bolz.
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch, den 28. Februar, nachmittags 3 Uhr, vom Trauerhause Lorenzstraße 5, aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tag, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Heribertus in Deutz.
Sollte jemand aus Versehen keine Anzeige erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Cotal-Ausverkauf
wegen gänzlicher Aufgabe des Ladengeschäftes.
Noch reichliche Auswahl in Kleider- und Blusenstoffen, Kattun, Satin, Wäsche, Unterröcken, Gardinen, Vorhängen, Trikot-Unterzeugen, Faltenhemden, Buckskin etc.
Aeusserst billige Preise.
15 bis 50% Rabatt!
Niemand sollte es versäumen, von dieser günstigen Einkaufsgelegenheit zu profitieren.
H. Schönen
Ehrenstrasse 19 Köln Ehrenstrasse 15.
Statt jeder besonderen Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es getallen, heute nachmittag egen 3½ Uhr unsere liebe Tochter, Schwester und Nichte, die ehrwürdige
Schoester Wilfride
Ursulinerin
geb. Gertrud Lempertz
nach längerem Leiden, gestärkt durch den andächtigen Empfang der hl. Sterbesakramente, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen. Um stille Teilnahme und um ein andächtiges Gebet bitten
Frau Wwe. Wilh. Lempertz Jos. Lempertz, Kaplan Cath. Lempertz.
Kloster Calvarienberg bei Ahrweiler, Köln-Deutz, Köln, den 25. Februar 1912.
Die Beerdigung findet vom Kloster aus statt, Mitt woch, den 28. Februar, morgens.10 Uhr, danach die Exequien in der Klosterkirche. 0
Bekanntmachung.
500 Mark Belohnung.
In der Nacht vom.—8. Januar 1912 ist auf dem Droschkenhalteplatz am Rudolfsplatz in Cöln ein Sprengkörper sog. Kanonenschlag in einer Droschke zur Explosion gebracht worden, der voryer in die Droschke hineingelegt worden ist.
In der gleichen Weise ist in der Nacht vom 12.—13. Februar 1912 auf der Aachenerstraße in Cöln in Höhe der Klosterstraße ein derartiger Sprengkörper in einer Droschke zur Explosion gebracht worden.
Es wird vermutet, daß es sich in beiden Fällen um denselben Täter handelt.
Alle diejenigen, welche über den Täter Auskunft geben oder sonstige zweckdienliche Angaben machen können, wollen sich schleunigst bei dem Unterzeichneten oder dem hiesigen Königlichen Polizei=Präsid um melden
Für die Ermittelung des Tä ters hat der Herr Regierungspräsident in Cöln eine Belohnung von 500 M. mit der Maßgabe ausgesetzt, daß er sich die Verteilung der Belohnung unter Ausschluß des Rechtsweges vor behält.
Cöln, 23. Februar 1912.* Der Erste Staatsanwalt
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Eheleute
Otto
findet statt am Donnerstag, den 29. Februar 1912 morgens 9 Uhr, in St. Maria=Himmelfahrt(Jesuiten), wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
.4. 4% SenTTSE, WCPD-TNRR ATA·
Trauerhüte!
Grösste Auswahl
Peterstrasse 45B
1, gegenüber dem Bürgerhospital.
Nachlaß=Versteigerung.
Im freiwilsigen Auftrage der Erben werde ich am
Mittwoch, den 25. Februar, vormittags 10 Uhr,
in Cöln
35 Königsplatz 35, 2. Etage,
die zum Nachlaß gehörenden Gesenstände als:
Kompl Betten, Waschkommoden, Nachtkommödchen, Waschgarnituren. Leinwandkommod., Plüschsofa, Sessel, Polsterstühle. Ausziehtische, Ovaltische, Mahag.=Bühett, Spiegelschrank, Schreibtisch, Trumeauspiegel. Teppiche, Läuser, Vorlagen, Felle, Küchenschrank, Anrichte, emaillierter Tafelherd, Flurgarderobenständer, Bilder, versilberte Kaffeeservicen, Vorzellan, Nippjachen, Küchengerate, Gardinen, Portieren, Federbetten, Kissen, Decken, Füll= und Mantelösen, Lampen, Beisetztische, Stummer Diener, Handtuchständer, Vertikos, Diwans, Ovalspiegel usw.
meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern.
Die Sachen sind gebraucht und zwei Stunden vor der
Versteigerung, Königsplatz 35, 2. Et. zu besichtigen.
Kron Kaufmann
Auktionator und Tarator Cöln, Brüderstraße 8 Telephon B9°95.
75
SI
GTS
einfach und in reicher Ausführeng d empfichlt zu billigsten Preisen
J. Simonis, Kunststeinfabrik
Köln-Zollstock, Tei. Mo G
Fwongs-Versteigerung
Am Mittwoch, d. 28. Febr. 1912, nachmittags 4 Uhr, ollen im Psandiohal.Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
Pianino, Büfett, Tische, Sofas, Kaffeewassermaschine, Theke, Regale, Vertiko, 2 Schnellpressen, Nickelservicen, 2 Tafelaufsätze, Kristallbowle miti2Gläsern, Reisekoffer, 1 Pferd(Fuchswallach).
Urbau. p“
Gerichtsvollzieher in Cöln. p'
Am Mittwoch, den 28. Febr. 1912, nachmittags 4 Uhr, sollen im Anktionslokale Glockengasse 3 in Cöln versteigert werden:
1 große Oartie Mobiliargegenstände usw. Schirmacher, Gerichtsvollzieher in Cöln.a“
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, 28. Februar 1912, vormittags 10½ Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
1 Büfett, 1 Vertiko, verschiedene Schränke, Sofas, 1 Sessel, Tische, Stühle, 3 Teppiche, Bilder, 13 Lexinon, 1 Kopierpresse, 1 Stehlampe usw.
Caspar,
Gerichtsvollzieher in Cöln. d“
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 28. Febr 1912, nachmittags 4 Uhr
sollen im Dfandlokale Berren
ratherstraße 182 in Cöln=Sülz versteigert werden:
1 Sofa in Plüsch, 1 Sofa tisch, 1 Nähmaschine,1 Sekretär,1 Sofa, 1 Vertiko 1 Bücherschrank, 1 Regula teuruhr, 1 Fahrrad, Schreibtisch, 1 Anrichte, Ausziehtisch, 1 Trumeau spiegel, 1 Vertiko, 1 Sofa tisch, 1 Teppich, 2 Stühle, Regulatenruhr, 1 Vertiko Anrichte, 1 Pianino, 1 Marmorwaschtoilette, 1 blau dehorierte porzellan. Waschtoilette, 10 Waschbretter, 1 Regal mit 80 Bürsten usw.
Uretz,
Gerichtsvolzieher in Cöln.“
Die unten aufgeführten
Feuilletons
bestehend aus den zusammengelegten Local-Anzeigern, welche s. Zt. mit grossem Beitall aufgenommen wurden, sind, solange der Vorrat reicht, zu dem beigefügten Preise in der Geschäftsstelle sowie durch das Trägerpersonal zu haben.
Falscher Schein.
Roman von Luise von François... Preis 20 Pig
Der Millionscheck.
Roman von Gustave Golline Preis 25 Pfg.
Schuldbeladen.
Roman von Heinrich Tiaden Preis 25 Pig
Das Herrgottskind.
Von E. v. Borgstede Preis 30 Pfg.
Der Fürst der Schnapphähne.
Von Dr. August Snieders. Autorisierte Uebersetzung von J. F. Preis 10 Pig
Proletarier des Glücks.
Novelle von Matthias Konrad Kann. Preis 10 Pfg.
Ueber Wasser.
Roman von J. Ingendaay Preis 30 Pfg.
Van Brabant&amp; Cie.
Roman von A. Veriy Preis 25 11g.
Auf dem Reimerhof.
Novelle von Fritz Gantzer Preis 20 Pig
Die Grossmutter.
Von Etienne Marce
Die junge Witwe.
Kriminal-Roman von A. Groner
Wildwasser.
Gebirgs-Roman von Luze Cammerer
Kuriose Geschichte.
Novelle von M. von Radkersberg-Radnicki Preis 10 Pfg.
Et Kresskingche us dem Dom.
E Kölsch Weihnachtsverzällche vun
Heinr. Koch. Preis 10 Pfg.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers
Marzellenstr. 37 u. Breitestr. 85.
Preis 30 Pfg.
Preis 50 Pig
Preis 20 Pfg
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, d. 28. Febr. 1912, vormittags 10 Uhr
sollen im D andlokale Glockengasse 8 versteinert werden:
3 Kleiderschränke, 1 Spiegel mit Konsol, 1 Kommode und ein Tisch.
Gerichtsvollzieher in Cöln.4“
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, 28. Febr. 1912, nachmittags 4 Uhr, sollen im Versteigerungslokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
1 Papierschneide=Maschine u. 1 Heftmaschine 1 Partie diverse Möbel, 1 Fahrrad, 1 Teil Sohlleder, 1 Kredenzschrank, 1 Ausziehtisch, 1 Sofa mit Umbau, 2 Sessel, 6 Stühle, Oelbilder, 1 Chaiselongue usw.
Nolte,
Gerichtsvollzieher in Cöln. h
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 25. Frbruar 1912, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale
Glockengasse 8 versteigert
werden:
Eine Röntgenstrahlein richtung, Normaltyinduk tor, Unterbrecher, Müllerröhre, Durchleuchtungs schirm usw.
Blumenberg, Gerichtsvollzieher in Cöln. 1“
Aus bewester Zeit.
Der unter diesem Titel im L A veröffentlichte Roman von L. von Neidegg iet im Verlage von ] J. P. Bachem in Köln als Buch erschienen und kostet geheftet M..50, gebunden M. 4,75. 3
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 28. Februar 1912, nachmittags 3½ Uhr, sollen in Cöln, Bismarckstraße 10, versteigert
werden:
1 großer neuer Geldschrank(Drachtstück), 1 Diplomatenschreibtisch in Sichen.
Hieran anschließend um 4 Uhr nachmittags im Pfandlokal Glockengasse 8 in Cöln:
a. 1 Zufettschrank, 1 Sofa mit Umbau, 1 Ausziehtisch und 4 Lederstühle, alles in Eichen.
b. 1 Geldschrank.
Lauck,
Gerichtsvollzieher in Eöln. a“
Ein Versuch e# #### ein Erfolg
können Sie sagen, wenn Sie im Ce) inserieren.
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch,den 28. Febr. 1912, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Niehler= straße 35 versteigert werden:
1 Tisch, 1 iItür. Kleiderschrank mit Spiegel, 1 Sofa mit grünem Bezug, 1 Teppich, 1 Requlator, 1 Nipptisch, 1 Staffelei mit Bild usw.
Adams,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*5
Eransportdreitad
mit und ohne Kasten billig *<space> B e r l i c h<space> 5,<space> H d' g.<space>
Eu. Sührahl-Cafelbutter
versendet täglich frisch 8 Pfund 11 M. franko Nachnahme.
Frl. A. Wiese, Heydekrug.
2 Köln. Adreßb. v. 1910 u. 1911
billigst.verk.Dagobertstr. 30, III.
Gebrauchter Diwan
billig. Huhnsgasse 13.
M
1150
A
7/4
F HAI NE
1
D

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 55* Dienstag, 27. Februar 1912.
: Was der Mittwoch bringt:
Theater: Opernhaus: Der Rosenkavalier, 7, Schausplelhaus: Die fünf Frankfurter, 8, Deutsches Theater: Der Unverschämte,
Die Hydra, 8, Colosseum(Millowitsch-Theater): Jan un Griet,
8½ Uhr.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½, Flora: 3½, vormittags —12(auch Sonntags im Winter) freier Eintritt, Volksgarten:
3½. Stadtgarten: 3½. Stadtwald-Hauptrestaurant: 4 Uhr, Wiener Café, City-Café, Café Runge Vorträge. Städt. Handelshochschule(Oeffentliche Vorlesungen): Lektor Collinson: English History, 7, Dozent Harzmann: Die Organisation moderner deutscher und amerikanischer Fabrikbetriebe, 8, Privatdozent Dr. Hashagen: Die Entwickelung der politischen Parteien in Deutschland, 6, Handelsredakteur Jutzi: Kultur und Presse, 7, Diplom-ingenieur Kamerase: Grundlagen der Photographie und deren Anwendung, 7, Prof. Dr. Moldenhauer: Organisationstragen des privaten Versicherungswesens, 7, Regierungsrat Preuss: Die preussische dirckte Steuergesetzgebung in Beziehung auf gewerbliche und kaufmännische Verhältnisse, s, Oberlehrer Schieritz: Eutstehung, Beurteilung und Kalkulation von Geweben, 8½, Dr. Simchowitz: Heinrich Heine, 6¼, Tietz: Die Reklame im Detailhandel. 8 Uhr.
Verschiedenes. Deutsche Kolonlalgesellschaft, Abteilung
Köln: Vortrag des Hrn. Prof. Dr. Wegener aus Berlin:„Mit dem Deutschen Kronprinzen durch Indien“(mit Lichtbildern) im gr. Saale der Lesegésellschaft, 7¼ Uhr, Katholischer Beamten-Ver=in: Vortrag des Hrn. P. Gervasius über„Freiheit, Gleichheit, Brüderlichkeit“, im Fränkischen Hofe, 8½ Uhr, Westerwald-Klub: Gemütliche Zusammenkunft im Hotel Bristol, Komödienstrasse, 8½ Uhr.
Aus dem sozialen Leben.
X Kartell der Bühnenangestellten(Ortsverein Köln).
Die neugegründete Interessengemeinschaft, umfassend die Mitglieder der Bühnengenossenschaft, den Chorsängerverband und den Musikverband, veranstaltete am Montagabend im Luisensaal ihre erste Plenarsitzung, die sehr zahlreich besucht war. Nach kurzer Begrüßung durch den Vorsitzenden Herrn Got vom Kölner Schauspielhaus, hielt der Generalsekretär des Bühnenkartells, Herr Dr. Seelig(Mannheim), einen Vortrag über die Aufgaben des Kartells, des Reichstheatergesetzes und der Reichsversicherungsordnung.
In anschaulicher Weise schilderte Redner die ersten Anfänge der sozialen Fürsorgebewegung für die Bühnenangehörigen, die einen Stand erwerbstätiger Menschen bilden gleich allen andern Berufen und wie diese abhängig sind von Angebot und Nachfrage auf dem Arbeitsmarkt.
Nur im Publikum bildete der Stand des Bühnenkünstlers stets eine gesonderte Kaste, weil gar zu leicht der Maßstab der Kulissenwelt mit ihrem oft heiteren Schimmer auch an das Alltagsleben des Künstlers gelegt wurde Zuerst wohl war es die deutsche Frauenbewegung, die mit scharfem Blick die Nöte der Frau auf den weltbedeutenden Brettern erkannte und nach Verbesserung ihrer wirtschaftlichen Lage strebte. Ein wackerer Fürkämpfer für die Rechte der Leute„vom Bau“ war aber namentlich die Presse, die ja durch zahlreiche Fäden mit der Theaterwelt verbunden ist. Wie stannte das große Publikum, als es las, daß etwa die Hälfte seiner Lieblinge von der Bühne ein Jahreseinkommen von nur 1000 M. habe, daß die Hälfte im Sommer beschäftigungslos sei! Man war gewohnt, an den Riesengagen einzelner„Sterne“ den Maßstab zu sehen für die Bezahlung der Bühnenkünstler. Viel trugen zur Klarstellung der oft haarsträubenden Zustände an kleinen und mittleren Bühnen die Schriften des Hru. Reichstagsabgeordneten Pfeiffer(Zentr.) und neuerdings der Frau Charlotte Engel=Reimers bei.
Kurz lassetz sich die Forderungen der Bühnenangestellten wohl dahin formulieren: der Künstler hat ein Recht auf Beschäftigung; ihm muß notwendigenfalls ein Aequivalent geboten werden für den Ausfall von Verdienst,in den Sommermonaten. Er hat ein Anrecht auf größere Stetigkeit, da ja der ewige Wechsel auch der Kunst schadet. Vor allem aber bedarf die jetzige Form des Kontraktes, die allen Gesetzen des geschäftlichen Anstands zuwiderläuft, einer Revision. Es ist ein haltloser Zustand, wenn der Theaterleiter es in der Hand hat, einer kleinen Verfehlung wegen den Kontrakt sofort aufzuheben, wenn ferner ein Künstler auf—5 Jahre bbykottiert werden kann und man ihm als Konventionalstrafe ein Jahresgehalt(!) in Abzug bringen kann.
Drei wichtige gesetzgeberische Segnungen werden durch die neue Reichsversicherungsoronung nun ja auch den Bühnenangestellten zuteil: das Anrecht auf Invaliden= und Krankenunterstützung und auf Pension. In einer Novelle zur Gewerbeordnung — ein Reichstheatergesetz ist bekanntlich nicht geschaffen worden— soll nun das Bühnenkartell seine berechtigten Wünsche durchzudrücken suchen. Vorbildlich ist Oesterreich, dessen Theatergesetz mit den schlimmsten Mißständen aufräumte.— Mit großem Interesse war das Auditcrium den Ausführungen gefolgt und bekundete am Schluß seinen Dank durch lebhaften Beifall.
Aus der Arbeiterwelt.
P Tarifverhandlungen gescheitert.(Eig. Drahtber.)
Frantfurt(Main), 26.Febr.1912. Die Tarifverhandlungen im Schneidergewerbe sind nach viertägiger Verhandlung an der Lohnfrage gescheitert.
Vom Verband christlicher Schneider und Schneiderinnen wird dazu berichtet:
Nachdem am Samstag über sämtliche prinzipielle Streitpunkte eine Einigung erzielt war, hoffte man in Gehülfenkreisen, auch in der Lohnfrage ein befriedigendes Ergebnis zu erzielen. Die Beratungen der örtlichen Arbeitgeber= und Arbeitnehmervertreter zeitigten auch in vielen Fällen eine bedeutende Annäherung in der Lohnfrage. Nur in einigen Orten hatten die Beratungen keinen Erfolg und wurden dieselben deshalb eingestellt. Der Arbeitgeberverband stellte nunmehr den Gehülfenverbänden das Ultimatum, sich mit einer durchschnittlichen Erhöhung der Löhne um 5 Proz. auf die Grundlöhne in allen Städten zufrieden zu geben und die Angebote der Arbeitgeber, die auf dieser Grundlage basierten, jedoch auch für manche Städte und in manchen Punkten nur—3 Proz. Lohnerhöhung vorsahen, en bloc anzunehmen oder abzulehnen. Detailberatungen der verschiedenen Tarifvorlagen wurden abgelehnt. Dieses Ultimatum der Arbeitgeber konnten die Gehülfenvertreter nicht annehmen, erklärten sich aber bereit, mit den Vertretern der einzelnen Orte auf der Grandlage des letzten Angebotes der Arbeitgeber weiter zu verhandeln, um die Unebenheiten der einseitig von den Arbeitgebern aufgestellten Tarifvorlagen auszumerzen. Die Gehülfenvertreter fanden jedoch seitens des Arbeit geberverbandes kein Entgegenkommen. Die Verhandlungen waren somit gescheitert. Damit sind die Lohnbewegungen in ein Stadium getreten, welches aller Voraussicht nach zu einem schweren Kampfe im Schneidergewerbe führen wird.
** Ausstand.(Drahtber.) Leipzig, 26.Febr.1912. Der gestern beschlossene Speditionsarbeiter=Ausstand ist heute eingetreten. 500 Arbeiter sind ausständig. Die Unternehmer haben die Angelegenheit dem Arbeitgeber=Verband übertragen, der mit dem Transportarbeiter=Verband verhandeln soll. Der Arbeitgeberverband hat den Auftrag, den Tarifvertrag abzulehnen. Der Ausstand wird auf die An= und Abfuhr keinen Einfluß haben, da die Eisenbahndirektion den Betrieb für die Spediteure übernimmt. Von einer Gefährdung der Leipziger Engros=Messe kann daher keine Rede sein.
Der Bäder=Tarif.
C) Köln, 27. Febr.1912.
Der Bäder=Tarif, der der Stadtverordnetenversammlung zur Genehmigung unterbreitet worden ist(vergl. Nr. 48 des LocalAnzeigers), hat in weiteren Kreisen eine ablehnende Aufnahme gefunden. Von den verletzenden Bemerkungen, die gegen die Parteien des Rathauses da oder dort gefallen sind, sei hier weiter keine Notiz genommen. Derartige Stimmungen dienen nicht der Sache und entspringen anderen als sachlichen Beweggründen. Eine nüchterne Betrachtung der einschlägigen tatsächlichen Verhältnisse ist angebracht.
Zu einer solchen bietet sich jetzt Gelegenheit, nachdem die Verwaltung nachträglich ein Begründung für ihre Vorschläge hat erscheinen lassen. Sie stellt fest, daß jeder Schwimmbadbesucher im
Hohenstaufenbad,
trotz des so großen Besuches der Bäder, der Badeverwaltung einen Kostenaufwand von mehr als 26 Ofg. verursacht. Hieraus ergibt sich, daß die Schwimmbad=Abonnenten bei weitem nicht die aufgewendeten Kosten bezahlen. Im Hohenstaufen=Bad besucht jeder Abonnent das Schwimmbad im Durchschnitt etwa 200 Mal im Jahre. Demnach stellte sich für ihn das tägliche Bad bisher auf 12½ Ofg., später bei der geplanten Erhöhung auf 17½ Ofg. Den Halbjahr=Abonnenten, der die 180 Badetage nur 100 Mal wahrnimmt, käme das Bad nur auf 20 pfg. zu stehen. Die Ueberschüsse des Hohenstaufenbades sind nicht der Besucherzahl, sondern dem Umstande zu verdanken, daß in den Jahren bis 1894 die Stadt dem Bade 358000 M. Zuschüsse gewährt hat, die zu Abschreibungen benutzt wurden.
Durch die Tarifrevision ist der Zuschuß für die Badeanstalt Ehrenfeld,
der ursprünglich mit 28200 M. angesetzt war, schon um weitere 9800., auf rund 38000 M. gestiegen, und dies bei Hergabe einer Summe von mehr als 425000., die nicht verzinst zu werden braucht. Durch weitere Herabsetzungen würde der Zuschuß noch mehr anwachsen. Nun sind aber die Preisé für die Ehrenfelder Badeanstalt schon so gewählt, daß sie der Masse der minderbegüterten Bevölkerung Ehrenfelds Rechnung tragen. Die Rücksicht auf diese Besucher geht so weit, daß an jedem Sonn= und Festtage, sowie an vier Werktagen von 6 Uhr an und an zwei Werktagen bereits von 4 Uhr an Volkspreise eintreten, d. h. für Erwachsene im Schwimmbad 20, für Kinder 10 Pfg. Hierdurch ist jedermann Gelegenheit geboten, für wenig Geld in einer vorzüglich eingerichteten Badeanstalt zu baden. Ueber die Preise in der
Badeanstalt Kleischmengergasse, die im ganzen die alten geblieben sind, ist nur zu wiederholen, daß die Erhöhung der ½ und ½ Jahreskarten nur einen theoretischen Wert hat, da bis jetzt, trotz vielfacher Anpreisungen, sich doch nur je drei Personen diese Karten gelöst haben. Durch die Erhöhung der Preise für die beliebten 25er=Abonnements wird das Unterbinden eines ungesunden Zwischenyandels mit diesen Karten bezweckt, die jetzt vielfach in Geschäften und Schankwirtschaften einzeln zu höheren Preisen verhandelt werden, als sie beim Abonnement in der Anstalt direkt erhältlich sind. Der Inhaber der 25er Karten soll künftig statt 12 Pfg. 14 Pfg. bezahlen und er erwirbt dadurch das Recht, das Bad jederzeit benutzen zu dürfen, auch zu zeiten, wo sonst der Preis 25 oder 15 Pfg. beträgt. Das Gleiche tritt bei Kindern ein, die das Bad, welches nach 6 Uhr 10 Pfg kostet, für diesen Preis auch schon früher besuchen können.
Dieser Erhöhung mußte eine mäßige Erhöhung der 10er Abonnements folgen; doch ist der aus dieser Erhöhung zu folgernde Ge winn sehr gering, da 10er Adonnements von Erwachsenen nur 114, und von Kindern nur 8 mal jährlich gelöst wurden.
Daß die Badeanstalt Fleischmengergasse, trotz ihres praktischen billigen Betriebes, und trotz einer ganz ungewöhnlich hohen Besucherzahl sich heute, nach zehnjährigem Bestehen, noch nicht selbst erhalt, liegt nur an den recht niedrigen Preisen.
Der Fortfall der Abonnements für die Brausebäder II. Klasse und die geringe Erhöhung der Abonnementspreise für Wannenbäder II. Klasse im
Volksbad Achterstraße
wurde deshalb vorgeschlagen, weil diese Arten Abonnements leider nicht, wie die Erfahrung lehrte, von denjenigen Leuten genommen wurden, für welche sie bestimmt waren. Sie werden durchaus nur von gut situierten Personen, Hausbesitzern und Geschäftsleuten, denen das Bad bequem liegt, gekauft, also von Personen, die das kleine Mehr vertragen können. Im Volksbad Achterstraße stellen sich die Betriebskosten für ein Wannenbad auf 37,7 Pfg. und die Durchschnittskosten für jedes Bad auf 28 Pfg. Demnach decken nur die Wannenbäder I. Klasse die Unkosten.
Die vorgeschlagene Tarifrevision wird die Selbstkosten bei weitem nicht decken; die Verwaltung denkt auch nicht daran, mit ihren Bädern ein Geschäft machen zu wollen. Der Ehrenfelder Tarif soll aber grundlegend für den Tarif der noch zu bauenden Bäder sein und muß daher so gestaltet werden, daß die jetzigen und späteren Zuschüsse nicht ins Ungemessene steigen. Es ist unvermeidlich, daß sich die Leistungen in den Bädern erhöhen u verbessern und daß demgemäß auch vie Unkosten wachsen werden. Da die Tarife die minderbegüterten Klassen der Einwohner in weitestem Maße schonen, da insbesondere der Tarif des Einzelbades, welches der kleine Mann zu wählen pflegt, unverändert geblieben ist, so scheint es nur gerecht, die ungewöhnliche Steigerung der Lasten auf diejenigen Besucher in etwa zu verteilen, die dieselben tragen können.
Soweit die städtische Verwaltung. Die Vorlage erhält durch diese Aufklärung, die zwar spät, aber für einsichtige Leute doch nicht zu spät kommt, ein wesentlich anderes Gesicht. Es ist ein bedeutender Fortschritt, daß in der Ehrenfelder Anstalt jeden Tag in den späten Nachmittagsstunden Volkspreise geltend sind; zu anderen Tagesstunden geschieht die Benutzung der Bäder durch minderbemittelte Kreise an sich sehr selten.
Das einzige Bad, das bisher ohne Ueberschüsse ausgekommen ist, ist das Hohenstaufenbad. Wie man aus obigen Darlegungen entnimmt, ist dies auch keineswegs auf die Tarifpolitik der Verwaltung zurückzuführen. Der Tarif des Hohenstaufenbades besteht seit 1894. Inzwischen haben sich nicht nur die Betriebsmaterialien, sondern auch die Löhne erheblich verteuert. Das alles sind Gründe, die eine mäßige Erhöhung der Bäderpreise rechtfertigen, zumal
dieses Bad doch fast ausschließlich für die Besserbemittelten in Betracht kommt.
Zuschüsse von erheblichem Umfang wird die Stadt auch in Zukunft zu ihren Bädern leisten müssen.
Der Wunsch der Bürgerschaft geht nach weiteren Badeanstalten, vor allem für Deutz und Kalk und für den Norden bzw. Nippes. Die Erfüllung dieser durchaus berechtigten Wünsche auf einer Grundlage, die nicht im entferntenen die Selbstkosten deckt. würden wir zum mindesten für unvorsichtig halten. Auf allen Gebieten ist eine Politik der uferlosen Ansprüche, und wenn es sich um die beste Sache der Welt handelt, zu mißbilligen. Ausgaben ohne Deckung zu bewilligen, mag bei urteilslofen Leuten freudige Anerkennung finden, gewissenhafte Bürger werden da nicht mitmachen. Man möge vor allem eines beachten: Wenn in früheren Jahrzehnten die Stadt Köln ihre Pflicht auf dem Gebiete des Badewesens versäumt hat, so ist nicht einzusehen, warum gegenwärtig im engen Zeitraum von ein paar Jahren alle diese Fehler gut gemacht werden sollen unter einer ungewöhnlichen Belastung des Steuerzahlers der Gegenwart. Es gehört wahrlich keine große Kenntnis der kommunalen Verhältnisse dazu, um sich auszurechnen, daß die drei neuen Bäder in Ehrenfeld, Kalk und Nord bei einer Tarifpolitik, wie sie heute von vielen Leuten gefordert wird, eine Erhöhung der Einkommensteuer von 5 bis 10 Prozent zur Folge haben würde.
Wir sind bei der Zusammensetzung des Stadtverordnetenkollegiums davon überzeugt, daß auch in der Bäderfrage trotz einer umsichtigen Preispolitik die sozialen Gesichtspunkte, die
Rücksichten auf die Minderbemittelten nicht außer acht gelassen werden. So weit die Verwaltung da berechtigte Wünsche noch nicht erfüllt hat, wird die Zentrumsfraktion den Bedürfnissen weiter Kreise entgegenzukommen haben. Das wichtigste ist und bleibt, die Badeanstalten, etwa mit Ausnahme des Hohenstaufenbades, zu gewissen Stunden eines jeden Tages zu volkstümlichen Preisen zu öffnen.
Aus Kölns Nachbarschaft.
□ Schwarz-Rheindorf, 20.Febr.1912. In der weithin bekannten Doppelkirche findet in diesen Tagen ein Werk allseitig befriedigenden Abschluß, das seit mehreren Jahren Gegenstand ernster Beratungen und Verhandlungen zwischen der Staatsregierung und den Denkmalkonservatoren gewesen ist. Es ist das um so erfreulicher, als nach der i. J. 1903 mit großem Kostenaufwand erfolgten baulichen Instandsetzung nunmehr auch das Jnnere einen würdigen Eindruck macht. Diesmal galt es, den Bilderschmuck im unteren Geschoß in der ursprünglichen Farbenpracht und zeichnerischen Feinheit wieder erstehen zu lassen. Zwar hatte in den 50er Jahren Hofmaler Hohe aus Bonn die unter der Tünche verborgen gewesenen Malereien aufgedeckt und, wie er in einem Memoria an das Königliche Ministerium ausführt, unter Mitwirkung eines theologischen Beraters, des damaligen Pfarrers Peiffer von Vilich, wiederhergestellt. Die sorgfältige Art, wie er die figürlichen Darstellungen vor unbegründeter Aenderung in den Konturen bewahrt, verdient ein uneingeschränktes Lob. Das gilt nicht in demselben Maße von der Behandlung, die er den ornamentalen Teilen in der Malerei angedeihen ließ, zumal in den die mittlere Vierung bildenden Gurten. Bei oberflächlicher Berücksichtigung der noch vorhandenen Reste an Formen und Farbe hat der Restaurator hier lediglich Schablonenarbeit geliefert. Auch hat ihm das Verständnis für einen richtigen Verputz als Untergrund für Malarbeit gefehlt. Die Folge war, daß allmählich feuchte Stellen im Mauerwert entstanden, die den Eindruck durchdringender Feuchtigkeit machten, und daß mancherorts sogar die Farben abzubröckeln begannen. Eine durchgreifende Aenderung war zur Notwendigkeit geworden. In rechter Erkenntnis dieser Sachlage und mit Würdigung der hohen Bedeutung der Rheindorfer Malerei für die Geschichte mittelalterlicher Kunst hat das Kultusministerium die erforderlicher Mittel bereitgestellt und mit der Ausführung einen Meister betraun der durch seine künstlerische Befähigung wünschenswerte Gewähr bietet, den Kirchenmaler Bardennewer aus Köln. Derselbe hat zunächst die Putzflecken abgeschlagen und einen Untergrund aufgetragen, der sowohl in der Zusammensetzung wie auch in der Verarbeitung dem mittelalterlichen gleichkommt. An den Ornamenten und bei den Hintergründen hat er die Zutaten sorgfältig entfernt und die noch erkennbaren mittelalterlichen Reste unter peinlicher Schonung des Bestandes mit Temperafarben ausgetupft. Die figürlichen Teile sind bis auf unwesentliche Markierung nnklar gewordener Kontur auch jetzt unberührt geblieben. So stellen sie auch fürderhin durch
die schwungvolle Linienführung der Körperteile und in der flottel Zeichnung beim Faltenwurf ein wertvolles Vermächtnis eines alten Künstlers aus alter Zeit dar. In der harmonischen Verbindung mit einem vornehmen und zarten Lapislazuligrunde an Stelle der bisherigen grellen Blau ist der prächtig modellierte Zierrat, stilisierte Blumen und hüpfende Vögel, in der ursprünglichen Farbentönung wieder zur Geltung gekommen. Die biblia pauperum mag wieder auf lange Jahre hinaus der Gläubigen und Kunstfreunde Herz und Auge erquicken; es ist wieder zur Wahrheit geworden, was das Verzeichnis der Kölner Erzbischöfe vom Erbauer Arnold v. Wied sagt: ecclesiam in Rhindorf variis ornamentis illustrav. Ein schönes Zusammentreffen bedeutet es, daß gleichzeitig mit der Erneuerung der Gemälde ein Buch auf den Markt gekommen ist, das eine theologisch künstlerische Würdigung derselben von bedeutsamen Wert bringt. Der Titel lautet: Das Buch Theologie und Kunst mit besonderer Berücksichtigung der Gemalde in der Kirche von Schwarz=Rheindorf von Dr. theol. Neux;— erstes und zweites Heft der Beiträge zur Geschichte des alten Mönchtums und des Benediktiner=Ordens von F. D. Herwegen. Das Studium eines Kommentars aus dem zwölften Jahrhundert zum Propheten Ezechiel von dem Abt Ruppert zu Deutz hat dem Verfasser die Möglichkeit gegeben, die gesamten Gemälde, auch diejenigen in den Apsiden über Vorgänge aus dem Neuen Testament, auf eine einheitliche Idee zurückzuführen, wie sie in den vier großen Geheimnissen Christi Menschwerdung, Leiden, Auferstehung und Erhöhung verkörpert ist.
Als Beleg, mit welcher Pietät gegenwärtig die Kirche behandelt wird, mag auch erwähnt werden, daß das ihr vorgelagerte Pfarrhaus, aus plumpem Gestein gebaut und mit harten Ziegeln gedeckt, in eine harmonische Gliederung zur Kirche und zu dem durch sie wesentlich bedingten Landschaftsbild gebracht worden ist. Ein rauher Bewurf der Wandflächen, Belebung der Fensteröffnungen mit grunweißen Läden und ein schmuckes, nach zwei Seiten abgewalmtes Schieferdach sind die Hauptbestandteile der Aenderung, ein Beweis, wie ein geschickter Architekt mit geringen Mitteln, als da sind geschmackvolle Gruppierung der Bauteile und Anmut des Farvenspiels, ästhetische Wirkung mit Zweckmäßigkeit verquicken kann.
der
□ Mülheim(Rhein), 26.Febr.1912. In einem Hause Wolfstraße fiel in einem unbewachten Augenblick ein 14 Monate altes Knäblein in eine Bütte Seifenlauge und ertrank, ehe man
od rotton fannte

Kölner Local-Anzeiger Nr. 55&a Dienstag. 27. Februar 1912.
Seite
Schaaffhausen'scher Bankverein.
Aktienkapital 145 Millionen Mark. Reserven rund 34 Millionen Mark.
Depositenkassen
in Köln und Vororten:
Köln: Unter Sachsenhausen 4
—. Hohenzollernring 9
(am Hahnentor)
Karolingerring 3
(am Severinstor)
Köln-Ehrenfeld: Venloer Strasse 239
Köln-Uncentnai: Geibelstrasse 33
Eröffnung von laufenden Rechnungen (au h mit Scheck-Verkehr).
Eröffnung von provisionsfreien ScheckRechnungen.
Annahme von Geldern zur Verzinsung je nach Kündigungsfrist.
An- und Verkauf von Wertpapieren. Verwaltung und Beleihung von WertAnpapieren.„„„„„
u. Verkauf von Wechseln u. Schecks
auf das Ausland.
Einlösung von Kupons und Dividendenscheinen.
Umwechslung ausländischer Noten und Geldsorten.
Zur Aufbewahrund von Wertpapieren und
Wertgegenständen empfehlen wir die einbruchs- und feuersicheren
Stahlkammern
in unseremBankgebäude Unter Sachsenhausen 4, sowie in den Depositenkassen Hohenzollernring 9 und Karolingerring 3,
n denen wir unter Selbstverschluss der Mieter stehende Schrankfächer(Safes) in verschiedenen
Grössen und zu mässigen Preisen vermieten.
Die näheren Bedingungen für die Einlage von Depositen-Geldern, sowie für die Benutzung der Stahlkammern sind während der Geschäftsstunden an den Depositenkassen zu erfahren. 5%
Ausstattungen
sehr gediegen äusserst preiswert
Möbel Dekorationen
Jede Preislage.
Aus. Jansen
Breite Strasse 104
Kein Laden. Geringe Geschäftsspesen.
4 Gegründet 1866.
120 Millionen Mark
wurden im Jahre 1911 von der Bevölkerung des deutschen Reiches an das Ausland für Naturbutter gezahlt. Diese gewaltige Summe könnte dem deutschen Nationalvermögen erhalten bleiben, wenn die Hausfrauen statt der teuren ausländischen Butter, die mitunter noch von recht zweifelhafter Qualität ist, nur die als wirklich vorzüglich erprobten DelikatessMargarine-Marken
Siegerin
allerfeinste, qualitätsreichste und der Molkereibutter am nächsten kommende Sahnen-Margarine, sowie
Palmato
die beliebteste, unerreicht feinste
Pflanzenbutter
Margarine als besten Ersatz für die teure Butter gekauft hätten. Dabei hätten die deutschen Hausfrauen für sich selbst noch mindestens
50 Millionen Mark gespart
well diese erstklassigen Marken bedeutend billiger sind wie die ausländische Butter.
All. Fabr.: A. L. Mohr, G. m. b.., Altona-Bahrenfeld.
Feinschmecher.
sind überrascht von der feinen Qualität meiner
feinsten Allgäuer
Berglimburger Käse
per Pfund 70 Pfennig
(aus fettester Herbstmiich hergestellt).
Heinrich Reidel,
Weyerstr. 83, Severinstr. 231, Ehrenstr. 98.
7 eigene Detailgeschäfte 7.
o25
SANGHOTEE
UORZUGLICH u BILLIGLGEBRAUCH
IN PAKETEN a 500. 250 U. 125 GRAMN
800 gr. 91.350
.&amp;W. Bollig. Fernspr. 1244.
28gncrg
bedarf jetzt der fachmännischen Pflege und muss instandgesetzt werden, JeLZT ist es Zeit, ein Abonnement für die Unterhaltung abzuschliessen. Die Freude am Garten haben nur die Besitzer, deren Gärten II1
gebracht werden.
Besuch auf Wunsch unverbindlich.
Rausch&amp; Reinhard
Tel. A 5845 Bartels Nachtig.
Riehlerstr. 73 B. Gartenbaubetrieb **<space> B a u m s c h u l e n<space> K ö l n- L o n g e r i c h.<space>
Moderne
*
Möbel-Maucheser
elegant, unverwüstlich
Sammethaus Schmidt
Wer„Hornfranck“ in täg. lichen Gebrauch nimmt, hat sich nie vorzuwerfen, unvorteilhaft gekauft zu haben.
23
Dr. F. Bitens Rubal
es vor Frost
macht
Rote Hände
weiß und gart.
Pro Blasche 75 Pfg.
Zu haben in den Apotheken und besseren Drogerien:
F.&amp; O. Bergmann, Hahnenstr.13. J. Bohnen, Breitestr. 23. Apoth. R. Braun, Marsilstein. dr. F. Dietrich, Eigelstein 34. H. Gerstner Nachf., Breitestr. 175. M. Hamecher, Schildergasse 43-45. h. Katterbach, Severinstr.
W. Kaumanns, Rotgerberbach 10. Gebr. Kreutz, Kalk, Haupstr.
J. Luckenbach, Hohepforte 9A. Drogerie Moderne, Ehrenstr. 84. Apoth. Neß, Hohenzollernring 22. Joh. Ortwein, Poststr. 47.
Th. Pegel, Köln=Ehrenfeld, Venloerstraße.
Pilger, Im Laach 11.
W. Rueb, Nippes.
G. Schmalfuß Nchf., Breitestr. 57. J. H. Schmitz, Schaafenstr. 67. A. Wigand, Aachenerstr. 8. F. Wigand, Chlodwigplatz 6. In
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 27. Febr. 1912.
S Ums blaue Band des Ozeans.
[21] Roman von Oskar T. Schweriner.
Und auch Belle blieb an der Reeling. Nun bestand gar kein Zweifel mehr, daß man den Engländer schnell überholen würde. Ganz deutlich hob sich schon die Silhouette des Schiffes selbst für unbewaffnete Augen von dem Horizont ab.
Und so standen sie auch noch, als es zu dunkeln begann und die Trompete das Signal zum Diner erschallen ließ. Wie zu Leginn der Wettfahrt, so achtete auch jetzt niemand darauf. Niemand schien Hunger zu haben. Es war, als bildeten alle diese Menschen sich ein, sie könnten durch ihre Blicke den Lauf des Schiffes da drüben hemmen.
Nur Wolpert meinte:
„Nicht wahr, wir machen diesen Unsinn nicht weiter mit.
Wir gehen nach unten?“
Belle bejahte. Und so geleitete er sie wie üblich bis an ihre Kabinentür, damit sie sich zum Diner umkleide.
Mit allem Komfort ausgestattet sind die Kabinen auf einem modernen Dampfer der Hamburg=Amerika=Linie. Weder elektrische Beleuchtung, noch Telephon fehlen.
So auch in Belles Kabine. Kaum hatte sie das elektrische Licht eingeschaltet, als sie auch schon zum Telephon eilte, um die Stewardesse herbeizurufen. Doch wie erstaunte sie, als sie um den Griff des Hörers ein Zettelchen gebunden fand. Ueberrascht las sie:
„Verzeihen Sie diese Kühnheit. Ich bitte Sie um Gottes willen, erwarten Sie mich heute nacht zwei Uhr in Ihrer Nabine. Lassen Sie die Tür unverschlossen. Es handelt sich um Ihr Glück.“
Unterschrieben war der Zettel:„Timm.“
Ein ganzes Weilchen starrte das junge Mädchen nachdenklich eul den Zettel. Es war nicht zu leugnen, der rätselhafte Tesuch versetzte sie in eine nicht geringe Erregung. Aber gleichheitig empfand sie auch, daß, wenn sie jemals dem so gesuchten
Ziel näher kommen wollte, sie Timm heute abend empfangen müsse. Und kurz entschlossen zerriß sie den Zettel und warf die einzelnen Stückchen durch das Fenster hinaus in den Ozean.
„Ich bin überzeugt davon, er ist ein guter Mensch! Ich werde ihn erwarten!"
Nun telephonierte sie der Stewardesse und ließ sich von dieser bei der Dinertoilette helfen.
*
Der größte Teil der Passagiere verbrachte die Nacht auf Deck. Es war jetzt gar kein Zweifel mehr, daß man die Derbytania mit Leichtigkeit überholen würde. Schon jetzt war das Schiff nur noch wenige Meilen voraus; man konnte mit dem bloßen Auge bereits alle Einzelheiten erkennen. Mächtige Rauchwolken entstiegen seinen Schornsteinen und zeugten von den Anstrengungen, die man dort machte, den errungenen Vorsprung festzuhalten. Nicht minder die Amerika. Das riesige Schiff zitterte und bebte vom Stampfen seiner Maschinen. Auch ihren vier Schornsteinen entquoll dicker, schwarzer Rauch. Es war wie das Ringen zweier Riesen.
Mit Wolpert hatte Belle nicht viel gesprochen. Er hatte sich fast auffällig zurückgezogen, was ihr nicht unangenehm war. Tatsächlich hatte er seinem Temperament nicht getraut. Er wollte und durfte sie seine Verstimmung, Aerger und Wut nicht merken lassen und hatte es daher vorgezogen, sich einstweilen in seiner Kabine aufzuhalten. Alle seine Gedanken drehten sich um die Frage, wie er diesen Schuft, diesen Timm, fassen könnte. Denn für ihn, der alle Menschen nach sich selbst beurteilte, stand es fest, daß Timm ihn aus irgend einem Grunde verraten
Belle hatte sich inzwischen gleichfalls in ihre Kabine begeben und lauschte dort auf jeden Fußtritt. Seit 1 Uhr saß sie in fiebernder Erwartung und aufmerksam und ungeduldig folgte sie dem Zeiger der Wanduhr, als könne sie dadurch der Zeit Flügel verleihen.„
Pünktlich um 2 Uhr öffnete sich die Kabinentür und Timm schlüpfte hinein, die Tür hinter sich sofort ins Schloß ziehend.
Sie hatte seine Schritte nicht gehört, so leise war er gekommen.
in der Tür blieb er stehen, nach Worten suchend.
Da erhob sich Belle, schritt ihm entgegen und reichte ihm die
„Es ist sehr nett von Ihnen, daß Sie gekommen sind! Denn ich bin überzeugt, daß nur Wichtiges Sie zu dieser Nachtzeit zu
mir führen kann."
„Und— und Sie sind mir nicht böse?!
„Böse? Im Gegenteil!“
Und ihn bei der Hand nehmend, führte sie ihn hinüber zum Sessel.
„Hier, setzen Sie sich.“
Ihre Hand leicht auf seine Schultern legend, drückte sie ihn in eine Ecke des bequemen Sessels, um sich dann selbst neben ihn
„Und nun, mein lieber Mister Timm, erzählen Sie mir, was Sie zu mir führt.“
Eine Pause trat ein. Timm schien nicht recht zu wissen, wie anzufangen. Dann aber begann er:
„Ich bin gekommen, um Ihnen zu sagen, daß Sie Mister Wolpert nicht heiraten dürfen! Nicht heiraten dürfen," wiederholte er noch einmal mit starker Betonung.„Denn dieser Wolpert ist der größte Schuft, der je gelebt. Indem ich Ihnen das, was ich jetzt sage, beichte— denn eine Beichte wird es— erniedrige ich mich selbst in Ihren Augen.“
Und mit zu Boden gesenkten Blicken und bebender Stimme sprach er weiter. Fünfzehn, zwanzig Minuten lang. Vielleicht war es auch eine halbe Stunde. Und durch kein Wort wurde er von Belle unterbrochen.
Schließlich war die Beichte zu Ende. Timm wagte nicht aufzublicken. Da fühlte er eine weiche Hand auf der seinen; einen leisen Druck.
„Ich danke Ihnen.“
Der Klang der Stimme machte ihm wieder Mut, er wagte aufzublicken.
„Sie verachten mich nicht?“
Belle schüttelte den Kopf.
„Nein. Was Sie auch getan und weiter beabsichtigt haben, ich kann doch nur Ihren Mut bewundern. Denn Mut gehört

Seite 6.
Köiner Lecal-Anzeiger Nr. 55* Dienstag. 27. Februar
X Rheinischer Städtebund. Am Samstagmittag fand im Gürzenich unter dem Vorsitze des Bürgermeisters Stern(Viersen) eine Versammlung des Rheinischen Städtebundes statt, zu der 52 Städte Vertreter entsandt hatten. Nachdem der bisherige Vorstand auf 2 Jahre wiedergewählt und einige andere Vereinsangelegenheiten erledigt worden waren, hielt der Direktor Wickander von der Geschäftsstelle für Elettrizitätsverwertung einen Vortrag über die Einführung der elektrischen Beleuchtung in den Arbeiterwohnungen und das elektrische Kochen. Redner erörterte eingehend die Vorteile der elektrischen Beleuchtung hinsichtlich der Verbessedadurch herbeigeführt werden, daß das elektrische Licht in ungleich geringerem Maße die Luft verschlechtert, wie das bei Gas oder gar Petroleum der Fall ist. Zum Vergleich dessen wies er darauf hin, daß ein Mensch im Ruhezustande stündlich etwa 380 Liter Luft verbraucht und dabei 22 Liter Kohlensäure und 150 Liter Wasserdampf entwickelt; eine 30kerzige Petroleumlampe gebraucht etwa fünfmal so viel Luft, erzeugt aber zehnmal so viel Kohlensäure und doppelt so viel Wasser, als ein Mensch in demselben Raume. Beim Gaslicht kommmen noch die schädlichen, bei der Verbrennung sich entwickelnden Gase, Schwefelsäure, Salpetersäure, Kohlenoxyd und Ammoniak hinzu, so daß die Leuchtflamme von Steinkohlengas unserer Gesundheit in weit höherem Grade gefährlich werden kann, als Petroleumlicht. Die Einführung von elektrischem Licht in den Wohnräumen hat daher etwa dieselbe Wirkung, als wenn man den Kubikinhalt der Wohnungen vervielfältigt, weil dieses keine Luft für sich gebraucht und ebensowenig die Luft verschlechtern kann, da der leuchtende Faden in der Gasbirne luftdicht eingeschlossen ist. Däs elektrische Kochen ist nicht so teuer, wie man jetzt noch vielfach glaubt; bei einem Preise von 10 Pfg. die Kilowattstunde kostet es nicht mehr, wie das Kochen auf Gas, hat aber vor diesem den Vorzug der Reinlichkeit und Bequemlichkeit; allerdings müßten in ähnlicher Weise, wie es bei den Münz=Gasmessern geschieht, die Elektrizitätswerke die Leitungen und Einrichtungen dem Abnehmer kostenlos zur Versügung stellen und daneben eine gesunde Tarifvolitik Platz greifen; geschieht das, dann wird das elektrische Kochen sich ebenso rasch einbürgern, wie das Kochen auf Gas. Die sich an den Vortrag anschließende Besprechung beschäftigte sich mit dem Verhältnis der Gasanstalten zu den vorstehend skizzierten Bestrebungen der Elektrizitätswerke, man erkannte aber, daß die beiden Schwester=Industrien sich nicht gegenseitig bekämpfen, sondern jede den Verhältnissen entsprechend um die Gunst des Publikums wetteifern sollte; dieses hätte dadurch den größten Nutzen. Sonst ist aus der Versammlung noch der Beschluß hervorzuheben, daß der Rheinische Städtebund sich mit einem Beitrage von 500 M. an der Stiftung beteiligt, die auf Anregung des Deutschen Flottenvereins dem kürzlich vom Stapel gelaufenen Linienschiff Rheinland zugewendet wird und deren Zinsen zum Nutzen der auf ihm dienenden Mannschaften verwendet werden sollen, damit seine Besatzung auf ihren Meeresfahrten sich auch der Bewohner der Provinz erinnert,
deren Namen das stolze Schiff trägt.
Im Kunstgewerbemuseum sind in diesen Tagen Schülerarbeiten der Malerabteilung des katholischen Gesellenvereins
* In der Verausgabung falschen Geldes war ein Schlosser beharrlich. Am 28. August kam er vom Ehrenfelder Schützenfest, wo manch einer sich im Trubel ein Falsifikat anhängen ließ. Der Schlosser hatte eine Menge von falschen Zweimarkstücken. Auf der Severinstraße machte er Station in einer Wirtschaft, wo ihm auf ein solches gefälschtes Geldstück herausgegeben wurde; nach einer
halben Stunde versuchte ers nochmal, wurde aber von der Inhaberin
zurückgewiesen. Nun bezahlte er mit einem Groschen. Heimlich solgte mnan dann dem Schlosser in eine andere Restguxatiog, wo auch ein Falsifikat abgab. Nun hielt man ihn fest. Seine Quelle blieb leider unermittelt. Wegen wissentlicher Ausgabe von Falschstücken verhängte die Strafkammer einmonatige Gefängnisstrafe:
kommission des Infanterie=Regiments v. Lützow(1. Rhein.) Nr. 25 Aachen, Kaserne 1, gebeten. Weitere Mitteilungen über Verlauf
des Festes werden später erfolgen.
Aus Köln-Nippes.
X Der Stenoaraphen=Verein nach Stolze-Schrer hielt am
Donnerstag, den 22. d. M. seine diesjährige Hauptversammlung ab. Nach dem Jahresbericht des ersten Vorsitzenden, Hrn. Stadtsekretär Kliebe, zählt der Verein 38 Mitglieder. Die Beteiligung an den Uebungsabenden im verflossenen Jahre war sehr rege. im Berichtsjahre wurden zwei Unterrichtskurse für Anfänger abgehalten, die beide eine befriedigende Teilnehmerzahl hatten. Nach dem Bericht des Kassierers Hrn. Jahnke steht der Verein finanziell auf gesunder Grundlage. Dem Kassierer wurde nach Bericht der Rechnungsprüfer Entlustung erteilt. Die Neuwahl des Vorstandes ergab die Wiederwahl des alten Vorstandes; und zwar wurdeu wiedergewählt die Herren Kliebe als erster Vorsitzender, Grauvogel als zweiter Vorsitzender, Diehl als Schriftführer, Jahnke als Kassierer und Frl. Lehmann als Bibliothekverwalterin. Es wurde beschlossen, mit einem neuen Unterrichtskursus für Anfänger in den nächsten Wochen zu beginnen.
Das Infanterie=Regiment v. Lützow Nr. 25 blickt am 8. Febr. 1913 auf eine 100jährige Vergangenheit zurück. ie Feier des 100jährigen Bestehens ist für Ende Mai 1913 geAlle ehemaligen Offiziere, Reserve=Offiziere, Sanitätsffiziere Beamte, Unteroffiziere und Mannschaften, welche dem kegiment angehört haben, und welche sich an der Feier zu beteiligen zünschen, werden um Angabe ihrer Adressen an die Jubiläumssagen, was Sie mir gesagt
1912.
glieder in die Mittelstandsvereinigung für Handel und Gewerhe, Ortsgruppe Köln, aufnehmen.
Aus Kölns Nachbarschaft.
B Rodenkirchen, 26. Febr. 1912. Eine Handwerker=Versammlung für die Bürgermeisterei Rondorf tagte Sonntagnachmittag im Saale der Restauration Wolff. Handwerkssekretär Reinke(Bonn) bot einen Rückblick auf die Geschichte des Handwerks und hob die Wichtigkeit einer Organisation hervor. Es sei nicht zu verkennen, daß auch der Staat bestrebt sei, dem Niedergang des Handwerks entgegenzuarbeiten, aber die in der Handwerkergesetzgebung gebotenen Vorteile seien nur wayrzunehmen, wenn die Handwerker geschlossen zusammenständen. Preisfestsetzung, Warnungen vor zahlungsunfähigen Auftraggebern, der Abschluß von Tarifverträgen, gemeinsame Kalkulationen, Rechtsschutz usw. seien nur durch eine lückenlose Organisation der Hanndwerker herbeizuführen. Die Saatshülfe allein verfehle ihre Wirkung, wenn der Handwerker nicht durch Selbsthülfe mit eingreife. Auch die Beseitigung der Schmutzkonkurrenz sei nur zu erreichen, wenn der Handwerkerstand organisiert sei. Der Geschäftsführer des Rheinischen Handwerkerbundes, Kriegers (Düsseldorf), ermahnte die Handwerksmeister eindringlich zur Organisation. Nur durch diese könne das Handwerk seinen goldenen Boden wiedererlangen. Von anderer Seite wurde betont, daß auch die Gemeindeverwaltung die Gründung einer Handwerkerorganisation zu unterstützen bereit sei. Dann nahm man einstimmig folgende Entschließung an:„Die heute in Rodenkirchen versammelten Handwerker sind von der Notwendigkeit der Standesorganisation überzeugt und bereit, eine Handwerkervereinigung zu schaffen. Auch erkennen sie die Zweckmäßigkeit der Handwerkersekretariate an und verpflichten sich, durch zweckmäßige Selbsthülfe und Betätigung im öffentlichen Leben das Ansehen des Handwerkerstandes zu heben.“
I. Brühl, 26.Febr.1912. In der letzthin im Lokale der Katholischen Bürgergesellschaft avgehaltenen Generalversammlung des Katholischen Arbeitervereins erstattete der Schriftführer, Herr Eigen, den Jahresbericht. Die Mitgliederzahl betrug Ende 1910 246, während sie Ende 1911 auf 287 gestiegen war. Der Kassenbericht wurde von Herrn Korth erstattet. Die Gesamteinnahmen betrugen 1494,60., die Ausgaben 936,85 M. Von dem Ueberschuß sind 300 M. zinsbar angelegt. Dem. Schriftführer und dem Kassierer wurde für ihre Mühewaltung Dank abgestattet. Der Vizepräses, Herr Albermann, dankte dem Herrn Präses im Namen des Vereins für seine Amtsführung. Die Krankengeld=Zuschuß
Poulheim, 26.Febr.1912. Wir werden um Aufnahme des Nachstehenden ersucht: Am Sonntag fand eine öffentliche Versammlung statt in der Restauration Stauff. Hr. Dr. Schade(Düsseldorf) sprach über das Thema: Das Konsumvereinswesen. Der
Vortrag fand allgemeinen Beifall. In der anschließenden Diskussion kamen die Freunde und Gegner der Konsumvereine ausgiebig zu Wort. Hr. am Zehnhoff aus Köln wies besonders darauf hin, daß man heute nicht mehr von einer Schädigung, sondern von einer direkten Vernichtung der Gewerbetreibenden und des Mittelstandes durch die Konsumvereine reden müßte. Es ließen sich eine Anzahl Gewerbetreibende und Handwerksmeister als Mitda#n, hierher zu kommen und mir zu
Manne Tranen in die Augen traten. Um sie zu verbergen, stand er hastig auf.
Jetzt werde ich zu Jackson gehen!".
„Das werden Sie nicht tun, wandte Belle energisch ein.
Timm sah sie erstaunt an.
Nein.“ wiederholte sie,„das werden Sie nicht tun! Es ist da noch etwas, das Sie augenscheinlich nicht wissen, nicht wissen können, das ich aber ahne. Wollen Sie jetzt so handeln, wie ich
(is von Ihnen wünsche?"
„Das versteht sich ganz von selbst, Miß Davis. Was ich noch tun kann, um das Geschehene so viel wie möglich ungeschehen zu machen, das will ich gewiß gern tun.“
„Schön! Dann gehen Sie überhaupt nicht zu Mister Jackson, sprechen nicht mit ihm. Statt dessen gehen Sie morgen vormittag punkt zehn Uhr zum Kapitän. Bestehen Sie darauf, daß Herr Brandt es Ihnen erlaubt, und dann erzählen Sie dem Kapitän genau dasselbe, was Sie mir hier erzählt haben. Wollen Sie das tun?"
Timm nickte bejahend mit dem Kopfe. Da reichte ihm Belle
die Hand.
„Nun gehen Sie schlafen und seien Sie versichert, daß ich Ihnen diesen Dienst in meinem Leben nicht vergessen werde.“
Timm nahm die dargebotene Rechte und dann, in einer Aufwallung seiner Gefühle, riß er sie förmlich an seinen Mund und drückte einen heißen Kuß darauf. Darauf, als habe er ein Verbrechen begangen, machte er kehrt und rannte ohne ein weiteres Wort zur Kabine hinaus. Belle stand hoch aufatmend dort, wo er sie verlassen. Ein ganzes Weilchen. Und dann ballte sie die Fäuste.
„Ich glaube, ich habe des Rätsels Lösung. Nicht ganz vielleicht, aber genügend, um sowohl die Ehre Jacksons wie die der Amerika wieder herzustellen und meinen„Bräutigam“, sie lächelte heiter bei dem Worte— zu entlarven.“
Und mit solchen Gedanken beschäftigt, entkleidete sie sich und
r<space> R u h e.<space>
der Stadt Köln.(Vom 26. Februar 1912.) ∆ Geburten. Lina. T. v. Johann Marmitt. Lagerarb., Großer Griechenmarkt 131.- Karl, S v. Wlh Odenthal, Bühnenard,„loumengergasse 18.- Apollonia, T v. Deter Fey, Tagel., Elsaßstr. 37„ Anna Maria. T. v. Ferdinand Leisen, Fabrikarb., Bonnerstr. 310 1.„ Katharin:, T. v. Franz Gielen, Maschinenschoosser, Annostr 98.- Jos
S. o Nik. Danz. Packer. Bonnerstr. 264.- Josephine u. Anna, Zwill. v. Aug Schroest, Kfm., Rolandstr. 87.- Therese. T. v. Johann Kro#p. Fabr karb, Severinstr 2.- Johann, S. v. Matth. Lenz, Kolonialwaren= händler, Kysshäuserstr. 25- Giesela, I v. Kamil Friederich, DiplomIngenieur, Spichernstr. 48.- Peter, S. v Johann Kolzem, Viehtre der. Unter Krahnenbäumen 58.- Joseph, S. v. Chrittian Faßbender, Landwirt, Sebastianzr. 229.- Joseph.p. Paul Wachendorff, Hallenarb., Kasparur 16.- Johannes, S. v. Johannes Kampe, Friseur, P#ntaleonstr 1.
a Sterbefälle. unton Künzen, Schuhmachermstr., 51 J. Eintrachtstraße 185. Felix Christoffel, Kim, 54., Brabanterstr. 3.- Che stine Müller geb Schütz, 13., Judermanstr 1. Maria Luise Tiemann geb. Learen, 79.. Lütticherstr. 56.- Franz Schmitz, 10 M. Eintr#ctstraße 28.- Franz Rosen, Kfm., 62., Eschweiler Gertrud Rosell, 79., Lübeckerstr. 21.— Anna Justine König geb. Wrz. 66., Kostgasse.. Ferdinand Banse, Wäschereibes., 39., Hülchratherstr. I8. Helene Wilhelmine Jonsen, 14., Neußerstr. 83.- Paula Schmidt,
6., Burgunderstr. 40.- Wwr Wilh Hecker, Musiklehrer, 80., Steinstraße 5.- Wwe Aloysia Müller geb. Fürth. 79., St. Apernur.„8. Mathilde Simons geb. Ehreuberg, 59 J. Friedrichstr. 57.— Katharing Fröhlen geb. Schäfer, 68., Barb trossaplatz 4. Karl Böddicker,
Saltler, 23., Rubensstr 36.= Heinrich Acher, Bierkutscher, 34 Jahre, Achterstr. 9.- Anna Maria Müller, 84., Quentelstr. 2- 6.- Wwe. Karoline Schmitt geb. Boeminghaus, 85., Wormserplatz 15.- Wwe. Amalie Millard ged. Collins, 71 J. Goltsteinstr. 248.- Heinr. Lichtenfeld, Schneidermstr., 70., Lungengasse 3. Kathar. Esser, J. 10., Gr Sandkaul 28.- Otto Voigt, Maurerges., 55., Bonnerstr. 10.. Wwe Theresia Baum geb Ermke, 76., Martinstr. 43.
a Heiraten. Petei Ernst, Glasschleiser, u. Anna Fischer, Bibertraße 25. Franz Körigen, Lagerarb., u. Chrinina Weißbarth, Merovingerstr. 48. Joseph Zimmer, Landmessergeh., u. Angelika
Münstermann geb. Vogel, Bonnerstr. 34
&ap Heiratsankündigungen. Heinr. Schmitz, Zimmerges., u. Anna Tiefenbach, Thieooldsgasse 98.- Erns Govo, Betonard., Follerstr 67, u Emmo Berten, Botengäßchen. 1.- Bernyard Fettelschoß, Maurergeselle. Pelzerg. 2, u. Maria Langen, Im Ferkulum 54. Radolf Faßbender, Kutscher, Perlengr. 100—102, u. Maria Hamm, Erftst. 54.
Standesamt Köln=Kalk.(19. bis 24. Febr. 1912.)
4 Geburten. Lorenz. S. v. Joh. Wolff, Plattenl., Ostheimerstr. 75. - Henriette, T. v. Frz Hud. Gerhards, Rottenard., Grembergerstr 269.
" Margareta Bernhardine. T. v. Pet. Paul Beul, Dreh.. Buchforststr. 107.
Elise, Sibylla, T. o Karl Joh. Felder, Form., Kapitelstr. 33.- Paula,
T. v. Wilh. Ramseger, Dreh., Sieversstr. 20.- Johanna Christine Henr., T. v. Tillm. Jos Euler, Form., Kalk=Mülheimer tr. 94.- Joseph, S. v Daul Becker, Eisend.=Arb., Herlerstr. 89.- Ferdinand Franz, S. v. Jos. Ant. Schwickart, Ingen., Würsbergstr. 28.— Klara Johanna, T v. Paul Wilh. Reime, Install., Kapitelstr. 35.- Hermann, T. v. Wilhelm Jonas, Tagel., Kalker Hauptstr. 74.- Peter, S. v. Heinr. Klein Tagel., Trimdornstr. 32.- Peter, S. v Joh. Herm. Wienströer, Anstr., Kaluer Hauptstr. 180.- Jos., S. v. Peter Pfannenschläger, Werftarb., Nießenstr. 38.- Anna Barbara, T. v. Ant. Heinr Thomas, Maschin., Strundenerstr. 47.— Maria Elisab.,., v. Jos Max Nowaczyk, Schlosser, Johann Classenstr. 70.- Hedwig, T. v. Heinr. Lohmar, Tagel., KalkMülheimerstr. 132. Anna Jenni Karol. Magd., T. v. Ernst Simon Wilh. Dröge, Ingen., Braunstr. 36.- Theodor, S. v. Joh Braun, Install.= Geh., Johann Classenstr. 102. Katharina Magd., T. v. Nik. Henkes, Eisenb.=Schaffn., Kalk=Mülheimerstr. 160.- Maria, T. v. Jos. Hub. Bär, Tagel., Kampgasse 87.- Ludwig Joseph, S. v. Ludw. Pitlik, Bohrer, Belgischestr. 18. Gertrud. T. v. Heinr. Schellenberger, Tagel Grembergerstr. 96.- Anton. S. v. Joh Müller, Vorzeichn., Deutzerstr 21 Karharina. T. v Pet. Kratz, Lokom.=Hülseh, Deutzerstr. 5.- Luise Anna Margarete, T. v. Ant. Reinh. Ogrodnik, Platzmstr., Kaiserstr. 19.
&am Sterbefälle. Julianna Ottilie Schnurr, geb. Engelke, 48., Vorsterstr. 63- Joseph Claßen, 4., Oranienstr. 33. Kath Bingen,
straße 10.- Maria Gasten, 7., Kalk=Mülheimersir. 90.- Wilhein Müller, 2., Vietorstr. 84.- Hermann Jonas, 3., Kalker Hauptstraße 74.- Katharina Kurtenbach, 7., Vietorstr. 84.
&a Heiraten. Bernhard Rychlawski, Tagel., u. Stanislawa Glowacki, Kalk=Mülheimerstraße 92.- Anton Beck, Fabrikarbeiter, u. Hedwig Berenbold, Esserstr. 17.
*<space> H e i r a t s a n k ü n d i g u n g e n!<space> P e t e r<space> W i n t e r,<space> S c h l o s s e r,<space> K a l k <space> heimerstr. 198, u. Anna Faßbender, Vergischestr. 1B.- Max Nadolny, Tagel., u. Eva Maternik, beide Kalk=Mülheimerstr. 152.
Es war eine sternenklare Nacht und die Derbytania war deutlich in allen Umrissen sichtbar. Das deutsche und das englische Schiff fuhren jetzt in gleicher Höhe. Wem sollte der Sieg zufallen?!
Elstes Kapitel.
Am nächsten Morgen herrschte eitel Jubel auf der Amerika. Wieder mußte man die Ferngläser vornehmen, um die Derbytania zu sichten, aber diesmal dem deutschen Schiffe nicht voraus, sondern wieder weit hinter ihm. Und abends zehn Uhr würde man in New York einlaufen! An einen Sieg der Derbytania war nun nicht mehr zu denken.
Irgendwie mußte man dem Jubel auch äußerlich Ausdruck verleihen und so kam man auf den Gedanken, schon vormittags, — es war erst zehn Uhr,— auf dem Promenadendeck einen Tanz zu veranstalten. Die Musikkapelle wurde herbeigeholt und bald drehten sich die Paare nach den Klängen eines Straußschen Walzers. Und dann rief man nach dem Kapitän, den Offizieren und dem Oberingenieur, von welchen namentlich beliebten Herren sich gerade keiner auf Deck befand.
Schnell war auch eine Abordnung gewählt,— es ist merkwürdig, wie schnell so etwas auf einem Schiff gemacht ist— die sich zum Kapitän begab, um ihn und die übrigen Offiziere zur Siegesfeier einzuladen. Doch schon nach wenigen Minuten waren die Herren wieder zurück.
„Oben ist Konferenz," berichteten sie.„Der Kapitän läßt sich entschuldigen; auch die andern Herren können nicht kommen.“
Damit gab man sich zufrieden, mußte sich zufrieden geben, was der Freude aber keinen allzu großen Abbruch tat. Eine Stunde später bezeugten zahlreiche Sektkübel, daß der Jubel seine Höhe erreicht hatte.
Nur zwei Menschen schienen nicht recht Anteil zu nehmen an der allgemeinen fröhlichen Stimmung.
Belle Davis und Wolpert hatten sich in eine Ecke des Damensalons zurückgezogen, die einzigen Passagiere in dem ganzen Raum, und plauderten.
„Du scheinst verstimmt.“ meinte Belle soebe
keine richtige Verfassung für einen Mann, der morgen seine Braut zum Altar, oder richtiger gesagt zum Standesbeamten führen soll.“ Dabei blickte sie ihn schelmisch an und drohte mit dem Finger. Wie sehr der Mann unter ihrem Bann stehen mußte, war im nächsten Moment klar. Die Verstimmung, die gleich dunklen Wolken sich über sein Gesicht gelagert hatte, war plötzlich verschwunden. Zärtlich haschte er nach ihren Händen.
„Du hast recht, mein Lieb! Aber es kann einen ärgern, wenn man glaubt, etwas genau zu wissen, und dann einsieht, daß man falsch kalkuliert hat. Das ist mal so bei uns Männern. Vom Deck her drang lautes Lachen und freudig erregtes Sprechen bis in den Salon hinein.
„Diese frühen Sektgelage sind mir ekelhaft,“ sagte Wolpert, schon wieder düster gestimmt. Velle fuhr mit ihrer schlanken, weichen Hand beruhigend über seine Stirn.
„Fort mit den häßlichen Falten. Ist das übrigens wirklich alles, was dich beunruhigt? Du weißt, wenn ich morgen deine Frau werden soll,— denke dir nur, morgen schon,— dann darfst du kein Geheimnis vor mir haben. Ich muß alles wissen, was du weißt;— deine Sorgen ebenso mit dir teilen, wie deine Freuden.“
(Fortsetzung folgt.)
* Kennzeichen.(Eine Fabel.) Eine unbändige Sperlingsschar verhöhnte den weisen Raben.—„Was tatest du,“ schrien sie alle durcheinander,„um von den Menschen für klug gehalten zu werden?
—„Ich setze mich unter eine lärmende Sperlingsschar und
— schweige!“ erwiderte der Rabe mit nachsichtigem Lächeln.
** Rettung. Tanzstundenball! Mit klopfendem Herzen hatte Fräulein Lisa ihn seit Wochen erwartet. Sie hatte auch erfahren, daß ihr ein junger Student der Geschichte als Herr zugedacht war, und sich demgemäß Unterhaltungsstoff zugeschnitten. Er steht vor ihr und überreicht ein herrliches Blumenbukett. Darauf folgt eine Pause, während der die Holde abwechselnd errötet und blaß wird. Endlich ringt es sich von ihren Lippen:„Es war doch eine schreckliche Geschichte mit der Königin Maria Stuart; nicht wahr:

Zölner Lecal-Anzeiger Nr. 55 x Dienstag, 27. Februar 1912.
Seite 7.
!!
Spar- und Darlehnskasse des Landkreises Cöln.
St. Apernstrasse 19.
Zur Aufbewahrung von Sparbüchern, Wertpapieren, Hypothekenbrieten, und Wertgegenständen werden in der Einbruchund feuersicheren
Stahlkammer
unter Selbstverschluss der Mieter stenende Schrankfächer(Safea) aufs Jahr oder auf kürzere Zeit vermietet.
Mietpreis nach Grösse des Faches 3, 5, 9. 2. 20 und 40 M. fürs Jahr.
Verzinsung der Spareinlagen bis zu%.
Eröffnung laufender Rechnungen mit Scheck- und Ueberweisungsverkekr zum Zinssatze von%.
Geschäftsstunden: An allen Werktagen vormitt. von 8½—12½, nachmittags von—5 Uhr; Samstags jedoch nur vormittags von 8½—1 Uhr.
*9
— Ziehung 1. und 2. März er.
I WohltätigkeitsLOTTERIE mbertal
zu Gunsten eines Fürsorge- u. Säuglingsheims. 4557 Gewinne im Gesamtwerte von:
100000 M.
50000 M. 10000 M.
5000 M.
Wohltätigkeits-Lose 3 Mk. Po,## Liste empfiehlt und versendet: General-Debit:
Ferd. Schäfer Königsallee 52.
Lose hier zu haben bei:
Friedrich Amtenbrink, G. m. b.., Obenmarspforten 25, Hohéstrasse 3 und Breitestrasse 139.
Franke&amp; Co., Hohestrasse 38 A,
Jos. Huth, Hobestrasse 62.
Franz Jos. Bürger, Ursulastrasse 44, Bernh. Dorn, Mauritlussteinweg 77.*0
ab
S 5X.
* 1000
Gratis
wertvolle
Prämien
Prämienverzeichnisse
überall
umsonst
erhältlich.
Narke KE GNSG
die Vertrauens-Marke
Zwangsversteigerungen.
Am 7. März 1912, vormittags 9 Uhr 50 Minuten, soll im Justizgebäude, am
Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete in Cöln belegenen Grundstück:
Pantaleonsmühlengasse Nr. 23
(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum) groß 1 Ar 33 Quadratmeter, Nutzungswert 1500 Mark, Eigentümer: a) Ehefrau des Kaufmannes Wilhelm Harperath, Mathilde geb. Schmitz zu Cöln, d) Aloys Schmitz, Kaufmann zu Cöln, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39. 2°
HANSA-Backpulver
HANSA-Puddingpulver
HANSA-Vanillinzucker
Am 8. März 1912, vormittags 9 Uhr 50 Miunten, soll im Junizgebaude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr.=77, in Cöln das nachbezeichnete in Cöln belegene Grundstück:
Marienburgerstrasse Nr. 90
(Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, Stallgebäude und Remise) groß 24 Ar 53 Quadrat= meter, Nutzungswert 4010 Mark,
Eigentümerin: Ehefrau des Kaufmannes Peter Schwellenbach, Gertrud geborene Hamacher, ohne Geschäft in Cöln, zwangsweise versteidert werden.
p Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
SPELIALKERS-TAGE. Grais-Abgabe von Kostproben
LEIBNTZ
KERS
Am 8. März 1912, vormittags 9½ soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnele, in Cöln belegene Grundstück:
Flur 53, Parzelle Nr. 1967/226 usw., Gerhard vom Ratystraße, Acker, groß 1 Ar 48 Quadrat= meter, 0,21 Taler Reinertrag;
Eigentümer: Bernhard Schaefer, Klempnermeister in Cöln, zwangsweise versteigert werden
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.(“
vom 28. Februar bis einschliesslich 3. März
Papierabfälle
dlte Geschätsbücher. Briefe, Zeitungen eit.
kauft stets unter Garantie des Einstampfens
söf. Peter Kreuels- 899 55.
Rähe der Hausthost. 0
Im
SPEZIAL-KEKS-LADEN
Hohenzollernring 10
59
Erstklassiges Geschäft in Keks und Schokoladen
Hohenzollernring 10 Telephon A5341
Am 8. März 1912, vormittags 9 Uhr 40 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das in Cöln=Bickendorf,
Rochusstrasse Nr. 65
belegene Grundstück:
a) Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten,
b) Stall, Scheune, Nutzungswert 160 Mark, groß 5 Ar 79 Quadratmeter;
Eigentümer: Jakob Peter Reisgen, Handelsmann in CölnNippes, zwangsweise versteigert werden.
1 Königliches Amtsgericht Cöln. Abt. 40.
3
Leitern aller Art
atsschrauke, für Küche u. Haus. Billigste Preise.
Steingrüber&amp; Cie.
Friesenstrasse-- Feiephos k 467.
Achtung Tapetenring! 19 freie Fabrikanten
Produktion 50 Millionen Rollen ca. 100 Muster v. 9 dies. Fabriken in mein 4 Schaufenstern mit Preisen neu ausgestellt.
Bauunternehmer und Hausbesitzer erhalten erhöhten Rabatt 0
Niodorstein Bürgerstraße 24, Ecke Alter Klederstein Markt.— Fernsprech. A 4499
Braufaussteuerausgelegt
Uebernahme vollständiger Aussteuern In Jeder Preislage bei tadelloser Ausführung
Geschwister van Geisten„
Leinen- und Wäsche-Geschäft
gegenüber dem Bismarek-Denkmal, Kölp, Hobestr. 19.
Heinr. van Broek
Köl“, Christophstr. 14. Telerh
A15777
Ausführung, Sparsamster Verbrauch,
gediegenste S:
weil jeder bei mir gekaufte Herd den berühmten
Kohlensparapparat Pyrogratis
erhält. Tausende Pyro in Gebrauch. Der einzig wirkliche Kohlensparapparat, wobei die bisher in “<space> d e n<space> K a m i n<space> g e f l o g e n e n<space> b r e n n b a r e n<space> T e i l e<space> s i c h t b a r<space> verbrennen und nutzbar gemacht werden.
Auch in vorhandene Herde leicht einzubauen. Preis A. 4.
Vorführung bei freier Besichtigung ohne Kaufzwang Mittwochs u. Freitags—7 Uhr.
Haus- u. Küchengeräte
in anerkannt solidester Ausführung
Kataloge gratis.— 4:
Am 8. März 1912, vormittags 10 Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das in Cöln=Lindenthal,
Mommsenstrasse Nr. 69
belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit Hofraum, groß 3 Ar 23 Quadratmeter, Nutzungswert 2300 Mark,
Eigentümer: Franz Streifler, Kaufmann in Brühl, zwangsweise versteigert werden
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40. d.
3
Verlag und Druck v J. p. Bachem. Verantw rtl. Re akteur: J0s. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt Pet. Uedenbach: für Anzeigen= und Reklamentei Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Spezialhaus in doppelt gereinigten
Bellfedern u.
Federleinen
in farbechten u federdichten Stoffen in allen Preislagen Anfertigung von Betten im Beisein des Käufers. Aufpolstern und Neuanfertigung von Matrat#en und Sofas.
Dampf-Bettfedernreinigung
Weyter&amp; Co., trüher Blaubach 34. Jetzt Blaubach 52.
Zackettkleider, Märtel,
Kleider, neu und modern zu Spottpreisen abzugeben.
Thieboldsgasse 57.
Vollständige
Kolonialworen-Eineichth.,
Theke mit Marmorpl. zu verk. Ehrenfeld, Landmannstr. 46.
Kleg.neue Diw. 25-75.4, 41 Matr v f 1- u. 2schl Bett., n. Vert. 28, gebr. 2schl. Beti, 2tür Kl.=Schr a l5 Aquinostr. 3, Sout., a..=Ring.
Am 8. März 1912, vormittags 9¾ Uhr, soll im Justizgebäude, am Reichensperger=
Zimmer Nr. 77, in Cöln, das nachbezeichnete in Cöln=Ehrenfeld belegene Grundstück:
Jogelsangerstrasse Nr. 46
"(Wohnhaus mit Anbau, Hofraum, Hausgarten und Werkstätte), groß 4 Ar 39 Quadratmeter, Nutzungswert 2350 Mark,
Eigentümer: Eheleute Schlosser Louis Weinert und Wilhelmine geborene Deeg in Cöln=Ehrenfeld. nach dem in Berlin geltenden Rechte, zum Zwecke der Aufhebung der Gemeinschaft, versteigert werden. 69
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
e e e e a a a n ia ia ia ie
Seitenes Angebot.
1 Wir haben noch einige seine Zimmer-Einrich- 12
# tungen: Speisezimmer, Schlaf# ss zimmer, Herrenzimmer, Salon(weil vorjährige Medelle) zu und unter unseren Im —. Selbstkosten abzugeden.„—
„„„ 2
Es bietet sich Brautleuten, die nickt unbedingt— den Hauptwert auf neueste Modelle legen, aber doch AI eine schöne und gediegen ausgeführte Aussteuer## # kaufen möchten, eine ganz deronders günstige Ge s# u legenkeit zu staunend billigem Einkauf. 155
Besichtigung nur von—12 □ mn u.—7 Uhr Lindenstrasse 2. e1
2. Er. Mullr&amp; Co., C. m. 5. Fr. 12
EI Köln, Hokenstangfenring 6r. 1521
E
nie
Hypotheken—
sberhaupt Geld-Anzeigen, erschernen verteithaft im Kölner Lesal-Anzeiger
1
M
*

Lehrstelle gesucht.
Wer für Knaben oder Mädchen, die zu Ostern der Schule entlassen werden, eine passende Lehrstelle sucht, findet solche durch eine kleine Anzeige im Kölner Local-Anzeiger. Handwerksmeister, Geschäftsinhaber und Gewerbetreibende lesen den.-A. regelmässig, und die Anzeigen finden zuverlässige Beachtung. Zeilenpreis für Stellensuchende bei Vorausbezahlung nur 10 Pfg. Vierte Aufnahme kostenfrei. n
Wir suchen noch eine Anzahl
kaufm. Lehrlinge
mit einjähr. Zeugnis oder guter Volksschulbildung.
Stellennachweis für kaufm. Angestellte. Erichtetet durch die Handelskammer und die Stadt Köln. Wohlfahrtshaus Badstraße. Eingang I, Türe 32. B
rer-Polset
Für kleineren Fabrikbetrieb und neu zu errichtendes Kurhotel wird in Buchführung und Abschluß perfekte
Buchhalterin
christl. Konf., ges. Alters, per sofort oder späler gesucht.
Gefl. Fr.=Off. mit Lebenslauf. Gehaltsanspr. bei freier Pension und Beifügung d. Oborographie unter K 99 a. d. Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers.
energisch und zuverlässig, sofort gesucht
Baugeschäft Jos. Schwerm
Mülheim(Rhein).
Zur selbständigen Leitung eines Anderungsateliers eine
erste Kraft
per sofort nach Bochum
Mech. Kleiderfabrik hier am Platze sucht durchaus tüch
tigen, selbständigen
Zuschneider
der schon in größeren Betrieben gearbeitet hat. Off. mit Ang von Ref. und Lohnansprüchen unter 352 a. d. Gesch. d. Bl.
Junge Dame
kann als Stütze der Hausfrau in meine Familie ausgenommen werden. Vergütung. Aachenerstraße 364, Nähe Stadtwald.
Tüchtige Verkäuferin,
Christin, der Wäsche und Ausstattungsbranche, wel che auch im Dekorieren bewan dert ist, wird per sofort, eotl. 1. April für ein fein. Spezialgeschäft in Trier=Mosel gesucht. Zeugnisse u. Gehaltsansprüche bei nicht freier Station nach Trier, Postfach 3, erb
fürweiße Manns=u. Frauen hemden sowie Frauenhosen, in unsern elektr. Betrieb gesucht F. W. Brügelmann Söhne Mühlengasse 11.
Modes.
Lehrmädchen und Volontärin
gesucht. Am Salzmagazin 50.
Hohes Salär. Diskretion zugesichert.
Offerten u. C II8 an die Geschäftsst. d. Bl.
Vertretunc.
Leistungsfähiges Bremer Importhaus von
Mineral-Schmierölen
sucht prima Persönlichkeit provisionsw. für Konsumenten. Off. mit Referenzen aus Industriekreisen sub B L 14636 iun Pushtot ioche Brenen. 65ee.
Geldschrank-Schlosser
gegen hohen Lohn gesucht.
Geldschrankwerke H. F. Pellz, Düsselderf.
Lehrling
mit guter Handschrift u. Schulbildung, Sohn achtbarer Eltern, für Oeleinfuhr gesucht.
Off. u. B 526 an die 2. Gesch Breitestraße 85. b
Ladengehülfengesuch
Für mein Material=, Farbw.= u. Drogengeschäft suche ich für I. April cr. einen gut empfohlenen jüngeren Ladengehülfen. U. G. Scharff in Neuß a. Rh,
Zu Anfang März sucht Ge schäftsfrau für den Privathaus halt(2 Kinder) ein
selbst. Mädchen
(einf. Stütze), perfekt in Küche und Haushalt. Putzfrau dabei.
Ansnrüche und Zeugnisse an „Flutze“ postlagernd Aachen.
Nach Wiesdorf in ein größeres Kolonialwarengeschäft eine
Cucho sofort oder dis zum Süche 1. April einen
v. anstäd. Ellern welch. gleich Geld
verdient für Bäckerei u. Konditorei. Aquinostr. 12.
Tüchtiger Bäckergeselle
sofort gesucht.
Dampfbäckerei Siegburg, Kaiserstraße 90.
Ordentl. kräft. Junge m. guten Schulzeugnissen als„
Kupferschmiedelehrling
b. sof. Vergüt. gesucht. Anfragen u. A 53 a. d. Geschäftsst. d Bl.
Angeh. Schmiedegeselle
gesucht.
Pflugfabrik Nosenbaum
Köln=Bocklemünd
Tüchtige
für Fabr.-Installation und
Motor- und Bogenlampen-Wärter
der auch kleinere Reparaturen ausführen kann, find. dauernde Beschäftigung
Rhein. Gummiw.Fabrik
Bureau- und Kassendiener
in dauernde Stell gesucht. Ders. muß seiner Militärpflicht genügt haben, eine schöne Handschrist beitzen u. eine kleine Kaution stell. können. Gefl. Angeb. mit Zeugnisabschriften und Gehalts ansprüchen unter 322 an die Gesch. d. Blattes.
Hober.
Lehrling
mit gut. Schulbildung zu Östern oder früher von erster
gesucht.
Angebote unter O 143 a. d. Bezirksvertr.d Bl.Hohe Pforteß.4
suchs zum 1. April ApothekerEleve. Gute prakt. und heor. Ausbild. zugesich. Pens. im Hause. Bernich=Weilerswist Bez. Köln. Engel=Apotheke.
Rautionsfähiger
Kasierer
gesucht.
Angebote nebst Gehaltsanspr unter A 51 an die Geschäftsstelle d. Bl. a
Häugerer Hausbursche
ca. 16-17 Jahre, mit guten Zeugnissen, für Kolonialw. gesucht. b Quatermarkt 13.
(üng. Lagerarbeiter, der
im Papierfach gearbeitet, ofort gesucht.
Anfr. u. B 495 an d. 2. Gschst. Breitestr 85 b
zum 1. April er. gesucht.
Off. mit Zeugnisabschrift. und möglichst m Photogr. richte man unter C105 an die Gesch. d. Bl
Jüngeres, fleißiges
Mädchen,
welches Liebe zu Kindern hat und flott in allen Hausarbeiten
ist, gesucht. Köln=Linden
thal, Schallstraße 6, 1.
kür Spezial-Naturbutterund Eierhaudlung tüchtige gewandte Verkäuferin
aus anständiger Familie gesucht.
*9 Neußerstraße 251.
Füchliges kath. Mädchen
gesucht. Herzogstraße 39. b
39.
.1 Kinde
## gesucht. Follerstraße 14.
Die selost. ulb....
kleinen bürg. Haushalt.
Mädchen
für Stundenarbeit gesucht.
Ardentl. zuverläss. BäckerO gehülfe v. Lande suchtstelle
am liebst. in d. Nähe v. Köln. Off u. J A 159 postl. Buir, Bez. Köln
Schweinemetzgerei.
Verkäuferin Zeugaissen m# 4 3opont. Vur, Vex. Hon
gesucht. Chlodwigplatz 13. 1 Papierhändler von auswärts
MXdsucht für seine Tochter, welche
Jüngeres Mädchen im elterlichen Geschäfte gelernt
für alle Hausarbeit gesucht.#hal, Stellung als Berlich 13, Ecke Helenenstraße
u. anständ. * Dienst= mädchen für sofort gesucht. Friesenwall 1, am Rudolfplatz.
Prop. angelernt. Mädchen
am I. v. Lande.kl. Haush.sof ges. Ehrenf ld. Försterstr. 15a, 2 Et
grav. fl. und pr. Mädchen für Küche und Hausarbeit ges., womöglich vom Lande.
Follerstraße 14.
strav. kathol. Mädchen v. Lande
9 für alle Hausarbeit gesucht. Ehrenfeld, Wahlenstraße 6.
Kraves zuverlässiges Mädchen
für kl. herrsch. Haush. ges Blaubach 26, 2. Et.
Polontärin
in besserem Papiergeschäfte
Am liebsten in Köln oder Um jebung bei freier Station und Familienanschluß.
Off. u. B 527 an die 2. Gesch. Breitestraße 85. b o
Flinke
Beiköchin
für ein mittleres Hotel mit erst. klassiger Küche zum 12. Mär: gesucht. Fr.=Offerten mit Gehaltsansprüchen u. K 97 an die Geschäftsst. à Köln. Loc.=Anz.
Lohrling mit guten Zeugn hliig für Ostern gesucht. 5 Schaafenstraße.1.
Jg. Korrespondent
gewandter Steno#raph und Maschinenschreiber, zum sofortigen Eintritt gesucht.
Fr.=Off. mit Angabe der Gehaltsansprüche und des frühest. Eintrittstermins unt. K 98 an d. Gechäftsst. d. Köln. Loc.=Anz
graver bräft. Junge, 14=15., 9 v. ord. Eltern, als Laufjung. f. I. Arbeit p. 7. März gesucht Vorst. vormittags nach 9 Uhr.
Rheinaustraße 6.
Lehrmädchen
gesucht von Goldwarengroßhandlung. Gute Handschrift, beste Empfehlung Bedingung. b Berrisch&amp; Cie., Langg. 14 18.
I.
kath., nicht unter 25., für Kolonialwaren in auswärtige Filiale gesucht. Gute Zeugnisse erforderlich. Köln=Deutz, Freiheitstr. 32
Die Gekonomenstelle
in einem mittleren kath. Vereins hause ist mit April
neu zu besetzen.
Kaution erforderlich. Fr.=Bewerbungen mit Angabe der Verhältnisse, Zeugnisabschr. und eventl. Ansprüchen unter C 997 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung. p
Ein größeres Fabrikgeschäft im Regierungsbezirk Düsseldorf sucht per I. April, eotl. früher, einen tüchtigen, jüngeren
Koutokortent-Buchhalter.
Offerten mit Angabe der Gehaltsansprüche unter T 175 an die Annonc.=Exp. D. Schürmann, Düsseldorf.
Ordentl. Bäckergeselle ges.
K. Austr. Nippes, Nordstr. 100.
räftiger zuverlässiger Arbeiter für Alteienhandl. sof. ges. Dauernde Stell. Seyengasse 5
7 t. Schne deroes. ges. Das. g J. Bügelosen f3-4 Eisen zu verk Frz. Langen, Lindent., Wittg.=St.9 Junge bis 16 J. gesucht. Kost u. Logis i. H. Klapperhof 39.
Eine größere Anzahl tüchtiger
Lehrling.
Suche für meine Feinbäckerei und Konditorei einen anständigen Jungen von kath. Eliern. Köln. Eintrachtstraße 157.
Lehriing
Sohn achtbarer Eltern für
Drogen, Material= und Kolonialwaren
Detail gesucht.
Offert. u. S 33 an die Haupt vertr. Ehrenfeld, Körnerstr.
Jung.
gesucht.
St. Avernstraße 67.
für Staubmäntel, Koch=, Diener und Metzgerjacken, sowie für bessere Herrenhemden in und außer dem Hause gesucht.
Bierbaum=Proenen
Domstr. 53.67, Toreingann. 0 Zuverlässiges fleißiges
Mädchen
für alle Hausarbeit außer Wäsche sofort gesucht.
Ehrenfeld. Venloerstr. 261.
Gutes braves
Dientimädchen
welches die bürgerl. Küche versteht, mit guten Zeu nissen ges Off. u. S 32 an die Hauptv d. Bl., Ehrenfeld. Körnerstr 5.
(Jelengeurte) Verläuferin
Schuhbranche.
Einf. kath. Fräulein
30 J. alt, sucht p. 1. April bess Stellung zur Führung des Haushalts bei einem kinderlosen Ehepaar ooer achtbarer Dame. Gute Behandl. Hauptsache. Langjähr Zeuanis sowie beste Ref. stehen zur Seite. Gefl. Fr.=Off. u. K 96 a. die Gesch des Köln. Local=Anzeigers
Ostern die Schule verläßt, Lehrstelle b. e. tücht. Schneiderin. Off. u. O142 an die Bezirksortr. d. Bl. Hohepforte 6.
Einf., kath. Fräul., 20., sehr
E kinderl, im Näh. u. Bügeln erf., sucht St. als Kinderfräul. Off. Siegburg, Ludwigstraße 63.
Für junges Mädchen, 17
J., suche St. f. häusl. Arb. i..kath.kdl. Haush., a. l. i. geistl. Hause. Näh..d. Siedenburg. 50.
Saub. Alleinmädchen
welches gut näht gesucht 2 Personen, Zentralheiz., Hausmeister, leichte ang. Stelle.
Meyer=Wachmann. Neu=Ehrenfeld, Kruppstr. 45, 1
Junger Mann, mit all. Arb.
Branche verni, sucht sofort Stelle als Leiter eines Geschäftes nebst Werkst.
oder als Verkäufer und Lagerist, in Engros=Haus d. Schuh= oder Leder= u. Artikelbranche. Wenn erforderlich, werden Touren mit übernommen.
Off. u. C120 an die Bezirksverir. d. Bl., Hohepforte 6 0 Lür einen Jungen, der Osterne I die Volksschule verläßt, wird in der Umgebung von Köln ein
Lehrstelle
als Mechaniker od. Elektrotechn gesucht mit Kost u. Logis beim Meister. Angebote u. V Sch 100 postlagernd Mälheim a. Rh. Suche Stellung als
Kutscher
oder Hausdiener. Suchender ist ledig, katholisch und übernimmt auch Gartenarbeit.
Fr.=Off. u. K 101 an die Geschäftsstelle d. Kölner.=Anz.
properes mädchen
f. alle Küchen= u. Hausarb. sofort gesucht. Zu erfragen bei
A. H. Niedenhoff,
Berg.=Gladbach.
Schweinemetzgerei.
Erfahrene gediegene
Verkäuferin gesucht
bH. Gendebien, Schilderg. 30.
Junger Mann
24., kathol., Unterprim., sucht pass. Beschäft. als Schreiber rc. bei bescheidenen Ansprüchen.
Fr.=Off. unter K 100 an die Geschäftsst. d. Kölner Loc.=Anz.
19 Jahre alt, in gemischtem Geschäfte gelernt, jetzt in Schreib warengeschäft, sucht
ähnliche Stelle
per 1. April. Gefl Offerten
Kalk, Hauptstraße 231.
saches gediegenes Fräulein, selbständig in Küche und Haushalt, Nähen und Feinbügeln, sucht wegen Sterbefalls ihres früh. Herrn anderw. Stelle als
Haushälterin.
Fr.=Off. u. V W 1064 an die
Gesch. d. Köln. Volksztg.
Haushälterin
kath., 37 Jahre alt, mit allen häuslichen Arbeiten durchaus vertraut, sucht bald. Stellung. Geistl. Herr oder ältere Dame bevorzugt.
Fr.=Off. unter K 102 an die Geschäftsstelle des Kölner.=A.
Geb. Fräusein
kath., in allen Zweigen des Haushalts sowie in Schneiderei durchaus selbst, sucht Stelle als Stütze oder zur Führung des Haushalts.
Fr.=Off. u. K 94 an die Geschäftsstelle des Kölner.=A.
(Ipstiunnche)
Schuhbesohl=Anstalt von Paul Jendritzki, Schuhmachermeister, Köln=Humboldt= kolonie, Odenwaldstraße Nr. 44, empfiehlt sich in eleg. Anfertig. nach Maß. Spezialität für Fußleid nde. Sämtl. Reparat. w. in kürzester Zeit zu den billigst. Preisen ausgef. Auf Wunsch w. die Arbeit abgeholt u. wieder zugestellt. Karte gen. Es wird nur prima Material verarbeitet in nur bester Handarbeit. h
Pfundwäsche
25 6 weiße, a d. Lust getr., 3 M, hierbei glatte Wäsche schrankf.
nur getrocknet od. schrankfertig, bei tadelloser Ausführ. Rasenbleiche. H. Hahn,
Sülz, Sülzburgstraße 231.
Junger verläufer,
kathol., sucht zum baldigen Eintritt Stellung in Delikatessen= u. Kolonialwar. Handlung. Gefl. Anfr. unter C 117 an die Gesch. d. Bl.
Metzgerei. Prop. Verkäuferin
sofort gesucht.
Florastraße 84.
Tüchtiger Bäcker= u. Konditorgehülfe,
in Konditorei bewandert, sucht sof. Stell. Off. an A. Hampe, Gesellenhaus, Breitestraße b
Schneiderin
die nur in bess. Gesch. gearb. u. d. Zuschn.=Akademie besucht hat, ucht noch Kund. auß. d. Hause. Selb. ist perf. im Anfertigen v. Kostümen u. Jackettkl. pro Tag 3 g Heinrichstr. 5, Part.
Aufpolstern
Sprungrahm..4, Seegrasmatr. .50, Sofas 5,50.4, sow Tapez.=u. Oekor.=Arb. Garantie f. nur sol.
Arb. Langenfeld, Krefelderst. 91, p.
Ausführung von Maler= und
4 Anstreicher=Arbeiten
sauber und billig.
Offert. unter B 530 an die 2. Geschäftsstelle Breitestr. 85. b
Suche für meine Tochter, 21 J.
alt, iStelle zur weiteren
Erlernung der küche
n ruhig, gut kath. Hause. Im Nähen und Büg. erf. Gute Behandlung Hauptsache. Off. u. II T 100 postl. Frechen
Starh. Halbinvalid= schäftig.
gl. welche. Kaut. k. gest. werd. Eigelstein 42. 4. Et.
Besseres Mädchen
21 Jahre, welches selbst. kocht, sucht Stelle zum 1. April, am l. in Geschäftshaus, wo es im Laden mith kann, um sich etwas auszub. Off. u. W 69 an die Hauptvert. Luxemburgerstr.242.“
In kl. herrsch. Haushalt wird
ein kath. braves, fleißiges Dienstmädchen ges., welches in Küche u Hausarbeit erfahren Off. u. B 536 an die 2. Geschäfts stollo Breitestraße 85. 5
Tuverlässiges, von der Herrschaft empfohlenes Mädchen sucht Kunden im Waschen und Putzen in besseren Häusern. o Propsteigasse 43,., Anbau.
Sstieicher-Art
sowie Tapez., Rolle 25 h.
Steinstraße 17.
Pr. Mädchen s. Stundenarb.
.morg.-2 Uhr. Reinoldstr.
Zesseres Mädchen sucht “ schäftigung für nachmittags oder abends.
Off. u. B 509 an die 2. schäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
von 9 M. an u. Hauskl. AVflüMe von.50 M. an werd. angef Für tad. Sitz u g. Arb.Ga.. Severinstr. 198, II. 2 malscheu.
Prop. Frau sucht noch einige * Herrschaften z. Waschen und Bügeln in u. außer d. Hau 38. 1. Etage links.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 55* Dienstag, 27. Februar
Seite 9.
licht Schneiderin empf. sich im ##, Ham. u..=Gard, a. Umd.
2cht Schneidermeister empf. sich
2 Anfert, nach Maß, Umänd, e Ais bilschwalbden.4115
Schneiderin s. noch einige J. Kunden auß. dem Hause. Rolandstraße 97, part
Dacs ersceche elch
Zollstocksweg 177. 5
ische w. sauber gew. u. geb „, rußfr. Bleiche Frau
on Frau m. jähr. Zeugn. sucht
Sid=Arb. Bonnerwall 92.part. anst Mädchen sucht tagsal Beschäft. Rosenstraße 5
Blumenthalstr. 24
3. Etage
herrschaftl. Wohnung v. 4 Zim., Küche in Plättch., m. Spind, kpl. Badez., Mans. per 1. April zu vermiet. Besch. Vermietungsbureau
Blumenthalstr. 11.
Modernes
Ladenlokal
ntov unabd. Frau m. Empf, I.
St.=A. Kuhs, Alteburgerst. 3,IV.
mit Zentralheizung, erstklass. Lage, Nippes, Neußerstraße 265, an solv. Geschäft preiswert zu verm. Gas, Elektr., Wasser, großer Lagerkeller. r
Zu vermieten
Nähe des
volksgartens.
Rechtsanwalt
ucht zum 1. April in der Nähe des Reichenspergerplatzes
3 bis 4 Räume Bureau.
Fr Off. unt. C 118 an die Gechäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.
In besserem, vom Eigentümer allein dewohnten Hause, 3. Etage, drei Zimmer, Küche, Mansarde all
drei Himmer.—
mit allen Bequemlichkeiten(Bal kon, rückwärts Veranda mit Aussicht in großen Garten) an alleinstehende Dame oder kinderloses Ehepaar zu vermieten Rietpreis 60 M. pro Monat. Reflektanten sab B 442 an die 2. Geschäftsstelle des Köln..=A. Breitestr. 85.
herrsch. Wohnung
Moltkestraße 81
I. Etage
7 Zimmer, Küche, eingerichtetes Bad, 2 Mansarden und Kellerabteile, Parkettböden, Kachelöfen, Erker und mit Gartenabteil, elektrisches Licht.
Preis 1700 Mark.
Bescheid: Bureau Moltkestr. 93 Telephon B 5605. de
Abgeschl. 1. Etage
4 Zimmer, Küche, Badez., Mans., elektr. Licht. zu 90.K zu verm. Bescheid b. Eigentüm. Lövenich, Roonstraße 71, 3. Etage. b
Abgeschl. 1. Etage'( Räume, in siuer Sraße 26s Matk erste Hygolhet
4 luft. Zim., Küche, Mans. 65# Kälns: 2 Dersonen. auf ein HausVorvo. Koln, vor
Erftstraße 39.
Holbeinstrasse 14,
zwei schöne Zimmer zu vermieten. Bescheid daselbst.
2 große Zimmer
straßenwärts, mit Stall und Speicher, an stille Leute zu vermieten. Junkersdorf 34. b
Schöne
t. 1. Elage
4 gr. Zim. m. Balk., Erker u. Kachelösen, Küche, Badezim., 2 Mans. z. 1. Mai zu verm.
Rolandstr. 88, part
Hlochp. Lim. kompl. Bad, Küche und Zubehör p. 1. April zu verm. Bescheid Lindenstr. 69.Nähe Stadtwald.
Per 1. März 1912 ist schöne, luft abg. 2. Etage, 4 Zimmer nebst Küche, Erker, Balkon, Leucht= und Heizgas und allen Bequeml. zu verm. Preis pro Monat 55 A
Nachenerstr. 419. part.
Fernruf A 3873. 5
Sülz-Lindenburg
Linie 15, Schleidenerstr. 7 u. 9, je eine abg. 1. Et. 2 Zimmer und Küche mit all. Beg bill. zu om. Besch. das. Tel. B 134. b
Zollkock, Cheophanopl.“,
1. Et., 4 3 u. K. m. Erk, Balk., Gas, mod. Ausstatt. bill. zu vm.
Kölns: 2 Personen.
Fr=Off. unter 347 an Geschäftsstelle d. Blattes.
Kaufm. sucht möbl. Zimmer
auf ein Haus Voro Selbstgeber sofort gesucht.
Off. u. N 14 a. d. Annahme stelle Nippes, Wilhelmstr. 4.
) schöne Zimmer 4. Etage in dess.
4 Hause an einzelne Person zu
m. Pens., Glockengasse od. Nähe.
Fr.=Offert. unt. B 520 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85.5
Peterstraße 45. b
vermieten. Peterstraf
Zimmerwohnung 2. Anbau zu vermieten.
Etage
Plankgasse 5.
Wohnung von
f. 12=—1300 K. i. nördl Stadtt.ges. Off. u. 327 an die Gesch. d. Bl.
(<space> V o t e r r i e h t<space>
##
möbl. Mans.=Zim.
12 53 zu vermieten. b Vondelstraße 20, Uth
Zimmer.ch
Schöne Wernst. u. Lagerr.
*.g
Eigelstein. Preis bis 27 K gesucht. Off. u. 342 a. d. Gesch. d. Bl.
Schulentlassene Mädchen
werden in der
ar. abg. 3Zim.=W. f. 40 bzw. 50.K Rolandstr. 99, Unth.hofw.
2 luft. Zimmer
mieten.
an einz. Person zu verGr. Budengasse 12. b
Wohnung a. Rhein
v. Köln b. Wesseling, 53. u. K zu miet. ges. Holzmarkt
St. CheresienHaushaltungsschule
Köln, Klapperhof 14
a Zimmer 4. Et. i. b.., nahe Wormserpl., f. 25 K z. verm. Besch. i. d. R. Pantaleonswall 9, I.
###n sucht einfach möbl.
Zimmer in ruh. b. Hause. b Off. m. Preis u. B 535 an die 2. Geschäftsst., Breitestraße 85.#
JJäherin
40 Zimmer
im Kochen, Bügeln, Nähen, Servieren u. in der Haushaltungskunde gründlich angelernt.
Staatlich geprüfte Lehrerin. Pensionspreis 15 A.*c
Offert. an die Vorsteherin.
mal 4 Räume zu verm. Besch.
Balthasarstr 26, Görtz.
2 Anb.=Z. 3. Etg. an 1 od. 2 Pers.
Sch. möbl. Zimmer, osof. zu verm. Ehrenstr. 59. 5
Kapitalien
straßenw., Part., Nähe Volksg., m. voller Pension zu vermieten.
Off. u. E 76 a. d. Bezirksvertr. d. Bl. Elsaßstr. 34.
Ceer. Mans.=Zim. zu vermie 4b Dr. 5. Lindenstr. 89,
Zim. zu vermieten.
"<space>*<space> h p<space>
Abgeschlossene 2. Etage
Balthasarstr. 16, 3sch.., Küche m. Spind z. 47.6 z 1. April z. verm. Bescheid I. Etage rechts
Schönes Zimmer m. Pension z. verm. Klingelpütz 14.
Et. 2 kl. Z. m. Sp. f. 15½ A. zu verm. Severinstr. 50.
Etg., 3sch. Zim., striw., a. ruh.
Leute z. v. PPhilippstr 49. part
15
Institut Vor St. Martin 4
Anfang März beginnt geschloss. Abend=Kursus.
ZollstockBaustellen.
Besitze
a. d Herz
Jesu=Kirche 1. Etg., abgeschloss 5 Räume, 1 Mans. in dess. Hause an ruh F zu vm. Näh. b. Eigent. 2. Etg
Zimmer 1. Et. billig zu vermieten. Luxemburgerwall 14.
Köbl. Zimmer zu vermieten. St. Apernstraße 50. b
Kaiser Wilhelmring 10
3. Etage, 5 Zimmer, Küche u. Zubehör, zu vermieten.
Besch. 2. Etage b. Eigentümer.
möbl. Zimmer zu vermieten. Appellhofplatz 15. b
9
öbl
Zimmer zu vermieten. b
Zülpicherplatz 7, 1. Et.
I. Etage
hochh. in freier, bequ. gesunder Lage(Herkulespark), Landluft u. 15 Minuten vom Dom entnur 15 Minuten vom Dom ent fernt, 5., Küche, Badezimmer, Mans. u. alle Bequeml., 1350.4. zu verm. Nußbaumerstr. 25, Neustadt Ehrenfeld, Straßenbahn l. 20*
Gut möbl. WohnSchlaff. in ruhigem hause
Zim. zu 19 K zu vermieten.
Thieboldsgasse 90.
z. 1. 3. z om. Albertusstr. 4, II.
-Etage
zu verm.
in nur v. Eigt.(3 Pers.) bew. Zweifamilienhaus m. Vor= und Hintergarten(Bleiche), 4 gr. belle Zim., Erker, glasgedeckte Veranda(Rennbahnauss.), Küche, einger. Bad, 3 Zimmer beheiz.
Moltkestraße 31
Abgeschl. 1. Etage
Nähe Opernhaus,
Lütticherstr. 12, herrsch. parterre u. 3. Etage, e 7 Zimm. Küche, Bad, Diele zu vermieten
Verloren- Gefunden
2 Zimmer 3. Etg.
mit oder ohne Mansarde,
Dauerdr., Koch u. Heizg., elektr. L, i. kell abgetr Weinschrank,
gr. Veranda, gartenwärts, 4 Zim., Küche, Mansarde und Keller sofort beziehbar M. 62 an gute Leute. Bescheid Lindenstraße 69.“
ruhig. Hause an zu vermieten.
1 oder 2 Pers. Am Hof 31.
währ. des lnchtsmonlug Zuges auf dem Neumarkt seidenes Tuch verloren. Weil Andenken, gegen gute Belohnung abzugeben.
Adresse zu erfragen in der 2. Gesch., Breitestr. 85, u. B 532.b
Wir einer
behördl. Konzession
wodurch innerhalb
4 Tage
das Doppelte
des angelegten Kapitals verdient wird.
Zur Ausbeutung dieser Sache suchen wir nun einen schuell entschlossenen Kapitalisten als Teilhaber mit 14000 Mark.
Offerten unter B 538 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85. b
Testsn
erteilt Unterricht und Nachhülfe mit Erfolg. #Off. u. 351 a. d. Gesch.—
Kand. phil. et theol.(ehem. Lehrer) beg.
Vorbereitungskursus f. d. Lehrerseminar.
Mehrjährige beste Ers.
Off. u. 351 a. d. Gesch. d. Bl
Zweite Bauklasse. Zukunftsreiches Wohnviertel Nähe Vorgebirzspark. Kirchenneubau als Mittelpunkt. Vornehm ruhige stilgerechte Strassenbebauung. Künstlerische Hausgärten.
Günstigste Eckbauplätze.
Bequeme Strassenbahnverbindung. Mässige Preise. Leicht. Bedingung.
Auskunft: 0“
Marienburg Goltsteinstr. 234. Telephon B 6949.
Pconservatorisch geb. Klaviere1 lehrerin hat noch einige Stünden frei, bes. für Anfänger Offerten unter B 528 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
beiders. freie Lage, gesunde, ruh.
Geg, bequem. Verb. Jährl. 900.A. kleine Fam. Beding. Nippes,
1.
Drosselweg 3, a. Niehler Kirchweg(Linie).
4, 5 und 8 R. m. Zuveh., moo. einger., Zentralheizung, elektr. Licht und Gas,
Heintichstraße 48—50
Nähe Sachsenring, zu vermieten.
5 Etage abgeschl., 4 Zim. 2. Elage, Küche, Spind,
Balkon und alle Bequemlichk. sofort zu vermieten. Braunsfeld, Ziegelstraße 14 A. b
43,
sichendorf. Feltenstraße
B 2 sch. Etagen, 1 u. II, abg
Patronenkasten
Eichen, pol., mit Nickelbeschlag a. 20. in Kalk abh. gek. Wiederbringer erh. 5 A. Belohnung. Abzug. Deutz, Freiheitstr. 91, III. Kunze.
II. H,poih. Gul
gewährt erästelligeVorlehn, auch auf Neubauten nach Laubeschreibung mitratentudent(Akademiker) erteilt
Unterricht in Französich u. Latein. Honorar mäßig.
Gefl. Anfr. erb. u. E 174 an die Annahmest. Übierring 2.
Cranzösisch.
4) Französ. sowie a. i. Latein
Unterricht im
ert. gewissenh.u. geb. Herr, d. i. Aus
land war Gefl. Ang. erb. u. E 175 a. d. Annahmest. Übierring
u. mit Garten, direkt a. d. kath Kirche u. Schule, preiswürdig zu verm. Beich. Fel enstr. 39 u. 23.
A6i:
sind 1 schönes Zimmer zu 8#.
„„„„
14„
„„*„
J 471. 3Zimmer, Balkon Elg., u. Küchei.
Küchei. bess.Hause
.ruh. Leutez. v Pr 32.6. Linden thalgürt.39 Besch. Herderstr. 94, p.
Hausschlüssel verloren
auf dem Wege von Laach bis Geschäftsh. Verels. Gegen Belohn. abzug. Röhrergasse 26, II. b
weiser Ausfahlung.
Direkte Angebote u. B 518 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Ran= u. Zuschneide-Auterr.
für Damen. 5 Heumarkt 51, 1. Etage.
3
„4„„„32„
#an ruhige Familien zu verm.
Näheres daselbst. h
Herwarthstr. 3, am.=.=Ring, 6 Zim., Küche, kpl. Bad, Mädchenzim., Gas, elektr. Licht, per 1. 4. zu verm. Besch. Gereonshof 36.
0
gr. luft. Räume zu Bescheid 2. Etage
Karnevalslag goldene
Brosche verloren mit fünf Rubinen. Wiederbringer erhält Belohnung. Follerstr. 14, part.
27000 M. M1
# 7
hirm verloren. Nähe Flora.
Abzugeben Paulstr. 22, pt.
(per 1. April)
16 Zimmer, Küche mit Spind, 2 Mansarden und Kellerabteil., Balkon straßenwärts, Kachelösen Preis 1080 Mark.
indendtr Go. T-85
Erker. 7 sch. Zimmer, kompl. Bad, Küche v. Zubeh.
Lippes, Lohsesraße 62,
Unterhaus, 3 Räume, nur an kl., prop. Familie zu verm.
Abgeschlossene 1. Etage
ssul. rechlt
Wohnung wird neu renoviert per l. 4. Besch. das. Hochparterre
3 Zimm 5
u. Mansarde zu verm. Zülpicherstraße 32.
15 schöne große Räume, Bureau und Lager usw.
Preis 600 Mark.
Follerstraße 98
2 Mansarden sofort zu vermiet.
Rippes, Aiehlerstr. 115.
Abgeschl. 1. Etg., 4 Räume, zu verm. Besch. Wilhelmstr. 7.
Bescheid. Bureau Moltkestr. 93 Mechtildisstraße 18
Telephon B 5605. 29 n Manf*——
kyllburgerstraße 2 u. berrenratherstr. 346
ges. u. schönste Lage Sülz,
2 u. 4 Zimmer=Wohnungen,., Bader., Spind, Vorg, Bleiche, Eiektr. u. Gasanl., fr. Flurbel., einste modernste Ausstatt., zum I. April an nur bessere Familien zu vermieten. Preis 40—55 M. Besch. Nippes, Christinastr. 49, %Uinterh. Verrenratherstr. 348.0 Zu vermieten:
2 Mansarden sofort zu vermie“.
Joh. Jos. Schmitz
Meister=Gerhardstraße 2.
Deutz.
Schön möbl. Schlafzimmer
bei Mitbenutzung des Wohnzimmers sofort zu vermieten.
Schöne Aussicht auf den Rhein und Köln. Bescheid Siegburgerstraße 119.
Nippes.
Etg., 3 Zimm., für 26.4. zu vermieten. Hartwichstr. 63.
nzöbliertes Zimmer,
straßenwärts, zu vermieten. Chrenstraße 10—12, 3. b
Scamtenfamilie sucht zu April Wohnung
3 0 4(0
auf ein. Neubau, Bonnerstr. 517, von pünktl. Zinszahler b. jährl. Abzahlung, nur v. Selbstgeber gesucht. Angeb. u. St. 100 an die An.=St. d. Bl. Bayenthal.
M. 18000.
auf 1. Hypothek gegen 4½ Zinsen sofort auszuleihen durch
Joh. Jos. Schmitz,
Meister Gerhardstraße 2
von 4 Zimmern, Küche u. Zubehör zu mieten. Nähe Machabäerstraße bevorzugt.
Offerten mit Preis unter L 150 an die Bezirksvertret. d. Bl., Gereonstraße 46
Ju vermieren:
Rheinaustraße 18,
Unterhaus, 4 Zimmer, großes Lager u. Keller mit Toreinf. „, Großhandlung geeignet. Abgeschlossene, herrschaftliche ! Etage, 5 Zimmer, Küche, 1##essimmer, Mansarde usw. B e s c h e i d<space> b e i<space> H e i n r i c h<space> M a h l b e r g,<space> Köln=Kleitenberg, 9“ Siebengebirgs= Allee45. Tel. B865
59. I. Zinmer,
Praßenw. Ehrenstr an äit Serrn
raßenw. Ehrenstr. an ält. Herrn Dame zu verm eten.
unter B 305 an bie 2. Geschäftsstelle Breitestr. 85. b
Nippes.
Hochparterre, 3 gr. Zim., Küche, Spind, mit allen Bequ., an ruhige Familie in schönem Hause zu vermieten.
Bescheid Meyer, Turmstr. 22.
4. Etage, abgeschl.
4 Zimmer und Küche, zu verm. Kurfürstenstraße 4.
Lindenthal, straße 152
resienu. 2. Et., je 3 Zimmer event. Mans. an kinderl. Fam. z. verm.“
vermieten
Zu
Ursulastraße Nr. 3, 3. Etage, 5 Zimmer, Küche, Mans. usw. Besch. Brandenburgerstraße 10
leer oder möbl.,
mit Aussicht a. gr. Garten, zu verm Off. u. G 1009 a. d. Annahmest. Zülpicherstr. 4.
Für hinderlose ruh. Leute
suche in bess. Privath. abgeschl. Wohn. von 4 Zim., Küche, Badez. usw. für spätestens 1 April.
Fr.=Off. nur mit Preisangabe u. B 519 an die 2. Geschäftsstelle des K.=A. Breitestraße 85. b
20- 30 000 Mart
vorübergeh.(auf-6 Monate) gegen aute Sicherheit disponibel,
Fr.=Off. u. B 521 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestraße 85.
Suche Beteiligung
eines gutgehenden Eisenkurz warengeschäftes mit ca. 10000.4 Off. u. B 531 an die 2. Gesch Breitestraße 85. b
Aleinkehende Dame
Ehrenfeld, Sstraße 365;
abg 1. Et., 3 bess. luft. Z. mit freier Gartenauss, 1 Kücheu. ev. Mans.=.Schönsteinstr. 13,4 Mansardenz. sof. a. am. ruh. L. z om.
Hut möbl. Zimmer n Pension
„2Herren
zu vermieten. Wolfsstraße 19
(Reuter), Gertrudenstr.=Ecke. b
Möbl. Zimmer
zu verm. Mörsergasse 25. b
9 Et., 2 Zim., Küche u. Mans. be für 28 J. zu vermieten.
Nippes, Ho.beinstr. 67.
2.
Etage Königsplatz 13 zu vermieten. Besch. 1. Etage b
Mohn= und Schlafzimmer
W an Alleinmie er zu vermiet.
Bonnerstraße 473.
sucht Parterre oder 1. Etg. zwei geräumige leere Zimmer mit voll. Pension u. Anschluß in gebild. gut kath. Familie Off. m. Preisangabe. erb. u. 344 a. d. Gesch. d. Bl.
Lindenthal.
Aelt. kinderl. Ehepaar sucht z. 1. April od. später in bess., roh. Hause Wohnung v. 2 od. 3 Zim.
Off. u. B 452 a. d. 2. Geschäftsstelle Breitestr. 85. b
Deutz
oder 4 31m. von ruh.
20—22000, Privat, gesucht auf Geschäftsh., Vorort Köln. Auto Taxe 42000, Off. u. S 498 an die 2. Gesch., Breitestr. 85.
50-60600 mi. zur 2. Stelle
ganz oder geteilt, disponidel, wenn herrsch Ringbaus übernommen wird.
Fr.=Offert. u. B 522 a. d. 2 Beschäftsst., Breitestr. 85.
-.19000
Kirchengeld auf gute 1. Hyp f. längere J. z. Austun bereit. Off. u. A 42 a. d Gesch. d. Bl
Haushalt gesucht.
Off. u. 349 a. d. Geschst
5000 Mark
Einj.! Prim.! Abit. Exam.
Vorzügl. Erfolge; auch abds. Fachlehrer" hauptpostlag.
göf. M. b. H.
Für tüchtige kathol. Damenschneiderin bietet sich Gelegenheit in einem schönen Lufiknrort an der Sieg eine seit 20 Jahren bestehende feine Damenschneiderei (einzige am Ort) mit Wohnung zu übernehmen. Die'syerige Inhaberin gibt das Geschäft wegen Verheiratung auf Fr.=Offert. u. 329 an die Gechäftsstelle d. Bl. 7
Fremde Sprache“
Nationallehrer hauptpostl.*
tenogr. Unterricht Stolze=Schr. erteilt, Ehrenfeld, Leostr. 68, II.
Tiermarkt
Schöner starker
Ziehhund
zu verkaufen.
Luc. Schmitz, Wahn Rhld
Kl. haus
vornan Klettenberg
mit kleiner Anzohlung günstig
zu verkaufen.
Handwerker erhalt, fortlaufende Arbeiten.
Fr.=Off. u. A 41 a. d. 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85. 7
Schöne junge Schweinchen
abzugeben. Gr.=Königsdorf, Aachenerstr. 136, vis--vis BahnhSch. neuzeitl. Zweietagenh. 9 R. u. 25 qm gr. hell. Laden (2 gr. Schaufenst.) in best. Geschäftslage v. Horrem(Bz. Köln), Min. v. Staats= u. Nebenbahnh., ab 1. Mai cr. zu verk. od. zu verm. Im Hause wird seit langen Jahren flotte Schweinemetzgerei mit Ochsenmetzgerei betr. u. ist mod. Schlachth. usw. vorh. Lage u. Haus eignet sich auch vorzügl. für jedes andere Geschäft.
Off. u. 345 an die Gesch. d. Bl.
Zahme Dohle
zu kaufen gesucht.*
Off. u. C 121 a. d. Gesc. d. Bl
beicht. Pferd u. Wag. bill. z. pk.,
geeign. f Milch= o. Lumpenhdl. Bickendorf. Rochusstr. 128
zanarien=Zuchtweibchen
Körnerfütterung, goldgelde Fard. z. verk. Bonnerstr. 473.
Zu verkaufen
Lindenthal
Schönes Etagenhaus
erststellig belastet, günstig zu verkaufen.—2 Baustellen werden in Zahlung genommen.
Offert. unter A 39 an die 2. Geschäftsst., Bre testr. 85. cb
It. vol. Kleiderschrank mit Mes4 singst. innen Eichen 47, Waschk. mit Marmor 38, 2 egale nß. Bett. m. Matr. a65, Küchenbüfett 53, Anrichte 33 M.
Kreselderstraße 17, hochp.
Etagenhaus
gute Lage, worin seit Jahren mit bestem Erfolg Kolonialwaren= handlung betrieben wird, Toreinfah t, trock. Lager und Hofunterkell
#<space> h i n t e r<space> 1.<space> H y p o t h.<space> 4 0<space> 0 0 0<space> A<space>
9** auf ein Haus in Köln vom
Larten zu mieten gesucht. Selbstgeber gesucht.
G. Weber, Vondelstraße 41. 1 Ang. u. 346 a. d. Gesch. d. Bl.
unterkellerun), für Grossisten u. Handwerker geeignet, günstig vom Eigentümer zu verkaufen. Handwerker erhalten fortlaufende Arbeiten.
Off. u. A 40 a. d. 2. Geschäftsstelle, Breitestraße 85. eb
Eichenes Schlafzimmer,
Kirschbaumenes Schlafzimmer, Eichenes Speisezimmer, billig zu verkaufen. Ant. Kolping, Sternengasse 56. b
Säulenofen,
1 gr. Kleiderschrank, Sota,
2 Seasel
billig zu verkaufen Limburgerstraße 22, parterre. b
(Fanisetz dieche Seie 1.

Hete 1o.
g ug gn m an umuem un Tasur aat unc un mmms anm;
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 55 8 Dienstag 27. Februar 1912.
n Kölnischer Geschichtskalender—
sonssassn 27. Februar.
274 Kaiser Konstantin(der Große) geboren; nach ihm war die sogenannte„Konstantinische Brücke" benannt, die gegen 368 begonnen worden sein soll.
Stimmen aus dem Leserkreis.
(Die Redaktion übernimmt für den Intent der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie 18t bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu verdiffentlichen
6547] Das neue Ehrenfeld hat sich jetzt so großartig entwickelt, daß man wirklich nicht einsehen kann, warum die Straßenbahn nicht weiter über die Subbelratherstraße ausgebaut wird. Die Hausbesitzer leiden unter diesem Mangel erheblich. Die Mieter scheuen vielfach die schlechte Verbindung der Straßenbahn und den Uebergang der Staatsbahn. Die Hausbesitzer müssen sich entschieden gegen die Vernachlässigung seitens der Stadt wahren, denn die Stadt verlangt doch von ihnen alles bis zum äußersten. Dabei sind die von der Stadt ausgestellten Rechnungen für elektrische Anlagen usw. wahrhaftig nicht zu knapp. Wie rückständig die Zustände in Neu=Ehrenfeld sind, beweist am grellsten, daß die nächste Haltestelle der Straßenbahn vom Simarplatz, Ende Eichendorffstraße, Chamissostraße, Siemensstraße usw. aus in 10 Minuten erst zu erreichen ist. H. F.
[6548] Steuer. In einer längeren Einsendung beklagt sich ein Lehrer darüber, daß er zwei Tage nach dem Zahlungstermine eine Mahnung erhalten habe, obgleich er zwei Stunden vorher seine Steuern entrichtet habe; er ist der Auffassung, daß man bei solchen, die sonst immer pünktlich ihre Steuern entrichteten, weniger schnell mit der Mahnung vorgehen sollte; man sollte namentlich auf Arbeiterfamilien Rücksicht nehmen und sorgen, daß nicht Erbitterung Platz greife.
Handwerk und Gewerbe.
Anmeldepflicht der Detailgesellschaften zur Unfallversicherung. Der Detaillisten=Verein teilt uns folgendes mit: Durch die Reichsversicherungsordnung ist die gesetzliche Unfallversicherung auf sämtliche Detail= und Kleinhandelsbetriebe, gleich viel ob sie im Handelsregister eingetragen sind oder nicht, aus gedehnt worden, soweit sie über den Umfang des Kleinbetriebes hinausgehen. Das Reichsversicherungsamt hat bestimmt, daß Betriebe, welche regelmäßig einen gewerblichen Arbeiter oder zwei Verkaufspersonen beschäftigen, über den Umfang eines Kleinbetriebes hinausgehen. Gewerbliche Arbeiter in Detailgeschäften sind Hausdiener irgend welcher Art, Packer, Lageristen, Helfer, Fuhrleute, Kutscher, Laufjungen, Laufmädchen, Arbeiter und Arbeiterinnen; Verkaufspersonen sind Verkäufer, Verkäuferinnen, Verkaufslehrlinge und Verkaufslehrmädchen, Volontäre, Reisende, wenn sie mit der Handhabung und Behandlung der Waren zu tun haben. Nichtversicherungspflichtig ist das reine Kassa= und Kontorpersonal. Die Anmeldung muß bis zum 15. März d. J. erfolgen die Nichtanmeldung unterliegt einer Strafe von 100 M. Die Anmeldestelle ist nach dem Gesetz das Versicherungsamt, wo ein solches nicht besteht, die örtlich zuständige Behörde(Köln, Unter Goldschmied 38). Zur Anmeldung verpflichtet ist der Geschäftsinhaber oder sein gesetzlicher Vertreter. Bei der Anmeldung is anzugeben: 1. Hauptbetrieb, z. B. Kolonialwarenhandlung, detail (offene Verkaufsstelle)— offene Verkaufsstellen sind Läden, gazine, Lagerplätze, Etagengeschäfte, Basare, Buden, kurz jeder dem Publikum zu Kaufzwecken regelmäßig zugängliche Ort—, 2. Etwaiger Nebenbetrieb, z. B. Kaffeerösterei; 3. Anzahl der durchschnittlich beschäftigten Personen, gleichviel ob erwachsen oder jugendlich, männlich oder weiblich, mit oder ohne Entgelt, dauernd oder vorübergehend. Eine Anmeldung dieser neuversicherungspflichtigen Betriebe bei einer Berufsgenossenschaft(z. B. bei der Lagerei=Berufsgenossenschaft) soll bei dieser Erstanmeldung nicht erfolgen, zumal in Aussicht steht, daß für die Detailbetriebe eine besondere Berufsgenossenschaft mit billigen Beiträgen neugebildet wird. Etwaige bei Versicherungsgesellschaften eingegangene Haftpflicht= oder Unfallversicherungsverträge entbinden nicht von obiger Anmeldepflicht, jedoch gewähren die Privatgesellschaften den berufsgenossenschaftlich versicherten Betrieben auf Antrag einen Pramiennachlaß.
lungsgehülfe, wovon bereits die erste Nummer erschienen ist, und in der alle Mitteilungen der Kreisvereine des Mittelrheingaues erfolgen. Um auch neben der sozialpolitischen Tätigkeit die selligkeit etwas mehr wie bisher im Kreisverein zu heben, wurde beschlossen, außer der Monatsversammlung noch einen geselligen Abend an jedem dritten Samstag im Monat zu veranstalten.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
□ Der Dinzenz-Verein hielt am Sonntagabend im Vortragssaal der Bürgergesellschaft seine ordentliche Generalversammlung ab. Der Vorsitzende des örtlichen Verwaltungsrats, Hr. Realgymnasialdirektor Dr. Kortz, teilte geschäftlich mit, Kardinal Erzbischof Dr. Fischer habe für die Uebersendung des Jahresberichts brieflich seinen Dank und ebenso seinen Dank für die im VinzenzVerein geleistete treue Arbeit ausgesprochen. Ebenso hat Beigordneter Greven für Uebersendung des Jahresberichts seinen Dank ausgedrückt. Hr. Lehrer Schäfer in Ehrenfeld hat sich bereit erklärt, die Geschäfte des Regiskomitees für Ehrenfeld zu übernehmen. Der Vorsitzende wies ferner hin auf die von der sozialen und von der caritativen Kommission des Katyolischen Frauenbundes veranstalteten beiden Reihen von Vorträgen, die in der Aula der höheren Töchterschule, Gereonsdriesch 4, stattfinden. Der örtliche Verwaltungsrat habe die Frage einer anderweiten Regelung der Jugendfürsorge eingehend beraten. Die einzelnen Konferenzen möchten nun die Frage ebenfalls erortern, damit in der nächsten Sitzung darüber Beschluß gefaßt werden könne. Dann hielt Hr. Kaplan Hecker von St. Paul einen wohl durchdachten Vortrag über die Liebe unter den Armen. Er stellte darin die beiden Fragen: Warum sollen wir die urmen lieben und Wie sollen und können wir diese Liebe im Vinzenz=Verein und in den Konferenzen betätigen? Da müsse es das Bestreben der Mitglieder sein, das richtige persönliche Verhältnis zu den Armen zu gewinnen; der Vinzenz=Verein müsse für die Mitglieder eine Schule sein, in der sie die Armen lieben lernen und diesen auch zeigen, wie sie sich selbst helfen können. Erste Aurgabe müsse sein: Pflege der Glaubensfreudigkeit und der innerlichen Gottesliebe und weiter Sorge für gute Bücher und Anregung zum öftern Empfang der h. Eucharistie, dieses höchsten Mittels zur Caritas. Für die praktische Tätigkeit im VinzenzVerein stellte Redner zwei Forderungen auf: Ertrage und hilf tatkrätig. Der Vinzenz=Verein, recht verstanden und geübt, ist überaus modern in seiner Bestimmung und seiner Methode. Lebhafter Beifall der Versammlung und herzliche Dankesworte des Vorsitzenden lohnten den Redner.
*: Der Verein für Verbesserung der Frauenkleidung veranstaltet am Freitag, den 1. März, abends 8 Uhr, in der Lese eine Vorführung verschiedener Systeme von Körperkultur. Aehnliche Veranstaltungen an anderen Plätzen fanden in der Presse stets günstigste Beurteilung. Ein einleitender Vortrag von Frau Else Wirminghaus wird den Abend eröffnen. Es folgen: Schwedische Gymnastik(Verein für Verbesserung der Frauenkleidung, Frl. L. Neyber); Englische Kallisthenik(Frl. H. Speyer); Dalcroze rhyth= mische Gymnastik(Kölner Konservatorium der Musik, Frl. E. Humbert); Gymnastik=Hade Kallmeyer(Frl. J. Thiesset); Deutsches (Frauenabteilung des Verbandes Kölner Turnvereine, Frl.
schloß sich eine Feier für 25 Mitglieder, die 25 Jahre dem Arbeiter,
verein angehören. Der Herr Präses hielt eine herzliche Ansprache an die Jubilare und überreichte ihnen ein neues Vereinsabzeichen Hr. P. Neuhalfen dankte im Namen der Jubilare. Im zweiten Teile hielt ein Vereinsmitglied einen Vortrag über den Kölner Dom.— Der Katholische Arbeiterverein von St. Antonius hielr jüngst eine stark besuchte Monatsversammlung mit Frau ab. Der Präses, Hr. Kaplan Müller, gab eine politische Wochenrundschau. Hr. Rektor Henckel hielt einen Vortrag über seine Erlebnisse
Sraftspender
ist Kasseler Hafer-Kakao. Er bessert die Blutbeschaffenheit, regt die Nerventätigkeit an, ist wohlschmeckend und so leicht verdaulich, dass er vom schwächsten Magen vertragen wird. Als Kräftigungsmittel tausendfach ärztlich verordnet.
Nur echt in blauen Kartons à 1 Mark (40—50 Tassen), niemals lose.
Aus dem sozialen Leben.
(o Verband deutscher Handlungsgehülfen zu Leipzig
kreisverein Köln). In der jüngst stattgefundenen Monatssitzung sprach der erste Vertrauensmann, Hr. J. Hilgers, über die Werbetätigkeit im Kreisverein. Auf die Zahlen des Jahresberichtes, die ein erfreuliches Bild der im verflossenen Jahre geleisteten Werbearbeiten gaben, hinweisend, forderte er die zahlreich erschienenen Mitglieder auf, dem Werben neuer Mitglieder noch mehr als wie bisher ihre Aufmerksamkeit zu schenken. Die ganze Werbearbeit sei ja gegen früher ganz bedeutend erleichtert, wie dieses glänzende Resultat aus allen Teilen Deutschlands, die in
Zeit erzielt wurden, bewiesen hätten. Diese Erfolge seien besonders den von dem Verbande außer allen anderen Vergünstigungen neuerdings gewährten hohen Unterstützungsgeldern bei Stellenlosigkeit, die höher wie in allen anderen kaufmännischen Verbänden, zuzuschreiben. Freudig begrüßt wurde die am 1. Januar d. J. er folgte Gründung der Gauzeitung Der rheinisch=westfälische Hand,
); Gymnastik Mensendieck(Frl. M. Schwarz, Bonn=Köln).
Reltor Genker melt einen Vortrag——(— r
Kulturkampf, während Hr. Köppinghoff über Königtum und Republik sprach. Beide Redner fanden lebhaften Beifall. Eine Verlosung bildete den Schluß der Versammlung.
S Dünnwald, 26.Febr.1912. Der Katholische Arbeiter, verein beging gestern im festlich geschmückten Vereinslokale das Namenstagsfest des Hru. Präses Pfr. Pape. Zahlreich waren die Mitglieder und ihre Angehörigen erschienen. Nach einem Prolog. vorgetragen von Hrn. Heider, folgten gemeinschaftliche Lieder, Chorvorträge seitens des Pfarr=Cäcilienvereins und Deklamationen. Hr. Vizepräses Gieres sprach dem Gefeierten die Glückwünsche des Vereins aus und überreichte als Geschenk das Buch Leben und Wirken Ludwig Windthorst's. Mit herzlichen Worten dankte der Gefeierte für die ihm bereiteten Ehrungen.
S Holweide, 26. Febr.1912. Der Katholische Arbeiterverein hielt gestern seine Monatsversammlung ab; sie hatte sich eines zahlreichen Besuches zu erfreuen. Hr. Quabeck aus Kalt sprach über seine Erlebnisse in der sogenannten Fremdenlegion. Die 21
En Zu den Olrmpischen Spielen in Stockholm. Ueberall sind Sammlungen im Gange, die dem seitens des Deutschen Schwimm=Verbandes gegründeten Olympischen Fonds zufließen und damit der deutschen Mannschaft eine dem Ansehen des Deutschen Reiches würdige Ausrüstung geben sollen. In einer am letzten Samstag abgehaltenen Besprechung ist daher auch für Köln die Einleitung einer solchen Sammlung beschlossen und zwar durch Abhaltung eines großen Schau= und Wettschwimmens am 31. März im Hohenstaufenbade. Kölner Schwimmer werden bei diesem im friedlichen Wettkampf ihre Kräfte messen und dabei Gelegenheit nehmen, den Wert und Nutzen des Schwimmens vor Augen zu führen. Die Preise sind niedrig gehalten, doch rechnet der Ausschuß damit, daß sich mancher bewegen lassen wird, eine etwas höhere Summe für die gute Sache zu opfern. Die Geschäftsstelle(Ursulastraße 3,.) gibt gern weitere Auskünfte. Daselbst werden auch gern freiwillige Beiträge entgegengenommen.
I Fußball=Wettspiele. Der Kölner Sport=Verein trug am Sonntag folgende Fußball=Wettspiele aus: die erste Mannschaft spielte auf ihrem Sportplatze an der Riehlerstraße gegen die erste
I„„„.I Tausach
die vierke Minnschaft des nom. Hap„
mit•4, während die zweite=Mannschaft in Spich der zweiten Mannschaft des dortigen Fußball=Klubs mit:5 unterlag.
* Fußball. Der Kölner Ballspielklub schlug am Sonntag den Verein für Bewegungsspiele Ruhrort mit:0 und befestigte damit seine führende Position in der westdeutschen Liga weiter. Duisburger Spielverein besiegte den Kölner Fußballklub 1899 mit:3, wahrend Fußballklub Preußen(Duisburg) vom Bonner Fußballverein mit:4 geschlagen wurde. Fußballklub Allemania Aachen wurde vom Fußballklub.=Gladbach mit:2 geschlagen. Essener Turnerbund besiegte Fußballklub Düsseldorf mit:2.
Der Schießverband Vereinigte Schießklubs KölnNippes, veranstaltete am Sonntag ein Wanderpreisschießen. Hr. W. Conen errang unter 60 Schützen den Wanderpreis mit 37 Ringen, bestehend aus einem silbernen Pokal nebst einem prachtvollen Ehrendiplom, in drei Schüssen.
Zuhörer verfolgten seine Darlegungen mit großem Interesse; der Redner erntete vielen Beifall. Dann wurden die Delegierten zum diesjährigen Delegiertentage gewählt. Präses Kaplan Pieck gab die übliche Rundschau.
0— Wiesdorf, 24.Febr. 1911. In der vergangenen Nacht
wurden vier mehrfach vorbestrafte Personen, von der seit einiger Zeit eingerichteten Diebespatrouille dabei überrascht, wie sie an dem Geschäftslokal des Metzgers Claasen versuchten, einzubrechen, Bei den Dieben wurden Stemmeisen, Dietriche und andere Diebeswerkzeuge in großer Menge vorgefunden.— Die Eheleute Heinrich Furtmann und Katharina geb. Schloß begehen am 30. April das seltene Fest der goldenen Hochzeit. Das Ehepaar ist durch seine Rechtschaffenheit und Biederkeit in der ganzen Gemeinde hochgeachtet und beliebt. An dem Ehrentage der alten Leutchen werden die Anwohner der Düsseldorferstraße, wo das Jubelpaar wohnt, aber auch die Vereine Wiesdorfs, glanzvoll zu gestalten.
&am Wesseling, 25.Febr.1912. J.
sitzung vom 24. d.., welche unter dem Vorsitz des Bürgermeisters Klein stattfand, wurde ein Antrag der Gemeinde Keldenich auf Austausch der Banngrenze zwischen den Gemeinden Keldenich und Wesseling abgelehnt. Die Gemeindeparzelle, Ecke Bahnhofstraße mit Mündung Hauptstraße, soll nach der ortsüblichen bekanntmachung öffentlich verkauft werden.
alles daransetzen, die Feier der Gemeinderatsvon Nah und Fern.
Trier, 26.Febr.1912. Als bei der gestrigen Aufführung von Goethes Faust im Stadttheater Mephisto mit seinem Wedel in der Herenküche Gläser und Geräte zerschlug, drang eine Glasscherbe
dem
Gerichts-Verhandlungen.
V Krawattenfabrikanten
nennt der Volksmund solche Leute, die Wucherzinsen nehmen. Dieser Tage erhielt eine aus Klein=Königsdorf stammende, von ihrem Manne getrennt lebende Frau von der Strafkammer wegen Bewucherung vier Monate Gefängnis und 1500 Mark Geldstrafe. Sie hatte unter Ausbeutung von Notlage, Leichtsinn und Unerfahrenheit Darlehen mit stark übertriebenen Zinsen gemacht. So z. B. nahm sie auf 300 M. 100 M. Profit; sie soll sich durch ihr wucherisches Treiben ein Haus und viele tausend Mark Barvermögen erworben haben. Meist operierte sie mit Wechseln.
Aus Kölns
m. Mülheim, 26. Febr. 1912. Der Katholische Arbeiterverein Maria=Himmelfahrt hielt seine letzte monatliche Versammlung unter dem Vorsitz des Hru. Präses Kaplan Schleiß ab. Hr. Wellbaum gab eine politische Wochenrundschau. Hieran
Theaterkapellmeister Sander ins rechte Auge und spaltete die Augenlinse. Der ohnmächtig zusammenbrechende Kapellmeister mußte
De Bochur, 26 Febr.1912.(Eig. Drahtb.) Beim Montierev eins 40 Meter hohen Wasserturmes auf dem Bochumer Verein für Bergbau und Gußstahlfabrikation kam heute abend ein Gerüst ins Schwanken. Zwei Monteure stürzten aus einer Höhe von
22 Meter ab und blieben tot liegen. Ein dritter konnte sich duch einen glücklichen Seitensprung auf den noch stehengebliebenen
Cc Gi' nvura, 26. Febr.1912.(Eig. Drahtber.) Vom Dampfer Lesum aus Nordenham fielen in der Nordsee zwei Matrosen über Vord und ertranren.
* Ein Fluchtversuch des Spions Brandon. Wesel, 24. Febr.1912. Der Gevährsmann der Rhein.=Westf. Ztg. halt seine Angaben über den Fluchtversuch Brandons gegenüber einem Lementi des Kommandeurs aufrecht. Der Fluchtversuch geschah m einer dunklen, stürmischen und regnerischen Nacht. Der auf Posten stehende Soldat sah bei seinem Rundgang um das Gebäude eine aufrecht stehende Gestalt, die er anrief. Der Angerufene ergen die Flucht und kletterte den Damm herauf. Erst auf die Drohunz
des Soldaten, schießen zu wollen, blieb er stehen. Der betreffende Soldat, der beim Näherkommen Brandon erkannte, nahm ihn fest. Brandon machte dem Soldaten Versprechungen, wenn er ihn laufen lasse. Der Soldat aber tat seine Pflchund brachte Brandon zu seinem Schilderhaus, wo er inn
noch anderthalb Stunden bewachte, bis die Ablösung kam. Tan wurde Brandon zur Wachstube geführt, wo er dem kommandierende Wachhabenden übergeben wurde. Die Wache war erst nach vem gelungenen Fluchtversuch des Hauptmanns Lux in Glatz eingerichte worden. Auch das Gitter vor dem Fenster des Zimmers Brandons war erst nach der Flucht des Lux angebracht worden. Dieses Gitter hat Brandon mit einer Feile durchfeilt und sich dann u. einem Seil aus dem im zweiten Stockwerk, etwa sechs bis Meter über dem Erdboden befindlichen Raum heruntergelassen.
SCOTTS Emulsion
enthält in vollkommen leicht verdaulicher, wohlschmeckender Form die zur Festigung
eines zarten Knochenbaues und zur Zahnbildung nötigen Aufbaustoffe. Dies erklärt die ausgedehnte Anwendung von Scotts Emulsion seitens der Herren Arzte
in der Kinderpraxis,
wenn eine dauernde Kräftigung des Knochenbaues herbeigeführt werden soll.
Nur echt dieser Marke— dem Fischer—
dem Kennzeichen
des Scottschen Verfahrens.
nie
Karton mit Anserrrg.
G. m. b.., Frankfurt a. M.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150.0, prima Glyzerin 50,0, unt phosphorigjaurer Kalk.3, unterphosphorigsaures Natron.0, pulv.
seinster arab. Gummi pulv..0, Wasser 129,0, Alkohol 11.0. Hierzu art:
Emulsion mit Zimt=, Mandel= und Gaultheriaöl je 2 Tropfen.
„Cigarren-König
Spezialhaus
„für wirklich feine Qualitäts-Cigarren“
Köln. Unter Fettenhennen 4.

Kölner Local-Auzeiger in 55
Sie
Stall u. preiswert zu 1000 K
Anneues Wohnhaus
in größerem Orte. Nähe Kölns Bahnstation, 5 große Zimmer. seller u. Speicher, Hof 10 Ar Garten.
verkaufen bei
OFerr. unter R 510 an die
Geschäftsstelle, Breitestr. 85. b
Marienburg.
Schöres Billengrundstück in der Marienburgerstraße mi 96 Mtr. Front zu verkaufen.
off u. A 14 an die Hauptpertr. Nippes, Viersenerstr. 6
daus mit Ladenlohal
Toreinfahrt, Hinterbau, Fabrik geb. m.! Et. z. verk Lage: Ven oerstr., Nähe. Güterbhf. Ehrenf Für jed. Gesch. brauchb. Öff u .35a..Hotr. Ehren., Körnerst.5
Kolopialwaten-Geschäft
(Echhaus) sehr schön eingerichte: u. gutgeh., billig zu verkaufen Käufer kann angelernt und nebenbei beschäftigt werden.
Off. unt 8 34 a d. Hauptverir. Ehrenfeld, Körnerstr. 5
Liblar
Hauptstr. 120. Haus m. gr. Gart. u. Stall., a. 2 Str.., a. f. Geschäft geeign., u. günst. Beding. zu verkauf. Off unt. 340 an die Gesch. d. Bl
GISIN
am billigsten
Schlafzimmer Speisezimmer Herrenzimmer Wohnzimmer sowie sämtliche Einzelim
Möbel=Lager
Jak. Weber
Blindgasse 19-21.
00
Gelegenheitskauf! ti verkause evil auf zut erVhaltene Sprechmasch. zu vertausch.
Ehrs., Fridolinst.41,U., Heuchemer.
Garant. reiner deutscher Kognak
Weinbrandtognak
kein Verschnitt, per Flasche nur 2,50 M. so lange Vorrat reicht, empfiehlt
Fritz Bienemann Martinstraße 18.
Dienstag, 27. Februar 1912.
eisch. Marmorische geucht.
Severnstraße 208.
Sette 11.
Eia,. Speisezimmer
süddeutsche Arbeit äuß. preisw zu verk. Mozartstr. 9 Sout.
nuhd. u. Han
masch d. z. ok. Plankgasse 31,1
sompl. Bett, nußd., mit er Roßhaarmatr. u. Handnähfür bessere Brautleute Eine I ged. Aussteuer Schlafz. in echt poliert und eine seine KüchenEinrichtung in echt Ditchp. und ein Eichen=Speisezim. mit Umd.,
Kredenz Ausziehlisch, Büfett all zus. zu alleräußersten Kassapr. von 775 Mark sofort zu verk. b gestr. Gereonswall
Triosonmall 7. lm ehalt. Küchenschrank und Helesenwruu.#0 Anrichte billig zu verkaufen.
[Teue kompl. Berten 45, 1= u. 2tür. Kleiderschrank 12. 16.
Ladeneintichtung
zu verk. Ehrenseld, Platenstr. 3. b 9 Nachtkans. m..=VI., 2 lschl. 4 Bett. m. Matr. bill. z. vk., Mah 29, 1. Et.r
haus-Verkauf
Haus in Sülz, d. 7% einbringt. vor 8 Jahren gebaut, bill. abzug Fr.=Off. unt. B 517 an die 2 Gesch. Breitestraße 85. b
Landhaus
mit Garten zu vermieten evt! zu verkaufen. Heinr. Metternich, Vochem, Alte Bonnstr. 395. b
Wohnhaus
nit Scheune, Stall und großem Garten zu verkaufen.
Wahn, Hauptstraße 144.
Köln-Kippes.
Haus mit 11 Zim., in angen. Lage, renov., steht leer, zu verk. Bescheid Florastr. 28, 1. Et.
holonialwarengeschäft Vorort 2 Köln günstig zu übertr Off. a. d. Ag. Wattstr. Humboldtkol.“
Gute reine. Makulatur
(ganze Bogen) zu haben: Kölnische Volks=Ztg. Ztr. 6 Kölner Local=Anzeiger„ 4„
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37.
Möbel.
Erstklassiges
Möbel-Engeos-Haus
gibt prima süddeutsche Möbel=Ausstattungen und Einzel=Möbel auf
Siel
lohne Preisaufschlag
nicht mit Abzahlungsgeschäft zu verwechseln.
Off. u. A 48 an die Geschäftsstelle d. Bl.*0
* Hosene
aus prachtvoll., prima modern gestreift. Kammg., eleg. Verarbeit u. Schnitt, tadell. Sitz f. jed. Fig
2 6. 8. 9. hl. A. 16 A.
Ersatz für Maß.
Königstraße 5 Malzmähle,
im Engroslager. 23
Kals, Markt 20, Uth. Opelneu 9chRar
nußb. Waschk. mit Marmor 30, Juliliau Z. Opelniedl. Stephan45. Bertiko 50. 35. Trumeau=, str.—.Gebr. Räder n. in Zahl. piegel 32, Sofa isch
Kleider=
stoffe
für
Kommunion und Konfirmation
kausen Sie billig und gut bei
12, eich
Umbau 48, eich. Schlafzimmer 350, Büiettschrank 32. Anrichte kausen 25, emaill Herd 27 K zu ver kaufen. Gr Griechenmarkt 91.
u. 2 Damenräder, f.
1 D
Gertrudenstr 23.
cerren- ne:, billig zu verEichen=Schlafzimmer,
massiv mit.som breit. Spiegelchrank, Waschk m. hoh. Marm., Nachtk, 2 Bett. m. Schnitzerei und saub. Ausf. geg. Kasse ganz unter Preis
Ehrenfeld, Keplerstraße 21.
Speisezimmer
prachtvolle Ausführung, weit inter Preis.
Möbelschreinerei Ehrenfeld,“ Philippstr., Eche Stammstr. 25.
rchtv. Diw..2Sess, sch. Bett kpl., neu..verk. Pa.mstr. 20, I. Et
. mit Gar. für 20 Nippes, Sim.=Meisterstr. 21, 3.
0 Meper
157.59 Seruzinstr. 157/159.
Konsum=Marken,
Rabatt=Marken.
Kleine-sädf Anzeigen
können ausser in unseren Geschäftsstellen Marzellenstrasse 37 und Breitestrasse 85 auch bei unseren nachbenannten, durch unser Schild kenntlichen Bezirksvertretungen und Annahmestellen zu unseren Or ginalpreisen aufgegeben werden, bei prompter und sorgfältiger Ausführung aller Aufträge:
Köln:
Aachenerstrasse 8 Agrippastrasse 80-82 Altermarkt 60 An St. Agatba 41
Brüsselerplatz 6 Dagobertstrasse 78
Krefelderstrasse 23 Kunibertshloster 23 Lochnerstrasse 12—14 Luxemburgerstrasse 27 Martinsfeld 5
Maurit ussteinweg 93, Ecke Marsilstein Mittelstrass 33
Drususgasse, Ecko Breitestr. Mollkestrasse 135 Duffesbach, Ecke Burgun- Neusserstrasse 63 derstrasse Eigelstein 115 Eintracitstrasse 59 Elsassstrasse 34 Follerstrasse 97 Friedrich-Wilhelmstrasse 5 Friesens rasse 43 Gereonstrasse 46, Ecke Klingespütz
Hansaring. Ecke Weidengasse Hlenmarkt J, E keMalzbüchel Hohe Pforte 6
Rothgerberbach 25 Perlengrah n 13 Salierring 39 Severinstrasse 24 Severinstrasse 141 Severinstrasse 203 Teutoburgerstrasse 24 Ubierring 2 Waisenhausgasse 61 Weyerstrasse 10“, Ecke riedrichstrasse Zülpecherstrasse 4.
Ligng bess Marke, fast neu..bill.
Plans, z verk.19 Hansaring 49.“
Piano
m. Car. selt. bill abzug. Zülpicherstr. 213,., r.
Glavier=Unterr. f. Auf. billig. I Off. u. 354 a. d. Gesch d. Bl.
Pialle Hdl.Karthäuserw.4
Zigarren
Kommissions=Läger gibt
leistungsfähige Zigarrenfabrik. Offert. unt. C 70 an
I die Geschäftsstelle d. Bl
Früh, Möll, Märkische, Industrie, beste Saat=Ware, sowie alle Sort. Speise=Kartoffeln, liefert billig
J. Müller,
Waisenhausgasse 49, Poststr. 2. bk Telephon A 2658.
Fichen-Schlafzimmer, echt,
Spiegelschr., hoh. Marmor, tent= u Wollmatr., kompl Ehrenfeld, Keplerstraße O. Zimmermann, Schreinermstr.
Dessere Wirtschaft
zu kaufen gesucht.—2 Häuser müssen in Zahlung gen werden.
Off. u. B 504 a d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. b
Pfaff=Nähmaschinen Phonix=Nähmaschinen empfiehlt
bei bequemer Zahlweise August Hammer. Mippes,
Neußerstr. 186 Tel. B 9176. Eigene Reparaturwerkstätte.“
Bayenthal: Goltsteinstr. 56. Bickendorf: Rochus strasse 102. Braunsfeld: Aachenerstr. 519. Deutz: Siegburgerstrasse 43. Tempelstrasse I. Ehrenfeld: Körnerstr 5, eisselstr 8. Geisselstr. 12. Humboldtkolonie: Wattstr. 35. Kalk: Mülheimerstr. 9, Hauptstrasse 231, Markt 28. Lindenthal: Dürenerstr. 179. Mülheim-Rhain: Wallstr. 121. Buccheimerstr. 19, Wallstr. 51. Mippes: Viersenerstr. 6. Erke Crstinastr., Merheimerstrasse 88, Neusserstrasse 210, Sechzig trasse 71. Wilhe mstr. 4. Sülz-Klettenberg: Luxemburgerstrasse 242, Sülzburgerstrasse 170. Weyerthal 32, Ecke Palanterstrasse. Zollstock: Kalscheurerweg 13. 0
Geschäftsstellen des Kölner Local-Anzeigers.
Zeinstes rheinisches
und holländisches
PIlI. Id. Bl., Breitestraße 89.ET.
oas Alle Sorten VorfNAür Sptten Cv., 2, Fanschmäkende Johannisber.
Achtung! Achtung!
Sch. Pitchp.=Küche, Kleiderschr., ausnahmsw. billig sofort aus der Schrein. abzug. Möbelschreinerei Rotenberg 3, 1. Et., N. Schiffbr.
dunkel poliert, steht billig zum
Verkauf. Müngersdorf,
Widdersdorferstr. 407, 2 Et. I. b
# Ein Posten##
Knaben=Anzüge
(einzelne Mustersachen) für Alter von—10 Jahren
. Ausl..50.50.30
sonst. Ladenpreis bed. höher.
5 am 0 Malzbüchel, im Engroslager.
Schautenster
3 m hoch, 2,20 m breit, m. Rollladen u. Zubehör zu verkaufen. Köln=Merheim, Neußerstr. 718.
Adergeräte Pars. Eeos,
Geschirre, Kultivator wegen Aufgabe der Landwirtschaft zu ok. Rath=Heumar, Rösratherstr. 12.
Stroh- usw. Bünger
für regelmäßige und dauernde Abnahme in Waggonladungen gegen Kasse
zu kaufen gesucht.
Off. u. C 119a. d. Gesch. d Bl.
Feinschmeckende JohannisbeerHimbeer= und AprikosenMarmelade
Delikatet-Korinthen. la. Buchweizenmehl.
Wendeltreppe
Parkettboden
gebraucht, gut erhalt., zu verk. Kyffhäuserstraße 31.
Eichene
Badeeinrichtung
emaill. Wanne, s. g. erh. z. vk. Nippes, Scharnhorststr. 11, I.
Grabketten
nebst gußeis. Säulchen, gebr., für ein zweist. Grab zu kaufen ges. Off. unt. 350 an die Gesch. d. Bl.
usch
Hohe Pforte21. Fernruf A 1758.“0
Frz. von Broich
Eier=Abschlag.
In der Butter= und Eierhandlung von
Kesten
kaufen Sie Butter u Eier am besten. Von heute ab trefen tägl. frische Sendungen frischer Landeier, iralienisch u. ungarisch. Eier ein und verkaufe solche zum billigsten Preise. 0
Köln, Griechenpforte 2, Kalk, Mülheimerstr. 12, Nippes, Merheimerstr. 89.
Vergolder
durchaus erfahren, empfiehlt sich den geehrten Herrschaften im Neuvergolden v Möbeln, Spiegeln, Bilderrahmen, sowie alle einschl. Arbeiten zu mäßig. Preisen. Beste Referenz Schmitz, Merovingerst. 24, i. Lad.
Verzogen
Kran Maria
Hebamme
von Antwerpenerstraße 53
nach Moltkestraße 139. b
(langj. Sekretär im Justizfach) Klapperhof 50, Part.(am
Suche Phonola Klavier
in Zahlung genommen wird.
Fr.=Off. unter B 523 a. d. 2.
Gesch. d. Bl. Breitestr. 85 b
Gauze oder Telle küngtlicher Gründl lt gewissenh, Bearbeit.
Gcbisse kauft:#aller Angelegenh. des Bürgerl.
.HKorn,..Dominikanern 1 1, 1. Rechts, des Zipiägrozeß= u. des
d h, Sprechzeit:.-1 und—7 Uhr
Sonntaisvormitt. 11—1 Uhr.
Ein gut erhaltenes
Kinderbett
Stephanstr. 15, 2. Etg. links.
Rod. Schankasten in Eich.
.60 m lang, preiswer: zu
Kalk, Hauptstraße 78.“
Von Eickens Strangtad.: Ia. Büffel=Strangtab. 20 f 60h Portorico=Rollen ¼„ 353
Beste Kränze, blau u. rot Band ¼„ 309
29 3
„„„„
m. Pr..L. u. A B 48 hpostl. Köln.] sind noch immer die besten.
Kleinere Tiegeldruckpresse n(gebraucht) zu kaufen gesucht. Off an Ludw. Thill, Hohestr. 16.
Kartenl. Einige Ar zwisch. Köln! Nr. 1,lg., dick geld. Bd. ¼ O u. Nippes bevorz. gen. Ang. Nr. 2, rot, dick ¼„ 27
Dem zahnenden Kinde)
„Wehninde“
Zahn=Balsam u. Flaschenkindern außerdem Wehninde=Kindernahrung Preis.— resp. 85 Pfg.
— Erfolg garantiert.— Zu haben in den Apotheken und Drogerien.* Fab: k Adolf Kirch, Köln.
Buroan für Rechtshülfe in Burenn Zwil= u. Strafsachen.
Wagner, Rechtskonsulent,
*<space>"<space> A l b e r t u s s t r a ß e<space> 3 2.<space>
Fraue und weiße Katze eotl. gegen Belohnung abzugeben. Mauritiuswall 100, part.
M7öbelwagen Rippes--#4 450 Könen, Merheimerstr. 117.2.
Mit 5 Worten
machst du bei hinkäufen dem Geschäftsmann eine Freude; sie lauten:
Ihr Angebot standimCD)!
jede Dame erhält 7 M.
für 1 8 ausgekämmter Haare, kl. Posten w. a. angek. Waidmarkt 7.
er). f. s. Schwägerin pass. artte. Selb. ist kath., 35., pers. in a. Haushaltungszw, v. voll. zierl. Fig., v. heit, liebensw. Charakt. Etw. Verm. u. Ausst. vorh. Kth Beamt., Herr. in sich. Pos. belieben ihre Adr. zu senden u. 348 a. d. Gesch. d. Blattes.
Zeugen gesucht!
Geschäftsleute u. Private, w. mit einem Weinreisenden der Firma Roth&amp; Co., Berlin, u. Vertriebsges. ausl. Weine, Charlottenburg, zu tun haben, bittet um gesl. Adr Wilke, St. Agatha 17 u. Gladbacherstr. 38. b
Die Eltern der 3 Kinder, welche gestern ½1 Uhr in d. MariaHimmelfahrtskirche das Portemonnate mit Inhalt aushoben, werden gebeten, selbiges beim Küster abzugeben.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
O Veränderungen im Borromäus=Verein.
Das starke Wachstum des Vereins vom hl. Karl Borromäus zur Verbreitung guter Bücher in Bonn, hat in den letzten Jahren in so erfreulicher Weise angehalten, daß eine schon lange geplaute Erweiterung der Räume der Zentralstelle zur dringenden Notwendigkeit geworden war. Der rührige Vorstand des Vereins hat sich angelegen sein lassen, diese Erweilerung in geeigneter Weise vorzubereiten und so konnte in einer in den jüngsten Tagen einberufenen Mitglieder=Verscmimlung eine Vorlage unterbreitet werden betr. Verkauf des elten Vorromäushauses am Münsterplatz und Erwerb eines geeigneten Grundstuckes für einen großen modernen Neubau. Derselbe soll bis Mai 1913 fertig dastehen. Auch andere Verändekungen werden im Verein sich demnächst vollziehen. Der bisserige Generalsekretär und Redakteur der Bücherwelt, Herm. Zers, hat eine Seelsorgestelle in seiner Heimatdiözese Freigurg i. B. übernommen, wird aber die Redaktion der genannten Zeitschrift beibehalten. Die Leitung des Generalsekretariats seht an, seinen bisherigen Mitarbeiter J. Braun über, der %% seit längerer Zeit der Hauptsache nach die Agitation für den Verein sehr erfolgreich besorgt und sich durch seine Aufsätze der Bücherwelt als Autorität auf dem Gebiet der volkstümlichen Bibliotheksbewegung erwiesen hat. Ein weiterer Akademiker tritt als Mitarbeiter ein.
Gerichts=Verhandlungen.
00 Eine für Kellner wichtige Entscheidung
aute das Gewerbegericht. Drei Gäste waren in einem Restaurant Ine Jeche von 11.70 M. schuldig geblieben, die der Kellner am bezahlt hatte. Letzterer klagte gegen den Restaurateur auf Ersatz dieses Verlustes. Das Gericht entschied: Es ist Sache
des Kellners, dafür zu sorgen, daß er für die von ihm verabfolgten Speisen und Getränke Bezahlung von den Gästen erhält. Gewährt er den Gästen Kredit, so muß er für einen etwaigen Verlust aufkommen, es sei denn, daß ihm der Wirt Auftrag zur Kreditgewährung gegeben hätte, was nicht behauptet wird. Die Einrede des Klägers, er sei gezwungen gewesen, Gästen zu borgen, weil er sonst habe befürchten müssen, die Stelle zu verlieren, konnte nicht berücksichtigt werden. Der Anspruch ist somit unbegründet.
Abgewiesen wurde vom Gericht auch eine Klage des Kellners auf Zahlung von 8 Mark für einen Regenschirm, den der Kellner im Lokal verwahrt hatte und der ihm dort abhanden gekommen war.
*
Vor einigen Tagen ist uns eine Zuschrift des Deutschen Kellnerbundes Union Ganymed zugegangen, in der bemängelt wird, daß bei Klagen auf Herauszahlung von zu Unrecht kassierten Krankenund Invalidengeldern usw. im Gegensatz zu früheren Urteilen kürzlich zu Gunsten der Arbeitgeber entschieden worden sei. Dies sei bedauerlich für einen Stand, der so schon unter den ungünstigsten Lohn= und Arbeitsverhältnissen sein Brot verdienen müsse.„Wie sieht es,“ so heißt es weiter in der Zuschrift,„denn aus in den meisten gastwirtschaftlichen Betrieben? Kein oder nur wenig Lohn, in vielen Fällen noch Abgaben, sogenannte Bruchund Putzgelder, die aber von den Angestellten stillschweigend geduldet resp. gezahlt werden, aus Angst, sie würden ihr Brot verlieren. Würden all diese Mißstände einmal dem großen Publikum vor Augen geführt— wie anders würde das Urteil sich über den Kellnerstand bilden.“
00 Das Kriegsgericht verurteilt einen Schwindler zu— 12 M Geldstrafe.
Ein jetzt im Infanterie=Regiment Nr. 16 in Mülheim(Rhein) dienender Musketier verübte vor seinem Diensteintritt in KrefeldBockum niederträchtige Schwindeleien. Er besuchte angeblich im Auftrage seines Freundes, der bei der Garde dient, die Familienangehörigen desselben, überbrachte Grüße und bat um Mitgabe eines Soldatenpaketes. Der Schwindler erhielt ein Paket und zweimal 2., die er für sich verwandte. Wegen Betrugs verurteilte ihn das Kriegsgericht am Samstag zu— 12 M. Geldstrafe.
V Schaufensterspezialist
ist ein Ausläufer, der schon einmal außer anderen Diebereien wegen Plünderung von Schaufensterauslagen bestraft wurde. Er demolierte die Scheiben mit einem Meißel. Ihm und seinem Genossen sind drei Schaufenstereinbrüche zur Last gelegt. Die Einbrüche geschahen am frühen Morgen, etwa gegen 5 Uhr. Als Hehler erhielt ein oft und schwer bestrafter Schneider ein Jahr Gefängnis und fünf Jahre Verlust der bürgerlichen Ehrenrechte. Einer der Diebe wurde mit einem Jahr Gefängnis bestraft, der andere aber mit drei Jahren sechs Monaten Zuchthaus.
8 Die Konkurrenz.
Das alte Spiel der Untreue hatte sich ein Angestellter gegen seine Standesehre und gegen seinen Prinzipal, den Inhaber eines angesehenen Papierwarengeschäftes, zu schulden kommen lassen. Allerdings ist er den Einflüssen einer Konkurrenzfirma seines Prinzipals unterlegen. Der Angestellte verriet dieser die Zeiten und Reiserouten der Vertreter des Geschäftes, sowie auch die Preise und anderes mehr. Zum Schutze des ehrlichen Kaufmannes hielt der Richter eine strenge Strafe am Platze, und es erhielt der Angestellte von der Strafkammer eine Strafe in der Höhe von 75., während der Inhaber der Konkurrenzfirma zu einer Geldstrafe von 200 M. verurteilt wurde.
# Diebische Elstern.
Die in Haft sitzende dreimal vorbestrafte 20jährige Friseuse X. und die einmal vorbestrafte 19jährige Näherin Y. von hier hatten längere Zeit hindurch hiesige Geschäftsleute heimgesucht. Sie stahlen goldene Uhren und Ringe, Uhrketten, seidene Kleider und Blusen, Jacketts, Hutfedern, einen Damenmantel usw. Es waren 14 Zeugen zur Verhandlung geladen. Der Amtsanwalt beantragte je ein Jahr Gefängnis. Das Schöffengericht verurteilte zu je neun Monaten.

Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 55# Dienstag, 27. Februar 1912.
(A) Ebbe.
Mit dem Anbruch der Fastenzeit wird es im allgemeinen etwas ruhiger in den Vereinen, das Winterprogramm ist meist erschöpft, man beschäftigt sich mit neuen Plänen für den Sommer und das ganze neue Vereinsjahr. Diese Ruhe, eine alljährlich um diese Zeit wiederkehrende Erscheinung, ist nicht nur für den viel geplagten Vorstand erfreulich und notwendig, sie wird auch von den Mitgliedern selbst wohltuend empfunden. Die Tatsache, daß Ruhe im Vereinsleben sich bemerkbar macht, drückt sich überall durch, am stärksten in den Tageszeitungen, in denen zu anderen Zeiten die Vereinsrubrik manchmal eine schier endlose Ausdehnung zeigte.
Daß die Flut von Konzerten, Vorträgen usw. abebbt, zeigt namentlich auch die Plakattafel, jene geduldige Trägerin der grundverschiedensten Interessen. Während zur Wahlzeit das Bild einer solchen Tafel fast stündlich wechselte, zeigt es jetzt Beständigkeit. Schon sind wir eine Woche von Karneval entfernt, und doch lugt noch da und dort die Affiche irgend einer Karnevalsgesellschaft aus dem buntscheckigen Papiermosaik hervor und lädt post festum zur Sitzung oder zum Ball. Und überhaupt die Plakattafel: Spiegelt sie nicht getreuer denn vieles andere die Vielseitigkeit der Interessen, Ideen und Bewegungen unseres großstädtischen Lebens wieder? Ist sie nicht ein Kaleidoskop des Großstadtlebens von eigenartiger und zuweilen tiefgehender Wirkung?
Die Kölner Umwallung— ein französischer Reserveoffizier— eine Beleidigungsklage. Diese drei Dinge spielten dieser Tage vor dem Kölner Schöffengericht eine Rolle. Es waren als Zeugen verschiedene Offiziere der Fortifikation und des Kriegsministeriums vernommen ozw. zur Sitzung geladen, die seinerzeit mit der fraglichen Angelegenheit zu tun hatten. Der verstorbene Bauunternehmer W. hatte damals den Auftrag, den Nordabschnitt der jetzt im Niederlegen begriffenen Umwallung zu bauen. Da er mit seinen Arbeiten nicht in gewünschter Weise fort kam— das Gelände wurde ihm nicht rechtzeitig zur Verfügung gestellt und er war so mit seinen großen Apparaten nicht zu arbeiten imstande— verlangte er von der Militärbehörde einen Schadenersatz von mehreren hunderttausend Mark. Man unterwarf sich dem Spruche eines Schiedsgerichts und der Bauunternehmer bekam eine erhebliche Summe ausgezahlt. Ueber einzelne Punkte bestanden noch Meinungsverschiedenheiten. Eine Tochter des verstorbenen Bauunternehmers heiratete inzwischen einen Kaufmann und Reserveoffezier der französischen Armee. Ein Sohn des Verstorbenen ging diesen um ein Darlehen von 24000 M. an und machte geltend, daß die Verhandlungen mit der Fortifikation bezüglich der noch schwebenden Punkte bald zu einem für die Firma W. günstigen Abschluß gelangen würden. Es ergab sich, daß diese Angaben nicht richtig waren und der Franzose schrieb an seine Schwiegermutter einen Brief, durch den sich sein Schwager beleidigt fühlte. Dieser strengte Privatklage an. Das Gericht kam zur Freisprechung, da der Brief in Wahrung berechtigter Interessen geschrieben war.
Hillionen
Chhen
gebrauchen gegen
Husten, Heiserkeit, Katarrh,
Krampf- und
Keuchhuston
Schutzmarke„3 Tannon“ und verweigern Sie
AEtielte
CALTN
6050
not. begl. Zeugnisse von Aerzten und Privaten verbürgen den sicheren Erfolg.
Paket 25 FI., Dose 50 Pl.
Achten Sie beim Einkauf auf die alles andere!
# Der 57. Kölner Volksbildungsabend, veranstaltet von den Arbeitervereinen und christl. Gewerkschaften der Stadt Köln war als ein patriotischer Abend gedacht. Das jüngst begangene 200jährige Geburtsfest Friedrichs des Großen(1742—1786) gab die willkommene Veranlassung, die reichen kriegerischen und staatsmännischen Erfolge dieses großen Fürsten dem Volke näher zu bringen. Dank der glücklichen Hand des Komitees war zu diesem Zweck ein gewähltes Programm zusammengestellt worden, dessen vorzügliche Abwickelung das Publikum in hohem Maße befriedigte. Einleitend bot Herr Direktor Mauel in übersichtlich gegliedertem Vortrage ein lebenstreues Bild Friedrichs des Großen. Ausgehend von seinem Programm: Ich arbeite mit beiden Händen, mit der einen für das Militär, mit der anderen für das Volk, schilderte der Vortragende in anziehender Weise sowohl die glänzenden militärischen Erfolge Friedrichs, wie sein landesväterliches Schaffen, seine Fürsorge für den Bauernstand, die zielbewußte, bahnbrechende Tätigkeit zur Hebung von Handel und Gewerbe, sowie seine großen Verdienste um die Volksbildung und die Schaffung der Grundlagen zu einer geordneten Rechtspflege. Den Reigen der sich an den Vortrag anschließenden musikalischen Genüsse eröffnete ein beifällig ausgenommenes Orgelstück von Bach, vorgetragen von Hrn. W. Bredack. Der beliebte Baritonist Willy Dicks fand sodann für das stimmungsreich vorgetragene Liebespreislied und das Abendsternlied Wolframs aus Tannhäuser ein sehr andächtig lauschendes Publikum. Seine beiden Lieder Prinz Eugen der edle Ritter und Fridericus Rex brachten ihm ebenfalls auch wegen des teilweise auf Friedrich den Großen bezüglichen Inhaltes sehr reichen Beifall. Als Meister der Rezitationskunst bewährte sich wieder Hr. F. Turrian vom hiesigen Stadttheater, der in unübertrefflicher Weise Poesieperlen aus der frederizianischen Zeit vortrug: Ode an die preußische
Armee, der Parademarsch, Friedrich II. Kutscher, Königsdank und Sansouci. Einen besonders glücklichen Griff hatte das Komitee mit der Gewinnung des Lehrer= und LehrerinnenGesangvereins getan. Unter Musikdirektor Pielkens ausgezeichneter Leitung boten die Damen und Herren in den a cappella-Chören, wie in den großen Konzertstücken unter kunstgerechter Mitwirkung der Kapelle des Westfälischen FußartillerieRegiments Nr. 7 hervorragendes. Das Publikum würdigte die Kunst und kargte mit dem Beifall nicht. Eine Leistung besonderer Art bot Herr Dräger, der in einem Flötensoso(die Flöte war bekanntlich das Lieblingsinstrument Friedrichs) eine Komposition Friedrichs des Großen bot, der das Publikum ebenfalls ein aufmerksames Ohr lieh. Das groß angelegte Konzertstück Rheinmorgen, in dem die Damen und Herren des Gesangvereins und des Orchesters nochmals ihr reiches Können in gefälliger Weise entfalten konnten, gab dem Abend einen gediegenen Abschluß. Die Dankesworte des Herrn Rektors Schumacher unterstrich das Publikum durch warmen Beifall.
2 Verbesserungen in den Eisenbahnwagen. Die Eisenbahnverwaltung hat für die bevorstehende Reisezeit eine Reihe bemerkenswerter Verbesserungen getroffen. Die stetig fortschreitende Verkehrssteigerung in der vierten Wagenklasse hat ihr Veranlassung gegeben, gerade dieser Wagenklasse ihr besonderes Augenmerk zuzuwenden. Die Fenster werden mit grauleinenen Vorhängen versehen, über den Sitzen werden Gepäckhalter, und an den Langseiten der Wagen Kleiderhaken angebracht. Der Fußboden wird mit Linoleum belegt und bei neuen Wagen soll eine doppelte Bedachung hergestellt werden, die im Winter gegen Kälte und im Sommer gegen die Hitze schützt. Die Nichtraucherabteile sowie Frauenabteile werden streng reserviert werden. Bei mehreren Eisenbahnlinien wird eine Neuerung am Türschloß eingeführt. Bisher mußte das Schloß, nachdem die Tür zugemacht war, durch Drehung des Hebels noch besonders geschlossen werden. Dies führte mehrfach zu Unzuträglichkeiten zwischen Schaffnern und Reisenden, da es nicht immer gelang, die Türen vollständig zu schließen. Unglücksfälle waren des öftern zu befürchten. Die neuen Schlösser haben den Vorteil, daß sie selbsttätig nach Schließung der Tür einen Riegel vorschieben. Der Handgriff innerhalb des Wagens braucht nicht mehr hochgezogen zu werden, da er jetzt nach
Schließung der Tür von selbst hochspringt. Die Oeffnung erfolgt
wie früher durch Niederdrücken des Handgriffs.
Aus Köln-Kalk.
609 Der Gemischte Chor Eintracht hat sich die Aufgabe ge,
stellt, alljährlich ein Konzert zu veranstalten, dessen Ertrag durch Vermittelung des Kalker Armenunterstützungsvereins zur Bekämpfung der Lungentuberkulose für Bedürftige zur Verteilung gelangt Das diesjährige Konzert findet am Samstag, den 16. März, abends .30 Uhr, im Schorodtschen Saale statt. Aus den Erträgen dieser Konzerte werden in erster Linie ortsarme Familien, in denen Lungentuberkulose herrscht, durch Verabreichung von Milch und Barbeträgen sowie Gewährung von Landaufenthalt unterstützt Mitwirkende bei dem Konzert sind Fräulein Louise Odenthaf (Sopran), Opernsängerin am Kölner Opernhause, und Fräulein Maria Sonntag(Violine), Lehrerin am Ehrhardtschen Konservatorium in Bonn. Der festgebende Verein wird unter der bewährten Leitung seines Dirigenten, Hrn. Musikdirektor Fritz Eschbach, eine Anzahl neu einstudierter gemischter und Männerchöre zum Vortrag bringen.
Zum 2. Preis Ausschreiben 10000. bar!“
Uansn. Bach: das
Sicherheits-Backpulver Zush##
Panillin-Zucker####
das edle Feingewürz 31
Ranfa# Pudding-Pulver
—“ die billige Nahrung#ch#
Gratis-Rezepte für alles was gut schmeckt u. billig ist!
Reese Gesellsch.
Hameln
Das Kind springt
u. singt... schon nach 8 Tagen der Eubiose Kur hat os noch nie so gesund ausgesehen, schreibt Dr. med. S. in L.— Unübertroffener Blutbildner für Kinder. Broschüre und Probefl. kostenlos von Eubiose-Fabrik, Klein-Flottbek.*d
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 27. Febr. 1912.
* Unterhaltendes.
c Wwie's gemacht wird....
Westerwälder Geschichte von Jos. Hch. Berlenbach.
Steht einer listig lächelnd an dem Scheunengiebel und kugelt Schneeballen. Alle Augenblicke guckt er um die Giebelecke. Dann weiten sich forschend ein Paar große Bubenaugen, ein blondborstiger Kopf beugt sich um Handbreite über den Weg. — Jetzt knarrt irgendwo eine Haustüre, man hört jemand trippeln.... Sst— Sst— fliegen Schneet allen! klatsch— da hat einer getroffen,— eine Mädchenstimme kreischt lustig— erschrocken auf.„Ho=ho=ho: lacht's hinter dem Giebel. Dann springt der Heimtücker aus seinem Versteck, und bald ist die Lina trotz allem Wehren über und über mit Schnee behangen. Immerzu fliegen die weißen Lappen.„Johann, haal enn— haal enn“, pustet's aus dem Schneeregen. Er hält gehorsam ein, der Johann, steckt die rotkalten Hände in die Hosentaschen und lacht die Lina frohherzig an.„Bou, Bou“, droht die mit dem Finger und macht ein ganz verlegenes Gesichtchen, wie wenn das Zürnen sein sollte. Aber die Blaublümleinsaugen könnens Ernsthafte nimmer halten, drinnen blitzt eine Freundseligkeit ohne Gleichen. Mit tüchtigem Schütteln fliegt der Schnee von den Kleidern, und der Johann hilft noch beim Abstäuben.„Johann, kemmste de Owend, mem Mamme hoot no der gefroot?",— sagt Lina.„Jo, eich komme,— bes dohin....“„Besser deich!“— fort ist die Lina. Johann pfeift sich ein Liedchen und sieht ihr nach...
Am Abend schleicht er sich früh von zu Hause weg.
„Wu wellste hi so gleich?“ fragt die Mutter, die einen Hintergedanken hat.
„No....“, dann folgt Gemurmel.
Die Mutter versteht's schon und schweigt. Im Dorfe sagt man:„Ka Liebschaft su verborje, de Weiwer wesse dremm bes morge", und sie weiß drumm,„Nobersch Mine“ hat ja „gelaustert".
Der Vater aber war ahnungslos....„Wuwiere hi wonn?", bedeutete er trocken hinter Johannes Rücken, der eben durch die Türe verschwand.
„Chrest, dä Bou musse Maadche hu....“
„No Käth— da looßen.....“ kommt es gleichmütig
Das reizt die Käth.„E na, do drem musse mir us bekimmern, dir Schlabbesmichel es nadierlich alles egal!“ schreit sie in die Stube.
Da zündet sich Chrest sein Pfeifchen an und zwischen dessen spottet er grimmig:„Käth, sei ganz mucksig stell, looß de Bou, son eich, fällte ri, da gehret em net schlechter wie sem Voorer...“
„Potzdonner!“— jetzt klappert's in der Stube. Chrest stampft mit breitem Lachen zum„Noberhannes“, wo allabendlich Gesellschaft ist. Im Hinausgehen ruft er noch zurück:„Käth, looßen, wenn sich woot mache soll, mächtet sich jo doch— glaab's..... das Weitere verschlägt in dem kalten Wind vor der Haustüre, denn diese war krachend hinter dem Chrest ins Schloß gefahren.
Anderntags kommt die„Nobersch“ Mine wieder zu Johannes Mutter.„Käth gä oocht, dei Joan wierd do gefange, on su son se, doot Lina soll doch aach net gesond sei....“ Lang „verzehle“ die beiden Frauen....
Johann steht in den Tagen viel umher. Ganz versonnen sieht der Bursch manchmal aus,— ja, wenn man so dies und das
im Dorfe hört——!—, ja, die Lina, die Lina,— wenn die
Lina nich. wär'——.
Der Vater besteht wieder mal einen Strauß. Johann Vater und Mutter im Stall laut sprechen....“„Chrest, eich son der, et gerre Ungleck!“
„Aach noch, Käth, dau seihs Gespenster, looß dien Bou sich doot Lina freie, su üwel es doot Maadche net....“
„'T soll awer krank sei“, schreit die Käth.
„Määääuuuh“ brüllt da die braune Kuh der Frau in die Ohren und Chrest lacht.„Do hooste dei Fett;— waaßte aach, woot die Leu domols sore, als eich em deich frie?“
„No— on?“
„Ei, dau häsen Bückel on Hoar off de Zih....“ Chrest lacht dröhnend zu seinem Witz. So fliegt Red' auf Gegenred'. Johann hört's und wird traurig.
Abends sagt er der Lena alles.„Na— Johann, da blei do, wenn de salwer net waaß woot de solls....“ Johann geht. Seit dem Tag läßt er den Kopf hängen.—
„Nobersch“ Mine kommt im Dämmern auf einen Sprung.
„Kath, se sei bes üwernauner...., on do Lina soll de Houste
hu— on de Krämpf kreie....“. eine halbe Stunde dauert das Geschwätz. Die„Nobersch“ steht von einem Bein auf das andere vor Kälte, aber ihrem Mundwerk tut die keinen Abbruch, das rasselt wie— geschmiert. Niemand weiß, wo die„Nobersch" die Neuigkeiten alle auffängt, stets ist sie in allen Dorfgeschehnissen unterrichtet, und wo sie nichts weiß, hilft ihr das dreistfreche Lügenmaul gur aus. Eine Liebesgeschichte zu zerkratzen, ist der„Nobersch" liebste Tätigkeit, meisterhaft versteht sie das.— Johann sitzt beim Vater in der Stube...., sie lesen bei der Küchenlampe am Boten...., aus der Küche schallt das mißtönige Gekreisch der„Nobersch“.—
„Nu her nur die„Nobersch“ Schwätz!“ meint der Vater.— „Joan?“ der schweigt hartnäckig.„Joan!“, der Vater sagt's mit seltsamer Betonung....
„Ja....“. antwortet's jetzt.
„Glaabste, det doot„Nobersch“ Minsch us Mamme versteft?“ Johann schweigt sich wieder aus.
„Joan, sei mol ehrlich, wollst dau doot Lina freie?“
Helle Röte steigt Johann ins Gesicht, das ist, so fühlt er Vaters Kardinalfrage, an der hängt sein ganzes Wohl. Stolz steht er auf, tritt vor den Vater, sieht fest ihm ins Gesicht: „Bei aurer Seligkeit, en jo.“
Da liegt etwas drinn in der Antwort, das sich von einem spröden Landbubenherzen abgebrochen hat. Der Vater sinnt plötzlich vor sich hin, Erinnerungen tauchen ihm auf....,„reecht so— reecht so.....“ murmelten seine Lippen....
Beim Essen spricht kaum jemand ein Wort. Johann betrachtet sich den Vater und sorgt. In dem feinen Gesicht wetterleuchten allerlei Gedanken. Nach dem Beten sucht der Vater sich den Sonntagskittel, dann stampft er fort, alles Ausfragen der Mutter überhörend.—
S schlägt grad' neun Uhr als er wiederkommt, heiter und gesprächig. Den Sonntagskittel behält er an, gleich darauf gibts einen Familienrat. Johann glaubt zu träumen. Noch hort er des Vaters kräftiges Wort in seinen Ohren klingen:
Laad nochemol, wemmer off alles hern well, woot die Leut verzehle; mißt mer noch off em Kopp danze!"— da klopft's zweimal kurz und forsch an der Stubentüre. Herein tritt der Jakob vom Unterdorf und hinter ihm sieht man Frau und Tochter, die Lina, letztere so rot im Gesicht wie eine Pfirsichblüte.— Was weiter?
Nun, die Leutchen hatten das Herz auf dem rechten Fleck und wollten nicht, daß ihre Kinder durch böswillige Verleumdung um ihr Herzensglück betrogen würden; die„Nobersch“ hatte übrigens bei Linas Eltern auch den Johann schlecht zu machen versucht.— 44
Johann und Lina werden ein Paar und die„Nobersch kommt mal nicht auf die baldige Hochzeit. S könnt' ihr auch so passen,— sie äße in den Hochzeitskuchen das größte Loch und tränke nur sieben Schälchen dazu,— trotzdem.— Solcherart„Noberschs“ soll's viele geben!!!

Kolner Local-Anzeiger Nr. 55 8 Dienstag, 27. Februar 1912.
Seite 13.
Neues
aus Köln
dem scheidenden Oberpostdirektor,
widmete in der gestrigen Sitzung 4. a. Kommerzienrat L. Hagen, herzliche Worte der
Herrn Geheimrat
der Handelskammer
man sich richtungen
0
in
Jnerkennung und des Dankes. Herr Geheimrat Kriesche habe wäh. nd seiner langen Tätigkeit in Köln stets Handel und Industrie fördern gesucht. Fast in jeder Sitzung der Handelskammer habe n sich mit Wünschen und Anträgen bezüglich postalischer Ein## n<space> b e s c h ä f t i g t,<space> d e r e n<space> s i c h<space> d e r<space> s c h e i d e n d e<space> O b e r p o s t d i r e k t o r<space> immer befürwortend angenommen habe.
Hepulär=wissenschaftliche Vorträge. Am Mittwoch, den o9 d.., findet der seinerzeit ausgefallene Vortrag des Herrn Pro##sors Dr. Capitaine aus Eschweiler über Das Universitätsleben in ingland statt. Der Vortrag beginnt um 7¼ Uhr und findet im großen Saale der Bürgergesellschaft statt.(Eingang Appellhofplatz). ###en a 1., sind dort noch zu haben. Das Thema ist recht besonders für Universttätsstudenten und solche, die es werden wollen, zumal im Interesse der Erlernung der englischen sprache die Studenten sich immer zmehr das eine oder andere Sanester nach England begeben. Der Vortragende hat auf dem Gebiete des englichen Hochschullebens besondere Studien gemacht, so daß der Vortrag recht interessant werden wird.
1 Enteignung von Gelände für den Vorgebirgspark. Der König hat die Genehmigung zur Enteignung der für die Anlage eines Volksparkes in Köln notwendigen Grundstücke unterm 19 Februar erteilt. Es handelt sich um das vom Leichwege durchschnittene Gelände zwischen der Vorgebirgs= und Brühlerstraße
70 Der Kölner Verkehrsverein, E. V. bittet uns, darauf
aufmerksam zu machen, daß der Kölner Verkehrsverein, E.., seine wochäftsräume von Margarethenkloster nach Bischofgartenstr. 12 hat, und daß die Verlängerung der Straßenbahn=Abonnements im neuen Geschäftslokale erfolgen kann.
1 Im Deutzer Landfriedensbruchprozeß wird dieser Tage seitens der Rechtsanwälte Heine(Berlin) und Eduard Schrammen und v. Coellen(Köln) ein Wiederaufnahmeverfahren bei der Strafkammer eingereicht werden. Dieses stützt sich auf neue Tatsachen und Beweise vornehmlich zu Gunsten des Hauptangeklagten Fröhlich.
71 Diebe und Defraudanten. Die Kriminalpolizei nahm gestern einen Arbeiter fest, der im Besitze von zwei Nähmaschinen war, über deren Herkunft er sich aber nicht ausweisen wollte; die beiden Nähmaschinen sind von der Polizei beschlagnahmt worden.
Die Kriminalpolizei hat zwei Burschen verhaftet, die in Köln und Vororten eine Reihe von Diebstählen verübt hatten; die Burschen haben zumeist Schaufensterauslagen geplündert.— Diebe suchten ein Zigarrengeschäft in der Friedrich=Wilhelmstraße und Wohnung in der Saarstraße heim. Im ersterem stibitzten sie Zigarren in großer Menge, in letzterer Schmucksachen, Kleider usw.— Aus dem Handtäschchen wurde gestern abend einer jungen Tame, die eben ein Kinematographentheater verlassen hatte, das Portemonna##e mit 100 Mark Inhalt gestohlen.— Ein Handwagen mit Kupfer, Kleidern usw. wurde einem Althändler gestohlen, als er auf der Severinstraße ein Haus besuchte.— Verhaftet wurden ein Bursche, der einem Geschäftsmann Lebensmittel, und ein junger Nann, der seinem Prinzipal einen größeren Geldbetrag unterschlagen hatte. Der Fuhrmann eines Mehlgeschäftes ist entflohen, nachdem er zwei Rechnungen im Gesamtbetrage von etwa 150 Mark einkassiert hatte.— Ein 18 Jahre alter Kommis unterschlug seinem Prinzipal 800 M. und verschwand damit.
□ Feuer. Gestern nachmittag entstand in einer Schreinerei in der Großen Brinkgasse Feuer; nach etwa einstündiger Arbeit hatte die Feuerwehr das Element überwältigt.— Auch bei einem Kellerbrand in der Moltkestraße war sie bald Herr des Feuers und verhütete so größeren Schaden.
Zu den„Bombenanschlägen“ auf Oroschken. Der Polizeibericht meldet: Wie bereits bekannt wurde, ist auf die Ermittelung des Täters eine Belohnung von 500 M. ausgesetzt worden. Es ist festgestellt, daß die„Bombenanschläge" durch sogenannte Kanonenschläge verursacht worden sind; es sind dieses Feuerwerkskörper, die in den einschlägigen Geschäften zum Preise von 1 M. tauflich sind. Für die Ermittelung des Täters ist es daher von Wichtigkeit festzustellen, wer in den letzten Wochen derartige Ranonenschläge gekauft oder besessen hat. Mitteilungen wolle man beim 3. Kriminalbezirk Lützowstraße 41 machen.
4 Rit einer Schussel heißen Wassers fiel in einem Hause
der Ulrichsgasse ein neun Jahre alter Knabe die Treppe hinunter; er berbrühte sich so schwer, daß er sofort ins Bürgerhospital gebracht werden mußte.
Rein Eiftmord. Vor einigen Tagen wurde auf Veranlassung der Staatsanwaltschaft ein Wirt aus dem südlichen Stadtreil auf dem Südfriedhof ausgegraben. Man hatte vermutet, daß der Rann bergifter worden wäre. Die Obduktion hat ergeben, daß der Mann eines natürlichen Todes gestorben ist.
4 Eine blutige Cat. Auf der Hohepforte wurde ein 30 Jahre alter Arbeiter aus der Thieboldsgasse von mehreren Männern überfallen und durch Messerstiche in den Rücken schwer verletzt: eine Lähmung beider Arme und des linken Beines erfolgte. Der Schwerverletzte wurde in das Bürgerhospital gebracht. Die Tater entkamen unerkannt.
„ von der Straßenbahn. Der verlängerte Verkauf der Zeit zarten für den Monat März findet am 29. Febr. und 1. März in der hisherigen Weise statt.(Vergl. Anz.)
II gin Opfer des Fusels. Auf der alten Mauer am Bach !“ getern abend eine Frau an Alkoholvergiftung geceden: sie soll nicht weniger als sechs bis sieben Liter Scnaps binnen kurzer Zeit getrunken haben.
Aus Köln-Eyrenfeld.
7 H. Mission. Der Besuch der Misionspredigten schien gestern und heute morgen noch stärker zu sein als am Sonntag. In St. „Lleph und St. Peter mußte noch eine Predigt eingelegt werden, ß in diesen beiden Kirchen seit gestern bereits die Predigten s 6 und.30 Uhr, nachmittags 5 Uhr und abends.45 Uhr stattfinden. In St. Anna und St. Mechtern sind die Predigten 6 Uhr, nachmittags 5 und abends.30 Uhr. Es ist e niich zu sehen, wie die katholischen Jungfrauen und Frauen, ## diese Missionswoche gilt, vom Morgen bis zum Abend in
Scharen zu den Gotteshäusern strömen.
## die Uweau-Straßen=Uebergänge in Ehrenfeld. Zur Be#ugung derselben hatte die Kölner Handelskammer eine Eingabe Eisenbahndirektion gerichtet. Die Eisenbahndirektion hat n naitgeteilt, daß bei dem Um= und Erweiterungsbau des Bahn „Threnfeld, der sich nach den aufgestellten Plänen nur auf oterbahnhof bezieht, eine Beseitigung der den Personenbahng# kreuzenden Schienenübere
Februar
übergänge nicht in Frage kommt. Eine im 1909 an die Stadt gelegentlich der Zusendung der Ent#lane des genannten Bahnhofes gerichtete Eingabe, ob sie deseitigung weiterer Schienenübergänge als in den Plänen vorgesehen unter entsprechender Beteiligung an den dadurch entstehenden Mehrkosten wünsche, sei nicht beantwortet worden. Für die Eisenbahnverwaltung liege daher keine Notwendigkeit vor, die fraglichen Schienenübergänge durch Unterführungen zu ersetzen. Indessen würde die Eisenbahnverwaltung gerne bereit sein, die Beseitigung der Uebergänge der Subbelrather=, Dechen=, Vogelsanger= und Venloerstraße und des Maarweges dem Eisenbahnminister vorzuschlagen, wenn sich die Stadt Köln oder andere Interessenten bereit erklären sollten, sich in angemessener Weise an den Kosten zu beteiligen. Die nördlich der Eisenbahn gelegenen Bahnanschlüsse würden hierbei voraussichtlich bestehen bleiben können.
Es ist eine unhaltbare Auffassung der Eisenbahnverwaltung, daß für sie keine Notwendigkeit vorliege, die Schienenübergänge durch Unterführungen zu ersetzen. Wir haben mehrfach auf die Lebensgefahr hingewiesen, in der sich die Passanten usw. befinden. Ganz abgesehen von den materiellen Schädigungen der Bürger. Wenn eine Stelle, der die amtliche Fürsorge in allen Verkehrsfragen obliegt, sich dermaßen den Tatsachen verschließt, dann wird wohl oder übel endlich die Polizeibehörde eingreifen müssen. Man sollte nicht für möglich halten, daß in unserer heutigen Zeit in einer Großstadt wie Köln nicht nur so primitive, sondern vor allem das Leben von hunderten, ja tausenden gefährdende Zustände bestehen dürfen. Bei jedem Unglücksfall, der in Zukunft hier passiert, wird man die verantwortlichen Stellen der Eisenbahnverwaltung und der Polizeiverwaltung haftbar machen müssen.
∆ Vermißt. Seit dem 23. d. M. wird der 12 Jahre alte
Schüler Leonard Was
* Ein Raubanfal
senberg, Senefelderstraße 7, vermißt. wurde am 26. Januar d. J. in der Eichendorffstraße auf ein Mädchen in einem Geschäft von zwei jungen Burschen verübt. Während einer der Täter am 8. d. M. festgenommen wurde, gelang es gestern der Kriminalpolizei auch den zweiten festzunehmen.
Cheater und Konzerte.
0 Aenderungen im Abonnement für Opernhaus und Schauspielhaus. Zum Zwecke einer abwechslungsreicheren Gestaltung des Spielplans sollen künftig 60 Schanspielvorstellungen(bisher 40) und als Ausgleich für die etwas geringeren Preise der Schauspielvorstellungen vier Opern mehr im Abonnement gegeben werden, so daß sich die Gesamtzahl der Abonnementsvorstellungen von 252 auf 256 erhöht, ohne daß damit ein Ausschlag des Abonnementspreises verbunden wäre. Versuchsweise werden in der kommenden Spielzeit ¼, 24¾ und ¼4 Abonnements ausgegeben, die mit den Buchstaben A B CD bezeichnet werden(eine weitere Teilung ist den Abonnenten gestattet). Zu den vier Hauptserien treten ebensoviele Nebenserien(A? B' C?*); die Verteilung erfolgt ohne Rücksicht auf Haupt= oder Nebenscrie in der Art, daß zunächst A B CD bedacht werden, bei den Wiederholungen wird Rücksicht darauf genommen, welche von ihnen bereits einer Serie zugefallen find. Von den 256 Abonnementsvorstellungen entfallen 196 auf das Opernhaus, 60 auf das Schauspielhaus.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
Wasserrose, Verein für Aquarien= und Terrarienkunde. Am Mittwoch, den 28. d.., findet eine Sitzung im Gürzenich=Biertunnel statt, zu der auch Gäste willkommen sind.
* Katholischer Beamtenverein. Am Mittwoch, den 28. Februar, abends halb 9 Uhr beginnend, hält im Fränkischen Hof Pater Gervasius einen Vortrag über das Thema Freiheit, Gleichheit und Brüderlichkeit.
Aus aller Welt.
** Eine Warnung vor dem Musikerberuf erläßt der All
gemeine Deutsche Musikerverband(Berlin N 4, Chausseestraße 131) in einem Aufrufe, dem wir folgendes entnehmen: Der Musikerberuf ist unter keinen Umständen ein solcher, der empfohlen werden darf. Neun Zehntel aller Musiker lebt dahin in aufreibender, nervenzerstörender, materiell hoffnungsloser Arbeit. Musikerbrot ist Hungerbrot. Gagen von 50, 60, 75 und 90 M. im Monat sind die Regel, wenn es hoch kommt, verdient ein in allen Sätteln gerechter Musiker 100, 120, ja 150., alfo weniger als ein tüchtiger Arbeiter. Musiker, die mehr verdienen, sind an den Fingern herzuzählen und verfügen meistens nicht nur über entsprechende Kenntnisse, sondern auch über ein gutes Teil Glück. Mit dem Glück aber kann und darf ein vernünftiger Mensch nicht rechnen. Bedenkt man demgegenüber, was allein die Ausbildung des Orchestermusikers
sich in Acht bis
kostet, so ergibt sich mit größter Deutlichkeit, wie wenig diesem Berufe Opfer und Gewinn die Wagschale halten. neun Ausbildungsjahre müssen für die Zeit des Studiums in Ansatz gebracht werden. Wird die Ausbildung auf einer staatlichen Anstalt oder einem guten Konservatorium erlangt, dann verschlingt sie ein kleines Vermögen. Seine Studien aber an einem der zahlreichen sogenannten„Privatkonservatorien“ oder gar in einer Stadtmusiklehre(auch„Stadtpfeiferei“ genannt) absolvieren zu wollen, ware erst recht verkehrt, weil der Unterricht hier in der Regel billig und schlecht ist. Nur zu leicht wird aus einem Knaben, der in unrechte Hände kommt, ein Pfuscher statt ein Musiker. Um die besten Lebensjahre betrogen, sieht sich dann der junge Mensch nach einem Erwerb um, nun kommt erst die ganze Bitternis einer verfehlten Berufswahl und das eigentliche Elend des Standes zum Vorschein. Wer den Musikerberuf ergreift, um Militärmusiker zu werden, rechnet mit Voraussetzungen, die sich späterhin niemals oder doch nur in den allerseltensten Fällen erfüllen. Nachdem er jahrelang den Körper und Nerven gleich gefährlichen überhasteten Gewerbebetrieb ausgeübt hat, erwartet ihn eine Zivilversorgung, die in keinem Verhältnis zu den Kosten seiner Ausbildung steht. Ueberdies gelangt nur die kleinste Anzahl der Militäranwärter tatsächlich zu einer der nur in sehr geringer Anzahl offenstehenden Beamtenstellen. So liegt der Musikerberuf heute infolge der jeder Beschreibung Hohn sperchenden Ausbildungsverhältnisse, wie auch in Ansehung der verheerenden Folgen der Konkurrenz derart danieder, daß man nur raten kann, ihn zu fliehen.
den Alkohol entziehen. Das Schöffengericht beließ es bei deei Tagen Haft und drei Wochen Gefängnis. Gericht und Amtsanwalt drohten dem Manne, daß er nächstens als geineingefährlich der Arbeitsanstalt Brauweiler überwiesen werden würde
Handwerk und Gewerbe.
*<space> D e r<space> E i n k a u f s= V e r e i n<space> K ö l n e r<space> K o l o n i a l w a r e n h ä n d l e r<space>
hält seine diesjährige ordentliche Generalversammlung am Sonntag, den 3. März, nachmittags halb 5 Uhr beginnend, ab.(Val Anzeige.)
Aus Kölns Nachbarschaft.
Fühlingen, 27.Febr.1912. Hier während des Vormittags=Gottesdienstes
brannten am Sonntag, die zu dem Anwesen des
Gerichts=Verhandlungen.
*<space> D e r<space> S a u f t e u f e l.<space>
Zahllos vorbestraft ist der Arbeiter L. zu Ehrenfeld. Er schimpfte auf der Straße einen Schutzmann und dessen Ehefrau in gemeiner Weise und verübte groben Unfug. Der Angeklagte machte den Einwand, er wisse nicht, wie er zu der Tat komme, er habe schon manchmal an Deliriumanfällen gelitten. Der Gerichtsarzt bezeichnete den Angeklagten als einen Alkoholisten. Solche Leute seien durch kurze Gefängnisstrafen nicht zu bessern, man müsse sie in eine Trinkerheilanstalt unterbringen, deren man leider zu wenig hätte. Wenn der Mann aus dem Gefängnis komme, sei sein erster Weg ins Schnapshaus. Man müsse selchen Leuten möglichst lange
Landwirts D. gehörige Scheune und die Stallung vollständig nieder. Zwei Kühe wurden aus den Flammen gerettet, während zwei infolge der Brandwunden, die sie erlitten hatten, sofort abgeschlachtet werden mußten. Die Feuerwehr von Fühlingen war sofort zur Stelle. konnte aber wenig retten, da das Feuer in der gefüllten Scheune reichliche Nahrung gefunden hatte. Das Anwesen war versichert.
C
hb Die Garnisonen des neuen deutschen Armeekorps. Ueber die zukünftigen Garnisonierungen des neuen Armeekorps, das voraussichtlich errichtet werden wird, werden bereits jetzt Vorbereitungen getroffen, da es notwendig ist, sich rechtzeitig über die Orte klar zu werden, in die die Garnisonen gelegt werden müssen. Unter der Anzahl von Städten, die als geeignet für Garnsonstädte in Betracht kamen, sind bereits einig zur näheren Wahl gestellt worden. Es sind dies die Stä tSaarbrücken, Kreuznach, Saarlouis, Trier und Forbach. Ueber die Truppenstärke, welche die einzelnen Stätte erhalten sollen, sind Bestimmungen noch nicht getroffen worden. Man geht mit dem Plane um, den Sitz des Armeekorps in Saarbrücken zu errichten. Endgültige Feststellungen sind darüber aber noch nicht getroffen worden. Es ist auch fraglich, ob Saarbrücken die neue große Fliegerzentrale werden wird. Verhandlungen sind darüber im Gange. Ferner besteht der Plan, nach Trier ein Kavollerieregiment zu legen, wenn die V rhandlungen über die dafür notwendigen Neubauten zu einem günstigen Abschluß gelangen. Die Abschlüsse und näheren Bestimmungen können erst getroffen werden, wenn die neue Heeresvorlage durch den Reichstag erledigt ist Bis dahin werden die vorbereitenden Schritte weiter fortgesetzt werden, damit die umfangreichen Verhandlungen bei Erledigung der Heeresvorlage rechtzeitig fertiggestellt werden können.— Von weiteren Neuerungen bei unserem Heere, die allerdings mit dem neuen Armeekorps nicht zusammenhängen, sei im Anschluß daran mitgeteilt, daß jetzt die ersten Fliegerstationen in Festungen in Angriff genommen worden sind. Ihre Fertigstellung ist in kurzer Zeit zu erwarten und man kann annehmen, daß sie schon in wenigen Wochen mit den ersten Fliegeroffizieren belegt werden. Voraussichtlich wird jede Festung aufangs zwei Fliegeroffiziere erhalten.
* Wegfall der Losung bei der Aushebung zum Militärdienst. Dem Verneymen nach werden zurzenl zwischen den beteiligten Regierungsressorts Verhandlungen über eine Abänderung des Reichsmilitärges tzes zu dem Zweck geführt, das bisherige Losungsiystem bei der Aushebung zum Militärdienst in Wegfall kommen zu lassen. Der§ 13 des genannten Gesetzes bestimmt, daß die Reihenfolge, in welcher die Militärpflichtigen eines Jahrganges ausgehoben werden, durch das Los festgesetzt wird. Ein Abweichen von der Nummerfolge ist nur zulässig, soweit die erforderliche Anzahl der Rekruten für die Spezialwaffen, an welche besondere Anforderungen gestellt werden müssen, innerhalb der regelmäßigen Reihenfolge nicht aufzubringen ist. An der Losung nehmen nicht teil alle Freiwilligen, sowohl diejenigen, welche die Berechtigung zum einjährigen Dienst besitzen, wie auch die Zwei= und Mehrjährigfreiwilli en und die Militärpflichtigen der seemännischen Bevölkerung. Als Nachteile des Systems der Losung werden geltend gemacht, daß es das Ersatzgeschäft erschwert, daß es die Unmöglichkeit in sich schließt, die Wunsche solcher Militärpflichtigen zu berücksichtigen, su deren Interesse eine sofortige Einstellung zum Dienst liegt, und daß oft tauglich befundene Leute infolge ihrer Losnummer drei Jahre lang in einer ihre wirtschaftliche Lage schädigenden Ungew ßheit bleiben, ob sie noch eingestellt werden oder nicht. Im übrigen hat die mit der ausgedehnten Verwertung der neuzeitlichen Erfindungen für Kriegszwecke Hano in Hand gehende Vermehrung der technischen Truppen zul Folge gehabt, daß zur Aufbringung des Ersatzes für diese von Jahrzu Jahr öfter von der regelmäßigen Reihenfolge der Losnummer abgewichen werden mußte. Das ganze System wurde dadurch allzu haufig durchbrochen und erscheint dayer nicht mehr recht zeitgemäß. Man geht deshalb mit der Avsicht um, es völlig zu beseitigen und will als maßgebend für die Reihenfolge, in welcher die Dienstpflichtigen auszuheben sind, nur den Grad der Tauglichkeit zum Militardienst gelten lassen. Eine Abweichung von dieser Reihenfolge soll gestattet sein, wenn es gilt, Wünsche auf sofortige Einstellung solcher jungen Leute zu berücksichtigen, welche ein Interesse daran haben, tunlichst bald ihrer Militärpflicht zu genügen.
* Ein Codessturz. Pau, 23.Febr.1912. Der Flieger Ducourneau stürzte aus einer Höhe von 150 Meter in einen Sumpf ab, aus dem er als Leiche hervor gezogen wurde. Zu dem Absturz des Leutnants Ducvurncau wird gemeldet, daß der Sturz durch den Bruch eines Schraubenflügels verursacht wurde. Das abgebrochene Stück durchschlug eine der Tragflächen des Eindeckers, der umkippte. Ducourneau stürzte aus dem Aeroplan und blieb sofort tot.

Seite 14.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 55&a Dienstag, 27. Februar 1912.
Die Zeichen der Zeit und unsere Aufgaben.
Der Katholische Volksverein Köln, gegr. 1867, eröffnete gestern abend die Reihe seiner beliebten Fastenvorträge. Saal und Galerie der Bürgergesellschaft waren sehr gut besetzt. Nach kurzem Willkommengruß des Präsidenten Hoffmann ergriff Herr Professor Cohausz das Wort zu einem bedeutsamen Vortrage über: Die Zeichen der Zeit und unsere Aufgaben. In großangelegter Rede führte er aus:
Was ist es denn, heiliges Köln, daß du deine Flagge auf Halbmast setzest, daß du dich in Trauergewänder hüllest? Ist dir die Krone von deinem Haupte entfallen, welche eine ruhmreiche christliche Vergangenheit dir aufdrückte? Wohlan, heiliges Köln, es ist jetzt keine Zeit zu nutzlosen Tränen, es ist die Zeit zumentschiedenen Handeln! Ein neuer Morgen steigt auf, so sagt man, aber nicht im milden Sonnenlichte, sondern in blutigem Schein. Ein blutiges Morgenrot war stets das Vorzeichen eines stürmischen Tages. Sturmeszeichen gewahren wir allenthalben am politischen Wetterhimmel Europas. Der Sturm bedroht insbesonvere die festesten Grundsäulen der menschlichen Gesellschaft zu stürzen, den Thron und den Altar.
Die Gefahren für den Chron.
Die Lehren, die vor einem Jahrhundert in der schmachvollen Revolution unseres Nachbarlandes Frankreich zur Durchführung gelangten, sie machen sich heute in unserem Vaterlande breit. In ihr Programm paßt nicht mehr die monarchische Staatsordnung. In allen Staaten, in denen diese verderblichen Theorien Fuß faßten, wurde das Königtum zu Grabe getragen.
Es machen sich in bedenklichem Maße breit die modernen ungläubigen Staatstheorien, die Entwickelungstheorie, die Vertragstheorie, die ihre Autorität bei weitem nicht von Gott, sondern von sich selbst herleiten, und in der heutigen Monarchie nur das Produkt der jeweiligen Entwickelung und den Verträgen der Völker erblicken. Obendrein arbeitet eine sog. liberale Theologie dem Umsturz bewußt oder unbewußt in die Hände. Rief doch selbst Bebel den Vertretern dieser Theorien im Reichstage zu:„Ihr verurteilt uns! Wer aber gab uns diese Theorien? Sie haben die Lehren verbreitet, wir setzen sie nun in die Tat um.“
Die verderblichen Ideen blieben nicht auf die Hörsäle der Universitäten beschränkt, sie gewannen greifbare Gestalt in den politischen Fraktionen und Parteien, vor allem in der revolutionären Sozialdemokratie, über die nach den Vorgängen in Köln kein Wort mehr zu verlieren ist. Hand in Hand mit dieser Partei gingen aber bürgerliche Parteien. Wir haben es in diesen Wochen erleben müssen, daß liberale Blätter in Köln, die vor Jahren die Ankündigung dieser Parteigestaltung höhnend als Wald= und Wiesenargumente beiseite schoben, jetzt die Richtigkeit der Vorhersage an ihrer eigenen Partei bezeugen mußten. Der extreme Liberalismus hat seine alte Jakobinermütze mit dem Zylinderhut vertauscht, keineswegs jedoch, um Blumenspenden zu Füßen des Kaisers niederzulegen. Er führt in seinen letzten Folgen zur Sozialdemokratie und weiter. Wer die Selbstbestimmung im Denken und Handeln, die ungezügelte Freiheit auf allen Gebieten unaufhörlich predigt, kann von den Bürgern kein Autoritätsgefühl mehr erwarten. Wer der Partei des Umsturzes direkt oder indirekt zu Erfolgen und zum Emporsteigen verhilft, der ist in vollem Maße schuldig an den daraus entstehenden Folgen.
Darum ist es eine unabweisbare Pflicht der Katholiken, den Thron nachhaltig zu stützen. Wir tun dies nicht, weil wir etwa immer seine Lieblingskinder waren, im Gegenteil, wir haben oft viel Bitterkeiten von ihm erdulden müssen, wir stützen ihn, weil wir in ihm die rechtmäßige von Gott gesetzte Autori“ät ervlicken. Und da soll die katholische Kirche eine Feindin des Staates sein? Sie, die ihren Gliedern befiehlt, Gott zu gehorchen und seinen rechtmäßigen Stellvertretern! Die katholische Kirche, die angesichts des um sich greifenden Mangels an Ehrlichkeit, Pflichtgefühl und Verantwortlichkeitsgefühl in ihren zehn Geboten immer wieder Unbestechlichkeit, Pflichttreue und die Verantwortung im Jenseits predigt! Man hat so oft von Sammlungspolitik und Volksaufklärung gesprochen, sie mag zweckmäßig sein, aber man sollte auch der katholischen Kirche zu voller Freiheit verhelfen, auf daß sie gleich einem Sauerteige die Oeffentlichkeit durchdringe und durch die Mächte des Unglaubens nicht so behindert wird; dann wird sie den vollgültigen Beweis erbringen können, daß sie nicht eine Feindin, sondern die größte Freundin des Staates ist.
Die Gefahren für den Altar.
Alle die geheimen und öffentlichen Kreise, die gegen den Thron wüten, wüten in gleichem Maße, ja teilweise sogar mit verstärktem Haß, gegen die Kirche. Das lehren uns die Vorgänge in Portugal, Frankreich, Brasilien und bei uns in Deutschland. Wir sehen da die Monisten, die Goethebündler, Logenbrüder, liberale Lehrervereine in seeleninniger Verbindung mit den sozialistischen Parteien unaufhörlich arbeiten an der Unterbindung der Wirksamkeit der Kirche. Man spricht von der Religion als Privatsache, wird aber auf dem Fuße Lügen gestraft durch die öffentliche Leugnung des Dogmas vom einen wahren Gott, durch das Verlangen nach Abschaffung des vierten Gebotes, nach Auflösung der Ein= und Dauerehe, durch das Wüten gegen das Privateigentum und Eindrängen in alle religiösen Angelegenheiten. Der Religionshaß ist zur Parteisache geworden. Ungeniert organisiert man einen internationalen Zusammenschluß, eine gemeinsame Unterminierarbeit in ganz Europa, um die Kirche zu untergraben. Man trachtet darnach, die Macht an sich zu reißen. Die Stimmungsbilder am Stichwahltage haben uns in Köln stellenweise einen nur bescheidenen Vorgeschmack dieser Machthandhabung gegeben. Zwanzig Jahre vor der französischen Revolution hat man auch nicht für möglich gehalten, daß, wenn der Feuerbrand der Leidenschaften mal ins Volk geworfen wurde, in so kurzer Zeit die Kruzifixe beseitigt, die Kirchen ausgeplündert und die Dome eingeäschert sein würden.
Wo das Volk den Machthunger der Kirchenfeinde zu schnell erkennen würde, wird die Vernichtung der Kirche durch Täuschung und List versucht. Man verschmäht den Lärm nach außen hin. Um die moderne Auffassung des Christentums bzw. die heidnische Weltanschauung in gefällige Form zu kleiden, benutzt man die alten Ausdrücke des Christentums, um so desto sicherer den Christusglauben aus den Herzen zu verdrängen. Wie manche Irregeleitete schwärmen hier in Köln für die Ideen eines gemaßregelten protestantischen Predigers! Was ist aber von seinem Glaubensbekenntnis übrig geblieben? Nichts vom ganzen Credo, als der Einband der Bibel. Lassen wir uns das Christentum nicht verschleiern durch Theaterkunststücke und belletristische Erscheinungen!
Auf dem Programm der Altarstürmer stehen ferner: Neue Eheeinrichtungen, Leichenverbrennung, Entfernung der geistlichen Schuaufsicht, anderer Religionsunterricht in der Volksschule. Cin römischer Freimaurer hat uns das Ziel der Kirchenhasser in den Worten enthüllt: Die Zivilehe wird der Kirche den Einfluß auf die Ehe, die konfessionslose Schule den Einfluß auf die künftige Generation und die Leichenverbrennung wird ihr den Anspruch auf die Toten und den Glauben an die Unsterblichkeit rauben. Tadurch erklart sich auch das Eintreten der liberalen Presse(auch der hiesigen) für die Einführung der Leichenverbrennung, weil es sich in ihr um
eine von langer Hand vorbereitete Bewegung gegen die katholische Kirche handelt.
Eindrucksvoll waren auch die Bemerkungen des Redners über die dem christlichen Glaubens= und Sittengesetz widersprechende Schreibweise der nichtkatholischen und katholikenfeindlichen(auch hiesiger) Blätter. Sind solche Blätter wert, von Katholiken gelesen zu werden? Sie suchen systematisch Mißtrauen gegen die kirchlichen Oberen zu säen. Als in der Strandbadfrage ernstgesinnte katholische Bürger an die alten christlichen Sittengesetze appellierten, wurden sie von dieser Presse mit Hohn übergossen und als Reaktionäre verschrien. Als ob Köln im Punkte der öffentlichen Unsittlichkeit nicht schon auf einem bedauerlich tiefen Stande angelangt sei! Dieselbe Presse bemüht sich krampfhaft, die ersprießliche Tätigkeit der Priester auch im öffentlichen Leben zu beseitigen. Man will die treuen Wächter auf dem Turm zum Schweigen bringen, damit sie dem Volke nicht mehr das Anstürmen der Feinde künden können. Das Vertrauen zur Kirche wird zu untergraben gesucht. Sie wird als rückständig gescholten, und doch kann sie sich, was die Beantwortung der grundlegenden Fragen des Diesseits anlangt, sehr wohl neben der sog. modernen Wissenschaft sehen lassen. Was hat die moderne Moral auf dem Gebiete der Ethik den zehn Geboten der katholischen Kirche an die Seite zu stellen? Und welch großen erzieherischen Einfluß hat die katholische Kirche seit ihrem Bestehen auf die Menschheit ausgeübt? In all diesen Fragen sind wir nicht rückständig, sondern bedeutend überlegen, haben wir also mehr Selbstbewußtsein!
Die Gefahren im eigenen Tager.
Es herrscht oftmals ein Mangel an Rückgrat und Charakterfestigkeit, eine unbegründete Ehrfurcht vor den unseren religiösen Anschauungen widerstreitenden gegnerischen Auffassungen. Wir müssen mehr Selbstvertrauen und mehr Weitblick haben. Folgen wir niemals einer augenblicklichen noch so begründeten Verärgerung, sondern lassen wir stets die großen entscheidenden Gesichtspunkte den Ausschlag geben. Man ist in katholischen Kreisen zu oft und zu viel geneigt, Ungläubige und ihre angebliche Toleranz zu bewundern. Es hat sich stets herausgestellt, daß alle Duldung selbst den Mohammedanern und Buddhisten zuerkannt, nicht aber der katholischen Kirche und ihren Anhängern. Seien wir auf der Hut vor den falschen Propheten, zeigen wir Charakterfestigkeit und Liebe zur Kirche. Seien wir keine Leisetreter, sondern schauen wir dem kommenden Sturme mutig ins Auge. Der Unglaube ist in seiner Riesengestalt dem Goliath im Alten Bunde vergleichbar. Wie dieser sich auf seine Stärke brüstete, so rühmt sich der moderne Unglaube laut seiner stolzen wissenschaftlichen Rüstung und seiner reichen politischen Machtmittel. Die Kirche, an äußeren Machtmitteln arm, steht in dieser Hinsicht als David dem Riesen Goliath, dem Unglauben, gegenüber. Sie hat aber in Gott einen gewaltigen Bundesgenossen. Sie geht mit Mut und Vertrauen in den Kampf, bauend auf das Wort ihres Stifters, daß die Pforten der Hölle sie nicht überwältigen werden, denn Christus siegt und Christus regiert in Ewigkeit!
Die gediegenen Darlegungen lösten einen wahren Beifallssturm des gespannt lauschenden Publikums aus, dessen Dank Präsident Hoffmann in passende Worte kleidete. Am nächsten Montag spricht Benediktinerpater Wirz über die Unauflöslichkeit der Ehe und moderne Ethik.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
Der deutsche kourdesverein, E.., Köln veranstaltete am Sonntag, im Anschluß an seine geschlossene Generalversammlung im weißen Saale der Bürgergesellschaft, eine stark besuchte Festversammlung, der auch Weihbischof Dr. Müller beiwohnte. Der Vorsitzende, Domvikar Susen, hieß den Hrn. Weihbischof herzlich willkommen. Einen tiefen Eindruck hinterließ der von Frl. Winkel gesprochene Prolog: Ave Maria! In einer ergreifenden Ansprache verbreitete sich Weihbischof Dr. Müller über die Erinnerungen, welche alle Teilnehmer an der vorjährigen Pilgerfahrt nach Lourdes im Herzen bewahrt haben, an der auch er selbst teilgenommen halte. So sei die heutige Festversammlung eine Dankesbezeugung an die liebe Gottesmutter Maria. Was uns nach Lourdes ziehe, sei der innige Glaube an die erhabene Würde der allerseligsten Jungfrau Maria und die feste Hoffnung, welche die gläubigen Katholiken auf die Wirksamkeit der Fürsprache Marias bei Gott setzen. Hier wolle er aber auch ein Wort zur Verteidigung von Lourdes anschließen lassen, über das man in Kreisen, die es nicht kennen, oder nur flüchtig besucht haben, so leicht mit dem Wort bei der Hand sei: Es ist aber bei der ganzen Sache zu viel Französisches! Wenn ich als vernünftiger Mann in ein fremdes Land komme, muß ich die Eigentümlichkeiten desselben in Anschlag bringen und namentlich über die Eigenarten der südländischen Pilger hinwegsehen. Wer frommen Herzens nach Lourdes pilgert und sich unter die großen Scharen der Beter mischt, mag dort die gewaltige Macht des gemeinsamen Gebetes erfahren. Das ist etwas durch und durch Katholisches, ebenso wie die Darbringung der vielen hl. Meßopfer, der starke Andrang zum hl. Sakrament der Buße, die unzähligen Kommunionen, der heiße Dank und das feste Vertrauen zur Gottesmutter, alles hervorgegangen aus der Tiefe unseres Glaubens. Unvergeßlich wird mir stets das Schauspiel der sakramentalen Prozession bleiben und der vielen Kranken, die durch die Fürbitte Mariens bei Gott Heilung von ihrer Krankheit erflehten. Unauslöschlich bleibt mir im Gedächtnis die Prozession, in der ich selbst den Heiland in der Monstranz den Kranken bringen durfte, die so heilverlangend zum Heiland aufschauten und dann den Segen empfingen. Das alles muß man erlebt haben, um herauszufühlen, welche Macht des Glaubens in Lourdes zum Ausdruck gelangt. Was mich besonders ergriffen und gerührt hat, das waren die vielen Werke der christlichen Nächstenliebe und Barmherzigkeit, welche dort im Dienste der Kranken mit heiligem Eifer von Damen und Herren ausgeübt wurden. Diesen barmherzigen Damen und Herren, sowie den Aerzten gebühre besonderer Dank. Gerne möchte Redner noch einmal mit einer deutschen Pilgerfahrt nach Lourdes ziehen, um dort besonders für die Anliegen unserer hl. Kirche zu beten. Darf man eine solche Veranstaltung, welche die Billigung eines Pius IX., Lco XIII. und Pius X. gefunden, einer solchen Kritik unterziehen, wie es heute vielfach geschieht? Ist eine solche Veranstaltung nicht etwas wahrhaft Katholisches? Ueber dem Sehnen nach Lourdes vergessen wir aber auch nicht unsere deutschen Gnadenorte, und manche Lourdespilgerin zieht auch gern einmal zur Mutter Gottes nach Kevelaer. Der Weihbischof schloß mit dem Wunsche, daß die Ströme des Gnadenquells Lourdes sich noch über manche deutsche Pilgerschar ergießen möge und über den Verein, der nicht nur Werke der Barmherzigkeit bei den Wallfahrten übe, sondern auch praktische Nächstenliebe durch Unterstützung deutscher Diasporastellen bekunde, denen aus Vereinsmitteln schon über 25 000 M. zuflossen. Knieend empfing die Festversammlung den bischöflichen Segen und gab dann ihren Dank durch ein begeistert ausgenommenes Hoch auf den Kirchenfürsten Ausdruck.
Hierauf sprach Religions= und Oberlehrer Professor Serres Nachen) über die Mutter Gottes von Lourdes und die Geschichte ihres Wallfahrtortes, sowie über das Verhältnis, in welchem die
Mutter Gottes von Lourdes zum Dogma von der Unbefleckten Empfängnis stehe. Beifall dankte auch diesem Redner.
Im Verlaufe der glänzenden Festversammlung brachte der Domdamenchor, der über ein ausgezeichnetes Stimm, material verfügt, unter seinem bewährten Leiter, Domkapes, meister Schulte, den dreistimmigen Chor der Engel aus dem Oratorium Elias, von Felix Mendelssohn, die vierstimmigen Frauenchöre Salve Regina von P. Gregor Molitor und Marig Meeresstern von Domvikar J. Schulte, sowie Maria Immaculata, ebenfalls vom Letzteren vertont, und die Hymne auf die Unbefleckte Empfängnis von C. Cohn zum Vortrag. Den Höhe, punkt erreichten die gesanglichen Leistungen mit dem Ave Maria für Sopransolo, Harmonium, Klavier und Violine von Gounod bei dem Frau Erckens mit ihrer herrlichen Stimme die Solopartie sang. Ein Hoch auf den Chor und seinen Dirigenten brachte den spontanen Dank der Anwesenden zum Ausdruck. Die nächste Pilgerfahrt findet am 14. Mai statt.
Handelsteil##
des Kölner Local-Anzeigers.
+ Köln, 26. Febr.1912. Schachtviehmarkt. Preise für die Kilo Lebend-(die eingeklammerten Ziffern aber für Schlacht-) ge. wicht: die Preise für Schlachtgewicht bei Grossvieh verstehen sich über. wiegend als Schätzungspreise nach den getätigten Stückverkäufen, während die für Lebendgewicht auf Wiegungen in Köln beruhen. Auftrieb:
364 Ochsen, darunter 00 Weideochsen, a 1. höchsten Schlachtwertes von-7 Jahren M. 51-54(89-92), a 2. desgl.(ungejocht) bis zu 4 Jahren 51—54(89-92), b. junge, nicht ausgemästete und ältere ausgemästete 4750(82-85), c. 42-46(72-78), d. gering genährte 36-40(63-70). Weide. ochsen 00-00(00 00). 556 Kühe, darunter 00 Weidekühe. a. Färzen höchsten Schlachtwertes 47 50(00—00), b. Kühe höchsten Schlachtwertes bis zu 7 Jahren 43-46(81-83), c. ältere, ausgemästete, Kühe und wenig entwickelte jüngere Kühe und Färsen 37-42(75 78), d. massig genährte 30-35(68-72), e. gering genährte 0000(60-66), Weidekühe 00-00(00 bis 00). 51 Bullen, a. höchsten Schlachtwertes 50-52(82-84), b. vollfleischige jüngere 46-49(76-81), c. mässig genährte und ältere 4245(74-76). Handel in Ochsen und Kühen ziemlich belebt, in Bullen geräumt.
475 Kälber. a. M. 80-85, b. 58-60, e. 52-57, d. 41-48, e. 00-00, Bautzen(00). Markt ruhig räumend.
Keine Schafe.
4900 Schweine. a. M. 50-51(53-65), b. 49-51(62-64), e. 49-51 (62-64), d. 50-51(63-65), e. 43-47(55 59), f. 46—49(58 62), g. 43-47
(54-59). Markt lebhaft räumend.
[Eingeführt wurden an frischem geschlachtetem Fleisch aus Holland 182 Viertel Grossvieh, aus Schweden 120 Viertel Grossvieh, 84 Kälber.)
Fleischpreise im Grossnanue, das Kilo: A. Hiesige Schlachtungen: Rindtleisch: Ochsen 1. Beschaffenheit M. 1,64-.68, 2. M..48-1,54 3. N. 1,36—.40. Kühe: 1. Beschaltenheit M..56 1,60, 2. M..48-.52 3. M..40—.44. Schweinefleisch: I. Beschaflenheit M. 1,30-1,34, 2. M.
.18-.22, 3. M. 0,00 0,00. B. Eingeführtes Fleisch: Rindfleisch, aus Holland Vorderviertel. M..26-1,32, Hinterviertel M..30-.40, aus Schweden: Vorderviertel von Ochsen und Kühen M. 1,00-.16, Bullen
M..10-1,28, Hinterviertel von Ochsen und Kühen M. 1,04 1,24, Bullen M..16-1,32. Kalblieisch: I. Beschaffenheit M. 0,00-0,00, 2. M..30.40, 3. M..20. Schweinefleisch: I. Beschaflenheit M. 0,00 0,00, 2. M. .00—0,00, 3 M..00-.00. Handel in hiesigen Schlachtungen: Schweinefleisch mittelmässig; in eingebrachtem Fleisch: langsam.
* Köln, 27. Febr.1912. Amtlicher Bericht der städtischen Marktverwaltung. Vieirigster und höchster Preis im Kleinhandel: Rindtleisch von der Keule M..87—1,95, vom Bauch.74-0,82. Kalbfleisch von der Keule 0,94—1,04. Hammelfleisch von der Keule 0,90-.00, Schweinefleisch von der Keule 0,90.00, alles einschl. Knochenbeil.) speck hiesiger, geräuchert.75-0,90. Schnken, roh, inländ. geräuchert, im ganzen 1,00-1,20, gekocht, im ausschnitt.80-.00, Kaninchen, wilde.90. Gänse.50-8,00, Enten 3,00-4,00, Hähne alte,.20.00, junge.70.50, Hühner, alte, 2,00-2,80, junge, 2,50-4,00, Tauben, alte, O,30-.50, junge.60—1,00 lebend das Stück. Gänse.80-0,95, das Pfund, Enten .50.50, Hähne, alte, 2,20-3,00, junge.80 2,80. Hühner, alte,.20.00, junge, 2,60.50, Tauben, alte,.30-0,60, junge 0,65-1,00, Truthahn 6,00-12,00 das Stück.
Bückinge, Brat-.05, Rohesser- 0,07. Lachsforellen.30-.50 das Stück, Heringe, Salz-.06-.07. Rollmops.06-0,07. das Stück, Sardellen.40, Sardinen.40 das Pfund, Bratheringe 0,10. Matjes-Heringe 0,20 das#uck.
Holkereibutter 1,55-.60, Landoutter.50—1,55 das Pfund, Landeier, frische..75-3,00 die 25 Stück. Schweizerkäse.20-1,30, Hollander
1,00-1,20, Tilsiter 0,85 1,00, Edamer 1,00-1,10, Limburger.60-0,70 das Pfund, Mainzer.05. Camembert 0,40 das Stück.
Aepfei, ital. Ess-.20-.30, amerik. Ess-.25-.40, hies., Ess-.25.35, hies., Koch- u,18-0,25, Birnen, Ess-.30-.45, Koch- O, 25-.30, Weintrauben, Almeria O,50, Ananas 1,10, Bananen.25,—.30, Maronen, ital. .25 das Pfund, Apfelsinen, Valencia 0,03-0,05, Murcia 0,05-0,10, Zitronen.04.06 das Stück.
Kartofleln, rote 0,05. Nieren 0, 08.09, weisse, Industrie 0,05-.06 das Pfurd, Endiviensalat, franz..20 O, 30, ital. 0, 20-O. 25, Kopfsalat, franz..100,14 as Stück, Feidsalat 0,40.45 das Pfund. Blumenkohl, ausl. C. 20.40, Grünkohl.08-0,12 das Stück, Rosenkohl, ausl..25-0,30 das Pfund, Rotkohl, ausl.,.45-.55. Weisskohl, ausl..45.50, Wirtingkohl, ausl..45-.55 das Stück, Spinat.25-0,35 das Pfund, Breitlauch.35.70 das Gebund, Rüben, roté(Karotten) abgeschn. 0,10-0,12 das Pfund, Mohrrüben abgeschn..09-.10 das fund, Petersilie 0,10 die Portion, Sellerieknollen 0,10.40, Meerrettich O. 25-O. 35, Rertich, schwarzer .05-0,10 das Stück, Radieschen, ausl. ,30, Schwarzwurzeln, hies. .12-.15 das Gebund, ausl..20 das Pfund, Zwiebeln, gewöhnl. 0,10.12, Tomaten, ausl., 0,45-0,80 das Prund, Gurken, eingemachte Salz-.004,00, Essig- 1,00-2,00 die 100 Stück.
+p Köln. 27. Febr. 1912. Fruchtmarkt. Heu. Luzerner, neu, M.80. bis 10,40, Wiesenheu, neu,.40 bis M..80, Roggen-Breitdruschstroh
M. 4,60 bis M..00. Krumm- u. Pressstroh M..80 bis M. 4,20 die 100 Kll.
* Köln, 27. Febr. 1912. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 66.00 fl
Mai 63.001
Febr. 1912. 62.50G
Reuss, 27. Febr. 1912. Fruchtmarkt.
1. Sorte M. 21.00
2.„„ 20.00
1. Sorte M. 19.00
2.
„
2.„
00 Kilo.
18.00 19.70 18 70 15.40
Kartoffeln, M..50—4,00 di 50Kilo Heu, M. 4,00—4,50...
Luzernerheu M. 5,00—.50 Krummstroh M. 20,H0die 500 Kilo Breitdruschstroh„ 22.00"„
Kleie M..50 die 50 Kilo
er„.— dielOOStück
29.00
Neuer Weizen,
Neuer Rogger
Neuer Hafer,
Wintergerste die
6 Neuss, 27. Febr. 1912. Raps I. Sorte M. 30.00, 2. Sorte M.
Aveel A. 29,00
□ Neusg, 27. Febr. 1912. Preistestseizurg der Neusser Celmüller, Rübol, 100 Kil. ohne Fass, beim Kauf von 400 Ztr. M. 62.00, beim Kauf 100 Ztr. aber M. 62.50, mit Fass M. 3,00 die 100 Kil. mehr. Gereinigies% M..00 Jeurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Kll. M. 112.00 die 1000 fto.
Wasserstands-Nachrichten am 27. Februar. Konstanz, vm. Bodens. 300-.02 in Hüningen, 7om. bein 1,66—0,15 i0 Kehl, vorm. Rhein 2,45 60.34 mn Mannheim, 8 cm. Rh..48 60 20 m Heilbronn. Lom. Neckar.47—.35 m Lohr. 8 vorm. Main 278—,53 m Caub vorm., Rhein 2,51--.29 n
Bingen, Cv., Rheingau.21 4026 0 Bingerloch.81-—-.26 an Trier, 7 vorm. Mose.35-.:0 u Köln. 7 vorm. Rhein 3,431-.60 cl Ruhrort, 8 om. Rhein.55-.32 00 Wesel. 8 vorm. Rhein 2,42 40.31 Tiel. 8 vorm, Rhein.5840.84 0
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 27 Febr. 1912 Ueber Südeuropa hat der hohe Luftdruck an Intensität und Ausdehhung zugenommen. Das Maximum mit 770 Millimeter Druck verharrt über frankreich, während sein Einflussgebiet sich über die Alpenlander# Siebenbürgen erstreckt. Das ozeanische Tiefdruckgebiet hat, ich über## Nord- und Mitteleuropa ausgebreitet. Miuima mit 735 Millimeter Drücs liegen südwestlich von Island und über dem Nordmeer.1
Bei mässigen südwestlichen Winden ist das Wetter in Deutschland trüb vorwiegend mild. Gestern hat es vielfach geregnet.
—4 m über dem Meeresspiegel.
5. Febr. 9½ab. Bar.
760.•754,1 753,3053.0
11 mitt.red.C. 758,0759.0
27." 81m0
Eingeklammerte Ziffern vom Tage vorher. 1lr.2+.0 sS 2Bedeckt.
94r 83W 11.60+.5 SW
ZIRegen
41Wolkig.
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr.o mm. Höchste Temperatur gestern+ 11,1., niedrigste heute+.O C.
Mutmassliche Witterung für den 28. Februar: Fortgesetzy mi
liche Witterung für den 28. Februs
und auen sonst noch keine wesentliche Aenderung des Wetters. bis West.
mild Wind Süd

Kölner Local-Auzeiger Nr. 55" Dienstag, 27 Februar 1912
Seite 1.
Städtische Bekanntmachungen
n Köln.
Die starke Nachfrage nach Eintrittskarten für die am Freitag dieser Woche, abends 8½ Uhr, im grossen Saale der Bürgergesellschaft stattfindende grosse Windthorstgedächtnisfeier lässt einen ausserordentlichen Andrang
vorausschen. Die Veranstalter sehen sich deshalb gezwungen, einen Kartenverkauf abends
an der Kasse ITICIL stattfinden zu lassen. Die wenigen Karten, die in diesen Tagen zum Verkauf gelangon, sind erhältlich bei den Expeditionen des Kölner Local-Anzeigers auf der Marzellen- und Breitestrasse, den meisten Annahmestellen des Kölner Local-Anzeigers, ferner bei der Expedition des Rheinischen Merkur, bei den Mitgliedern der Windthorstbunde und beim Generalsekretariate der Windthorstbunde, am Alten Ufer 47, I.(Telephon B 6375).
Wahrscheinlich wird der Kartenverkauf am Mittwochabend dafnitiv eingestellt
Gegen Haarausfall, Schinnen, Kopfjucken, Dünnhaar, kahle
Stellen wenden neuerdings Damen und Herren an
Vorstehende mit den Buchstaben A bis H bezeichnete Baublöcke zwischen Sandweg und Grünerweg sind zur Errichtung von Kleinwohnungen zu verkaufen Nähere Auskunft erteilt das städtische Vermessungsamt Rathausplatz 5, Zimmer 15. Cöln. den 23. Februar 1912.
Der Oberbürgermeister:
L..: Matzerath.
Verlängerter
Kartenverkauf.
Der verlängerte Verkauf der Zeitkarten für den Monat März.Is. findet am 29. Februar und 1. März in der bisherigen Weise statt und zwar: 3) an unserer Kasse Weißbüttengasse 35 43,
))<space> i n<space> d e n<space> G e s c h ä f t s r ä u m e n<space> d e r<space> Straßen= und Vorortbahnhöfe,
e im Geschäftsraume des Cölner Verkehrs-Bereins, Bischofsgartenstraße 12.
4) in Mülheim am Rhein im Erdgeschoß des Stadtbauamtes, Freiheitstraße 101 und e) in.=Gladbach im Restaurant Schippers(zum Bergischen Löwen) am Markt. Die Direktion der städtischen Bahnen:
“ Dr. Ing. Kayser.
Bekanntmachung.
Zur landespolizetlichen Drüfung des geänderten Entwurfs für die Herstellung des zweiten ses auf der Strecke Cöln #feld— Grevenbroich(zwiVogelsangerstraße und dem ebergang bei Bahnhof Bockle nd) hat der Herr Regierungs präsident
Termin auf Samstag, den 2. März d. J. auf Bahnhof Bocklemünd im Anschluß an den um.18 Uhr vormittags dort eintreffenden Zug anberaumt(ab Hauptbahn= hof.01).
Im Auftrage des Herrn Regierungs-Präsidenten bringe ich dieses hiermit zur öffentlichen Kenntnis mit dem Hinzufügen, daß der Plan nebst Erläuterungsbericht bis zum 1. März d.., abends 7 Uhr, im Rathaus, Zimmer 37, während der Dienststunden zu jedermanns Einicht offen liegt.
Interessenten, die gegen das Projekt Einwendungen zu erheden haden, wollen solche schriftlich oder mündlich im Termin geltend machen.
Cöln, den 26. Febr. 1912. Der Oberbürgermeister.
J. V. Klutmann. 3
Freie SchweinemetzgerInnung.
Die Wahl des Verstandes der Innungskrankenkasse finder am Mittwoch, den 28. Februar er., abends 8 Uhr. im Hahn nbräu, große Sandkaul Nr. 34, statt, und zwar in der Weise, daß um 3 Uhr der Kassenvorsitzende und 4 Vorstandsmitglieder von den der Generalversammlung angehörenden Innungsmitgliedern und um 8½ Uhr 4 Vorstandsmttglieder von den in der Generalversammlung stimm. berechtigten Kassenmitgliedern gewählt werden.
Die Wahl ist geheim und wird durch Stimmzettel in einem Wahlgange in der Weise vorgenommen, daß jeder Stimmberechtigte soviel Namen auf einen Stimmzettel schreibt, wie Mitglieder zu wählen sind.
Wahlberechtigt und wähldar sind diejenigen Innungsmitglieder, welche für Kassenmitglieder Beiträge aus eigenen Mitteln zu leisten haben und sämtliche Kassenmitglieder, welche großjährig und im Besitze der bür gerlichen Ehrenrechte sind
Alle Wahlberechtigten werden hierdurch zur Wahl eingeladen Cöln, den 26. Februar 1912 Der Oberbürgermeister. J. B
*<space> D r.<space> F u c h s.<space>
Fluchtlinienplan.
Der Fluchtlinienplan Nr. 106a des Bezirks Deutz, betreffend eine neue Verbindungsstraße zwischen dem Schulpfad und der Straße„Auf dem Sandberg“ in Cöln-Poll soll. fest gestellt werden. Der Olan liegt vom I. März 1912 ab im städttschen Vermessungsamt. Rathausplatz Nr. 5, zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes oom 2. Juli 1875 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 28. März d.., bei dem Unterzeichneten anzubringen
Coln, den 23. Februar 1912. Der Oberbürgermeister. J..: Rehorst.
Haarwirzel-Nahrung
Ueberraschende Erfolge. Propekt u. Reserenzen gratis. Flasche 2. Engroslager R. Dißmann,
St. Apernstr. 42. Depots: Bataille,
Parf., Breitestr. 145, M. Bongartz,
Orog., Apostelnstr. 22, R. Bongartz,
Orog., Blaudach 67, Orog. Caspary, Zülpicherplatz 18, Haas=Leydel, Parf., Komödienstr. 35, Hamecher, Drog.,
Schildergasse 4345, Luckenbach, Drog.,— 2
Hohepfort. 9A, Neß, Orog., Hohenz.=.22.“
Dohlen jr., Parf., Hohestr. 64, Werzinger, Friseur, St. Apernstr. 42.
Verdingung.
Für den Neudau zweier Anund Auskleide=Hallen im Strandbad bei Rodenkirchen sind:
A. die Erd- und Eisenbetonarbeiten(Los),
B. die Zimmerardeiten(Los II) in zwei Losen getrennt zu vergeben.
Nähere Auskunft wird von 9 bis.— Uhr vormittags im Hoch Zimmer 21, erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Samstag. den „ Marz d.., vormittags
hr, an das Hochbauamt, nrebsgasse 9, Zimmer 23. einzureichen.
Cöln, den 23 Februar 1912.
Hochbauamt:
Verbeek. 5B
Bekanntmachung.
Es sind ernannt:
n. als
Ortsbezirksvorsteher
für den Bezirk 31c: Herr Adolf Neunkirchen, Rektor, Usingerstraße 22, b. als Ortsbezirksvorkeher=Stellvertreter für den Bezirk 14 b:
Herr Karl Reuter, Architekt, Rolandstraße 72, für den Bezirk 27c: Herr Gerhard Denhoven, Architekt, Belvederestraße 22. Cöln, den 22. Februar 1912. Der Oberbürgermeister. I..: Dr. Wirsel.
Abbruch.
Der Adbruch der Gebäude Freihettstraße 14116 und Schneedergerstraße 13 in Cöln=Deutz (frühere Mälzerei, u. a. enthaltend eiserne Konstruktionen, Gasmaschine, Aufzug, Gerstentrieur, Darrapparate, sowie Transmissionen pp.) ist zu vergeben.
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden vorm. —12 Uhr im Zimmer Nr. 15
des Hochbauamtes erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen dis
Samstag, den 2. März 1912, vormittags 11 Uhr, an das Hochbauamt Kredsgasse 9, Zimmer 23, einzureichen. vB Cöln, 16. Februar 1912. Hochbauamt: Verbeek.
Verdingung.
Für den Neubau des Dienst gebäudes an der Drehbrücke des Deutzer Industriehafensind die Schreinerarbeiten in zwei Losen zu vergeben. Nähere Auskunft wird vormittags von 9 bis 12 Uhr im Zimmer 26 des Hochbauamts erteilt.
Die Angebo#te sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Samstag, den 9. März 1912, mittags 12 Uhr, an das Hochbauamt Krebsgasse 9, Zimmer 23 ein zureichen. 1 B
Köln, den 26. Februar 1912 Hochdauamt: Verbeek.
Verdingung.
Die Lieferung des Bedarfs an Milchbrötchen, Milch, Butter, kier, Kolonialwaren, Käse, Soda, Bier, Eis und Fleischwaren für die Zeit vom 1. April 1912 bis 31. März 1913 soll in 11 Losen für die unterzeichnete Anstalt öffentlich vergeben werden. Die Fleischwaren werden nur für die Zeit vom 1. April bis 30. September 1912 vergeben. Versiegelte und mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind bis Donnerstag, den 7. März 1912, vormittags 12 Uhr, auf dem Bureau abzugeben. Die Oeffnung der Angebote findet an demselben Tase, nach, mittags 4 Uhr, auf dem Bureau statt. Die daselbst ausliegenden Bedingungen müssen vor Abgabe der Angebote gelesen und unterschrieben werden, andernfalls die Angebote als ungültig zurückgewiesen werden.“
Cöln=Linden hal, 21. Febr. 1912. Direktion der Provinzi=l= Hebammen=Lehranstalt.
KAAAAA
Aus der Feder des Arztes
Dr. med. Richard Fuchs erschien bei der unterzeichneten Verlagsduchhandlung folgendes Werk:
Gicht u. Fettsucht
eine Folge falschen Stoffwechsels
mit dem Anhang: Ueber Rheuma.
Aerztliche Ratschläge von
Dr. med. Richard Fuchs, prakt. Arzt.
Stichworte aus dem Inhalt: I. Einleitung
Wechselwirkung zwischen Ernährung und Krankheit.— Arbeits leistung des Herzens.— Der Verdauungsprozeß.— II. Die Gicht, ihre Verhütung und Behandlung: Einfluß des Klimas.— Der Alkoholismus als ursächliches Moment.— Einfluß des Lebensalters.— Gelegenheitsursachen der Gichtanfälle
— Die Gicht eine Folge gestörten Harnsäurestoffwechsels— Der Ort der vermehrten Harnsäurebildung.— Die Zerstörung der Harnsäure im Körper.— Zusammenhang zwischen Lebererkrankung und Gicht.— Die Wichtigkeit des Glykokolls für den Gichtkranken.— Ererbte Gicht.— Die Ursachen der er worbenen Gicht.— Die Beziehungen zwischen Gicht, Zuckerkrankheit und Fettsucht.— Die Erscheinungen des Gichtanfalls
— Gichtknoten.— Gichtgeschwüre.— Gicht und Arterienverkalkung.— Gicht und der grüne und graue Star.— Behandlung der Gicht: Organische Säuren, Verringerung des Fleisch genusses. Speisezettel für Gichtkranke, Schwitzkuren und Licht bäder, Bäder. Trinkkuren, Arzneimittel, Rudiumbehandlung
— Schmerzstillende Arzneimittel.— III. Die Fettsucht ihre Verhütung und Behandlung: Normales und krank haftes Körpergewicht.— Fettbildung im Körper.— Fettige Entartung der Organe.— Die Zersetzung des Eiweißes im Körper
— Fettbildung durch Stoffwechselstörungen.— Der Alkohol alFettbildner.— Schilddrüsenkrankheiten.— Die Zirbeldrüse.— Keimdrüsenfettsucht.— Fettsucht und Ledensalter.— Fettsucht und Zuckerkrankheit.— Die Herzverfettung.— Wann da f eine Entfettungskur vorgenommen werden?— Die Behandlung der Fettsucht: Steigerung des Stoffwechsels.— Die Banting= kur.— Die Ebsteinsche Kur.— Die Oertelsche Kur.— Die Schrothsche Durstkur.— Die Karailsche Milchkur.— Die Brunnen kuren.— Speisezettel für Fettsüchtige.— Innere Arzneimittel
— Schilddrusenverfütterung.— Sauerstoffeinatmung.— fV. Ueber Rheuma: Akuter Gelenkrheumatismus— Rheuma als Infektionskrankheit.— Die Mandeln als Eingangspforte.— Gelenk affektionen.— Chronischer Gelenkrheumatismus.— Herz schädigungen.— Gelenkschwellung.— Sa#izylsäure.— Salol— Salophen.— Andere Heilmittel.— Badekuren.— Gelenkent zündung.— Muskelrheumatismus usw.
Das sehr lesenswerte und interessante Werk Dr med. Richard Fuchs, prakt. Arzt, kostet brosch. M..80 Es ist bei der unterzeichneten Buchhandlung
p9
* Synagogen-Gemeinde Köln
Die Inhaber der im vorigen Jahre gemie eten Plätze in beiden Synagogen, Gloekengasse u. Roonstrasse, haben das Vorr chi an denselben für ein welteres Jahr. vom I. April 1912 bis 21. April 1913 zegen Entrichtung des gleichen Mietpreises, wenn die Karten bie längstens 19. März d. I. Roonstr. 50 täglich von 10—12½ Uhr vormittags. in Empfang genoimen worden sind.
Die Vermistung derjenigen Plätze, für welche die Jetzigen Inhaber bis zum genarnten Termin keine neuen Karten gelöst haben, findet, wie im Vorjahre, durch Verlosung innerhalb der fünf sowohl für Männer- als auch für Frauen-Plätze geltenden Preis-Kategorien à 40. 30. 20, 10 und 5 Mark am 20. März de. Js. statt.— Meldungen haben unter Angabe der Synagoge und des anzulegenden Preises naSt beim Vorstande spätestens 19. März ds. Is. schrift*— lich zu erfolgen.
5 Näheres brzüglich Lage der einzeinen Plätze #S besagen die im Gemeinde-Büro Roonstrasse, EGS täglich von 10—12½ Uhr vormittags, zur Einsicht 2= B offenliegenden Pläne.
Die Karten für die neuverlosten Plätze sind vom 21. Marz bis 28. März de. Je., täglich von 10—12½ Uhr vormittags, gegen Entrichtung des Mietpreises In Empfang zu nehnen, widrigeafalls der Vorstaud sich vorbenaix solchs anderweitig zu vergeben.
Wir welsen gleichzeitig auf unsere Bekanntmachung vom 29. April 1900 hin, wonach die Benutzung vermieteter bezw. reservierter Plätze dritten Personen nur dann gestattet ist, wenn sie sich im Besitze der Platzanwelsung befinden.
Bei Einsendung des Betrages werden die Karten zugesandt.
Es wird arlogend gebeten, die Puttschlüssel derjenigen Plätze, weiche die jetzigen Inhaber nicht mieten, dem Kastellan zurückzugeben.
Köln, Im Februar 1912. Dar Verstand
Postschek-Konte No. 12899. Dor Verstand.
*
□
*—
— en
25
65
Anzeigen im(LA) bringen auch Erjolg
gebunden M. 4.
erschtenen und von derselben zu beziehen.
Helios=Verlag, Leipzig, 28g., Funkenburgstraße 9
NWW
Auskunftstelle für Frauenberufe
Frwerbemöglichkeiten, An bildungs
##
außzerdem Auskunst üb. Frwern.
ina en# Uneermitungen, Whlfahrnanstalteuuf
59 echstunden ab 1. Mai nur Monlags von—0 Uhr an Feiertagen. Klapperert 26
usgenommen
a. ch
Feinster Deutscher
Cogmac
garant. reiner Weinbrand aus* französ. Weinen
per Fl. M..25
Weinkellerei
Paul Bolder
Cöln-Nippes,
Wilhelmplatz.
ReinigeDein Blut!
Rheumatismus, GichtHautausschlag. Leber= u. Nierenleiden, Wassersucht. Hämorrhoiden, Blutandrang n. d.
* Kopf, Fettleibigkeit s. o. FolP gen ein. schlecht. Blutmisch.
X Bewährt haben sich
"<space> A p o t h e k e r<space> G ö t z e' s<space> " autirheumatischer
Blutreinigungstee Nr. 150
O in P. à.50 u..00..sowie#
* Götzin Blutreinigungs-„ X pillen.=Pulver Nr. 150„
“ a Sch..50.# Vorr. i. d. Ap. # z. gold. Kopf, Apost In=, 5
9 Lom=, Glocken=, Hansa=, 9 Hirich=, Hof=, Stern=,
Im Verlage von J. P. Bachem
Köln sind erschtenen:
Aus der Urzeit des Menschen
Von Dr. Johannes Bumüller Zwette, bedeutend erweiterte Auflage.— Mit zahlreichen Illustrationen.— Geh. K..60. Gebunden K.50.
*
und Terseele.
Von E. Wasmann, S. I. Fünfte Aufl. Geh. K.80.
*
Das zweite
(Die„Vorgeschichten“) nach Wirtlichtett und Wesen. Von Dros. Dr. Kr. Zurdonsen. Zweite Auflage. Geh. K..—. Geb. K.80.
Die Völkerschlacht der
Znkunft am„Hirkenbaume.
Sagengeschichtlich dargestellt von Pros. Dr. Nr. Zurdonsen. Zweite Auflage. Geh. K.—. Gebunden K..80.
Hohenzollern=, Kaiser=,
X Mauritius=, Jan von * Werth=, Löwen=Apoth., # Mülheim: Kronen=, Adler=, Einhorn=, Rheingold=,
am Ehrenseld: Engel-, Nippes: Feige's, Deutz: Löwen=, Marien=Ap., Kalt:
X Marien=Apoth. usw. usw.
5 Versand: durn d. Ap. ##1. gold. Kopf, Köln. 00
Sch. Bet
• b
kpl. Diw. u. 2 Sess., f.., verk. Palmstr. 20, 1. Et.
Durch
jede Buchhandlung beziehen.
zu
Quadbeck's
feine
Hausmacher Leberwurst
kostet Jetzt
00 Pig.
Ve kautsstelle:
Köln, Breitestrasse 18. Fernsprecher B 9026. 5

Seite 16.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 55" Dienstag. 27. Februar 1912.
Kölner Verkehr-Verein k. I.
Unsere Geschäftsstelle befindet sich ab den 16. Februar d. Is. in dem Hause
Bischofsgartenstrasse 12
Die Verlängerung der Strassenbahn-Abonnements findet ebenfalls dort statt. p• Der Vorstand.
Moden-Akademie
der Zuschneider=Vereinig. v. Rheinland u. Westfalen.
Zuschneidelehranstalt ersten Ranges. Promiiert Krefeld 1911.
Verlag der Praktischen Fachwissenschaft.
Vollständige Ausbildung zur Ablegung der Meisterprüfung. Ausbildung von Zuschneidern, Direktricen und Kürschnern. Neue Kurse beginnen am 1. und 16. eines jeden Monats.
Lehrbücher zum Selbstunterricht im Damen= u. Herrenfach. Neue vermehrte und verbesserte Ausgabe. Einfach und sicheres, bestbekanntes System.
ge Sieis Nachtrage nach Zolchneidern und Archtrieen. verl. illustrierten Braspekt gratis durch die Geschäftsstelle Köln, Neumarkt 27-29, Ecke Thieboldsgasse.%g
COLOSSEUH.
* Plattköln. Bühne der Familie Millowitsch.
Heute, Dienstag, den 27. Februar, abends 8¼ Uhr. Zam 5. Male:
"„Jan un Grief“
(Zigeunerbaron)
Operetten-Parodie in 3 Akten von Wilh. Millowitsch 1 Musik-Arrangement von Aug. Wolff.—
u. Pens
Oeffentliche Anstalt. Gymnasialklassen bis Untersekunda ausschl. Realabteilung(Englischer Ersatzunterricht). Gesunde Umgebung. Großes Pensionatsgebäude. 3— 4 Morgen Garten. Die Abgangszeugnisse berechtigen zum Eintritt in die Untersekunda der Vollanstalten. Prospekte von dem Leiter der Schule und des Pensionates. Brodmann, geistl. Rektor. 1
Kölner Meierei
verein. Landwirte
Moltkestr. 43. Fernspr. A 648.
Aeltestes und grösstes Unternehmen am Platze
liefert
Vollmilch
und sämtliche Produkte, wie Butter, Buttermilch, Schlaxsahne, süsse u. saure Sahne in anerkannt vorzügl. Qualitäten
sowie
Dr. Axelrod’s Joghurt
frei Haus in Köln und Vororten. Besichtigung unserer modernen Einrichtung jederzeit gern gestattet.
Opernhaus.
Heute: Geschlossen.
Mittwoch, den 28. Februar 1912. 168. Ab.=Vorst. Serie D2. (142. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Der Rosenkavalier.
Komödie für Musik in 3 Aufzügen von Richard Strauß. Musikalische Leitung: Walter Gärtner.
Inszeniert von Hans Islaub.
Mitwirkende: Die Damen: Wolf, Achsel Vidron, Böhmer, Rohr, Odenthal. Saleska, Burckhard; die Herren, Förster, vom Scheidt, Liszewski, Pauli, Vanoni, Winckelshoff, Hemsing, Clemens, Castello. Renner, Rawson.
Anfang 7 Uhr. Ende ca. 11 Uhr.
Sämtl. Dekorationen u. Kostüme in neuer Ausstattung.
nE
Berliner Hof
Marzellenstrasse 19
Spezial-Ausschank HB Märzen-Bier aus dem Königl. Hofbräu München.
Verein zur Währung der Interessen der Bürger im Verwalt.=Bez. Cöln=Ehreufeld.
Die Herren Mitglieder des Vereins werden hiermit zu der am Mittwoch, den 28. Februar 191., abends 8½ Uhr,
in der Restauration Scholzen,
Venloerstraße 236, 1. Etage, stattfindenden
mitglieder=Versammlung
eingeladen.
Um recht zahlreiches und pünktliches Erscheinen wird angesichts der reichhaltigen und interessanten Tagesordnung gebeten. Der Vorstand
J. A. Possen, Vorsizender o;
Einkautsverein Kölner Kolonialwarenhändler
E. G. m. b. H
Einladung zur diesjährigen
ordentlichen Generalversammlung
für Sonntag, den 3 März a.., nachmitt. 4½ Uhr, in unserem Vereinslokale.
Tagesordnung:
1. Kassenabschluß pro 1911.
2. Bilanz.
3. Verreilung von Gewinn oder Verlust.
4. Entlastung des Vorstandes.
5. Neuwahl von 3 Aufsichssratsmitgliedern.
6. Beratung der eingegangenen Anträge.
Der Aufsichtsrat:
(gez.) M. Lahm. Vorsitzender.
Unsere Trinkhallen
bringen in empfehlende Erinnerung.*0
ach ußb. Büfettschrk., Vertiko, 9 4 Beiten m. Einl., Kldrschr., Waschkom., Stühle, Auszieht., Trumeausp. u. Küch=Einricht. b. aoz Somme, Blaubach 77, I.
Eleg. Stores, Betidetten,
Portieren, Fransen usw. weit unter Preis abzugeben.
Thieboldsgasse 57.
S Kommuniontränze, Knabensträuße,# Brautkränze, Hutblumen,
# Blumen aller Art für Schaufenster, Büfetts usw
Straussiedern. Preise billigst.
2 Blumenfabrik(am Hauptbahnhof. 29
Damenbinden, la. Qual., Otzd. 90,
4 Ehrenstraße 4, Ecke Albertusstraße.
Donnerstag, den 29. Februar 1912. 169. Ab.=Vorst. Serie A.
(143. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7½ Uhr.
Die lustigen weiber von Windsor.
Komisch=phantastische Oper in 3 Akten von Otto Nikolai.
Schauspielhaus.
Heute, Dienstag: Der Kaufmann von Venedig.
Anfang 7½ Uhr.
Mittwoch, den 28. Februar 1912:
Die fünf Frankfurter.
Lustspiel in 3 Akten von Karl Rößler.
Inszeniert von Fritz Odemar.
Mitwirkende: Die Damen: Scholtz, Braunhoff, Bischoff, Gaebler, Büller, Lipski, Koenen; die Herren: Engels. Senden, Odemar. Heber, Kiesau, Aßmann, Dysing, Goetz, Salomon, Mercklein, Willi, Ritzgen, Diehl.
Anfang 8 Uhr. Ende ca. 10¼ Uhr.
Donnerstag, den 29. Februar 1912.
Letztes Gastspiel Ernst von Possart
Ein Fallissement.
Schauspiel in 4 Akten von Björnstjerne Bjöenson.
Hohe Str. 9—
Schönstes u. grossteg Familien-Café Westdeutschlands Nachmittags u. nachts
Ehrke-Konzerte
Violin=Soli, ausgeführt von dem ungarischen Virruosen
Oscar v. Baut
Schüler von Eugen v. Hubay.
Nachmittags Spezialität: Port. Kaffee m. Essen 80
Abends 8½ Uhr:
Militärkonzert
7. Pion, Obermusikmstr. Weber Morgen 8. Kürassiere 4
1. Et. Wiener Schrammeln,
Deutsches Theater, Köln.
Bismarckstraße.. Telephon A 3112.
Dienstag, abends 8 Uhr: Die Thurnbacherin. Erziehung zur Ehe.
Mittwoch, abends 8 Uhr: Der Unverschämte. Die Hydra Donnerstag, abends 8 Uhr. Zum 1. Male:
Der Pfarrer von Kirchfeld. Freitag, bei volkstümlichen Preisen:
Glaube und Heimat.
Samstag: Der Pfarrer von Kirchfeld.
Die Kasse ist geöffnet von 11—1 und von 6 Uhr ab. Vorverkauf: J. Fr. Weber, Hofmusikalienhandlung, Kölner Verkehrsverein. 4
issenschaltliche Vorträge in der Bürgergesellsehaft, Köln.
Mittwoch. 28. d.., abends 7¼ Uhr
im Grossen Saale der Bürgergesellschaft (Eingang Appellhof)
Prof. Dr. Wilh. Capitaine
Eschweiler:
Universitätsleben in England.
NB. Der Vortrag findet dieses Mal im Grossen Saale statt. Eingang Appellhof.
die grossen Unkosten, welche durch Aufnahme
sämtlicher Obdachlosen
im Asyl Silvanstrasse 12 entstehen(zirka 60000 M. pro Jahr), aufzubringen, wenn wir nicht von unsern Mitbürgern mit Bar-Hittein mehr wie bisher unterstützt werden.
Das Obdachlosen-Asyl des interkonfessionellen Vereins„Obdachlosen-Asyl, Cöln e..“ ist ein rein caritatives Unternehmen; es hat kein Vermögen, wir bitten daher nochmals, der armen Unglücklichen zu gedenken und uns, so viel wie möglich, auch grössere Beträge zuzuwenden.
Der Vorstand des interkonfessionellen Vereins
Obdachlosen-Asyl Cöln e. U.
Hertel, Reg.- u. Baurat, Dombaumeister, v. Recklinghausen, Stadtverordneter,
H. Maus, Fabrikbesitzer u. Stadtverordneter,
B. Heidenheim, Kaufmann.
Postscheckkonto 5783. 0* Fernsprecher A 1549.
, 26. J..,
abends 8½ Uhr,
im Frändischen hofe:
Vortrag
Ddes H. P. Gervasius:
„Treiheit,
schheit.“
Um recht zahlreiches Erscheinen bittet Eintritt frei. Der Vorstand. v
reitestrasse 41. Tel. K%5
Konditorei
Wein- u. Frühstücksstube
Kleine Frühstücksplatten kalt u. warm zum Servieren bereit“
Diners u. Soupers Weine erster Firmen Erstklassige Küche.
Morgen, 3½ Uhr:
Konzeri
Tiroler Schrammel. Kapelle„Edelweiz“. Jeden Abend ge. Konsert
Stadt Amsterdam, Salzg
Ia. Biere, gute Küche. W. Hücher. b
„Wasserrose“
Ver. f. Aquarien u. Terrar.=Kunde Vereinsl. Gürzenich, Biertunnel. Sitz. Mittw., 28. 2. 12., Gäste winn.
Kölnischer Geschichtsverein.
Mittwoch, den 28. Februar 1912. 3½ Uhr,
Vorträge.
a. Köln und die Hansa.(Herr Dr. Bender.)
d. Maximilian l. und seine Beziehungen zu Köln.
Mitteilungen.
3 Der Vorstand: Heimann, Baura..
SAENEEETE
IIIEINLIELRN
LEIEEEEEEEEN IEEEEHIEINE AEEEE
Ferd. Lancon'g Haar-Atelier
Hohestr. Höhle 9, hohzest.
neben Gebrüder Liebmann&amp; Oehme. Besteu bill. Bezugsquelle f. sämtliche Haararbeiten.
Anfertigung letzterer auch von ausgekämmt Haaren prompt und billigst.
Großee Lagerin ertig. Haarflechten und Teilen mit und ohne Kordel,
von den billigsten bis zu den feinsten Quali äten.
Spezialitat:
Haarflech en ohne Kordel von 5 M. an,
eig., solide, tadell. rbeit Keine Fabrikware. Haarflechten mit Kordel von 2,00 M an. Moderne Locken=Chignon garant. haltbare Krause von 3,00 M an. Jed. Stück sowie jede Arbeit unt. Garantie. Modern eingerichtete Salons zum Shampoonieren, Frisieren, Ondulation usw. Bedienung jeder Damein sep. Kabinen durch Herren od. Damen nach Wunsch. # Bitte gen a. Firma u. Hausnummer z. achten. Ankauf von abgeschnitt sowie
ausgekämmten Haaren b.
Wenn Sie wäßten, was ich weiß,
würden Sie Ihre Empfehlungs=Anzeigen regelmäßig im(1A) erscheinen lassen, der stets beste Erfolge bringt.
Zurückgekehrt
Dr. Kuznitzky
Arzt für Hautkranke.
Mohrenstr. 26.(E. Kardinalstr.)