Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Lelonia. wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pfg.
.reis mit r vonntags=Beilage Colonia M. 1,50(5 Mer),
M..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Illustriertes Unterhaitungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild
„ erscheint Freitags. Bezugspreis:
für die Bezieher des Kölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat, im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
Anzeigenpreis für Röln 18 Ofg(d. u. letzte Seite 22 Ofg.) „„ auswärts25"(5.„„ 2e 33
Reklamepreis„ kiöln 50„(auf der 2. Seite 60
„ answärts 75„
Hlatzvorschriften 10% Zuschlag. Offertengebühr 25 Ofg.
Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen:
Marzellenstr. 37 und Breitestr. s5.
Mafzeilenstr. 37 und Breites
Local-Anzeige
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Die Sonnenfinsternis am 11. April.
Aoittlere Ortszeit des
53
6° Oestl. von
7° Greenwich
Sintritts————— dustritts.
NReppel
Devente
s2. Lrnheim
sUlelsen Inschece
6
Stonau
Gpakel
beppen““
Engen
sTheine“!
Meue°To#t Roesfeld I! Huters
II. Hollern 1
". esel Haltern Soch““, Recklinch.
Wildesp. S.. brich eBarystoge
Uhrden Solktu.
olzend
abruck
Ucelte
RaR.
Möindeste-, gen..
.Büchebg. Hannover
samm
Seidern. I. 87..
Diisbg.„•Dortmund 1 I f ochumz
esche eie peig chrzie eiegne
51
Iblich gachen Daren
Stoberk-Rirgen
*Supen
Schleice MMalmedh
appiact
*
0
Ernsberg
Brilon
Neienburg
#chebg.
#gevorai keinl Hildesheiht,
52.
ermeca!.#.,# Fermetzeig 141“74s.1 SJerdach
#. Jig A.#. Oäger.##Bcherih. sckenscheic
Ue Slackhach(soxf sotungen Gumtmerskctch„Berlavural Frankenbo#.#
ELE SO
Northeime
(Pkarshafen Darburgt 1Söttingen
Arolsen
Inhünden
C Gepurmn Wial, got sZlegen„Dedenkayf
Jonmn 1.., POzenburo.-Rittburs
„# dsc.
„
Chruseiler
den
Nbrgn Moble.
versteld.
Weilburg!
aTanl#9 Ffredber posickala„Schlöchzkern
Jastein
Poxborz) RamavrI
"<space> S g m ü n d e<space>
Ssell. Oderoese—. 2astz.— Segsterbach
Sochmier“ feine des.a aesern.„chürste ein Kärthen william in#e, das Is ermöglicht, am nächsten Mittwoch
suemtich zen zu estimmen, wann die Scheive des Neumondes in die der Sonne eintreten und sie wieder verlassen
Pir##### zus Graduetz von Norden nach Süden durchschneidenven, stärker ausgezogenen Linien geben von fünf zu fünf Minuten die mittleren Ortszeiten des Eintritts, die gestrichelten Lin die mittleren Ortszeiteg des Ausirits an. Nach der Lage eines
Sschägen S: Beis 110 die mittleren Ortszeiten ab31.96 um m Oriszeit des Eintritts für Köln beträgt etwa hr. Jegenuver der mittleren Ortszeit gehen aber in
Aropzische gestellensseug zeigen, wenn der Eintritt erfolgt, die Uhren in Köln 11.26 Uhr
der Nlasteist ewa un.39.e s, isl, herzuleiten, daß für Köln .. 5.39 Uhr mitteleuropäischer Zeit erfolgen
von.17 Uhr bir.20 uc=3wschen beiden Zenen, alb etwa ..## bis.20 Uhr, findet für Köln die größte Phase
der Verfinsterung statt mit 97½ bis 98 v. H. des Sonnendurchmessers. Die Kurve der zeutralen Verfinsterung verläuft von Südosten nach Nordwesten. Nördlich und südlich von dieser Kurve nimmt die Phase allmählich ab, doch beträgt sie bei
95 dir 6
Liscseiten leiche sestung Praduebses die Einritse, und Ausn ist, wofür die Längengrade selbst die Handhabe bieten.
Das Neueste vom Tage.
* Bad Nauheim, 14.April1912.(Drahtb.) Die Kaiserin empfing heute vormittag den Reichskanzler in längerer
nach Versin. 13 ersolgte die Abreise des
#. per Unfall des Luftschiffes Schütte=Lanz.(Drahtbericht.) Mannheim, 13.April1912. Wie von authentischer
sind die Meldungen über den Unfall des Luftschiffes Schütte=Lanz stark übertrieben. Das Luftschiff unternahm heute vormittag eine Werksiatfahrt, nach deren Beendigung es nachmittags dem Zeppelinluftschiff Viktoria Luise utgegenfahren sollte. Als es zwischen 12 und 12.30 Uhr landen
wohet E de Hader deusen, Vlndlohß gewrack und berathgebrich wobei es den Boden berührte. Hierbei wurden Prof. Schütte sowie zwei Jugenieure und ein Monteur über Bord geschleudert
„sfelge der Erleichterungstieg das Luftschif mit großer Schnellig„ bjeder hoch. Es landete alsdann bei Waldsee in der Pfalz
brachte es von dort über den Rhein nach der Halle. Die Steuerung ist nicht im geringsten beschädigt. Sie gat fortgesetzt tadellos funktioniert. Auch das Gerippe und die Motoren des Schiffes sind unversehrt, nur der vordere Flügel wurde verbogen. Die Reparaturen werden als so geringugig beziichnet, daß das Luftschiff nach Ansicht der Verwaltung
bereits Ende kommender Woche wieder aufsteigen kann.
K Die Falschmeldung vom Tode des Papstes
(Eig. Drahtver.) Rom, 13.April1912. Nach einer Madrider Meldung hatte heute der Minister des Auswärtigen nach dem Empfang der Diplomaten eine längere Unterredung mit dem Nunzius Kardinal Vico, dem er sein Bedauern über die Falschmeldung vom Tode des Papstes ausdrückte. Der Osservatore Romano schreibt: Mehrere Blätter haben fälschlich der Madrider Nunziatur die Schuld an der Falschmeldung aufgebürdet. Die ncunzuatur wußte nichtt von dem Mißverständnis und bemühte lich, seior, nachdem sie Kenntnis davon vatte, den Irrtum klarDer französische Kammerpräsident Brisson ist gestorben.
Das gemäßigt liberale Journal des Débats spricht dem Vi storbenen jede hervorragende Eigenschaft ab und meint, sein ganzes Verdienst war, daß er den Freimaurern angehörte, sein ganzes voltisches Programm habe in einem leidenschaftlichen Kirchenzaß be** Ueberschwemmung.(Drahtber.) New Orleaus
gm,##mmppt nd we ere Dammbrüche vorgekommen. Zwölf Ortschaften wurden ülerschwemmt.— Izerniakow. 13.April
191. Her ist der Dann der Weichsel gebrochen. Drei Orischaften stehen völlig unter Wasser. Die Weichsel ist auf 15 Fuß Höhe gestiegen. Auch der Dujepr steigt andauernd. In Nikolska
licbesgoennung eustandene Schaden st bodentecd.
Der italienisch=türkische Krieg.
der letzten Zei. glaubte man immer ernstlicher an ganz „ wich ze Ereignisse im italienisch=türkischen Kriege, da die Flotte sich augenscheinlich auf einen großen ag vorbereitete. Vielleicht war es aber nur ein Ablenkungsmanover, wenn ein Angriff im Aegäischen Meere als bevorstehend gemeldet wurde, das den Zweck verfolgte, den Italienern eine Landung in großem Maßstab zwischen Tripolis und der tunesischen Grenze bei Suara zu erleichtern Diese Landung ist jetzt in der Tat erfolgt, nachdem sie mehrfach vergebens versucht worde i war; ihr Ziel ist die Unterbindung der Zufuhr von Material und Lebensmitteln über Tunesien nach dem türkischen Honztgugrier u Ghoriau, weiche ihren Weg, hauptfsächlich nabe der Küste bei Suara und dann weiter ins Innere zu nehmen pflegte. Da die Türken die in Betracht kommende Küstenstrecke sozusagen gar nicht besetzt gehalten haben, können die Italiener auch kaum Widerstand gefunden haben. Inzwischen will die italienische Presse wieder von Schritten der Mächte zur Be
endigung des Krieges etwas wissen, und zwar diesmal von einem
Erfolge d. Ja.# in Ron, wo man sich bereit erklärt haben soll, ihre Vermittelung wegen der Beendigung der FeindseligLeiter, anzunehnen. Ein Gernar, wonach Italien und Rußland 1<space> L a l k a n a p k i m m e n<space> g e t r o f f e n<space> u n d<space> s i c h<space> ü b e r<space> d i e<space>„ R e c h t e"<space> Italieus an Albanien geeinigt haben sollten, versetzte für einen Augenblick die Welt in Sorge, da seine Bestätigung sofort den Gegensatz zu Oesterreich in schärfster Weise dargetan und notwendig sehr ernste Ereignisse eingeleitet hätte. Glücklicherweise folgte der Meldung der Widerruf auf der Stelle.
Die Republik in China.
* Die bedenkliche Lage in Südchina.(Drahtber.)
London, 15.April1912. Die Times meldet aus Nangking;

Seite 2.
Raumane
„„: Was der Dienstag bringt: 53:
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 102„ Montaa. 15. April 1912.
Opernhaus: Der Wildschütz, 7, Schauspielhaus: Faust .Pegtsoges Theater: Europa lacht, 8. Metropol-Theater: In der
Konzerte.
#AE
Zoologischer Garten: 3½, Flora:
Kalgr, Wiener Laie Sit=Khaise, Laise asge ut eroer
ür arme Madchen in Köln,
im gr. Saale der Bürgergesellschaft, 8 Uhr.
Local=Anzeigers bedürfen
Nangking selbst ist wiel r ruhig. Es herrscht strengstes Standrecht. Bei der Unterwerfung der Meuterei von Donnerstag sind 200—300 Leute getötet worden. Mehrere Minister lehnen .. ungevvienen Portefeuilles ab. Die revolutiorren„Meitglieder de. Regierung bezeigen wenig Neigung, sich nach Peking zu begeben, woraus hervorgeht, daß es mit der angeblichen Zustimmung zur Erhebung Pekings zur Hauptstadt Bocag#u. p: An der Pukaubahn stehen gegenwärtig 20000 Mann, in Nangking 30000 Mann, abgesehen von den Truppen im Jangtsetal, und 18000 Mann in Schanghai. Die Lage gili allgemein als außerdentlich unbefriedigend und eine schleunige Lösung ist nicht wahrscheinlich. Eine Hauptschwierigkeit liegt in der Unmöglichkeit, die Truppen des Südens anders als auf der Eisenbahn in Bewegung zu setzen weit es auch an Transportmitteln fehlt.
E Durchbiegung eiserner Ueberbauten von Straßenbrücken.
Unter Bezugnahme auf die Zuschrift in Nr. 99 vom 12. April schreibt uns ein Brückenbaufach mann:
Die Ausführungen in Nr. 99 des nur einer kurzen Erwiderung:
1. Der Verfasser behauptet, daß die elastischen Durchbiegungen einer Brücke niemals vom Publikum bemerkt werden könnten Dann ist es unverständlich, warum die Ingenieure aller Völker so großes Gewicht auf die Steifigkeit der Konstruktion legen. Aus der Auffassung des Verfassers würde sich folgerichtig ergeben, daß die Große der Durchbiegung ganz gleichgültig sei und in beliebiger Höhe gesteigert werden könnte. Dann ist aber die Gegenfrage wohl erlaubt: Ist der Verfasser noch nie über einen schwankenden Brückensteg gegangen?
Der Vergleich einer Brücke mit einem Boot und einem Luftballon ist vollständig verfeylt. Schiff und Ballon befinden sich nach allen Seiten hin in dem gleichen flüssigen Stoff, während eine Brücke auf den Auflagern starr und unbeweglich ruht und nur nach der Mitte zu beweglich wird. Will man Brücke und Schiff vergleichen, so darf man bei letzterem nur den Augenblick in Betracht ziehen, wo es vom Ufer abstößt. Daß die Durchbiegungen einer eisernen Brücke bei genugender Größe bemerkbar werden, ist außer allem Zweifel. Die Streitfrage ist lediglich: Wo liegt die Grenze des Zulässigen?
2. Die Behauptung, daß das Publikum die Querneigung
einer eisernen Brücke bei einseitiger Belastung nicht merken könne, da Straßenfußsteige ja auch des öfteren eine Querneigung bis zu 1: 30 aufweisen, ist ebenso falsch.
Der Verfasser übersieht dabei, daß Straßenfußsteige starr und unbeweglich sind. Bei Straßenfußsteigen ist die Querneigung den Passanten gleichgültig, solange sie nicht so groß ist, daß sie beim gehen unbequem wird. Wenn aber eine an sich wagerechte Brückenvahn unter der Menschenlast sich einseitig neigt und wieder hebt, so müßte es merkwürdg zugehen, wenn das niemand beobachten sollte.
was die Größe der Querneigung anbelangt, so sind die vom Verfasser angeführten Beispiele nicht ganz verständlich. Bisher hatte es sich lediglich um die Kritik der preisgekrönten Kabelentwürfe gehandelt. Hat der Verfasser neue Vorschläge gemacht, so würde aus diesem Zugeständnis folgen, daß die preisgekrönten in Frage stehenden Entwürfe doch nicht das richtige getroffen haben. Jedenfalls aber wäre es dann auch bei dem außerordentlich großen Interesse, das die öffentliche Meinung Kölns bisher an diesem zu schaffenden großartigen Ingenieurbauwerk bewiesen hat, angezeigt, diese neuen Vorschläge, wie es bei den bis jetzt in Frage stehenden Entwürfen I. z# gewesen in, evenso der vouen Deffentlichkeit zu unterWenngleich der Entwurf bisher nicht bekannt ist, auf den sich der Verfasser bezuglich der drei berechneten Belastungsfälle stützt
Fall III er vehaupter, de' bei einer Belastung
längs des Geländes auf 1,5 Meter Breite mit Menschengedränge (450 Kilogramm vro Quadratmeter) eine Durch###s
Die städtiiche Brückenkommission kehrt soeben von ihrer Informatio sreise zurück uno hat, wie nicht unbekannt, auch die Elisabeth=Kettenbrücke in Budapest besichtigt. Diese wurde im Beisein der dortigen Brückeningenieure von der Kommission
g unterzogen. Das Resultat war, wie
eingehendster Prüfung
allgemein bekannt, daß die Kommission eine gleiche Steifigkeit und Unbeweglichkeit auch für die neue Kölner Hängebrücke als durchaus erforderlich bezeichnete. Der bisher hier in Frage stehende Kabelentwurf weist aber eine wesentlich geringere Steifigkeit auf.
3 Der Verfasser bestreitet, daß die großen Durchbiegungen und Ve begungen gefährlich werden könnten. Das ist ein Standpunkt, den die Brückenbautechnik vor vierzig Jahren einnahm. Damals konstruierte man, um nur ein Beispiel herauszuwerfen, alle Zugglieder einer Brücke„schlaff“, weil man, genau wie der Verfasser, sich sagte, es genügt ja, wenn die Brücke nach den Vorschristen der Statik„fest“ genug ist. Aber wie bald hat man diese„schwankenden Gebilde“ wieder beseitigt oder verstärkt. Die nach solchen Grundsätzen gebauten Brücken klapperten derart, daß die Niete sich sehr bald lockerten und die Unterhaltung außerordentlich erschwert wurde. Um diesen wesentlichen Nachteilen zu entgehen, werden heute alle Zugglieder steif konstruiert, obwohl sie infolge dessen doppelt soviel Eisen verschlingen, als nach der Festigkeitslebre notwendig ist. Will der Herr Verfasser wieder zu den alten Grundsätzen zurückkehren?
#. Zienstjubiläum.„Nachdem vor kurzem der bei der Firma
ermeling beschäftigte Gehülfe Johann Swatée sein 25jähriges Jubiläum im Dienste der genannten Firma begangen konnte jetzt bei derselben Firma der Silberschmied Jodoev“ Schütz sogar auf eine 40jährige Dienstzeit zurückblicken. Der letztere er,<space> a u c h<space> i n<space> A n b e t r a c h t<space> d e r<space> l a n g j ä h r i g e n<space> t r e u e n<space> D i e n s t e<space> f r ü h e r<space> b e <space>
stelten zum Ausdruck kan.
Personalnachrichten. Verliehen wurde den Regierungs= und Bauräten Stampfer, A. Staudt und W. Rothmann der Charakter als Geh. Baurat, die Stelle des Vorstandes eines Eisenahnmaschinenan s dem Regierungsbaumeister des Maschinenbaufachs Dorenberg zu Köln=Deutz, die etatsmäßige Stelle eines Regierungsbaumeisters bei der Staatseisenbahnverwaltung dem
Regierungsbaumeisters Zilcken.
##trag Der verein zur Förderung des Rautenstrauch Joest=Museums veranstaltet am Freitag, den 19. April. 7¼ Uhr wiederum einen Vortragsabend im Großen Saale des Gürzenichs Redner ist Hr. Erland Frhr. v. Norden sktöld aus Stockolm. der an der Hand von Lichtbildern über seine Reise unter den
sind am Saalgekürzte Wiedergabe der Bestimmungen zu Irrtümern Veranlassung gegeven. Der Sachverhalt ist folgender: Auf sämtlichen deutschen Bahnen wird bei den unter Aufsicht der Lehrer in der dritten# unternommenen Schulfahrten allgemein eine Ermäßigung von 50 Proz, schon dann gewährt, wenn sich mindestens zehn Personen an der Fahrt beteiligen. Eine Ausnahme machte bisher der
den anliegenden städtischen Terrains weit weniger Beschränkung auferlegen wolle. Da der Lebensunterhalt heute bereits in Köln eurer als in den Nachbarstädten sei und anerkanntermaßen Mangel an Wohnungen für den Mittelstand und den Beamtenstand herrsche, während heute schon eine große Zahl von Villen leer stänven, musse#.#. aber auch billige Wohnungsverhältnisse gesorgt werden. Ein für Köln gewiß wünschenswerter erheblicher Zuzug
von außen sei nicht zu erwarten, wenn die Mieten durch die vie zu weit gehenden Absichten der Stadtverwaltung, die noch durch die hinzukommenden Erschwerungen der neuen Bauordnung erhöht würden, zu teuer würden. Die Bebauung dürfe freilich nicht so
e#### werden, wie bei der ersten Stadterweiterung; man
musse sich aber hüten, aus einem Extrem ins andere zu fallen
Woir verweisen auch auf die Bekanntmachung der städtischen Polizeiverwattung in der vorliegenden Nummer.
„A vor„der Diebin sei gewarnt, die dieser Tage in einer Kirche die Gelegenheit benutzte, wo mehrere Damen an die Kommunionbank traten, um Schirme und Handtäschchen an sich zu nehmen und zu verschwinden. Es ist nicht ausgeschlossen, daß die gut gekleidete Person dies neue Spitzbubenmanöver auch anderwärts ausführt, falls sich Gelegenheit dazu bietet.
(450 Kilogramm pro Quadratmeter) eine Durchbegung von
Zentimeter erreicht werde und als deren Folgerung hinzufügt hierdurch würde wohl kaum eine Panik hervorgerufen werden. so ist dazu zu bemerken, daß es bisher in Deutschlund keine größeren eisernen Brücken gibt, die ein solches Maß von Querdurchbiegung uch nur annähernd erreichen. Die ausgeführten größeren eisernen Brücken zeigen kaum den zehnten Teil davon. Uebrigens ändert auch dieser angeführte Belastungsfall nichts an der Taisache, daß rücksichtlich der Verkehrsverhältnisse auf der neuen Brücke und der Schaulust der Bevölkerung von Köln, bei irgend einem Ereignis auf dem Rhein, sich in wenigen Minuten die gesamte Breite eines Fußsteges mit Menschengedränge füllen wird und dann treten die großen Querdurchbiegungen ein, die direkt hetriebsgefährlich sind.
Die erwähnte Panik auf der Düsseldorfer Rheinbrücke ist nicht diejenige, die bei der Eröffnung der Brücke stattgefunden hat sondern sie hat sich im Jahre 1902 anläßlich einer Rheinbeleuchtung nach Darstellung von Augenzeugen, wie geschildert, zutragen. 97 7 0
Was den Einwurf des Verfassers angeht, daß geringe Schwankungen bei jeder Hängebrücke vorhanden sind— in einem früheren Artikel ist bereits einmal bei dieser Gelegenheit der Ausdruck gefallen: Schwankungen sind typisch für Kabel resp Hängebrücken— so ist diese Ansicht ebenso wenig stichhaltig
liner Stadt=, Ring= und Vorortverkehr, indem hier die Ermäßigung
nicht gewährt wurde. Diese lediglich für den Berliner rrehr geltende Ausnahme von den Tarifbestimmungen wird
vom 1. Mai d. J. an aufgehoben. Eine Bevorzugung der Berliner mie tische ie Fesge Versenigen in anderen Groößstädten sicht soA Schu##nfang. Heute begann das neue Schuljahr in den
Bolk.,###engmt der Aufnahme der kleinen ABC=Schützen Zahl der Kinder ist stellenweise wieder so groß, daß Verschiebungen an einzelnen Schulsystemen nicht zu vermeiden sind. An den höheren Schulen begann das Schuljahr mit der Aufiaymeprufung. Die Zahl der angemeldeten Kinder hat gegen Sechurter der dens gaeshungeng gusuwesen. Der Rüchgang der
Die Aeigung zum Lehrerberuf hat in den letzten Jahren bei unserer Kölner Jugend eine erhebliche Steigerung erfahren. In diesem Jahre ist die Zahl der aus der Volkschule entlassenen
d...5 dem Beruf widmen wollen, eine so große, daß es nicht möglich sein wird, auch nur dem fünften Teil der Angemeldeten zur Aufnahme in die Präparandenanstalt zu verhelfen Zur heutigen Prüfung haben sich nämlich weit über 200 Knaben
tark als friüher it derAlndrang zur städtischen
die Zahl der Anmeldungen diesmal nur 70.
vie Bauklasseneinteilung im neuen Stadterweiterungs
Der Kölner Rayonverein hat ein längeres Schreibe# die Stadtverordneten gerichtet, in dem er bittet, auf den Oberbürgermeister in ebenso energischer wie zweckdienlicher Weise einSeisgarsen Jiez. die Genehzugung der Fluchtlinienpläne event. von
Brötofolle der Sachpartaueis zu machen: 1. Bekanntgabe der
Protokolle der Sachverständigen, welche zur Begutachtung der Be
bauungsplane zugezogen worden sind, und genaue Angaben der
Jodenpreise, welche als Grundlage für die Berechnungen den Sachverständigen von der Stadtverwaltung angegeben worden sind: 2. frühzeitige Festsetzung der Bauklassen für die einzelnen Blocks
Baukosten derartig hohe Mieten herauskommen, daß eine gesunde, nordes ne. Rayongebietes einfach unmöglich sei. Es sei zu verstehen, daß die Verwaltung ihre zu hohen Preisen rworbenen Terrains nutzbringend veräußern wolle. Dieser Gesichts punkt treffe aber auch für Privateigentümer des Rayongehi
die die Lasten der Festungsbesch
Aus Köln-Lindenthal.
Kreise sehr willkommen sein und es darf daher auch erwartet wer
Aus Köln-Holl.
esoge Beld-., Mecheri. e ie hald, vu. hen neten Rehen
und Bedeutung des ReichsRayongesetzes von 181
für ie Festungsbepohner. Von der Entstehungs eschichte des GeBe
## a g e s<space> w i e d e r<space> u n d<space> k a m<space> d a n n<space> z u<space> d e r<space> D a r l e g u n g<space> d e r<space>
deutung des im Gesetze gewährten Entschädigungsanspruchs und hriften, die die Besitzer nunmehr zu beobachten hä
deren Wortlaut noch
zu den Vorschriften, die die Besitzer nunmehr zu beobachten hätten Die Versammlung beschloß eine Resolution, deren Wortlaut noch näher festzulegen und den maßgebenden Stellen zu unterbreiten ist.
Aus der Arbeiterwelt.
a Wie es gemachr wird. Zu dem Artikel: Wie es ge
Bu dem Schlustatz in g. 2r: 101 ist. folgendes richtig zu stellen:
In dem Schlußsatz ist durch irrtümliche Korrektur der Passus von dem sozialdemokratischen Vertreter des Nordfriedhofes hereinist nicht vorhanden. Es soll richtig eißen:„., diesem Herunterreißen des Ausschusses der Friedhöfe hat der Flugblattschreiber seinen eigenen Mitgliedern und Gesinnungsgenossen nebst ihrem selbst erwählten Vertreter des Nordfriedhofes
12 Apciliglg. Tcr rei ier Frankfurt(Main) 12.April1912. Ter Streik in den vier hiesigen Metallwerken. Adler
Pikorny 1. Wittekind, Fries u. Mayfahrt weist insofern ein Aenderung auf, als nunmehr zwischen Vertretern der einzeln Firmen und den Arbeiterausschüssen Verhandlungen stattfinden und zwar werden dieselben gemeinsam geführt. Die Gewerkschaft ###er zuzulassen haben die Unternehmer abgelehnt. Es bestelt eun Ferstandigung begründete Aussicht, zumal aus d geplanten Aussperrung nichts geworden ist. Ein Teil der übrig Firmen hat seit einiger Zeit schon die bei der jetzigen Bewean geforderte 5tstündige wöchentliche Arbeitszeit eingeführt un d
Ssperung angelehnt. In der Frage der Arbeitszeit werden daher
vi. bestreikten Firmen wohl Zugeständnisse machen.
Aus Kölns Nachbarschaft.
sk Das Hotelrestaurant als Gewerkschaftshaus. Mül
heim(Rhein), 13 April1912. Das in der Freiheitstraße gelegene
„gdeburger Hof war an die Glückaufbrauer“
zu Gel gen=Unrenhof vermietet, die es ihrerseits durch Vert: vom 12./13. November 1909 an den Gastwirt H. vermietete terer übernahm die Wirtschaft im Februar 1910. Die Besitzerin „S Magdeburger Hofes behauptete, H. sei Vertreter der freic Gewerkschaften und mache von dem Mietsobjekte einen vertrags widrigen Gebrauch. Bis zu seinem Einzuge hätten in dem Lokal nur bessere, gutsituierte Bürger, Beamte und Offiziere verkehrt und gewohnt. Jetzt dagegen sei es sozialdemokratisches Parteihaus, und der Hotelbetrieb sei ganz eingestellt, die Logierzimmereinrichtung oder ganz entfernt und in einem Raum zusammengestellt, während die übrigen Hotelzimmer an sozialdemokratische Arbeiter vermietet worden seien. Der Besuch bestehe ausschließlic aus Sozialdemokraten und sei für Militär verboten. Die Vermieterin erhob deshalb Klage gegen die Brauerei auf Unterlassung des vertragswidrigen Gebrauchs, bestehend in Vermietung und Ueberlassung an H. als Vertreter der freien Gewerkschaften und an sozialdemokratische Vereine. Das Landgericht Köln verurteilte die beklagte Brauerei zur Unterlassung. Vom Oberlandesgericht Köln.ri, vie Berufung zurückgewiesen und die beklagte Brauerei verurteilt, das Haus wieder in den vor der Untervermietung an d de. geordneten Betrieb eines für den Besuch durch den besseren Bürgerstand geeigneten Hotelrestaurants ermöglichenden
Zusegsd, Pera ers ferner die Benutzung des Hauses durch
gericht(Aktenzeichen III. 341/11) gebilligt, denn die von der beitei eingelegte Revision wurde als unbegründet zurück(O Dorz(Rhein), 13 April1912. Dem Direktor der Spiegelglaswerke Germania, Herrn 5. Reisen hierselbst, wurde vom König
##gten der Ritterorden Leovotos der Königl. belgischen Kront
— Friedrich-Wilheim-Hütte(Sieg), 15.April191?. Die Aktiengesellschaft Mannstaedt&amp; Cie wird jetzt auch noch die ####reianlage bedeutend vergrößern und einen weiteren Hochofen

Beschränkung ereits in Köln ermaßen ManBeamtenstand
illen leer stänältnisse gesorgt eblicher Zuzug durch die viel e noch durch rdnung erhöht eilich nicht so iterung; man zu fallen.
der städtischen
Tage in einer an die Komn an sich zu ossen, daß die ch anderwärts
icht München itliche Bücher Ablauf seiner sen und das ir sich benutzt eldstrafe verAkquisitions= ihr, wurde zu
der morgen Lindenburger
Eisenbacher
Iliberalen inung innerg für weite rwartet werergangenen
* Interessenenen Rayon (Köln) über es von 1871 chte des Gerhandlungen ung der Bespruchs und chten hätten. irtlaut noch erbreiten ist.
ie es gezu stellen:“ Passus von fes herein; soll richtig r Friedhöfe besinnungsrdfriedhofes schlechtesten
t(Main) rken, Adler sofern eine r einzelnen stattfinden, verkschafts Es bestelt 1l aus der der übrigen Bewegung t und die erden daher
s. Mülze gelegene ufbrauerei #ch Vertrag tete. LetzBesitzerin der freien vertragsdem Lokal rkehrt und haus, und inrichtung usammentokratische schließlich Die Verterlassung ung und ften und erurteilte desgericht Brauerei ing an H durch den lichenden es durch Zersammer Hoteln Reichsder bet zurückegelglasn König en Krone
12. Die noch die Hochofen
Jamilien-Unzeigen
Kölner Local-Anzeider Nr. 102 x Montag. 15. April 1912.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen heute avend 11¾ Uhr unsere liebe, unvergeßliche Tochter, Schwester, Enkelin, Nichte und Consine,
die wohlachtbare Jungfrau
Maria Klein
nach langem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, mehrmals gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch-katholischen Kirche, im Alter von —0 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen. Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Hinkerbliebenen.
" Köln=Nippes, Köln=Ehrenfeld, KölnZollstock, Köln=Raderthal, Köln=Arnoldshöhe, Mayen, Bromberg, Münstergeleen,
den 13. April 1912.
Die Beerdigung findet statt am Dienstag, den
Ih. Kor##, na mittags 4½ Uhr, vom Sterbehause Neußerstraße 335 aus.
je feierlichen Exequien werden am Mittwoch, den II. April, mergens ¼ vor 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria=Himmelfahrt zu KölnNippes gehalten.
Sollte jemand keine Einladung aus Versehen erbetrachtgagen, so bitten wir, dit es als solche zu
Das Jahrgedächtnis
für meine verstorbene Frau
Gertrud Flören
geb. Schmitz
findet statt Mittwoch, den 17. d.., morgens 8½ Uhr in Ht. Gereon, wozu hiermit freundlichst eingeladen
75
Das Jahrgedächtnis
für den Herrn
Johann Welter
findet Dienstag. den 16. April, morgens ½9 Uhr. in der Pfeschirche zu Koin=sippes statt, wozn ergeberst emHeute morgen.15 Uhr verschied nach kurzem Leiden sanst und gottergeben, gestärkt mit den Heilsmitteln der katholischen Kirche, meine unvergeßliche Mutter, unsere liede treusorgende Großmutter, Schwiegermutter, Schwägerin und Tante, die wohlachtbare Frau
ve. Katharina Recht
geb. Deutsch
im Alter von 79 Jahren. Um stille Teilnahme bittet
Familie Hermann Rechtmann.
Köln, 14. April 1912.
. Die Beerdigung findet statt am Dienstag, den 16.
d.., nachmit tags.30 Uhr vom Trauerhause, Bayenthal, Goltsteinstraße 128 aus, die Exequien am selben Tage morgens 9 Uhr in der Pfarrkirche von Bayenthal.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Carl Mosler
.58 Plarstece= Hr.“ Marin sat woze hierdurch freundlichst eingeladen wird. 4
Das Jahrgedächtnis
für unsern lieben Gatten und Vater
Herrn Prof. Dr. Jacob Unger
hiermit freundlichst eingeladen wird. al
Verpachtung
des Reßaurationsplatzes am Strandbad zu Rodenbirchen
„ Bewerver, die bereits Erfahrung im Wirtschaftsbetriebe gesammelt haben, wollen versiegelte, mit der Aufschrift:„Dacht angebot für die Restauration im Strandbad“ versehene Anerbieten bis zum 22. d.., vormittags 10 Uhr, auf dem Rathaus
Zimmer 19a, abgeben. Am 22. d.., mittags 12 Uhr, erfalgt
die, Frönn., der eingegangenen Angebote in Gegenwart etra erschienener Bewerber im Rathaus zu Cöln, Zimmer 29
Lageplan und Bedingungen für die Verpachtung liegen im a des Rathauses während der Dienststunden zur
sumi Preise von“·a bezogen wag di
Cöln, den 10. April 1912.
B. Dr. Krautwig.
Die Kölner Privat-Frauenklinik
von Dr. P. Bong
Viktoriastrasse 30&an Fernsprecher K 4429
bietet Frauen sachgemässe u. gewissenhafte Pflege im Wochenbette. eh
e sse. 3 Klasse. Näheres durch Prospekt.
Sosunnanganangnnma
Kölner Radium-Emanatorium
Institut für„Radiumbehandlung nach Muster der Medizin. Universitäts-Klinik der Charité in Berlin.
(Geh. Med.-Rat Prof. Dr. His.)
Inhalations- und Trinkkur.
Aerztliche Leitung: Dr. Oppenheimer, Köln Agrippastrasse 8.— Fernspr. A 75
„#sehe„lung gelangen: Gient- und Harnsäurediathes; Rheumatismus; Neuralgien; Ischias; Nervenschmer en bei Rückenmarksleiden; Eiterungen und Entzündungen; nerv Schlaflosigkeit und Schwächezustände. Pr spekt auf Wunsch. c
Seite 3.
Fluchtlinienplan.
Der Fluchtlinienplan Bezirk Nippes Nr. 125a betreffend die Feststellung von Fluchtlinien in der Krüth= und Knechtstedener=
vom 17. d. Mts ar im städtischen Vermessungsamt, Rathausplatz Nr. 5, zu jedermanns Einsicht offen. Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 14. Mai o.., bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Cöln, den I1. April 1912.
Der Oberbürgermeister. J..: Rehorst.
Neuheit
S
n
Kohlensäu e- und Sauerstoffbäder,
Tabletten zur bequemen Bereitung V ofirmilah
#. tein von woh schmeckender Kefrmiich.
Roland-Apotheke, Cöln-Bayenthal.
genkfußsohlen, Einlegesohlen, Verputzfilz, Rehfelle. „.. Sattlerleder etc. zu billigen Preisen.“e
Lederhandlung Andreas Bündgen, Severinstraße 116
Leichtestenkorrektsitzenden
Kneifer
empfiehlt
Jac. Weisheim, Optiker
Herzogstrasse 40.
„Meine Frau war über 50
Jahre mit einer häßlichen
∆
behaftet. Kein gesundes Fleckchen hatte sie auf dem Leibe. Durch Zucker's Patent=Medizinal=Seife wurden die Flechten in 3 Wochen beseitigt. Diese Seife ist Tausende wert. E. M“ a St. 50 Pf.(15% i0) u..50 M. G59gig, stärkste Form). Dazu Zucroh=Creme(nicht fettend u. mild) 75 Pf. u. 2 M. In allen Apotheken, Dro gerten und Parsümerien.“
Tin Ladenregal zu kaufen
gesucht.
Offert. u. 720 a. d. Gesch. d. Bl
heodor Didam
Hohestrasse 15—.
Stets grosses Lager
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
mm Jakob Geuer
Dis Viarairche 92 m. 1“ Ad Iu worgens 9 Uhr in der Pfarrkirche St. Pantaleon in der Schnurgasse statt wozu hiermit freundlich eingeladen wird.
*
FrOecee Lauer u
in fertigen Trauerhüten und-Schleiern.
Das Jahrgedächtnis
für die verstordenen Eheleute
Ferdinand Unger und Helene geb Diener
findet statt Dienstag. den 16 d. M morgens ½9 Uhr, in St. Gereon.
Kalk.
Zurückgekehrt
Dr. v. Socha-Borzestouski.
und große Partien Buckskin Meter 1,80—2,60 Cheviot blau, 140 cm br., reine Wolle Meter 2,60 Kleiderstoffe Met. 0, 75-1,60 Waschstoffe Met. 0,30-0,60 Bettuch=Ressel Meter.65-0,95
Bettuch=Halbleinen Meter 0,80-1,35 Handtuch=Gebild
Meter 0,27-0,36 Hemdentuche
Meter 0,35.42 Croisé gebleicht u. ungebl.
Meter 0,37-0,48
Salomon&amp; Baum
16 Glockengasse 16. 57
Spezialärztliches Institut für Haut= und
Beinkranke
verlegt nach
Nothgerberbach 1,1. Dr. med. H. Thom.
Sprechst.-12.-5auß. Mont.
Neues
aus Köln
Sangeset geug, larht ist auch Prisdben des Arilerictereine, und
Seiten seiler Prbeie werte zen dereisen berannt und beliebt. Von seiten seiner Arbeitskollegen wurden dem Jubilar viele Ehrungen
suchte ein auf demt Kleinen ao.: IJu de., bergangenen Nacht bershs, ees heis sseh
Splmansgese, eine sHon alere Witwe zur Pindern,
Peader airsz, rore se großes Quantun, daß sie
eis chtsche sthei se chces
Spielhölle befand sich in der Lesehalle am Friesenplatz. Die
Sesheilt sgor. Jos s; mi Frauen anonyme Briefe, in denen mitFielten und Jg ot die Nächte hindurch Wpieltg Famitien in Not ließen. Tatsächlich wurde in dem Lokal meinens bis spät in die Nacht hinein dem Glücksspiel
Sont dent die Pürrio ge gfode besand sich das
nicht erschienen. Die Srar. der Raufmann war zur Verhandlung
als die Soale der zur Frau; welche vom Amtsanwalt und Richter
Schpeßer al dier sechsen Sache bezeichnet wuroe, und die mit ihrer Lichtgelde von 209 chädigung fur das Spielen ein sogenanntes auch schon 40 M. erhalten harnouutlicht an einzelnen Abenden aber
Schwpester zu 100 Meu der Kos. wurde zu 400 M. Geldstrafe, ihre Schwester zu 100., der Kellner zu 40 M. Geldstrafe verurteilt.
Handwerk und Gewerbe.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
scscs cce
s hescschsch
Blütenschaft sich entwickelt hat. ind Helle deuten und wvenn der
Ie ostangen fel herigsteund, am Schuse der
Sai Ses 293.. an, M g
Reichhaltigkeit
Dielseitigkeit
Uebersichtlichkeit
Lebendige Sprache und
eigenes Urteil
das sind die hervorstechenden Eigenschaften des Kölner Local=Anzeigers, die ihm den Stempel eines modernen Tagesorgans aufdrücken.
Bestellungen erbittet die Geschäftsstelle in Köln, Marzellenstraße, auch nehmen solche alle Trägerinnen, Agenturen und Anzeigen=Annahme=
stellen entgegen.
1911 belief sich die Mitgliederzahl auf 249, darunter träuke und 33 Lsteggsirch, gegen den Mißbrauch geistiger Ge##### 18, 3- egangelischen Kirchengemeinden, mit zusammen 2464 M. Jahresbeiträgen. Der Verband sah seine Hauptaufaabe
grstschl, da# einen engeren Zusammenschluß der im Rheinlande
sutkfallen, darunter eie in Koin. Auch wurdo im Berichtssahr ein
achanen, Ia Hene ge ar gresurtorger und Fürsorgrinr abschgesfeige liselsehoslses, Lerchise Kaicsen, 21. Jose beig sig mack andesenbericht schlißt mit einen ueberschaß bon
Wasserstands=Nachrichten am 15. April
1. Bodens. 3 26—0l.03 mn 1 Rinoss r me..:n
Konstanz, vm. Bodens. 3 26—.03 in Hüningen, 7om. Rhein.60—0,10 m Kehl, 7 vorm. Rhein 2,48—.09 m Mannheim, 8om. Rh. 3,33—0 07 mn Heilbronn, 8om. Necka 0,94+-.00 mn Lohr, 8 vorm. Main 1 63—1,07 m
Caub vorm., Rhein 2,18—.01m
Bingen, 6., Rheingau 1,92—.01 in Bingerloch.52—0,01 m
Trier, 7 vorm. Mose.95—0,20 in Köln. 1 vorm., Rhein 2,48-.01 in Ruhrort, 8 om. Rhein.82-40.04 m Wesel. 8 vorm. Rhein 1,70-.03 in Tiel, 8 vorm, Rhein 3,28—.02 m
Wetterberch, de, Kölnischen Volkszeitung. Köl n, 15.April912.
be ectt be ar%fast ganz-Wer“ und Spirreiter no.„Osge. ausgebreiiet und Millimeter Lruck liegt über dem Süden(irggch““. 28 Marimum mit 773
in Ssldhöstlicher Richtane vo
das Weiter viellach heiter ist. Im Süden eind di
stiegen, im Norden haltan sis igh Süden sind die Temperaturen etnas gees in ausgedehntem Masse ge... Ihrer bisnerigen Höhe. Gestern hat stellenweiss leichte Nachtfröste eingetretenuuenen Nacht sind
WWen weise Reichte Nachttroste eingetreten.
1 Anri Go# Geergszpgge.„ Elugerlammerte Ziffern vom Tage vorher). 1.Aprll 9½ab. Bar. 765,97767,0 l+.5c+.6 INW 0 Haitar
262.2/768.5+.10•4
NW
N0
2 Heiter. |Halb heiler. |Hal
13.April 9½ab.Bar.
15.„ 8½mo.00% 762,2/768.5+.10t.|NO
w. 11 mitt,fred.C. 762.5 768,4B 4..804. 58|WO SIHalb ke##Windstärke0— windstill, 1— leichter Zug, 2— leicht, à— schwach. „ massig, 5= frisch, 6— stark, 7— steif, 8— stürmisch, 9— Sturm, 19— starker Sturm, 11= heitiger Sturm, 12= Orkan. Ziederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr:.4 mm. Höchste Temperatur von gestern+ 10.5., niedrigste von heute+.0. Mutmassliche Witterung für den 13. Aprhr: Nachts und morgeus noch ziemlich kalt, tagsüber milder. Keine oder nur geringe Niederschisge Wind Nord bis Ost.
"49—

I
A
des Niederheins
gesucht.
gute situierte
finden Berücksichtigung.
per sofort gesucht.
Schriftl. Off. unt. C 256 an
Altenbergerstraße 10
Zuverlässige
Zeitungsttäger
und
sofort gesucht.
Köln=Ehrenfeld Körnerstraße 5.
Baufach.
Für einen Baueleven oder jüngeren Techniker, der sich dem Verwaltungsfache widmen will, bietet sich bei der hiesigen Bauverwaltung Gelegenheit zur praktischen Weiterbildung. Es kann einstweilen nur eine ganz geringe Vergütung gezahlt werden.
Meldungen an den Unter zeichn ten erbeten Leichlingen, d. 12. April 1912.
Der Bürgermeister:
*8 Klein.
Für dauernde Arbeit wird von großer Automobilfabrik zum Lackieren der Motorlastwagen ein durchaus selbständiger
gesucht
Ausführliche Offerten unter Angabe der bisherigen Tätigkeit und Gehaltsansprüche unter C 261 an die Geschäftsstelle d. Blattes. 8
Registrator
von Elektrizitäts=Gesellschaft in Köln zum baldigen Eintritt gesucht. Bestempfohlene Damen oder Herren wollen sich melden mit Zeugnisabschriften, Gehaltsansprüchen und Angabe des Eintritts unter A 100 an die Geschäftsstelle d. Bl. 5
Tüchtiger
Beizer
gesucht.
k E. Löching
eim(Rhein).
Aktiengesellschaft
sucht per sofort
2 Stenographen maschinenschreib.
welche gleichzeitig auch Fakturendücher mit zu führen haben Offerten unter D P 3213 an
die Geschäftsstelle d. Bl. Suche tüchtigen, selbständigen
Polsterer
gegen guten Lohn.
Wilh. Schulte
Kyllburg(Eisel).
Tüchtiger, flotter
Gehälfe für Kolonialwaren und Delihatessen
in kl. Stadt a. Rhein gesucht.
Offerten mit Zeugnissen und Gehaltsanspr. unter P U 1887
an Haasenstein&amp; Vogler, .=., Köln.
Gemeinnütz. kostenloser
Stellennachweis
Cöln, Mau itiuswall 66,
I. Stock, werktäglich ge1öffner—6 Uhr. Daselbst finden junge, einfache u.
bessere Mädchen
für alle Zwei ed. Haush.
(Privat u. Restaur.)
uneigennütz. Beratung u.
gute Stellen!
Vermittelung d. Damen. Angenehme Warteräume.
Ein selbständiges kathol.
Mädchen
das gut kochen und alle häuslichen Arbeiten verrichten kann, für einen kleinen herrschaftlichen Haushalt gesucht. Dass. muß a. herrsch. Häusern gute Zeugnisse besitzen. Wäsche aus dem Hause. Kaiser=Wilhelmring 22, 1. Et.
Praves, pro; eres
nicht unter 18 Jahren, w. etw.
koch.., f. kl. Haush.(1 Kind) ges. Gr. Wäsche auß d. Hause.
Aachener raße 8, I.
Selbs. tücht. Mädchen
mit guten Zeugn. f. Küche und Hausarbeit gesucht.“
Frau Sanitätsrat Dr. Kremer, Köln=Nippes, Schenkendof fstr. 9.
motivführer sucht sof. Stellung Gute Zeugnisse.
Gefl. Offert. Ketges, KölnLindenthal, Dürenerstr. 241
Selbf. Lächker= u. Konditorgehülfe d...-lang e. Gesch. krhalst geleit. hat,s.25. d. M. dauernde ähnl. Stelle. Off. u. B1010 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Erfahr. I. Bun
sucht pass. Stellung, am liebsten da, wo Meister fehlt.
Ang. unt. B 1028 an die 2. Geschättsstelle d. Bl., Breiten. 85. b
Unverh tüchtiger Chauffeur
mit guten Zeugnissen sucht sofort oder später Stelle.
Off. u. B 1027 an die 2. Ge schäftsstelle, Breitestraße 85. b
79. Mann w. bei ein. Mal. u.
Anstreichermstr als Hülfsarb. Stell. der bereits an dem Fach gearbeitet, nur für dauernd. Off. u. 728 a. d. Gesch. d. Bl.
Französisches Fräulein mit
guter Erziehung und im Besitze bester Referenz. sucht Stelle als
Gouvernante
in deutscher Familie.
Off. u. C 246 a. d. Gesch. d. Bl.
Mädchen von 11 bis 16 3.
für etwas schriftliche Arbeiten und etwas Hausarbeit gesucht. Hoppe, Zie eleiunterstehmer Köln=Bickendorf.
Arbeitsame, älteres
mädchen
für sofort gesucht.
Näheres Kalk, Hauptstr. 216.
Rath. Fräulein,
Mitte 20, bish. als Stütze tätig gewes., s. Stell. z. Erlern. v. Kon. ditorei z. 1. bis Mitte Mai. Am l. in Köln od. naher Umgeb. Off postlag. A R 24 Mülheim, Rhein. Braves Rädchen
vom Lande, 15 J. alt, sucht bei kath. Familie S elle, am liebsten zu Kindern. Pers. zu sprechen am Dienstag 16. April, Maybachstraße Nr. 16, II, bei Effertz.
3
sofort ges. Kasinostr. 1, pt.
A
nständiges Dienstmädchen ges. Friesenwall!, am Rudolfplatz.
Robes.
Ordentl. Lehrmädchen ges. Geschw. Wendeler,
Severinstr. 161, II.
Besseres Mädchen
sucht tücht. gewissenh. Schneiderin, wo sie sich in Taillen u. Röcken für Privatgebrauch schnell ausbilden kann auf kl. Atelier. Off. u 731a.d. Gesch. d. Bl
sucht noch einige Damen.
Krefelderstraße 83, I. r.
Schneiderin sucht Kunden außer
d Hause in Damen=.Kinderkleidern, Ausbess. u. Umändern. E.., Isabellenstraße 23.
? schöne Zimmer
in bess. Hause, 2. Et., NäheHauptpost, Hauptbahnhof u. Rathaus an kinderl. Beamtenfam. z. bill. Preise von 15 abzugeb. Off. unt. 730 an die Geschst. d. Bl.
Hüte
werden schik modern aufgearb. Kunibertskloster 17, II., Vordh.
2. Elage,
3 od. 4 sch. h. Räume mit Mans. an ruh. Familie zu vermieten. Näh. Bescheid Malzmühle 13, 1. Eingang Königstraße.
Tämtl. Reparat., baul. Umänd.,
9 Mauerputz, Platt., Zement.„„„„
Weiß. übern. Fa um., Ia Res., b. /2 schöne möblierte Röttgen, Bayardsgasse 16- 18. 2. strone moolierte
Baurer empf. sich in sämtl. Reparat. Jos. Emmerich, Hosengasse 11, II. Karte genügt. b
Zimmer an einen besse en
Matr.3,Sofa5, 50. Garant. f. sol. Arb. 5 J. Goebel, Gr. Telegraphenstr 21,
suche noch Herren= u. Damen
wäsche zum waschen u. bügeln. Bürgerstraße 6
sichon Deutz, Lorenzstr. Aimen 20,1. Et., Anbau
Freie
Wohnung.
Schöne Küche und Schlafzimmer, evenzuell möbliert, in besserem Hause, außerdem Vergütung. wird gegen sauberste Instandhaltung einer Wohnung von vier Räumen in demselben Hause gegeben. Nur Offerten von soliden, bestempfohlenen Leuten haben Zweck unter K A U 898 an Rudolf Mosse, Köln. 5
...** Herrn in ruhigem
Hause zu vermieten.
5 Streitzeuggasse 78 a.
Tär Möbelgeschäft
lange Jahre benutztes., mit Werkstätte u.-10 Zimmer z
Juli zu vermieten. Off. u. G 1015 Zülple
Zülpicherstraße 4.
Köln=Zollstock.
Wohnungen zu 2 u. 3 Zim. bill. zu verm. Das Stall., Lagerräume u. Werkst. zu verm. Besch. beim Eigent. Kalscheurerweg 33, II. b
Ladenlokal
mit 3 Zim. et. Arbeitsräumen bes. f. Schweinemetzg geeign. zu vermieten. Goebels, Duffesbach5.
I 3. K. u.., nur an
ruh. Fam. zu 65 zu verm. Lübeckerstraße 20.
maybachstraße 42. 1 gr. ManiA Zimmer anst Person zu om Bescheid Mastrichterstraße 4.
ibsch möbl. Zimm sof. zu vm.
Stapf. Gen erstraße 30, I. 5
9 sch. Zim..Et., neu rest., strßw., = 18.K 3 om. Thieboldsgasse 96 5
öbl. Mans.=Zim zu 10 M. zu verm. Luxembur erstr. 27.
u. 33. 16 u. 180/8 sof z. vm.
4 Ehrenfeld, Leyendeckerstr. 113.
B
ubl..v. bürg Pens. Mon. 55. Woche 13.50. Herzogstr..5
ess. möbl Zimer zu vermieten.
Martinstraße 5 III.
mieten. Vor St. Martin
1 gr. Zimmer 3. Etage zu verAm•..
zu verm.
) Etage, 3 Zimmer, zu 28 A zu verm. Zugasse 43.
Zum 1. Mai
sleißiges mädchen
Aeltere zuverlässige
Zweitwärterin
b Klapperhof 33½.
sucht Stelle in besserem Hause. Köln=Merheim, Säuglingsheim.b
Gesetztes Mädchen
für Küche u. Hausarbeit gesucht. Rotgerberbach 70.
tüchtiges, für Küche
Prop. bessere Frau
mit guten Empfehlungen sucht S undenstelle f. morg von—11. Alt bur erstr. 62, Hths., III.
Propere Frau
HLLOKSLT. S Mohn. 3 z. u. K. Die Wohn. sind neu rendv., pass. für Unterbsamte, sot. bez. Besch. Lindenstr. 69.zurchaus tücht., braves Mäd“<space> c h e n<space> f ü r<space> L a d e n=<space> u n d<space> H a u s <space>
sucht Stundenstelle Lindenthal, Scheffelstr. 15, Hinterh. III. 5
Narterre- kleine Zimmer mit palirttt klein. Souterrain zu zu vermieten.
2 Etage, 5 Zimmer zu vermieten. Weidengasse 32.
Zimm., Küchze und Spind
abgeschl. 1. Etage sofort zu vermieten. Sudermanplatz 6, Besch. b. Frau Stumpf dort. 5
Abgeschl. 1. Etage
5 große Räume, Küche u. Mansarde zu vermieten.
Gladbacherstraße 9.
-sih
in Nippes, 3 bis 4 Zimmer und Küche. Off mit Preisang. unt. C 260 an d. Geschst. d. Bl.*
Möbl. Zimmer gesucht
wo Klavierspiel gest., zw. Dom u. Deutsch. R. Preis bis zu 15.4 Off. u. 0 160 an die Bezirksvertretung Hohepsorte 6
Bäckerei
Deutscher Ring 70, Hochp.
entw. 5., K. u. eing. Bad, 1850 od. 6., Bad m. K. i. Sout., 2000 dazu 2 sch. Z. i. Sout. 2200.. b
welches etwas kochen kann.
Arbeitsgesuche
hlienmehgerei,
Nippes
3 sch. Z. l. Et. a ruh. L. z. om.
Off. u. M 70 a. d. Hauptvertr. Nippes, Viersenerstr. 6.
Brüsselerstr. Nr. 30
abgeschl. 1. Et., 3 Zim., Küche usw. nebst Mans., im Vorderh. Besch. Hochpart., straßenwärts,
Ehrenfeid.
Weyerstr. 4, 2. Et.
Dienstmädchen
derlieb, gesucht.
.p.
Ein kath. mädchen
ir alle Hausarbeit gesucht.
Ehrenstraße 19.
Elegante
Jackenkleider nach Maß
fertigt garantiert gutsitzend
und äußerst preiswert
Damenschneider Kopf
11 Zülpicher Platz 11
Eingang Hochstadenstraße Stoffe können zugegeben werden.
Hauptverkehrsstraße im nördlichen Stadtteil, mit Einrichtung un er günstigen Bedingungen zu vermieten. Selbstreflektanten Fr.=Offert. unt. 664 an d. Gesch. d. Bl.
2 u. 3 Zimm.=Wohnungen m. all. Bequeml. an ruh. Leute zu verm. : Besch. Lessingstr. 58, I.
od. dazu pass. Haus in gut. Lage zu mieten od. zu kaufen gesucht. Off. u. B 1054 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
nördl. Stadtt., zu mäß. Preise. Zu erfr. Eigelstein 82, 1. Et. I.
##elteres Fräulein sucht 1 gr.
41 oder 2 kl. Zimmer.
Angeb. u. G 89 an die An.= St. d. Bl. Rotgerberbach 25.
2 große Zimmer von drei
o. 3 kleine VIMME! Erwachs.;
mielen ges. Off. unter 729 an die Geschst. d. Bl.
Kapitalien
3 Zimmer, 1. Et., zu vermieten.
Lindenstraße 69,
Weidengasse 89.
unges Mädchen f. alle Haus
„ arbeit sofort gesucht.
R. Reinhardt, Dominikaner 7
Kraves, prop Mädchen m. gut. Zeugn., zu 2 Personen ges
EH
Stellengesuche
üstiger Halbinvalide, andauernde
durch Krankheit in
Arbeitsgelegenheit als er, Kassierer. Portier, oder dergl. Gestützt auf
d. Bl.
an d. Gesch.
Beamtensohn
ee Hausoursche.
Off. u. A 76 a. d. Hauptvertr.
Ein Mann sucht Beschäftigung
Ur hillde=Talle.
Off. unt. B 1053 an die 2. GeKonditorei u. Küche.
Haushälterin
36 Jahre alt, sucht weg. Sterbefalls Stellung zu geistl. Herrn.
Off. u. 717 a. d. Gesch. d. Bl.
Aeporat.
1. Elage m. Erk., 7 schöne Zimmer, kompl Bad, Küche u. Zubehör,
die Wohn. wird neu renov., per sof. Besch. das. Hochparterre.
2 schöne luft. Mansardenz.
straßenw. an-2 ruh. Personen zu verm. Merovingerstr. 56. Auskunft Hochp Vorderhaus. b
Ehrenfeld.
auf 2. Hypothek a. Geschäftshaus von Selbstg der gesucht Pünktlicher Zinszahler. Jährl. Ablav#e.
Offerten unt. 691 an die Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.
Sch. Mans., 3., 2., Anbau. b Subbelratherstr. 271.
an
Nähmaschin.
Fahrrädern unter Garant.
Unter Kahlenhausen 27.
Herrengarderobe
bei bess kath. Fam. a. Alleinm. gut möbl. Zimmer, auch für Schüler passend, zu verm. event. Pension.
Off. unt. B 1030 a. d. 2. Gesch. Breitestraße 85. b
Nippes.
2 gr. Mansardezimm. zu verm. Preis 14.4, Florastraße 84.
seutz Sch lust. 2 Et., 4.,
" mit 1 od. 2 Mans., an ruhige Leute zu vermieten.
Mathildenstraße 77.
Eleg. Neuanfertig. von perfekt. Wiener fachm. sowie alle Repar. prompt u. billig. K. gen. b Ed. Gollsa,, Sternengasse 71.
Weinhandlung
In allen Kellerarb. besonders d. Mosel= und Rheinweine erfahr. Kellermeister, übern. d. vorkom. Kü erard., o. auch z. Aushülfe. Heinen, Deutscher Ring 66.
hg 2 Ef nahe Stadtgarten AUj. J. Cl. Brüsselerstr. 77
4 Zimmer mit Balkon, Küche u. kleine Mans., modern einger. mit Koch= u. Leuchtgas a 62,50.4. zu verm. Einzus. daselbst 3. Etage. —12, nachm.—6 Uhr. Eigentümer Lindenthal, Virchowst.22.5
Nippes.-tallung fur vier
. Pferde, Wagensch., Futterbod. u. groß. Lagerpl..om. Ursulast. 17aII. u. Uerdingerst. 10p.
Vornanin kippes.
.Etage
3 Zim., Küche u. Mans., 40 MA. Schaafenstraße 8. b
Mansardenwohnung
Perk. Köchin
empfiehlt sich für Festessen und Aushülfe. Anna Schmitz,
b Gereonstraße 46, IV. Etg.
Dachdecker- und Klempnerun w. gut u. billig ausn geführt. Gebr Burggraf, Nippes, Merheimerstr. 147.
Schön. abg Hochparterreenth. 3 schöne Zimmer, Küche mit allen Bequ. in dess. abg. Privath. per 1. Mai zu vermieten. Fr.=Off. u. 719 a. d. Geschst. d. Bl..
in besserer Bürgerfamilie an ig. Dame, Lehrerin od. Studierende zu vermieten.
Off. u. B 1051 a. d. 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85. b
in bess. Hause, an ruh. Leute zu kalk, Breuerstr. 29.
100000 M.
leihung zu niedrigem Zinsfuße zu haben, wenn ein schönes Familienhaus a..=.=Ringweg= zugsh. in Zahl. genommen wird.
Ang. unter B 1031 an die 2 Gesch., Breitestraße 85. g5
Hypotheken
Gesuche und Angebote haben,
wie viele anerkennende Zuschriften beweisen, im LocalAnzeiger gute Wirkung.
Mark 16000 bei
Kaufpreises in Vorort Kölns per 1. Mai 1912 gesucht.
Offerten unter B 1025 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. d
Nippes. Gründl. Repet..schw.
Schül. i. Latein, Franz., Math., Fachk. Vorb. f. Quinta z. Herbst, Quarta.Ostern b erf. Lehr. I. Ref. Mäß. Honorar. Yorkstr. 21, II.
20 900 M auf 1. Hyppothek
Testescher=Arheien, Gologasse Nr. 8
18 Hahnenstr. 48 Tel. B 1919. zu
Aufpolsternsprungr..4, Sof.
95. an Neuanf. bill. u. Garant. Friedr. Koch, Heinrichstr. 19. Geschäftsgründ. 1895, ff. Ref.
Fassaden-Abwaschen
von 10 an. Telephon B 7050. Knodt, Kyffhäuserstr. 36.
zu verm. an pünktlich zahlende Mieter: 2 Zimmer zu 12., 2 Zimmer zu 14., 3 Zimmer zu 20., 4 Zimmer zu 30 M. b
Lübeckerstraße 8
Abgeschl. 4 Zimmer=Wohnung 3. Etage zu vermieten. Bescheid Nippes, Holbeinstraße 67.*
3. Et., 1 3. z. v. Machabäerstr. 60.5
Kalt, Steprathstr. 10
Etage von 4 Räumen an stille Leute zu vermieten.
vom Selbstgeber
gesucht. Vermittler verbeten.
Off. u. B 1044 a. d. 2. Geschäftsstelle, Breitestraße 85. b
1 gr. Zim. hofw. III. Etg. in bess.
Hause an anst. Pers. zu 13 M.
zu verm. Goebels, Duffesbach 5. Ein sch. Zimmer, 2. Et., strßw.,
* leer od. möbl., an anst. Frl. zu verm. Maybachstr. 16, 1I.
unger Apotheker sucht
D 2500.4 zur Abstoßung seiner Studienschulden. Monatl. 100A zurück. Off. nur v. Selbstgeber unter 721 an die Gesch. d. Bl.
5 091* Mändelg. z. bill. Zinss.
19 UVV sof. ohne Prov. zu haben.
Off. unter B 1131 an die Gesch. d. Bi., Breitestraße 85. 5
bg. Wohnung 3 Räume 3. Et.
# per 1. April zu vermieten. Ewaldistraße 1. Besch. part.
tr. 93 3. Etage an zwei
„<space> a l l e i n s t.<space> D a m e n<space> z.<space> verm. Einzus. morgens 10—12. b
antaleonswall 73, 2 Zimmer
Et. zu vermieten. Bescheid daselbst. Frau Esser, I. Et. b
( Unterricht)
onserwatorystyeznie wykszII talcona Polka udziela leker“
gry fort pianowe) Oferty uprasza sie pod liters B1OOl. Gesc äftat. breitestr.85.b
1. Et. 4R.u „. vo.., a. Beg. Besch. Friedenstr. 29. 1. Et.
Möb. Z. W. 2. Bachemstr. 1911.
Fortsetr. siehe Seit

Es wird öffentlich bekannt gemacht, daß
die besten sind.
Probieren Sie selbst.
1 Knorr’s Suppenwürfel= 3 Teller Suppe
— 40 verschiedene Sorten.—
10 Pfennig.
u.., nur an Fam. zu 65.4 zerstraße°.
1 gr. Mans.=
Person zu vm. chierstraße 4.
im sof. zu om.
traße 30, I. 5 eu rest.,
boldsgasse 96 5 m. zu 10 M. zu
bur erstr. 27.
sof z. vm.
ideckerstr. 113.
dens. Mon. 55.#.
Herzogstr..5
zu vermieten. raße 5 III.
Etage zu vert. Martin 15.
ter, zu 28 K
Zugasse 43.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 102 a Montag. 15. April 1912
Zimmer und dreisang. unt. st. d. Bl.*
gesucht
st., zw. Dom is bis zu 15.4 die Bezirksirte 6
rei
s in gut. Lage tufen gesucht. n die 2. Ge85. b
3 sch. Zim.
mäß. Preise. 82, 1. Et. I.
sucht 1 gr.
ner.
an die An.= erbach 25.
1" von drei 4 Erwachs.z er 729 an die
eschäftshaus icht PünktIhrl. Abla##e. an die Geoc.=Anz.
1. Hypothek 5% der Begem Zinsein schönes .=Ringweg= mmen wird. l an die 2. 35. g5
ken
sote haben, nende Zuim LocalVirkung.
erster Stelle 45% des
rort Kölns ucht.
1025 an die estr. 85. d
epet..schw. anz., Math., a z. Herbst, Lehr. I. Ref. kstr. 21, II.
Hypothek Selbstgeber verbeten. d. 2. Geaße 85. b
ker sucht zung seiner natl. 100## Selbstgeber
esch. d. Bl.
bill. Zinsf. zu haben. an die 2.
raße 85. b
e wykszela lekcre
pod liters
itestr. 85.b
Seite 5.
Köln
Büros, Sitzungs= und Ausstellungsräume
zu vermieten.
Bescheid Cornelinssraße 2 und beim Hausmeisler.
Köln
gegr. 1853
empfiehlt*
AnthrazitNusskohlen
Zechenkoks
für Zentralheizungen
Küchenkohlen
rauchschwach.
A 1439 Fernspr. A 3381
Unaufhaltlam wuchert
Villen, Häusern und Hütten
Schubcrème Pilo weiter! Woher kommt das? Weil Pilo ein Freund des Haushalts geworden ist; denn das Dienstmädchen ist mit dem Stiefelputzen in wenigen Minuten fertig, die Frau und der Mann freuen sich über den eleganten Hochglanz und das Kind beschmutzt sich die Händchen nicht, wenn es an den Schuhen spielt. Pilo ist unantaltbar das befte aller existierenden Schuhputzmittel. Es werden viele schlechte Schuhcrèmes angeboten, daher Vorsicht beim Einkauf
Verkaufsstellen sind durch Plakate kenntlich!
Schreibwarenhandlung
Adolf Rick Nachf. H. J. Eder,
Köln, Brückenstrasse 2.
Anfertigung aller Geschäftsbücher.
sow.aller Drucksachen in Buchdruck u. Litographiein kürz.Zeit
Grosses Lager fertiger Geschäftsbüchen.
Papier, Briefumschlage, Briefordner usw. s“
—
Köln, Hohestr. 41. Köln, Ehrenstr. 54, Köln. Severinstr. 33
Ehrenfeld, Venloerstr. 267, Müheimfkh.) Guchheimerst.3
Lindenthal, Theresienstr. 70, Köln-Kalk, Kalk. Hauptstr. 71. Nippes, Florastr. 1,
lassen Sie nicht HUP im
Spezial-Geschäft
vorteilhaft und billig wie nen
Bezieht Deine Freundin d. LA2
Färben" Stoff-Handachusne aP a eren: Feinligen oder aufLarPg#### undschuhe färben per Paar 25 Pfo Handschuh-Reinigung u. Färberei R. Fillsetti, Passage 34.
taschen, skoffer, Rucksäcke,
Kintliche, Lederwaren und
Reiseartikel in großer Auswahl
Mäller zn Taschanssn ue euicder Preislage u. olid. Arbeit.
Saer e
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 15. April 191..
S Das grüne Kuto.
117] Spionage=Roman von August Weißl.
eine Sekunde und strich sich über die Stirn, als wollte sie die Erinnerungen wegwischen. Dann fuhr sie fort: ß er il. Wien weilte, erfuhr ich erst aus den Zeitungen.“
Der. Kommissar lächelte unmerklich. Nun hatte er sie
die Zeitungen haben Sie das erfahren? So, so.. in welcher haben Sie denn das gelesen?"
##ss, weiß ich nicht mehr genau. In irgendeinem der
Baronin, aber in diesem einen Pünkte wenigstens
Sc eigentlsich habe.. mit Giardini identisch ist diese Tanlame erst dank der Agnoszierung #itl.#####uter mit voller Bestimmtheit festgestellt. In einer
das also unmoglich gelesen haben.“ verlieren sch bokau gu d Paronin, ohne die Ruhe zu .<space> r e n,<space>„ i c h<space> h a v e<space> i n<space> d e n<space> Z e i t u n g e n<space> v o n<space> d e m<space> M o r d e<space> g e l e s e n<space> und durch meinen Vater erfahren, wer das Opfer war.“
„Vergeben sie, aber auch das dürfte den Tatsachen kaum
Pustanies Katrseh.Iure Ruse, Ihre Karn, überezten
Anworten heweise, daß Sie nicht unter dem Eindruck einer #ck. per Stunden aupfangenen schaurigen Nachricht steyen Also bitte, beantworten Sie prazise die Frage, wie haben Sie die, Ermocdung Giardinis erfahren?“
erkannte, vaß sie sich durch die eine unüberlegte Antwie 1c) Ihnen gesagt. Wie wollen Sie beurteilen
die Nachricht auf mich gemacht hat? Sie kennen mich, doch, gar nicht. Sie kennen alle die Umstände
wissen Eig hie Wirkung auf mich ausüben könnten. Was wissen Sie von meinem Seelenleben? Es ist lange her, daß Giardini und ich uns zum letztenmal gesehen.“
Sehr richtig, aber
daß ich ihn noch liebe? Kann er mir sicht, gleichgunng gen roen sein? Oder vielleicht bin ich im efsten Herzen getroffen? Vielleicht tobt jetzt ein Sturm
Was wissen denn Eigenor icken will ooer unterdrücken muß?
als Sie glauben, Baronin. Sonst wäre ich nicht in Venedig, sonst stände ich nicht vor Ihnen!“
Er betonte das letzte Wort scharf.
.4 Vor. mix?, Was g g mich die ganze Sache an? Glauben Sie d,, vaß ich mit den beiden Verbrechen etwas zu tun
gans esimmt Ihren letzten Antworten
Zieie untarredung u##.: Denken Sie doch nach! Wenn mir . Unterred sing nach irgendeiner Richtung hin peinlich eraäcreinfacher ae bein, ie d0ch einsach nicht empfangen. Oder
Iin einfacher, ich hatte Venedig verlassen, ohne daß Sie auch nur, aine Ahnung davon gehabt häten.“
„Das wäre nicht so leicht gegangen. Sie werden seit fünf Tagen von meinen Leuten überwacht. Ich sage Ihnen das
Tie, Bar.## blickte den Kommissar wie erstarrt an.
easeisher Rielobriche Lleice, Goaitzaser beioer, ud ai
mnderve en Lemten Zusammenkünfte haben? Was Sie veran
Sosline, Wheng, sgrastr Sie in der
Pechche's alice den.Volle duch das nächlsche Beredig eien,
Vorwande ablehnten, es könnte Ihrem Rufe bei Ihrer künftigen reschaft chaden:.„Vor allem aber möchte ich hören, wo Sie gewesen ind zor 3wischen halb neun und halb elf Uhr nachts
„Und warum wollen Sie das alles wissen?" fragte die Baronin mit zutternden Lippen, während ihre Augen den durch dringenden Blicken des Kommissars auswichen.
Der Kommissar übersah rasch den kleinen Raum. Es war
mist Schersen gecn die hiuter ihmr lag. er stond auf und sagte
sind, an dem Mord in
Metas Antlitz wurde aschfahl. Sie sprang auf und starrte
Ungefähr zehn Minuten dauerte es, ehe die Baronin die Herrschaft uver sich wieder gewann. Ein paarmal schien es als ob sie sprechen wollte, aber sie vermochte ihre zuckenden pippen nicht zu bezwingen. Endlich rangen sich doch die Worte
woieshreshen egene, Stohwese, nach mnmer von Schuchzen
solchen Wahnsinn verfallen, sagen Sie mir? Wer? Wer?"
Der Kommissar sah ein, daß in dieser Versassung mit der Frau nichts anzufangen war. Er mußte sie vollends beruhigen. und so fuhr er fort:Frrag=3e
„Ich bitte Sie, Baronin, regen Se sich nicht auf. Vielleicht ist es nur eine merkwürdige Verkettung der Umstände, welche die Aufmerksamkeit der Behörden gerade auf Sie lenkt. Sie brauchen mir nur auf die wenigen Fragen, die ich vorhin stellte befriedigende Antwort zu geben und alles fällt von selbst

Seite 6.
102
* Montag, 15. April 1912.
Anerkennung zufrieden stellender Leistung und Führung während einer ununterbrochenen
Beschäftigung von 20, 25, 30, 35, 40 und 45 Jahren sind einmalige
Lohnzulaaen betilliat machag: ban. 6chl.,fl
20jährige Dienstzeit; dem Hülfslademeister Aloys Lülsdorf in Köln (Hauptbahnhof), den Vorarbeitern Konrad Tollmann und Wilhelm Büscher und den Güterbodenarbeitern Anton Vossen und Jakob Marx in Köln=Kalk, dem Wagenputzer Joseph Jonen in Deutzerfeld, dem Stoßer Johann Hackenbroich und dem Dreher Heinrich Vandegey in Koln=Nivves je 50 M. für 25jährige Dienstzeit; dem Hülfslademeister Lambert Steinhausen in Köln(Hauptbahnhof), dem Schlosser Budde in Deutzerfeld, dem Bahnhofsarbeiter Christ. Faßbender in Köln(Eifeltor), dem Hülfsarb. August Lilienthal em„Fräser Pete Diederich und Wagenheber Peter Granrath in Kolnentioves je 6, M. für 30jährige„Dienstzeit; dem
Nieter Rudolf Mück, dem Magazinarbeiter Peter Prinz, dem Schmied Peter Joseph Esser, dem Schlosser Oskar Wichmann, dem Dreher Julius Flügel und dem Siederohrarbeiter Theodor, Zimmermann je 80 M. für 35jährige Beschäftigung; dem Maschinenputzer Johann Schwung in Deutzerfeld, dem Schlosser Martin Kraus, dem Lackierer Joseph Hochscheid, dem Bohrer Joseph Schneider und dem Hülfsarbeiter Friedr Reimer in Köln=Rippes je 100 M. für 40jährige Beschäftigung; dem Vorschlosser Lorenz Peter 200 M. für 45jährige Dienstzeit.
** Die römische Befestigung. Zurzeit werden in der Komödienstraße gegenüber dem Fränkischen Hof mehrere Häuser niedergelegt; dabei ist man auf die alte, dort vorbeiziehende römische Festungsmauer gestoßen.: Auf einem Teil dieser Mauer waren die jetzt abgebrochenen Häuser fundiert; die Kellergewölbe, bzw. deren nördliche Widerlager, ruhten auf der alten Mauer, die das bekannte Bild des römischen Gußmauerwerks und die schier unbezwingliche Stärke des letzteren zeigen. Die Mauer muß auf eine große Strecke beseitigt werden und so werden Meißel und Spitzhacke kräftig in Bewegung gesetzt werden müssen, um das selsenharte Mauerwerk zu brechen.
on den Lesefenstern unserer Gefchäftsstelle Marzellenstraße 37 sind für diese Woche im Bilde zu sehen: Begegnung der beiden Zeppelin=Passagierschiffe Schwaben und Viktoria Luise über Mannheim am 4. April; das Patrouillenreiten in Frankreich am 3. April; das am 1. April unter Befehl des Admirals Lans in Dienst gestellte Lehrgeschwader beim Verlassen des Kieler Hafens beim Antritt der ersten Uebungsfahrt; Königin Mary von Großbritannien und Irland bei Besichtigung einer Ehrenkompagnie; die Rennen in Karlshorst am 8. April; gefährliche Situation bei hischen Aufnahmen von Klippenvögeln; das erste
kinematographischen englische Automobil;
kuffiähmen von Klippenvogeln; das erste
„, ein außergewöhnlich großer Dampfpflug:
moderner Riesentunnelbau in Chikago.— In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle Breitestraße 85 sind folgende Bilder ausgehängt: Ein Riesenmaßstab, der die jeweilige Höhe der Nationalspende Frankreichs für eine Luftflotte anzeigt: Lamagespann in einem Londoner Park; Patrouillenreiten auf der Rennbahn zu Auteuil bei Paris; die erste Uebung der Pfadfinderinnen: Rennen in Karlshorst.
7 Große Unbedachtsamkeit brachte einer Frau eine Anklage wegen Fälschung einer Urkunde ein. Sie hatte dem Lehrer ein von ihr gefälschtes Krankheitsattest ihres Kindes vorgelegt und auch den Namen eines Arztes dazu gesetzt. Man erkannte sofort die plumpe Fälschung. Von der Strafkammer erhielt die Frau die Mindeststrafe von einem Tage Gefängnis.
Aus Köln=Aippes.
s. Eine Badeanstalt in der Eisenbahnhauptwerkstätte.
Die Arbeiten und Lieferungen für den Neubau einer Badeanstalt in der Kgl. Hauptwerkstätte sollen im Ganzen oder in Lose geteilt vergeben werden. Kostgasse 2, I, Zimmer 168 in Köln(Kgl. Eisenbahnbetriebsamt l) können Verdingungsunterlagen eingesehen bzw gegen portofreie Einsendung von 2Mk. bezogen werden. Angebote müssen bis 20. April an ebengenannte Adresse gerichtet werden Der Zuschlag erfolgt in 4 Wochen.
Handwerk und Gewerbe.
0 Gesetzlicher Schutz des Gesellentitels. Nach der Reichsgewerbeordnung darf nur derjenige Handwerker den Meistertitel in Verbindung mit der Bezeichnung eines Handwerks führen, der für dieses Handwerk die Meisterprüfung bestanden und das 24. Lebensjahr zurückgelegt hat. Eine Bestimmung, die in ähnlichem Sinne ven Gesellentitel schützt, findet man in der Gewerbeordnung nicht Wünsche auf Einführung der obligatorischen Gesellenprüfung oder au, gesetzlichen Schutz für den Gesellentitel scheiterten immer an dem Widerspruch von Regierungsseite, der sich namentlich auf die Undurchführbarkeit eines Schutzes des Gehülfentitels und die Schwieriakeit eines Schutzes des Gesellentitels ohne gleichzeitigen Schutz des Gehülfentitels gründete. Das ist ein Zustand unserer Gewerbegesetzgebung, der gänzlich unbefriedigend und unhaltbar ist. Weil der Lehrling weiß, daß er sich am Schlusse der Lehrzeit der Gesellenprüfung nicht zu unterziehen braucht, wenn er nicht will, schwindet auch der Trieb zur Fortbildung, und am Schluß der Leyrzeit läßt das Gefühl, ungenügende Kenntnis zu besitzen, dem ehrling die Prüfung als lästig erscheinen. Es muß deshalb die fehlende Handhabe geschaffen werden, um diesem Mißstande zu begegnen. Durch den Schutz des Gesellentitels soll außerdem die stiefmütterliche Behandlung, die der Handwerksgeselle als solcher in der Gewerbenovelle vom 26. Juli 1897 erfahren hat, wieder ausgeglichen werden. Es ist nur recht und billig, daß diejenigen jungen Leute, die ordnungsmäßig gelernt und ihre Gesellenprüfung bestanden haben, vor denjenigen Arbeitskräften, die nicht ordnungsmaßig gelernt und die Gesellenprüfung nicht bestanden haben, sich aber bisher auch Geselle oder Gehülfe nannten, einen Vorzug haben. Der Schutz des Gesellentitels dürfte ferner dem selbständigen Handwerker nicht unwesentliche Vorteile bringen, da jeder, der, nach Einführung entsprechender Bestimmungen, den Handwerksgesellentitel befugterweise führt, den Besitz einer gewissen Summe von Kenntnissen und Fertigkeiten nachgewiesen haben muß. Die Durchschnittsleistungen der Gesellen würden also bei Einführung der obligatorischen Gesellenprüfung bedeutend erhöht ausgebildeten Leuten kann naturgemäß Bestimmungen zum Schutz des Titels„Geselle" und„Gehülfe“ nur dann wirksam sein können, wenn se nicht nur für Handwerksbetriebe gelten, bedarf wohl kaum der Begründung. Jedenfalls ist es nicht zu billigen, daß derjenige ehemalige Schlosserlehrling, der ohne Ablegung der GeCelenprüfung, in einer Fabrik Arbeit nimmt, die Bezeichnung
Schlossergeselle führen dürfte, während ein Schlosser unter gleichen Verhältnissen im Handwerk sich nur Schlosser oder Arbeiter nennen und nur als solcher bezeichnet werden dürfte. Der Deutsche Handwerks= und Gewerbekammertag hat sich schon vor Jahren mit der Frage des Schutzes des Gesellentitels beschäftigt. Neuerdings noch hat er an den Deutschen Reichstag eine Eingabe gerichtet und die Forderung aufgestellt, daß als Gesellen(Handwerksgehülfen) nur diejenigen gelten, die ihre Lehrzeit zurückgelegt und die Gesellenprüfung vor dem zuständigen Gesellenprüfungsausschuß ordnungsmäßig bestanden haben. Da die Bestimmung über den Gesellentitel ohne gleichzeitige Einführung von Strafvorschriften für Zuwiderhandlungen wertlos sein würde, hat der Deutsche Handwerksund Gewerbekammertag weiterhin eine Ergänzung der Gewerbeordnung dahingehend beantragt, daß derjenige mit Geldstrafe bestraft wird, der unbefugt die Bezeichnung Geselle(Handwerksgehülfe)
Ergao#g Geselle(Handiberrsgehülfe)
führt, oder wer als Arbeitgeber in dem nach§ 127c auszustellenden Zeugnisse, im Arbeitsbuche oder einer sonstigen Arbeitsbescheinigung mit Bezug auf den Inhaber die unrichtige Bezeichnung Geselle (Handwerksgehülfe§ 121) zur Anwendung bringt.
sammen.## ist aver vor allem eine ruhige, ganz leidenschaftslose Betrachtung der Tatsachen notwendig.“
Die Baronin lehnte sich in den Fauteuil zurück. Ihr Kopf sank in die Brust.
„Bitie, reichen Sie mir von dem Tischchen dort die kleine Schachtel," bat sie.
##er Kommissar willfahrte der Bitte, nicht ohne vorher einen Blick auf die Aufschrift geworfen zu haben. Die Schachtel enthielt Brompulver. Mit zitternden Fingern entnahm die Baronin zwei Pulver und sagte:
„Bitte, sprechen Sie ein paar Minuten gar nichts.“
Sie ruckte sich in die Ecke zurecht, schloß die Augen und verharrte regungslos.
#tor Martens war somit hinlanglich Zeit zur Ueberlegung
###ie„ au taltihm leit, über was sollte er tun? Das
swerste hatte sie noch gar nicht vernommen. Und es mußte
en#der auem Hwersel mit dem Verbrechen in einer Weise
verknüpft war, die geheimzuhalten ihre ganze Aufmerksamkeit
Endlich schlug die Baronin die Augen wieder auf und richtete sie mit einem müden Ausdruck auf den Kommissar.
„Also, bitte jetzt! Ob es mir möglich sein wird, mit klarem Kopf, leidenschaftslos die Tatsachen zu betrachten— die Tatsache, daß man mich für die Mitschuldige eines Mörders hält — weiß ich nicht. Ich will mein Bestes tun"
Sie machte eine Pause und holte tief Atem. Dann fuhr sie
„Wenn ich Sie recht verstanden habe, fragten Sie mich warum ich Wien am 12. abends verlassen habe. Ich hatte schon früher die Absicht, zu meinen Eltern zu fahren. Für den 15. war ein Ball angesagt bei uns, auf dem ich nicht fehlen wollte. Infolgedessen reiste ich am 13. früh ab. Das grüne Automobil, nach dem Sie fragten, folgte mir bis Mestre; ich habe es verkaufen lassen, da ich es hier nicht brauchen kann.
Aus der Arbeiterwelt.
** Aus den Buchdruckerorganisationen. Der Gutenberg„.#; die der christlichen Gewerkschaftsbewegung angeschlossene Buchdruckerorganisation, entfaltet gegenwärtig eine rührige Agitation. Ein kürzlich herausgegebenes vierseitiges Werbeflugblatt:„Christlichnationale Buchdrucker! Die Zeit des Handelns ist gekommen," richtet sich besonders an die Mitglieder des Verbandes deutscher Buchdrucker, die ihrer inneren Ueberzeugung nach zur christlichnationalen Arbeiterbewegung gehören, aber aus diesen oder jenen Gründen noch bei der sozialdemokratischen Organisation sind. Allen diesen Mitgliedern sind bis zum 1. Oktober d. J. besondere Uebertrittsvergünstigungen eingeräumt, so daß sie ohne materielle Nachteile den Anschluß an die christliche Arbeiterbewegung vollziehen kön en.— Wie wenig der genannte Verband seiner Behauptung entspricht, politisch„neutral" zu sein, zeigen folgende Tatsachen.
de Ertsverein Breslau des Buchdruckerverbandes bewilligte nach der Volkswacht die Summe von 10000 M. zum Bau Lozigldemokratischen Gewerkschaftshauses. Da dies auf den Kordes Mitgliedes 11 M. beträgt, so hätten sich die Buchdrucker an die Spitze auler Spender fur das Gewerkschaftshaus geschwungen. 2. In Barmen spendete der Ortsverein der Buchdrucker 50 M. für da sozialdemokratische Jugendheim.— Trotzdem wagen die Führer d Verbandes noch immer, die angebliche„neutrale“ Sonderstellung rganisation innerhalb der sozialdemokratischen Gewert. schaftsbewegung hervorzuheben und die Oeffentlichkeit irrezuführer u Bochum, 12.April1912. Für die Aburteilung in Streikveram Landgerichte eine Sonderstrafkammer hinzugetreten #e streikenden Bergleute Kaschinski und Stoor warfen am 18. März zu Hochlarmark den von der Schicht kommenden bejahrten Berinvaliden Schawak mit Steinen. Ein Steinwurf verletzte den alten Mann derart, daß er noch heute an den Folgen leidet. Dann fielen
Graben Dies Ssrastam.i[Hließlich in einen Graben. Die Strafkammer verurteilte K. zu neun Monaten, St
zu sechs Monaten Gefängnis.— Während der Aufläufe am 13 und 14. Marz in Ferne erging sich der streikende Bergmann Nawrodt in Beschimpfungen und Bedrohungen gegen die Arbeitenden Einem derselben versetzte er mehrere Stockschläge über den Rücken. Dann feuerte er auf ihn einen Revolverschuß ab, der glücklicherweise sein Ziel verfehlte. N. wurde zu elf Monaten Gefängnis verurteilt. jugendliche Bergmann Sreba von Herten wurde wegen erheblicher Ausschreitungen gegen Arbeitende und Beamte zu fünf. Monaten Gefängnis verurteilt.— Aus mehreren weiteren Verhandlungen ging hervor, daß es schon am ersten Streiktage auf den Wegen zu den Zechen zu tumultuarischen Aufläufen kam, welche die Bergleute in größerer Zahl abschreckten, weiterzuarbeiten.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
Oo Windthorstbund Köln-Süd. In der am Donnerstagabend abgehaltenen Bundessitzung hielt Hr. Polizeisekretär ter Bec einen Vortraa über das chinesische Reich. Der Redner war über fünf Jahre im fernen Osten, und seine Darlegungen zeugten davon, daß er aufmerksamen Auges die Vorgänge im chinesischen Reiche in dem letzten Jahrzehnt beobachtet hat. Er bot zunächt interessante historische und geographische Daten über das Reich der Mitte und verweilte länger bei der Kultur und den Gewohnheiten dieses Volkes. Einen entsprechenden Raum in den Ausführungen 2 Re.„#s nahm die Schilderung des Aufschwungs der deutschen wirtschaftlichen Beziehungen in Kiautschou und im Osten überhaupt ein. Selbstverständlich wurden auch die Umwälzungen besprochen die in den letzten Wochen so viel Aufmerksamkeit erregt haben. Der Vortrag fand großen Beifall; eine anregende Diskussion beendete den Abend.
Der Kölner Immobilien- und Hypotheken=Makler Verein a. D. hielt am 11. d. Mts. in den Räumen des Hansaklubs seine diesjährige, ordentliche Hauptversammlung ab. Dem Vorstand wurde Entlastung erteilt und die Herren Lou#### Welter als Vorsitzender, Albert Berg als Schatzmeister und HugCarp als Schriftführer wiedergewählt. Eine besondere Ehrun wurde dem Vorsitzenden dadurch zuteil, daß Herr Bürgermeiste a. D. Sahler namens des Vereins Herrn Welter für seine Ver dienste um den Verein und den Maklerstand eine künstlerisausgeführte Ehrenurkunde überreichte. Auch dem Ehrenvorsitzende des Vereins, Herrn Königl. Kommissionsrat L. Emanuel um den Ehrenmitgliedern, Herrn Kerp und Schlieper, wurde ein solche Auszeichnung zuteil. Herr Kommissionsrat Emanuel und err Welter stifteten für die Vereinskasse einen Betrag von i 100 M. Die zahlreich versammelten Mitgleider blieben bei einen an die Hauptversammlung anschließenden Abendessen mi musikalischer Unterhaltung noch manche Stunde beisammen.
für Herren- u. Knaben-Anzüge Hosen, Paletots und Jackenkleider kauft man billig und gu
nür im
Der Chauffeur Schroll kehrte nach Wien zurück. Das Automobil fuhr mir nur nach, da mir der Chauffeur einige Stücke, die ich der Bahn nicht anvertrauen wollte, mitbrachte. Den Abend vor meiner Abreise endlich war ich auf der Redoute im Sophiensaal. Sind Sie jetzt befriedigt?“ „ommisar hatte in diesem Augenblicke ein unbehagliches
Tächener Tuchlabrik-Peit
(Filiale Köln) Nicol. Schwan
eue Langgasse 3 Glockengasse.
Tüchtige Schneidermeister stehen zur Verfügung.
Ihm war es. als ob er der Frau aufgesessen wäre. Er hatte sie ja schon so hübsch in die Enge getrieben und ihr unverantwortlicher Weise wieder Zeit gelassen, sich vollständig zu sammeln, nachzudenken und die Antworten zu formulieren Sehr schlau von ihm! Auch das Brom hatte er selbst gereicht! Nun hatte sie sich natürlich alles genau überlegt. Denn daß ihre Antworten sofort das Wesentlichste seiner Fragen zu entkräftigen bemüht waren, bewies, daß sich ihre Gedanken in der Ruhepause mit nichts anderem beschäftigt hatten. Und ungehalten über sich selbst, beschloß er, kurzen Prozeß zu machen. Komme, was da wolle!
„Nein, Baronin, Ihre Antworten befriedigen mich nicht Wenn der Grund Ihrer Abreise ein gesellschaftlicher war, so erklärt er weder deren Plötzlichkeit noch Ihre Verzweiflung in der vorangehenden Nacht. Einer der besten Freunde Ihres Hauses, Hauptmann Fernkorn...“
Die Baronin fuhr zusammen.
„Auch dieser Name wird genannt?“ stammelte sie.
„Ju, auch der!“ fuhr der Kommissar unerbittlich fort,„also dem Hauptmann, dem gegenüber Sie keine Geheimnisse haben, hätten Sie doch sicher nicht verschwiegen, daß Sie abreisen wollen. Um so mehr, wenn es sich um ein bloßes Ballvergnugen gehandelt hätte. Ihre Abreise war also keine vorbedachte, sondern eine durch die Ereignisse plötzlich bestimmte— sie war eine Flucht.
e see e lb hätte ich fliehen sollen? Sagen Sie mir nur,
zu unterbrechen. Was das grüne Auto anbelangt, so haben Sie sich erst in der letzten Minute. unmittelbar vor Ihrer Abreise, zu dessen Mitnahme entschlossen. Sie hatten bereits einen Fiaker bestellt, der Sie zur Bahn
hätte bringen sollen. Sie beauftragten also den Chauffeur, Ihnen nachzufahren, erst als Sie die Morgenblätter gelesen hatten, folglich wußten, daß ein grünes Automobil in der Angelegenheit eine Rolle spielt. Auch auf der Redoute warei Sie nicht. Sie hatten mit Hauptmann Fernkorn dort ei Rendezvous. Er erwartete Sie im Foyer, aber Sie kamen nicht. Ihr Domino lag am nächsten Tage noch unbenutzt in
Ihrem Ankleidezimmer. Sie sehen also, daß sich zwischen Ihren Erklärungen und unseren Erhebungen Differenzen ergeben, die zu beseitigen Zweck meiner Unterredung sein soll.“
Die Baronin hatte ihre volle Ruhe wiedererlangt. Man sah ihr an, mit welcher Gespanntheit sie nachdachte.
(Fortsetzung folgt.)
# Schulla'fang.
Noh Ostere wor't. An der Mutter Hand
Als==Köttel kom gegange
Met kloppendem Hätzche mänch kleine Quant.
De Schull hat grad'gefange.
De Lehrerin woll de Köttelcher ald Noh der Reih en de Bänk zoteere,
Do kom noch zoletz en klein Gestalt En de Klaß erenn zo spazeere.
„Wie heisch do?“ su frogte de Fräulein dat Kind.
Als Antwoot hät„Drautche“ se kräge.
„Wie heisch do noch mih? wo do wonns sag geschwind!“ Dat Püütche stund stomm und verläge.
De Lehrerin laachte:„Nä, wat dat noch gitt!“
Do reckte dat Klein si Köppche
Un frogte verwundert:„Kenns do mich nit?
Ich ben et Drautche uß dem leckere Dröppche.“
Gertrud Elisabeth.

indes bewilligte zum Bau des auf den chdrucker an die hwungen. 2. Jn 50 M. für das die Führer des Sonderstellung ischen Gewerkit irrezuführen. in Streikverhinzugetreten.
n am 18. März bejahrten Bergletzte den alten ut. Dann fielen ießlich in einen Monaten, St. tfläufe am 13. ergmann Nawie Arbeitenden. ser den Rücken. glücklicherweise jnis verurteilt. urde wegen eramte zu fünf weiteren Veriktage auf den kam, welche arbeiten.
sen.
Donnerstagetär ter Beck r Redner war ungen zeugten im chinesischen r bot zunächst das Reich der Gewohnheiten Ausführungen der deutschen ten überhaupt en besprochen, gt haben. Der ssion beendete
eken=Makler
n des Hansaammlung Herren Lou## er und Hugdere Ehrung zürgermeiste r seine Ver künstlerist nvorsitzende manuel un wurde ein manuel und etrag von je n bei einen idessen mu sammen.
-Anzüge d Jackenlig und gut
I. Schwan
Ecke lengasse.
fügung.
Chauffeur, tter gelesen in der Anoute waren
u dort ein Sie kamen nbenutzt in schen Ihren rgeben, die
igt.
wind!“
abeth.
A
Filialen:
Kleine Budengasse 15 Teutoburgerstrasse 10 Metzerstrasse 37 Probsteigasse 33 Krefeiderstrasse 2 Pertenpfuhl 37 Dagobertstrasse 59 Meister-Gerhardstrasse 9
Weidengasse 45 Auf der Ruhr 22 Mastrichterstrasse 43 Gertrudenstrasse 2. Tel. B 2614 Blindgasse—5. Tel. B 9946 Luxemburgerstrasse 31 Rnkenpfuhl 35-31. Tel. B 1069
Annahmestellen:
Martinstrasse 5 Albertusstrasse 48 Ewaldistrasse 2 Ritterstrasse 7
Balthasarstr. 72" c3p
ngung Färberei I. Ranges
Heinrich Windweh
Firma verbürgt sich, trotz der billigen Proise
Bnrichtung gep Er Pich eistgiese eeng, stzaiter Leit gerecht zu verden.
Ehrenfeld:
Subbelratherstr. 287 Kruppstrasse 29 Stammstrasse 84
Deutzi
Freiheitstrasse 37
Mülhelm:
Wallstrasse 72 Gladbacherstr. 106 Roonstrasse 15
Zwangsversteigerungen
e e###is, vormittags 9 Uhr 40
Veraersiagin Sgz iu Julizebaue am Reihens
pergerplatz, Zimmer Nr. 77, das in Cöln,
Grosser Griechenmarkt 81.
belegene Hausgrundstück:
850., 8rob 84
jetzt in
Konigliches Amtsgericht Cöln, Ab.. 39. d.
„Um 2. April 191, vormittags 10 Uhr,
er der S ii Junizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das in Cöln.
Severinstrasse Nr. 235/234,
belegene Hausgrundstück:
en sche e. Ketercenchnrscter oso Mirit.
weise versteigert werden.31 Wbiesbaden, Zwangs
—giches Amtsgericht Cöln, Abt. 39
83. Jie Csspergerwplach, Ziamer Nr. 77,
Zollstrasse Nr. 5
belegene Hausarnnonuck:
Posrkgus, groß 38 Quadratmeter, Nutzungswert
Königliches Amtegericht Köln. Abt. 39.
1912, vormittags 9½ Uhr. soll in
Coln, im I, 1gagg gachhgeseigenergerplatz, Zin
Flur 81, Parzelle Nr. 2661/406, Kretzerstraße
keigert werden.—... 3ut-1alst, zwangsweise verKönigliches Amtsgericht Cöln, Abteilung 39.„0
.. mu 4. Juni 191—, vormittags 9 Uhr 50 Minuten
wer g. 3, 4geKau. zn Rleigenspergerblatz, ZimAldter grob 3 Nr. Te Hr 88
#r e 3 Ar 40 Quadratmeter, Reinertrag
Anton Preuer und Veronisa ge)—streichermeister
se zur Hälte, zwangsweise verseigurn=.aruest zu Cöilnsllz,
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39. d'
e liu c c. Juni 1912, vormittags 95 Uhr.
soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichen
Spichernstrasse Nr. 6
belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit Anbau, unterkellertem Hofraum 33ch Pars. 9 397 Nr. Rutzugewer Sesst parf uger werder“ weiler, Kaufmann in Cöln, zwangs Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
„Am 21. Juni 1912, vormittags 9 Uhr
Saz ine Ssuepergerplatz, Zimmer Nr..,
Kleine hartwichstraße Nr. 27
belegene Grundstück:
Pohnhaus mi. Anbau und Hofraum,
Faschfische, groß.46., Gesamtnutzungswert
„Kumer: peter Lutz, Wirt in Cdin, zwangsweise versteigert
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Küppersbusch
Gas-Kocher mit Doppelsparbrenner.
ADLER
FAHRRADER
Weltbekannte erstklassige Marke
Solideste Konstruktion. Nur bestes Material. Marke Präzisionsarbeit bis in U alle Einzelheiten, daher spielend leichter Lauf.
ADUERRERKEverm. HEITRICH KLETER A. C.
= FRANKFURT AM MA
Vertreter: Pflaum&amp; Laaff
Schutz
In der Internationalen Hygiene-Ausstellung zu Dresden befand sich in der Halle„Der Mensch“ unter den zahlreichen Angaben über chemische Zusammensetzung dei gewöhnlichen Nahrungsmittel eine ebenso humorvolle wie charakteristische Wurst-Analyse in den bezeichnenden Worten„Wurst ist Vertrauenssache". Bei aller grundlegenden Verschiedenheit läßt sich ähnliches vom Kakaopulver behaupten, das sich gleichfalls der Beurteilung durch Laien entzieht Nur die Herkunft aus einer renommierten Fabrik bietet hier die Gewähr für gute Qualität und es liegt daher im eigensten Interesse der Konsumenten. Kakaopulver niemals lose, sondern nur ir Packungen zu kaufen, welche seine Herkunfterkennenlassen.
Ziehung nächste WWoche!
SüdpolarGeld-Lotterie
7770 Geldgewinne=
210000
60000 40000 20000
Heiclaru.
kommen ausschließlich verpackt in den Handel und stehen infolge ihrer vollendeten Entölung und staubfeinen Sichtung in Bekömmlichkeit und Ergiebigkeit an erster Stelle
Reichardt-Schokoladen und-Konfitüren
sind Edelfabrikate im wahrsten Sinne des Wortes. Verkauf zu gleichen Preisen an Händlei und Private in hundert eigenen Filialen in allen Teilen Deutschlands, in
Breitestr.
„Seit Jahren litt ich an quälender
Schlaflos
eine Nerven u. mein Körper maren tatal
Losc à 3 Mark
Amtenbrink,
Obenmarspforten 25
Hohestr. 3(neb n Runge) Breitest 139(Schwancnapot.)
Teleph. A 5150.
Venloerstr. 22.
COIN: STHCHTHALO
CHLURNISCHIEANSTRTT
UFARBEITEN·VON BELEUCHTUNGSKORPFReTGURTLEREI · DREHERE
Getreidemisch. Ideal
K. 8.
" Ideal
Ertra M..—. M Fischmehl, rein K13. Boldkörner, hochf.,— für Geflügel K 14.—
„ Küken KK. 15.—
p. Ztr. ab Neuß geg. Nachn.
freibl. Vieljach prämiiert.
Spezialgesch. Führe alle Sort. Verlange Preislisten. Heinr. Neidhöfer, Neuß.
Unschön ist Korpulenz, Fettleibigkeit
Patrgnkich Alouchhorster Gharr=Speudel Kran.6.
u. fühle mich so gesund, frisch und froh wie nie zunar mm&a Vonaten
u. fühlemich sogesund, frisch und froh,wie nie zungr Ma
warmempf. Fl. 355 in d. Hofapoth., Wallrasplatz s. At.)8“
Padmartsc; Repapstz, Saliertng t,. Lansapots. Deuich
Meserie a9. a; eid=Apoth. Alter Marktid, bei S. Pleckt,
Gerstner Nof., Breitestr. 175 u. Weyerstr N. Jasky, Habsburgerring 28, Dr. J. Dietrich(iaalstJ. P. Basten, Hunnenrüchken 50, Fr. Wiegand, Chladmt Alb. Wiegand, Nachenerstr.3, H. Eieger. Eche G. PO0wiopl“ lingstr.; H. Quendorf, Lindenstr. 52, M. Hamecher. S.
4345; W. Kaumanns, Rothgerberbach 10. J. Luckenwach, Gah, psorte 94, Frz. Viermann's 24cfl., Breiteste. 20. Mar
Nachf., Ehrenstr. 79, E. Stettner, Friesenpl. 24; in Katt. Gehr Kreuter; in Rippes: W. Rueb; in.=Gladbach: H. Sieger
Engros: E. Cnstor Rchf.V Steger.
Telephon Telephon
B 710
GIESSEREI- SLHLEIFEAF
""——
WETALLDRUCHERE
TREIBARBEITEN
AEE
M..— u. M..50
Fettzehrende, alkalien reiche Kräuter, Pflanzen und Obst bringen best. Stoffwechsel, sichere Körperabnahme u. geben schlanke u. graziose Figur. Teile: 10.0 Enzian, kueus vesicul. asa (ötida, Casc. Sagr., Sal. carol. Cortex salic. Baldrian, Kamillen. Aloe. Kümmel.
Zu haben in den Apotheken: Dom=, Glocken=, Jesuilen=, Jan v. Werth=Apotheke. C. Hunntar. München.
.Hölzken
’rin-Untersuchung: Speziglit.., Servais
Hubertus=Drogerse, Passage 51, an der Brückenstraße.
Tel. B 6991 47
pelinstr:
Kleiderklinik„Phönix“
Benesisstr. 60, Nähe Ehrenstr. Zweiggeschäft: Weyerstrasse 75 (Eingang Pantaleonswall.)
Grösstes und leistungsfähigstes Geschäft am Platze.
Spezialität:
Herren- und Damengarderoben
reparieren, reinigen, aufbülgeln, umändern, modernisieren.
Vollste Garantie für beste und billigste Ausführung da Inhaber
Leo Weiss, Herren- und Damenschneider
ist Abholen und Zustellen gratis. 1“
X Franz Spohr X8
Fernspr. 7400.— Gegründet 1851.— Postscheckkonto 3030
Ulrichpasse 18D.
Rohlen Koks Briketts
Für Zentralheizung u. Koohanstalten. Anthrazit-Wurmrevier

Seite 8.
von Nah und Fern.
* Jülich, 14 April1912.(Drahtber.). Amtlich wird gemeldet: Gestern nachmittag gegen.20 Uhr fuhr ein Automobil(1 2 3376) auf dem schrankenlosen Uebergang in Kilometer.1(der Nebenbahnstrecke Stolberg—Herzogenrath—Landstraße(von Aachen nach Jülich) dem Zuge 773 in die Flanke. Die Insassen wurden zum Leil erheblich verletzt, das Auto wurde zertrümmert. Der Unfall ist darauf zurückzuführen, daß der Führer des Autos die Läute= und Dampssignale nicht beachtete. Das Lokomotivpersonal trifft keine Schuld.
Gerichts-Verhandlungen.
* Er kann's nicht lassen.
Als Teppichreiniger empfahl sich ein Fensterputzer; aber als alter Dieb ging ihm das Stehlen über die Arbeit. Am 30. Januar erwischte er in einem Hause einen kostbaren Brillantring, und am 14. Februar bei einem Kaufmann ein Portemonnaie mit 38 M. Die Strafkammer setzte fünf Monate Gefängnis fest.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 102 a Montag. 15. Aoril 191..
andesamt Köln-Deutz.(Vom 29. 3. bis II. 4. 1912.)
∆ Geburten. Alexander, S. v. Joseph Hahn, Schreiner, Arnoldsstraße6.-Margareta,.v. Vinzenz Maus, Schenkw., Düsseldarferstr. 17.-Jos S. v. Jos. Walgenbach, Rangierer, Arminiusstr. I2. Katharina, T. v Eduard Meisen, Fabrikarb., Benjaminstr. 8.- Margareta. T. v. Jakob Domgörgen, Fabrikard., Odenwaldstr. 28.- Maria. T. v. Johann Kurtenbach, Tagel., Esserstr 313.=Maria, T. v. Herm. Dülsner, Bahnarb., Arnoldsstr. 28.- Katharina, T. v. Wilh. Hechemer, Tagel Esserstr.(7.- Maria, T. v. Peter Müller, Chauffeur, Karlstr. 13.Elisabeth. T. v. Anton Nenner, Tagel., Köln=Poll, Weingarteng. 38.Ludwig, S. v. Peter Zaech, Tagel., Usingerstr. 59.- Matthias, S. v. Arnold Muckes, Tagel., Wahnerstr 7.- Maria, T. v. Wilh. Strang Maschinist, Hachenburgerstr..= Helene Walpurga, T. v. Johann Nassenstein, Wäscher, Tempelstr. 32.- Margarete, T. v. Johann Engmann, Vorzeichner, Esserstr..= Mathilde, T. v. Bernhard Steinberg, Schlosser Wattstr. 41.- Hedwig, T. v. Franz Minten, Fabrikard., Kalkerstr..— Walter, S. v. Gustav Koschnick, Schmelzer, Siegesstr. 36.- Ludwia S. p Johann Wilberg, Tagel., Odenwaldstr. 9.- Luise, T v. Johann Schmitz Nachtwächter, Köln=Poll, Sandberg 45.= Elisabeth, T. v. Wilh, GiesenMüllas GÄl--Mai Gran.„.——
rroul, Bandberg 45.= Eitfabelg, K. p. Wilh. Otelen.
kirchen, Müller, Köln=Poll, Salmstr. 74.- Henriette, T. v. Frz. Bössina Schreiner, Esserstr. 9. 073 Dos
Sterbefälle. Wilhelm Ludwig Kleinekuhle, 72., Tempelstraße 25.- Wwe. Elisadeth Schultz, 67 J. Tempelstr. 14.-Matthias Deutz, 62., Siegburgerstr. 31.- Anna Katharina Altenrath geb Schwarz, 73., Schneebergerstr. 16.- Maria Strang 1 Std., HachenKölner Local-Anzeiger.* Köln. 15. April 1912.
i* Unterhaltendes.
G Zu spät.
Von M. Schifferings.
„Das geht nicht so weiter, nein, man will doch etwas vom Leben haben, das Umherirren wird man so leid und ich bin's müde.“ Der Direktor einer großen Wollwarenfabrik, Kurt Torner, hatte in seiner Erregung die Worte halblaut gesprochen und nun blickte er um sich, ob auch niemand ihn gehört. Beruhigt legte er sich in die grünen Samtpolster zurück, er war allein in dem Eisenbahnabteil des Schnellzuges Köln—Cleve, niemand konnte ihn beobachten. Gestern hatte er seinen Urlaub angetreten, seine alte Wirtschafterin, noch ein Erbteil seiner Eltern, hatte fürsorglich alles eingepackt, er hatte ihr zugesehen; wie sie achtsam Stück für Stück zusammengelegt. Sie war ihm so ergeben, die alte Liesa, schon als Junge war sie sein Schutzgeist gewesen und nun besorgte sie sein Haus, so gut sie es vermochte. Aber oft deuchte es Kurt Torner schöner, wenn eine jugendliche Gestalt ihn umsorge, ihn am Abend froh empfange, wenn er von der Arbeit heimkehre, und seine geistigen Interessen teile. Er war immer ein Streber gewesen.„Vorwärts“ war sein Motto. Er hatte seine Freunde nicht beneidet, die früher wie er einen eigenen Herd gegründet und pausbackige blühende Kinder hatten.
Geliebt hatte Kurt Torner auch, gar oft, doch zum Heiraten war ihm keine gut genug gewesen. Erst in der letzten Zeit hatte er sich öfters nach einer liebtrauten Häuslichkeit gesehnt.
Wie bitter hatte er es neulich empfunden, als er, an der Jufluenza erkrankt, mehrere Tage nicht ausgehen durfte. Die alte Liesa hatte ihn zwar nach besten Kräften verpflegt, aber er war doch sehr, sehr ungeduldig geworden. Und die Liesa war
***E Arbig Robtben. Aio Die Pieser Irt
alt, wer weiß, wie lange ihm die noch blieb, dann mußte er eine neue Haushälterin suchen. Auf die Dauer war es nicht angeW onee ATT TT RRTP UT
nehm, von vielleicht nachlässigen Wirtschafterinnen abhängig
sein, die noch dazu weggehen konnten, wenn sie wollten. Nein, Direktor Torner war nun vierzig Jahre alt und er faßte den Plan, zu heiraten.
Er ließ die Damen seiner Bekanntschaft Revue passieren, aber vor seinem kritischen Auge konnte so recht keine bestehen. Da war die Elvira Marett aus..., sehr reich, aber nicht hübsch. Dann Hilde Hohmann, als Gegenteil, hübsch, aber arm. Beide angenehme Zugaben hatte Kurt Torner auch in mancher Dame vereinigt gesehen, aber bei aller Schönheit, allem Reichtum waren die Trägerinnen entweder eingebildet, oder hatten sonst eine Eigenschaft, die ihm für seine zukünftige Frau nicht gefiel. Unter all den braunen und blonden Mädchenköpfen, die dem einsamen Reisenden vorschwebten, erstand plötzlich einer, alle anderen verdrängend. Ein hübsch geformter, dunkler Kopf, braunes, welliges Haar, ein weiches, rundes Gesicht, mit lebhaften, dunklen Augen, „Senta“— Kurt Torner fühlte einen Stich im Herzen.
Senta Arvelli war eine geborene Südländerin, doch war ihre Mutter eine Deutsche gewesen. Als vierzehnjähriges Mädchen verwaist, war sie zu Verwandten nach Köln gekommen. Dort hatte Kurt Torner sie kennen gelernt. Er liebte die Gesellschaft des feinsinnigen, gewandten Mädchens, dessen Reden so anziehend waren und über dessen ganzes Wesen es wie Sonnenschein ausgebreitet lag. Mit ihr hatte er geflirtet und sie hingezogen, alle anderen Verehrer aus dem Felde geschlagen. Als ihn dann mal ein Bekannter fragte, wann denn die Verlobung wäre, hatte er einen Schrecken bekommen.— Heiraten?— Daran hatte er nicht gedacht. Ob wohl Senta das erwartet?— Langsam hatte er den Rückzug angetreten und die Nähe des Mädchens ganz gemieden. 3
Plötzlich sprang er mit umwölkter Stirn auf und trat aus Fenster. Das waren ja sonderbare Gedanken, die da durch sein Hirn zogen. Er wünschte sich am Ziel seiner Reise.
Der Zug hielt. Erstaunt blickte Kurt Torner hinaus, hier
burgerstr. 6.- Wilhelmine Gertrud Weiß, 2., Nassaustr. 96.= Helene Kalkerstr 43.= Maria Balzer geb. Hildebrand, 28., Gaußstr. 50- Christian Heinr. Ludw. Frank, 68., Arminiusstraße o- Henriette Bössina, 19 Std., Esserstr. 9.
Heiraten. Joh. Jos. Lingen, Versich.=Beamter, Köln, Ewaldistraße 1. u. Marg. Klein, Esserstr. 310.- Theod. Rety, Tagel, Pferdgensgasse 19, u. Marg Kaul, Schneebergerstr. 9.— Adam Felder, Schlosser, u. Christ. Philipp. Pilgram, Esserstr. 4.- Franz KahlenFerdinandstr. 29, u. Kath. Rutkorski, Siegburgerstr. 25. Alb. Vertenten, Schlosser, Siegburgerstr. 77. u. Kath Drexler,
Zinnenstr. 5.- Peter Wilbertz, Fräser, u. Anna Gönnersdorf, Schnee
4.- Otto Schwindt, Fabrikarb., Esserstr. 5, u. Gertr. Som
"— Schwinol, Fubrikarb., Osserstr. 5, U. Gelkr. Sommer, Grembergerstr. 52.- Paul Düpper, Kaufm., Gotenring 18, u. Maria Salomon geb. Heine, Remagen.- Karl Friedr. Konr. Götzcke, Lehrer,
Grätrath u Latle Mmall. felliax unapon*
Gräfrath, u Luise Amalie Elisab. Leitner, Solingen.
Heiratsankündigungen. Wilh. Fischer, Tagel., Wahnerstr 26, u. Helene Pütz geb. Sauer, Köln-Kalk, Kaiserstr. 61.= Heinr. Steinkrüger, Schlosser, u. Katd. Dieper, beide Zinnenstr 17.- Cbrist Heinr. Küpper, Schlosser, Usingerstr 69, n. Christ. Windhäuser, Lahnstr. 1.
- Zimenes Utonnen AhftkxnsIa-„ 0D. 49—Jp„„
Tempelstr. 2.— Wilh. Franck, Rechtsanw., Köln, Roonstr. 59, u. Adolph Ruland, Tempelstr. 12.- Jos. Jakobs, Fuhrm, Westhoven, u. Matb Türk. Küln=Poll, Müllerg. 21.- Jak. Karl Brodhun, Schlosser, Siegburgerstr. 91, u. Gertr. Baum, Rupertusstr..- Karl Kempf. Schloss., u. Elisab. Steinberg, beide Wahnerstr. 14.= Edmund Jos. Jachmich, Lehrer, Köln=Kalk, Thumbstr. 3, u. Marg. Schorn, Arnoldsstr. 24. Em! Anton Schloter, Heizer, u. Fanny Liddy Richter, beide Sieghurgerar adlar Geulas Jonis Gefhifm n
Geeger, U. Hunna Liooy Richfter. U
burgerur. 8.- Heinr. Jansen, Ingen., Kalkerstr 59, u Christ. Jansen Kalzerstr. 69.- Theod. Klefisch, Fabrikarb., Köln=Poll, Weing
u. Anna Hochholz, Köln=Poll, Müllerg. 25.
Köln=Poll, Weingarteng. 21,., Gertr.„Weißenbach, Köln=Poll, Salm
Weingarleng. 56, Matih Klein, Dreher,
„„ A Gerir. Weigenbad, Koln=Ponl, Sailstraße 76.- Jos. Stock, Dek.=Maler, Arnoidsstr. 5. u. Maria Wienen Köln, Paradiesg. 4.- Peter Gymnich, Hausdiener, Köln, Severinstr. 14“
u. Maria Juchem, Siegburgerstr. 11.: Peter Doetsch, Diener, Köln Sedanstr. 4. u. Marg. Masfelder, Siegburgerstr.
78.
Standesamt Köln=Kalk.
(Vom.—11. 4. 1912.)
4 Geburten. Margar., T. v. Andreas Schmitz, Tgl., Kurzestr. 10. - Lina Ottilie, T. v. Peter Klaus, Feilenhauer, Herlerstr. 8.- Maria T v. Julius Klaus, Tgl., Pollerstr. 105.-Hildegard, T. v. Paul Eugen Knebel, Einkassierer, Markt 17.— Martin Joh., S. v. Martin Heer Eisenb.=Schaffn., Pollerstr. 101.- Anna Maria Elisabeth, T. v. Deter Jos. Kurth, Eisenb=Weichenst., Roddergasse 33.- Julius Hans, S. v. Adol Wolf, Hülfsarb.,.sephskirchstr. 48.- Hans Heinrich, S. v. Friedri Wilh Klein, Fabrik=Lokomorivf., Robertstraße 13.- Peter Ge
Gabrik=Lbabmolldf., Rovertstraße 15.— Perer Gottfried 5. v. Peter Go tfried Weidenbrück, Dachdecker, Thumbstr. 81- Paul
Maria, S. v. Aug. Peter Plum, Wirtschaftsführ., Bahnhof Kalk=Süd.
stand kein Aufenthalt im Fahrplan.„Weeze“, las er über dem kleinen Bahnhofsgebäude. Sogleich kam auch der Schaffner und meldete, daß der Zug eine kleine Verzögerung erleide, es wäre beobachtet worden, daß die Schienen in einer kurzen Strecke defekt wären, Arbeiter waren bereits an der Ausbesserung.
Mißmutig stieg Direktor Torner aus und betrat den Wartesaal. Dort setzte er sich unter die wartende Menge. So ein Mißgeschick. Seine Reise begann mit Hindernissen. Er beobachtete die Gesellschaft, in der er sich befand, und sah plötzlich am Fenster eine Däme stehen, die mit einem Kinde sprach, das selbst auf dem Arme der Mutter Langeweile zu empfinden schien. Jetzt wandte sie den Kopf, ihr Blick fiel auf ihn. Ein leichtes Erschrecken ging durch seine kräftige Gestalt, und auch das Gesicht der Dame wurde um einen Schein blasser.
Kurt Torner stand schon bei ihr und streckte ihr beide Hände entgegen.!„Fräulein Senta,“ rief er impulsiv.„Ist
es denn möglich? Ich dachte Sie mir in Italiens Fluren. Oder?“ er stockte verwirrt,„sind Sie verheiratet?“
„Ach nein,“ entgegnete die Dame,„ich bin noch immer Fräulein Arvelli.“ Sie sprach es in ruhigem, unbefangenen Tone.
„Geht es Ihnen gut?“ forschte er.
„Sehe ich aus, als ob es mir schlecht ginge?“ fragte sie in ihrer munteren Art, die er früher an ihr gekannt und geliebt hatte.
Er mußte sich nur wundern. Wenn er an Senta gedacht, war das Bild eines gealterten, verblühten Mädchens vor ihm aufgeiaucht, und nun stand sie neben ihm, nicht jung, aber doch blühend und frisch.
„Wollen wir nicht hinausgehen?“ fragte er,„es ist so eng hier."*
entgegnete sie,„ich hatte bereits den Plan gefaßt, bis Goch, der nächsten Station, zu Fuß zu gehen, da ich ohnehin dort umsteigen muß.“
„Darf ich fragen, wohin Sie fahren, Fräulein Senta?"— „Nach Xanten, eine Kousine ist dort verheiratet. Gewiß erinnern Sie sich noch der früheren Fräulein Kersten, sie hat nach Kanten geheiratet.“
„Ja, ich erinnere mich ihrer," erwiderte er zerstreut, er konnte es gar nicht fassen, daß ein Mädchen, das er früher einmal ausgezeichnet und dann plötzlich aufgegeben, nun so wohlgemut neben ihm herging. War er ihr nichts gewesen? Und hatte das Leid keine Spuren hinterlassen? Gewiß, er freute sich, daß seine Vorwürfe, die er sich darüber gemacht unnotig waren, aber,— seine Eitelkeit krümmte sich.
Nachdem er sich die Erlaubnis erbeten, sie bis Goch begleiten zu dürfen, fragte er nach ihrem Wohnort und Wirkungskreis.
Senta Arvelli sieht ihn mit leuchtenden Augen an und um ihre Lippen spielt ein sonniges Lächeln.„Raten Sie, welchen
Beruf ich erwählt?“ Und nach einer Weile sagte sie:„Ich bin in Düsseldorf Vorsteherin eines Kindergartens.“
„Ach Sie,“ stammelte er,„Sie plagen sich mit fremden, ungezogenen Kindern, das ist doch keine Beschäftigung für Sie!“
„Und warum nicht,“ entgegnete sie,„wenn Sie wüßten welch ein Hauch von Trost und reinem Glück uns da umweht. Außer mir sind noch vier Kindergärtnerinnen da, und wir sind alle glücklich und zufrieden. Doch das verstehen Sie wohl nicht?“
„Nein,“ sagte Kurt Torner erregt,„das begreife ich wirklich nicht, das ist ja eine Art Opfermut.“
„Und Opfer zu bringen ist nicht Ihr Fall,“ war die ein wenig boshafte Antwort.
Kurt Torner durchzuckte es blitzartig.„Das ist eine Frau für dich, gesund, blühend, wohlgemut und warmherzig, dann brauchst du die Zukunft nicht zu fürchten, in ihre lieben Hände ou alles legen, es ist wahr, so lieb wie Sent war dir keine.
Eine Weile waren die beiden stumm nebeneinander hergegangen, nun suchte Direktor Torner das Gespräch in andere Jahnen zu lenken.„Es ist doch traurig für Sie, Fräulein Senta, so allein in der Welt zu stehen, fühlen Sie sich auch
Anna, T. v. Joh. Jos. Abert, Metallschleif., Kalk=Mülheimerstraße 130
- Anna, T. v. Joh Rochlus, Kernmach., Herlerstr. 75.- Lydia, T. p# Karl Peter Eimer, Dreher, Bertramstr. 55.- Franz, S. v. Jakob Kertz. Schlosser, Strundenerstr. 65.- Bonifaz, S. v. Jos. Urban, Tgl., Kalker Hauptstr. 69.- Lorenz, S. v. Joh. Hartleib, Tgl., Heßhofplatz 20.
Hecn- dEI.a—.—„
Karoline, T. v. Jos. Vones, Tgl., Industriestr. 160.- Hermann Joseph. S. v. Servatius Assenmacher, Masc., Herlerstr. 6.- Julia, T v. Heinr.
— Enenmacher, Musch., Ferterstt U...—.—
Grad. Tgl., Kalk=Mütheimerstr. 35.= Hanna, T. v. Adolf Heinr. Paul Wieghardt, Dipl.=Ingen., Hohenzollernstraße 56.- Karl, S. v. Arnold Schumacher, Schloss., Kalker Haupestr. 91.- Luise Auguste, T. v. Karl Thiel, Tgl., Köln=Ehrenzeld. Platenstr. 22.- Henriette Sibylla, T. v. Hubert Klein, Metzgermeister, Nießenstr. 6.- Peter Gerhard, S. v. Deter Breuer, Former, Mielenforststr. 1/9.
erbefälle, Karl Richard Bensch, 7., Kalk-Mülheimerstr. 8.
a Sterbefälle. Rull Achald Bensch, 7#., Kals-Mütheimerstr. X.
- pans Thieme, 7., Engelsstr 23.= Hermann Bernhard Johnen Inv., 73., Vertramstr. 78. Joseph Schneiders, 5., Bergischestr.4 - Maria Litter, 1., Kapellenstr. 19.- Wwe Maria Lehmann geb Raeder, 74., v. Berncastel=Ques.- Johann Hubert Stockbrockz 12., Urbach, Glasstr. 39- Julius Heinrich Kautz, Invalide, 42 J. Kurzestraße 14.- Anna Gülden geb. Göttgens, 37., Kalk=Mülheimer= straße 147.
· Heiraten. Peter Jos. Müller. Musiklehrer, u. Elisabeth Stephanie Falkenberg, Josephskirchstr. 48.- Wilh. Sinzig, Stoßer, u Margarete Kreimeyer geb Eiberg. Vietorstr. 50.- Jakob Reinhard, Tagel., u. Anna Katharina Loos, Kalk=Mülheimerstr. 186- Joh Hubert Eiselein Hülfsarb., u. Katharina Burger, Kalk=Mülheimerstr. 228.— Richard August Herm Dollase, Schmied, u. Anna Krons, Wattstr. 20.
&a Heiratsankündigungen. Johann Zimmermann, Friseur Olpenerstr. 126, u. Franziska Antonie Graff, Neheim.= Karl Heinrich Böttger, Küfer, Kalker Hauptstr 9, u. Maria Jenny Olga Kistermann, Köln, Blaubach 65.- Johann Schorn, Schlosser, Steinmetzstr 7 u. Agnes Hoven, Kalk=Mülheimerstr. 188.- Johann Wolters, Tagel. u. Marg Krämer, beide Oranienstr. 37.= Gerhard Wilh. Steffens Mechaniker, u. Maria Fohren, beide Stepratherstr. 31.- Hubert Hoffrath, Heizer, Rolshoverstr. 75, u. Johanna Barbara Krein, Trimbornstraße 6.
20 Jahre jünger
### Jahre jünger“ gibt grauen Haaren die frühere Farbe wieder. Kein gewöhnliches Haarfä bemittel. Erfolg garantiert, vollständig unschädlich, ist wasserhell, färbt nicht ab, schmiert nicht, gibt keine Flecken, niemand kann es sehen. Tausende Danksagungen. 9 Jahre erpr bt. Flasche 3,50 M. bei Nichterfolg Geld zurück. Versand nach auswärts. Porto extra 50
Versand Nach auswurts. Obriocrira 90
Herm. Schellenberg, Köln, Breitestraße 13—15. ds
jetzt zufrieden mit Ihrem Berufe, so ändert sich dieses doch, wenn Sie älter werden.“
„Ich bin jetzt nicht allein und später brauche ich auch nicht allein zu sein."nche ich nuch nih
Kurt Torner ist ernstlich verstimmt. Er hat so ein dummes, demütigendes Gefühl. Er hatte sich dazu aufgerafft, irgend Su WPeio, als Erlöser zu nahen und eine erhebende Rührung über diesen seinen edelmütigen Entschluß ist über ihn gekommen. Nun mußte er erkennen, daß dieser Jemand, ein heimatloses Mädchen, mit seinem Lose sehr zufrieden ist und seine erhebende Stimmung durchaus nicht teilt.
durch diesen Widerspruch wächst der Reiz ihrer Persönlichkeit, und Kurt Torner sieht sich mit dem alten Zauber umsponnen. Sie mußte sein werden.
„Fräulein Senta," beginnt er halblaut, in jenem weichen, werbenden Tonc, dessen Macht er an so manchen Frauenherzen erprobt hat..„Senta, ich habe, vor Jahren nicht recht an Ihnen gehandelt, ich war ein blinder Tor, der sein Glück von sich wies. Oft habe ich in einsamen Stunden Ihrer gedacht und ich preise das Schicksal, das uns heute zusammengeführi. Senta, ist es noch nicht zu spät, wollen Sie meine Frau werden?
wendet sich nicht glücklich errötend ab, noch trifft ein Jubellaut sein Ohr, ihr Gesicht ist blaß und es liegt ein Ausvrn.. der ihm ein beklemmendes Gefühl verursacht.
ermmndis Gesht verurfachl.—
„Auf diese Frage habe ich vor zehn Jahren gewartet, Herr Torner,“ sagte sie leise und ein feuchter Schimmer glänzte in ihren Augen.„Wie eine Verschmachtende auf einen Trunk Wasser, wie ein an Ketten Gefesselter auf Befreiung harrt, so hoffte ich auf dieses Wort; denn ich glaubte und vertraute ihnen. Als sie mich so schnöde verließen, ohne Grund, war zuerst ein grenzenloses Erstaunen in mir, ich konnte nicht begreifen, daß der Mann; den ich geliebt, so erbärmlich, so ungerecht sein konnte. Ein tiefer Schmerz kam über mich, ein namenloses Weh, das mich um so härter traf, als ich niemand hatte, an dessen Herz ich mein Leid ausweinen konnte. Da war ich allein, Herr Torner, so verlassen wie damals habe ich mich nie wieder gefühlt.“
Sentas Stimme klang tiefer als sonst vor starker innerer Erregung.„Ich war aber aus hartem Holz,“ fuhr sie be herrschter fort,„ich lernte wieder lachen und vertrauen. Als unwissendes Kind hatte ich an Sie geglaubt und Sie als mein Ideal auf ein hohes Postament gesetzt. Es stürzte— und als ich meine Tränen über seinen Trümmern getrocknet, sah ich mich ein wenig um im Leben. Ich bemerkte, daß viele Männer so handelten wie Sie, und ich sagte mir, es sei ja fast selbstverständlich, daß es so ist, wenn die Menschen nur zu Egoistenerzogen werden. Doch ich lasse auch Ausnahmen gelten, es gibt auch Männer, die anders denken, die einer Frau Achtung und Liebe entgegenbringen und eines Opfers fähig sind. Aber ich habe Ihnen noch keine Antwort auf Ihre Frage gegeben, Herr Torner, daß diese nur ein Nein ist, haben Sie wohl herausgefunden.“
Er geht mit finstcrem, blassen Gesicht neben ihr her, ihr ruhiger Tou verletzt, empört ihn in tiefster Seele. Seine Eitelkeit und auch— sein Herz sind schwer getroffen.„Ist das Ihre Rache, Fräulein Senta?“ fragte er.„Nein,“ entgegnete sie, und sieht ihn ehrlich an.„Ich weise Ihren Antrag ab, weil das Gefühl, das ich einst für Sie heate, gestorben ist. Sie haben es zertreten. Mit dem Gefühl, das ich jetzt für Sie hege, kann ich nicht Ihre Frau werden.“
Das Bahnhofsgebäude von Goch lag vor ihnen. Fast schweigend gehen sie das letzte Stück Weges miteinander, ess ihnen unmöglich, in dem alten, unbefangenen Plauderton weiterzureden. Als ihr Zug eintrifft, hilft er ihr beim Einsteigen und reicht ihr die Hand mit warmem Druck.„Leben Sie wohl, Fräulein Senta.“ Der Zug setzte sich in Bewegung. und er starrte ihm eine Weile nach. Was war es nur, was
ihn so eigen stimmte?— War es das Bewußtsein, einst eine schöne, weiße Frühlingsblüte— sein eigenes Glück zertreich zu haben?
(
für
Dr
ta
Nic
56
J.
ohn
Kla
Pre
0
Ge
D
Ein
Klei
lunc
vers
ner
mit
h. S
Güt
Tel.
Nich
werd schon Kl.0 vorb H. B
be
Köln,
4ng
Pri
f. alle
Zeit
akad.
Maur
für F
Nachh und: Klasser
Ann
nachm
Tür
ter
Nal
täglich des Sck an die tering,
D Es b
u. sind Einzel
Wer
Re
Off m.
Gesch
chäft
Gesang
Pr. AaKlavier! Agründ Off.u.
ZI
mit schör in Lindunter gü verkaufe: (Rhein
20 k
in Klette auch gut Agenten d. 2. Geso
Fül gutge end
stätte zu nicht ver
gut geergt Offerten Hauptvert
straße 212
Für
M. 5
Weg. Umé 2fläg. Har zu verkauf Telephon:
In 1bb
sind Türen 300000 alt

eimerstraße 130. " Lydia, T. v. ). Jakob Kertz. a, Tgl., Kalker ßhofplatz 20.. ermann Joseph, lia, T v. Heinr. If Heinr. Paul I, S. v. Arnold iste, T. v. Karl Sibylla, T. v. ird, S. v. Peter
külheimerstr. 83
zard Johnen. Bergischestr. 4. ehmann geb. Stockbrockz.
nvalide, 42., lk-Mülheimertbeth Stephanie u Margarete ard, Tagel., u. bert Eiselein,
28.— Richard tr. 20.
ann, Friseur, Karl Heinrich Olga KisterSteinmetzstr 7,
lters, Tagel. Ih. Steffens, Hubert Hoff. in, Trimborn=
ger
en die frühere zarfä bemittel. lich, ist wasser.
keine Flecken, Danksagungen. bei Nichterfolg Dorto extra 50
—15. ds
dieses doch,
h auch nicht
ein dummes. afft, irgend ie erhebende ist über ihn semand, ein den ist und
ihrer Perten Zauber
em weichen,
rauenherzen st recht an 1 Glück von rer gedacht mengeführt. reine Frau
)<space> t r i f f t<space> e i n<space> it ein Ausursacht.— artet, Herr glänzte in nen Trunk g harrt, so 3 vertraute drund, war ie nicht beich, so un;<space> m i c h,<space> e i n<space> ch niemand nnte. Da Is habe ich
er innerer ihr sie bemuen. Als e als mein — und als et, sah ich le Männer fäst selbstu Egoisten gelten, es uu Achtung ind. Aber
se gegeben,
ihl herausr her, ihr e. Seine fen.„Ist ein,“ enten Antrag storben ist.
jetzt für
en. Fast der, es is1 slanderton beim
ck.„Leben Bewegung. nur. was einst eine
zertreten
C
Frisetaug I. Seis.)
9• 31
*.#11*
Unterricht)
Vorbereitung
Nachhüfe
für alle Kl. höh. Lehranst. u. alle Prüfungen durch akad. geb staatl. konz. Lhrer in Köln. Nicht versetzte u. nicht ausgenom. Schüler werden bis Ostern u ., event. schon bis Herbst d. J. ohne Zeitverlust für die höhere Klasse vorbereitet la. Reierenz Preise mäßig. Event. Pension.
Off. unter B II 160 an die 2. Geschäftsstelle Breitestr. 85. bd
porbereitung zu allen 4 Klassen d. h. Lehranstalten, 3 Einj. u. Abiturientenexam, Nachhülfe u. Silentium übern. Dr phil. kleine Kurse, individuelle Behandlung u. sicherste Förderung nicht versetzter und nicht ausgenommener Schüler, da Fachmann mit langjähriger Erfahrung im Schuldienste. la Reserenzen. Güte Erso ge! Stein elderg. 10, Tel. v 3314 Sprechst.-12,-6. 6
Kronleuchter
ur Diele, Salon, Speise= und Herrenz., Ampeln in gediegenst. massiv. Verarb. u. in großer Auswahl.rrätig, mit 25% Rabatt
liefert; Übierring 45. K
Mehrere
ia Rohrplattenkoffer
werden äußerst billig verkauft
2. Woldhausen,
Johannisstraße 65.
Man kaufe reelle
Möbel
zu billigen Preisen Reellen Leuten Teilzahlung gestattet, ohne Aufschlag.
Kassa 10% Rabatt.
Ganze Aussteuern. Tische, Stühle,
Spiegel, Nußb.=Büfetts, Vertkkos. polierte 2tür. Kleiderschränke v.
an, Trumeaus m geschliff.
Gläsern, Schlafzimmer=Einricht.
in Mahagoni. Eiche. hell und dunkel, kpl Eichen=Speis zimm., Smeribtische kpl. Betten, Leppiche,
Läufer, Gardinen, bess Diwans
J. Hoffmann Saat= u. Eß=, 100 Ztr. rote s. bill. Fabrikant, Martinsseld 31. auch einzeln zu verkauf. DeutzHumboldtk., Grembergerstr. 44.5
Kartoffeln,
Nicht versehte oder nichl
zutgenommene Schüler
erden hinnon JahraHochhertsch. Speisezimmer
#noch neu, umständeh. v. Privatleuten billig zu verk. Ang. u. B 976 a. d..Gesch., Breitestr. 85.b
Bilige Tapeten, Role 10. 12. Tahrrüder Käd tar pbost. n. 17, 20, 22, 25 Pfg. usw. ohne#### u gebr., Frl.=R.
Rücksicht auf den sonst. Preis.##g zu verkauen Meders
Kigssrefoin Bürgerstr. gc## Partiewaren, Gertrudenstr. 23 b
L. iiebeistem, Altermarkt.
Taschenmacher, Gegr 1880. 1 COhpleiten
Wachstuche, Gummibelt= für Wiederverkäufer in ca. 500 einl., Wachstuchschürzen, verschied. in=u ausländ. Sorten. um ann Ahnner mit!.Hoff, Zollstr.19, a. Altermarkt
Chemische Waschanstalt und Färberei
werden binnen Jahres rist, ev. schon bis Herbst jur die höhere Kl. oder fur andere Prüfungen vorb. la. Reser. Ev. auch Pens. H. Becher, akad. geb Lehrer, behördlich konzessioniert, db Köln. Dagovertstr. 11. Tel 39721
Nachhilfe
Einzel=Unterricht u. Silentium.
privatvorbereitung
f. alle Klass u. Prüfungen. Kein Zeitverlust. Kleine Schüler ahl.
Teutenberg. 55
anad. geb. staatl konz Lehrer Mauritiussteinweg 82.Tel. B1859.
Linoleum. 100 Muster mit Preisen in den 4 Schaufenster und Schaukästen.1
Vorbereitung
für Fähnriche, Einjährige und Abiturienten=Examen Nachhülfe in allen Gymnasial und Realsächern. Einzel= und Klassenunterricht. Preis mäßig Anmeld. erbeten morg-12 nachm.-4, Schwalbeng. 20. b
Gelegenheit für Brautleute!
Schlafzim. v. 195# an bis 800.4. Speisezimmer v. 450 bis 1000.4, Küchen von 115.4 an, sowie alle einzelnen Möbel zu den billigsten Preisen. Herm. Ohrem, Hosengasse 33
Großer Gelegenheitsposten
Schmoderner Anzüge
Knabenanz. v. 7,9 u. 12.K, Herrenanz. v. 15-25.4, früher d. dopp.
herk, Kl. Hiechzenmachtsl.
ahluneneris 88 52. SeE 55
fr. Haus. Flora=Spedition, KölnRiehl. Fernspr. B 5608.
Tpeilezmmer, Schlatzim.,
Küche, erstkl. Ausführ. umständehalber z. verk. Salierring 11, I.
Schöner Sitz=Liegewagen
mit Gummirädern bill. zu verk Nippes, Nordstr. 24. 2. Et. 1 sch
1 6h pol, 2schl. Bett,dto Vert., hoh 5 Aufs.38,bess Diw., neu, 25.0 br. Sofal3, 1- u. 2tür.Kleiderschrk. 12 Aquinostraße 3, Sout.
an
2 Bettstell.
verkaufen.
#####en m. Matr. bill. zu
verkaufen. Kalk, Humboldtkolonie, Esserstraße 13, 2. Etg.
Emen- und Herrenkleider
Teppich- u. Gardinen-Reinigung etc.
Annahme-Läden befinden sich: Brückenstrassse 4 Telephon 8356 B Breitestrasse 104 Telephon 584 B Deutscher Ring 2 Telephon 8392 B
kingung kigeistein
Hohenzollernring 50 Telephon 5457 8 Telephon 6978 8
Bekanntmachung.
Ergehnis der am 12. d. M uurnu uu derdurch
des Königl. Gewerbegerichts mit dem arrn: wayl der Veiithe
daß Beschwerden gegen die Nechtaansue bescannt gegeben
einer Ausschlußfrist nan— an... der Wahlen binnen
Bezicksausschuß anzudringen sind. Watz bei A. Arbeitgeber.
von Fnd adgegeden 1402 gülige und 2, ungschtr. et
Von den gülligen Stinmen enfallen auf
ListeI 1101
In 25
die Verhällniszahl 34, diase Jahl s e.— 26 ergibt sich zugründe gelagt. Bei der zweiten Perte der ernen Vertelung
zahl einer jeden Liste durch die um eu die Stimmen:
zugewiesenen Sitze getellt. Lite I minr uue vie. anschl der ihr
n„„„ Liste I wies den größten Quoticnten
auf„ 52—, es ist idr dor nach u ven, Probien Ouotichte
.—..— also disse 1. 21 Lisie I. 1 Peisn—9etel
Baugewerksmeister, Lachnarslrato 9168
Es erhalten also
Saliersing 24
Eingang Weidenbach
Hohenstaufenring
Eingung Zülp cherplet:
Karolingerring 1 Christophstrasse 43
Zur gefl. Beachtung: Um Verwechselungen vorzubeugen, sind die Schaufenster meiner Läden mit meiner
Schutzmarke zwei gekreuzte Pfeile
versehen..—
∆
Telephon 8859 B
Telephon 9208 B Telephon 9903 B
Hür einen Schüler der Ober O tertia(Real) wird
Nachhülfe gesucht;
tägliches Silentium im Hause des Schülers. Off. u. KV206 an die Ann.=Exped. Jos. Wol tering, Köln
Vor St. Martin 4.
Es beginnt ein Abendkursus u. sind gefl. Anmeldungen erb Einzelunterricht nach Wunsch.
Wer erteilt einem Herrn
Reitunterricht?
Off m. Preisa. u. B 1034 an die 2 Geschäftsstelle, Breitestraße 85. b
Gesang=.Klavier=Unterr z. mäß Pr. Aachenerstr.8, III., Opernb.a
Hlavierlehrerin, kons. geb, erteilt Agründl Unt. Sl.-I, 0 Erf. g Off.u. B 1007a. d. Gesch. Breitest. 85.
Zu verkaufen
villa
mit schönem Garten u. Garage in Lindenthal, Weyertal 102 unter günstigen Bedingungen zu Bescheid Mülheim (Rhein), Domstraße 63.
Dio rentierendes haus
in Klettenberg zu verk., nehme auch gute Baustelle in Zahlung. Agenten verbet. Ang. u. B1032 0 d. 2. Gesch., Breitestr. 85. b
Für Schuhmacher
ende Schuhmacher=Werkstätte zu übertragen, auch für nicht verheirarete Meister sehr
gus geeignet.
Offerten unter W 85 an die Hauptvertretung LuxemburgerDür„Hanunternehmer.
Weg. Umänderung schwere eich. 2fläg. Hausfür.38.16 l.
zu verkauf. Kalk, Bertramstr. 10.
Telephon 312.*
Fei TJoc.
Feine Speisekohlrabi u. Futter kohlrabi, pp. Kopfsalat, Ia. Blutapfelsinen u. gelbe Apfelsinen, pp. Blutkarotten ge en höchst konkurrierende Preise. Stand 38 b Hauptmarkthalle Köln. b
Frachtv. Eichenschlafz m. 1 Bett. # nyb. Büfett, may. Ausziehtisch m. 4 Einl. bill. Sömmeringstr. 45
Cehr sein Plüsch=Diwan, Nußb.= Bett sofort billigst. b
Alte Wallgasse 41, 1. Et.
Piano
vorzü#l. Instr. 18.#4. Alteburgerstr 85.
Stimmen u. Rep. bill.
schönste und neueste Muster von 10-909, Reste v.-30 Rollen
Buntglaspapier von 35#an Gebr. Braun, Köln,“
Jahnstr 27. am Hohenstaufenring.
Kuter Plateaurollwagen, 40
Ztr, für 90.0 zu verkaufen. Nippes, Niehlerkirch#oeg 64*
Jahrrad=Frl.=R. bill z. verk. Tahrrad Drususg. 13, II. Hdl.5
Piano,
Tuche u. Tuchreste
zu Anzügen, Hosen, Paletots u. Kinderanzügen, seinellamentuche zu Kleidern u. Jacketts.
Billige Preise.
Viktoriasr. 29,.Klingelpütz.
kreuzs., g. d. z. verk.
Hdl. Karthäuserw. 4 b
Herd Bett 6u. 10.K. Bachemst. 1911 Uralt. Reliquienb. abz. Aquinost.3
ess. schwerer mass engl. Kleider schrank, dunk. Rßb.,.35 br. mit 2 Schubladen, Hutbrett u. Messingst., wienen, für 75, 2 dito engl. Betten mit Matr. a 65 auch einzeln, Nußb.=Waschkom. m. Marmor u. Kachelspiegel 59, Eichen=Schreibtisch 65.
Krefelderstraße 47
Kaufgesuche
Ganze oder Teile künstlicher
Gebisse kauft:
G. Horn, A. d. Dominikan. 11, I.
Platin kauft
G. Horn. A. d. Dominikan. 11, I. Möbel=Antiksachen werd. stets angekauft. Achterstraße 4.
Fahrräd. kauft Sterneng. 59. b
Die Kölner Brokensammlung
Liebenburgen 161
bittet beim Hausputz abgesetzte Sachen wie Oefen, Möbel, Betten nd Bettzeug, Teppiche, Gardinen, Vorhänge usw. besonders
Männer-, Frauen- u. Kinder kleidungsstücke
Sr. tzeunplichst zugenden zu wollen. Alles, auch gute Bücher
Zeitschriften und Fleschen werden nach Anmeldung an
M. Lohmer, Mechtildisstraße 2
.c unseren mit Ausweis versehenen Boten kostenlos abgeholt
Dienstags 10-10½, Freitags-5 Uhr Heaict ertast, Dr sachse Vertag st; Peingenr ader sesan
Dienstag, den 16. April 10-12½ Uhr,
u..: Gasiyren, Sofa, Kinderpult, Eisen= und Holzbettstelle: Stühle, garnierte Damenuu.r, Damen=Sommer=Jacketts uw.*0
Verlage von J. P. Bachem Köln sind erschtenen:
Aus der Urzeit des Menschen
Von Dr. Johannes Bumüller
Zweite, bedeutend erweiterte Auflage.— Mit zahlreichen Illustrationen.— Geh. K. 3,60 Gebunden N. 4,50.
*
Menschen- und Cierseele.
Von E. Wasmann, S. 1. Fünfte Aufl. Geh. K..80.
Köln
Natur=Gartenkies
blau=weiß, ohne scharfe Kanten empfiehlt
Mauritiussteinweg 46
Tel. A 1341.
Schön. Piano, Mahag. u. Nußb.
#Tisch, Rßb.= Ausz.=T,sch.Plüschdiw., vollst. Eisenbett, Fed.= B„Kiss. 2Paar Plüschstor,.u. n. Oelgem., prsch Bild. f. Wittsch., Porz., Nippsach., Rohrst., Gasheizof. orsch. Oef fast.Chais. 15#. sast n Zim.=Tep. 10.A, Bügelosen./ Achterstr. 4.
Reste billigst Cölner Tapetenfabrik Chrysanth Joseph Klein
m b.., Cöln: Burgmauer 2, Severinstraße 22 Rippes: Escher Straße 165, Neußerstr. 211, Mülheim: Buchheimerstr. 27. p
Wenn Sie von hartnäckigem
Hautjucken
### oesallen sind, sodaß Sie durch den
Tiermarkt) ubermechizg, Reiagepern Zeinen
2 Schlaf finden, verschafft Ihnen
Dr. Kochs Kühlsalbe
sofort Erleichterung. Topf.4
Eithz. Schlafzimmer,
m..80 mbr. Spiegeischr., Waschk. m. hoh. Marm., 2 Nachtsk., 2 Betten, Stühle u. Handtuchh in sol. Ausführ. geg. Kasse 360.K. Ehrenfeld, Keplerstr. 21.
Schwarzes
Glasschild
550 cm lang, 60em breit, m. 15 gr. goldenen Buchst., weg.Einst. o. B. z. ok. Malzbüchel 6. b
Nähmaschinen,
e non an, gutnäh.
Aquarien=Fische Aquarien=pflanzen
Aquarien=Gläser
Laubfrösche, Eidechsen, Schildkröten usw.
Vögel, Vogelkäsige.*
Größte Auswahl, bill. Preise.
3. Mitter, Ehrensraße 18.
Verloren-Gefunden
verl. gest. morg. #n„ aus.: Beldbeutel m. In., v. Anf. Grembergerallee dis Pollerstr. Abzug. Alois Seidenfaden, Vingst, Roddergasse 31. Conntag Jesuitenkirche, Spitzen- tuch m Brosche verl. G Bel. abzug. Johannisstraße 31, II.
Hosen
aus soliden Stoffen, moderne Streifen, für jede Figur fertig,
., 6. 8, 10, I2, I1, 16 M. Königstraße 5,
im ungroslager. d*
Apfelwein
10 Flaschen(ohne Glas) Mark 3,50 frei Haus.
Gogso Heumarkt 1d.
L. UEoSE, Fer. spr. A
Din# unsd Liste 1= 21. Liste 11
Loch bet. Ja, Schlosermaiser, Vagerstrobr“
aned lae eiele ecs e seche
Heimbach Paul, Zimmermeister, Schlegelstraße 20
Koch Carl, Damenschneidermeister, Nachenerstraße
ollel.Fr 3“ Schreinermeister, Alte Wallgasse 9
B b. Arbeitnehmer.
15e Sisrgauest, aboezebenl worden. Von den Huligen Sinat
Liste 1 17987
„ II 815
„ 114 7 606
ersten Vertellung
5 Die um 1 vernehrte Anzahl der ihr zu
auf u 612— es ist ihr der noch z. grobien Ouoiente Es erhalten also Liste 1— 28., Liste vI. 9712 Pusettt Pesitzer, es sind dies:. 11—= 1. Eme II1—
Franz Schildgen, Dreher, Köln, Brüsseler Straße 95
12
Peter Schick, Schreiner, Köln, Marzellenstraß 58
## Lindeg, Buchdrucken, Köln=Rippes, Merheimer Str. 179 Stephan Ruef, Zimmermann, Köln, Sionsthal 5. August Neuland, Kellner, Köln, Streitzeug asse 13 Franz Hilden, Kutscher, Köln, Alte Wallgasse 140) Otto Struwe, Brauer, Köln, Kleiner Griechenmarkt 78
Tapezierer, Köln=Lindenihal, Dürener Str. 181 Julius Müller, Bäcker, Köln=Ehrenfeld, Subbelra her Str. 2714 Johann Hambloch, Bergarbeiter, Gleuel, Hauptstraße 91 Anton Dunkel, Steinarbetter, Köln, Humdo.dtproße2
August Gödecke, Schneider, Großer Griechenmarkt"
Peer Peffgen, Dachdecker, Köln, An St Katharinen 14
Albert Böcker. Glasarbeiter, Brühl, Mühlenstraße 39
un Schmidt, Fabrikarbeiter, Köln=Ehrenseld. Philippstr. 3 Jakob Seekatz, Maler, Köln, Clemensstraße 16
Theodor Haupt, Schuhmacher, Köln=Nippes, Cranachstraße 20
Köln=Kalk, Mülheimer Str. 72
Wilhelm Elsenbruch, Figurist, Köln, Eigelstein 41 Hermann Kohl, Glaser, Köln=Sülz, Aegidiusstraße 67 August Höck, Stuckaturer, Eiselwall 5:
Lohann, Giesen, Schreine., Rippes, Siebachstraße 15
### 5b Kxemet, Maurer, noin, Heinsbergstraße 29
Johann Wittersheim Schlaffes## abe-.
tn“ Fnuter, Roin, Heinsbergstraße 29
(Die„Vorgeschichten“) nach Wirklichkeit und Wesen.
Von Prof. Dr. Fr. Zurbonsen
Zweite Auflage. Geh..— Geb.. 2,80.
Die Völherschlacht der Zukunft am Birhenbaume“.
Sagengeschichtlich dargestellt von Pros. Dr. Fr. Zurvonsen. Dritte Auflage. Geb.“— Gebunden K. 2,80.
*
Durch jede Buchhandlung zu beziehen.
Jater anz: verpützer, Roln, Krefelder Jakob Hochkeppler, Former, Weiß bei Sürth
Beter, Biegs, Bauhalfsarbeiter, Köln, Sternengasse 77 Matthias Schulle, Schneider, Köln, Alexianerstraße 17 Albert Altenseld, Heizer, Sülz, Rikolausstraße 1/8 Wilhelm Wiedenhöfer, Former, Humboldt=Rolonie. Taunusstr Theodor Osckmann, Schuhmacher, Köln, Huhnsgasse 29 Köln, den 13. April 1912. 3900
Der Vorsitzende des Wahlausschusses:
C. A.
Vorsitzender dis Königlichen Gewerbegerich
Pfand= Annahme
Weidensels, Agrippast.
neue von 50
In Abbruchk Grone Sand
Kobtach kaul ih,#u 50 un, gutnah. geor.
sind Türen, Bretter, Fenster u. 1 507 10.6 an unter Gar. abzugeb.
300000 alte Steine billig abzug, Masch.=Lag. Köln, Spichernstr. 71. Ruvoan für Rechtehülfe in
n******„
Kath. Handwerker(Schmied) gitt= au-fAn—licht m. anständ, gutkath, häusBitte ansschneiden Laxde, Ichtunt. 25 Jachren. von
groß. Figur näher bekannt zu werden zwecks spät. Heirat. Am liebsten Nichttänzerin. Erne gem Offerten, wenn mögl. mit Bild. wolle man vertrauensvoll unter K 690, post ag Frechen, richten Anonymes zwecklos. b5
50 St. 1,10 K, 100 St..10 A.
St. 7,00.A Uebersetzungen korr. 10% Rab b. Vorzeig. ders. Off
M. Mörs, Büro Hermes, Kreuzg 26
Eine grosse Unklugheit
ist es immer, sogenannte
billige Herrenwäsche zu kaufen.
Man achte auf solide, haltbare Stoffe, gute Näherei und eleganten bequemen Sitz.
Oberhemdes in reichster Auswahl,
moderne Dessins
zu Mark 3,50, 3,90, 4,50, 5,00 usw. Stehumlegekragen, 4 bis Scm hoch, 65.9,
1 Otzd. 3,60 #nsragen 55 H, ½ Otzd. 3,00 Echenkragen 60 H. ½ Dtzd..30.
Bekannt vorzügliche Qualität. 87
A HT. Wäschegeschäft
ArPORT. Im Laach ö.
Verlag und Druck o J. p. Bachem. Verantw rtl. Re akteur
Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt Oet. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.

Seite 10.
Kirchliches.
∆ Erstkommunionfeier. In den Pfarrkirchen unserer Stadtgemeinde fand gestern die Feier der ersten h. Kommunion der die Volksschulen besuchenden Kinder statt, nachdem die Schüler und Schülerinnen der höheren und mittleren Schulen bereits am Sonntag Lätare zum erstenmal zum Tisch des Herrn geführt worden waren. Dadurch, daß entsprechend der Anordnung des Hrn. Kardinals und Erzbischofs nicht nur, wie in früheren Jahren, die 12 Jahre alten, sondern die bis 9 Jahre alten Kinder zur h. Kommunion geführt wurden, war die Zahl in allen Kirchen erheblich größer denn sonst; sie beläuft sich auf: Dom 65, Kolumba 72, Alban 40, Ursula 290, Maria Himmelfahrt 67, Martin 72, Agnes 483, Herz=Jesu 520, St. Johann 237, St. Jakob 180, St. Maria im Kapitol 110, St. Peter 176, St. Maria in der Schnurgasse 320, St. Paul 450, St. Maternus 170, St. Kunibert 246, St. Maria in der Kupfergasse 80, St. Aposteln 189, St. Gereon 280, St. Andreas 54, Mauritius 350, St. Michael 250, St. Maria in Lyskirchen 196. Auch in den Pfarreien einzelner Vororte ist die Zahl groß. In St. Maria=Himmelfahrt in Nippes z. B. beträgt sie über 1200, sodaß sie hier an verschiedenen Sonntagen zur h. Kommunion geführt werden, in St. Joseph 480, in Sülz etwa 500, in Lindenthal 120. Die kirchliche Feier verlief überall in würdiger Weise. Die h. Firmung, die in früheren Jahren am Tage nach der Feier der ersten h. Kommunion gespendet wurde, wird diesmal an einem späteren Termin vollzogen.— In der Cäcilienkirche empfingen fünf im Bürgerhospital krank liegende Mädchen durch den geistlichen Rektor Hrn. Bergené die erste h. Kommunion. Der schlichten Feier wohnten die Eltern der Kinder, Schwestern und Kranke, sowie sonstige Andächtige bei. Schwestern des Bürgerhospitals verschönten die Feier durch ihren Gesang.
+ Oriesterweihe. In der Kapelle des Priesterseminars wurden am Sonntag drei Diakone zu Priestern und zwei Subdiakone zu Diakonen geweiht. Die Weihe vollzog Hr. Weihbischof Dr. Müller.
9. Köln, 15.April1912. Am Samstagvormittag legten in der Kapelle der Schwestern nach der Regel des h. Augustinus auf der Severinstraße 21 Novizen die Gelübde ab, während 20 Postulantinnen eingekleidet wurden. Hr. Weihbischof Dr. Müller richtete an die zur Feier Versammelten eine zu Herzen gehende Ansprache. Die Feier wurde durch den Gesang der Schwestern verschönert.
8 Pilgerfahrt nach Rom.
Am Sonntagnachmittag,.15 Uhr, versammelten sich im Dom vor dem Dreikönigenaltare in überaus stattlicher Zahl die Teilnehmer des vom Pilgerkomitee des Deutschen Vereins vom Heiligen Lande veranstalteten neunzehntägigen Frühjahr-Pilgerzuges nach Rom. In einer kurzen Andacht baten die Pilger um Gottes Schutz für die bevorstehende Pilgerreise. Herr Domkapitular Dr. Dusterwald hielt dabei eine sinnige Ansprache und erteitte am Schlusse den sakramentalen Segen.
Heute morgen fanden sich die Pilger, Herren und Damen, bereits um ½6 Uhr im Dome vor dem Dreikönigenaltare zur Pilgermesse ein, die ebenfalls Hr. Domkapitular Dr. Düsterwald zelebrie te. Nach derselben gingen viele Pilger zum Tische des Herrn. Gleichzeitig zelebrierten viele Priester, die an der Pilgerjahrt teilnehmen, im Dome in den Kranzkapellen. Die Pilger, über 300 an der Zahl, fuhren später in einem stattlichen, aus 38 Achsen bestehenden Sonderzuge um.20 Uhr bei prächtigem Sonnenschein ab. Zum Abschied hatten sich sehr viele Verwandte und Bekannte der Pilger, sowie frühere Teilnehmer der Rompilgerfahrten eingefunden.
Die Pilger werden heute in Luzern übernachten. Sie besuchen außer Rom die Städte Mailand, Siena, Florenz, Venedig, Padna, Verona u. a. In Rom treffen sie mit der von Jerusalem und den heiligen Stätten zurückkehrenden Pilgerkarawane zusammen und haben mit diesen gemeinsam eine Audienz beim Heiligen Vater. Der Herr Kardinal, der anfänglich die Pilger dem Heiligen Vater vorzustellen gedachte, hat im Interesse der weiter günstig fortschreitenden Genesung von seinem Augenleiden, seine Romfahrt auf eine spätere Gelegenheit verschoben. Die Rompilger und Jerusalempilger treffen am 3. Mai auf dem Hauptbahnhofe wieder ein.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 102* Montag, 15. April 191..
Warnung. In der Presse wurde neulich die Vermutung ausgesprochen, daß Personen unter dem Vorgeben, sie seien von den Gaswerken gesandt, sich in Privatwohnungen Eingang zu verschaffen suchten, um Gelegenheit zu Diebstählen auszukundschaften. Um das Publikum vor Schaden zu bewahren, macht das Nachrichtenamt darauf aufmerksam, daß sämtliche Angestellte und Arbeiter der Gaswerke, die bei Privaten Arbeiten auszuführen haben, im Besitze einer Ausweiskarte der Werke sind, und daß Kassenboten sowie Gasmesser=Ableser sich durch die Quittungen bzw. Aufnahmebücher legitimieren können. Das Publikum kann sich daher vor etwaigen Dieben und Betrügern leicht dadurch schützen, daß es sich die Ausweiskarte oder sonstige Papiere vorzeigen läßt.
*<space> G<space> w e r b e g e r i c h t s w a h l.<space> I m<space> A n z e i g e n t e i l<space> d i e s e r<space> N u m m e r<space> st das Ergebnis der am 12. d. M. vorgenommenen Wahl der Beisitzer des Königl. Gewerbegerichts bekannt gegeben.
Im Lesefenster unserer Geschäftsstelle auf der Breitestrax, 85 sind die ersten neuen belgischen Briefmarken zum Aushang gebracht. Die Marken werden Ende dieser Woche zur Ausgabe und zum Verkauf gelangen. Einstweilen sind drei Werte und zwar zu 1, 5 und 10 Cent. in den Farben orange, grun und rot hergestellt worden. Die Marke zu 1 Cent. zeigt nur Wert in einer Ziffer mit Umrahmung an; die zweite Marke igt das Bild des belgischen Löwen und die dritte dasjenige des önigs Albert. Alle Marken haben wieder den abtrennbaren upon„Nicht Sonntags zu bestellen". Die Ausgabe der übrigen Werte wird später erfolgen.
□ er Radfahrer unter der Droschke. Am Sonntagvormittag
wurde vor der Herz Jesukirche der radfahrende Hausdiener einer Apotheke von einer Taxameterdroschke erfaßt und überfahren. Der Mann wurde in das evangelische Krankenhaus Sülz gebracht; er hat anscheinend schwere innere Verletzungen erlitten.
Auto und katernenpfahl. In der vergangenen Nacht gegen 3 Uhr rannte an der Südseite des Domes ein Auto gegen einen Laternenpfahl; letzterer brach in Stücke, auch das Auto wurde stark beschädigt. Personen sind nicht zu körperlichem Schaden gewurde eingebrochen; ein
NIgEer g6frahlr.— Schmuck= und Wertsachen
wurden bei einem Einbruch in der Großen Spitzengasse stibitzt.— Das Fahrrad wurde auf dem Blaubach einem Metzgergesellen entführt; mit dem Rad verschwand der Korb, in dem sich Fleisch und Würste befanden.
kommen
2. Diebereien. In der Domstraß größerer Geldbetrag wurde gestohlen.
. Beim Rollschuhlaufen kam gestern abend auf dem Filzengraven ein venabe zu zrau und erlitt einen doppelten rechtsseitigen
4 Auf offener Straße überfallen. Heute vormittag um 5½ Uhr wurde in der Nähe der Hohenzollernbrücke ein 17 Jahre alter Schiffer von drei Burschen zu Boden geschlagen und seiner Uhr mit Kette, sowie das Portemonnaies beraubt. Die frechen Burschen entkamen. Am späteren Vormittag wurde auf dem Holzmarkt ein der Tat mitverdächtiger Bursche festgenommen.
Aus Köln-Jollstock.
0 Dom eigenen Fuhrwerk überfahren. Am Samstagnachmittag wurde ein Fuhrmann, dessen Pferde plötzlich durchgingen, vom Bock geschleudert und überfahren. Die Räder gingen ihm über den Kopf. Er wurde schwerverletzt in die Krankenanstalt Lindenburg gebracht.
Aus Köln-Ehrenfeld.
J Die Feier der ersten h. Rommunion in den hiesigen Pfarrkirchen nahm einen erhebenden Verlauf. In St. Joseph wurden durch Hrn. Pfarrer Oepen 458 Kinder(201 Knaben und 257 Mädchen) zur ersten h. Kommunion geführt. In feierlicher Prozession unter dem Festgeläute der Glocken wurden dieselben in Begleitung der Geistlichkeit und der Lehrpersonen von der Schule Geisselstraße aus zur Kirche geleitet. Allgemein gefiel die wunderschöne Ordnung, in der die Kinder zur Kommunionbank hingeführt und wieder zurückgeführt wurden. Der Gesangchor der Jungfrauenkongregation verherrlichte die Feier durch schöne Lieder. Nachmittags 4 Uhr fand Danksagungsandacht mit Predigt statt. Am Sonntag Laetare waren in St. Joseph 168 Kinder(95 Knaben und 73 Mädchen) zur ersten h. Kommunion geführt worden.
0 Ueberfahren. Am Samstagvormittag wurde in der Subbelratherstraße ein fünf Jahre altes Mädchen von einem Brotfuhrwerk überfahren und geroren— Von einem Bierwagen wurde am Abend des gleichen Tages in der Subbelratherstraße ein vierjähriger Knabe überfahren. Der Aermste erlitt u. a. einen doppelten Oberschenkelbruch; er wurde in das israelitische Asyl gebracht.
G In die Geheimisse der Friseurkunst und Damenmode
erhalten einen tieferen Einblick die Besucher der Ausstellung, die bis heute abend noch in der Bürgergesellschaft geöffnet ist. Wenn es wahr ist, vaß in Deutschland jährlich für rund 18 Millionen Mark in modernen Haarfabrikaten umgesetzt werden, gewinnt man nicht nur Kenntnisse von der weiten Verbreitung, deren sich die Friseurkunst, wenn auch oft der Schleier der größten Verschwiegenheit darüber gelegt wird, erfreut, sondern nebenbei auch Anhaltspunkte für eine Schätzung der volkswirtschaftlichen Bedeutung dieses Gewerbes.
Die sehr bemerkenswerte Fachausstellung wurde gestern nachmittag, nachdem Hr. Obermeister Krapp die Erschienenen begrüßt, von Hrn. Ehrenobermeister Praneuf mit einem Kaiserhoch eroffnet. Hr. Figge sprach den Bestrebungen der Damenfriseurund Perückenmacherinnung und dem Damenfriseur= und Perückenmachergehülfen=Verein, die die Träger der Ausstellung sind, die Sympathie der Handwerkskammer Köln aus. Als das bemerkenswerteste der Ausstellung dürften wohl die beiden Gruppenausstellungen der Kölner und der Düsseldorfer Innung anzusprechen sein. Hier sind vorzügliche Schöpfungen der modernen Friseurkunst geboten, in der Tat künstlerische Arbeiten, die bei längerer Betrachtung denn doch eine erheblich höhere Meinung über unsere Friseure aufkommen lassen, als die landesübliche. Neben sehr geschmackvollen modernen Frisuren sieht man stilgerechte historische und Charakterfrisuren, bei deren Ausführung nicht nur großer Fleiß, peinliche Sorgfalt, sondern auch feines Empfinden und Verstehen für geschichtliche Einflüsse und künstlerische Notwendigkeiten gewaltet hat.
Zwar nicht immer dieselbe glänzende Aufmachung bieten naturgemäß die Einzelaussteller unter den Friseuren und Perückenmachern, aber dafür viel Details aus den Friseursalons und dem Atelier des Haararbeiters; Dinge, an denen man häufig unachtsam vorübergegangen, treten jetzt für uns aus dem Rahmen der Selbstverständlichkeiten heraus und bringen uns einem erfreulichen gewerblichen, ja kunstgewerblichen Fleiße nahe, der bescheiden hinter den Kulissen sich hält und im Schatten der glänzend ausgestatteten Figur der Straße, des Salons oder Theaters bleibt. Da sind zu erwähnen: O. Krapp(Köln) mit modernen Frisuren, W. Becker(Köln) mit Haararbeiten, die bekannte Firma J. Herz, die über 100 Leute in Haararbeiten beschäftigt, Kozelowski(Köln) mit modernen Kostüm= und historischen Frisuren, Paul Meiling(Köln) mit verschiedenen Haararbeiten, Dietrich Hoes in Firma Praneuf(Köln) mit einer hübschen rotblonden Lohengrin=Perücke, I. Weber(Köln) mit modernen Haararbeiten. Auch auswärtige Aussteller aus Mannheim, Hagen usw. finden wir in dieser Abteilung vertreten.
Unter den Friseurmöbeln beansprucht vor allem Beachtung die aus geflammter Birke hergestellte Einrichtung, die Hr. Krapp von Hrn. Howe u. Cie.(Nürnberg) erworben hat; ferner sind zu erwähnen die Einrichtungen von Maltitz(Hagen), bei denen ein doppelseitiges Kopfstück eine empfehlenswerte Neuerung darstellt. In dieser Abteilung sind auch mit sehr sehenswerten Friseur=Toiletten vertreten die Kölner Firmen Benedikt Tillmann und Albert Horn.
Unter den Bedarfsartikeln sind zu erwähnen Heyum u. Herz C. Mergenbaum(Köln), Hans Scheu(Köln), Heinrich Hartig (Köln=Deutz) mit seinem Hohlgestell mit Krepp=Auflage, Eduard Oelbermann(Köln=Ehrenfeld) Schwämmeimport, Hettlage u. Cie mit Berufskleidung, August Schäffer(Frankfurt) mit elektrischen Haartrockenapparaten, S. Schidlow(Leipzig) mit Massage= und Manikure=Apparaten usw.
Jedenfalls bedeutet die Ausstellung eine erfreuliche Erscheinung die von dem gesunden Vorwärtsstreben des Friseure= und Perückenmachergewerbes ein rühmliches Zeugnis ablegt. Ein interessantes Schauspiel bildete das Schaufrisieren, das am Abend in den Ausstellungsräumen stattfand und internationale Beteiligung aufwies.
Den ersten Preis(500.) beim Frisieren in Klasse A erhielt Olivier Cannle(Brüssel), den zweiten Hugo Schöne(Berlin) den dritten Karl Strak(Köln).
Theater und Konzerte.
I Metropol-Theater. Heute, Montag und morgen, Dienstagabend wird das Militärschauspiel In der Fremdenlegion zur Aufführung gebracht. Am Mittwochnachmittag 4 Uhr wird zu ganz kleinen Preisen das Zaubermärchen Schneewittchen und die sieben Zwerge gegeben. Der Mittwochabend bringt die Detektiv=Komödie Sherlok=Holmes mit Direktor Mar Samst als Holmes.
1 konzert der Schülerinnen von Johanna Siré. Nächsten Mittwoch, den 17. April, abends 7½ Uhr veranstaltet die bekannte
Kölner Gesanglehrerin Johanna Siré im Rokokosaale des Hote
Disch ein Schülerinnen=Konzert, auf das wir besonders aufmerksam machen möchten. Das Programm ist sehr sorgfältig wahl und die gesangspädagogische Tüchtigkeit der Lehrmeisterin bürgt für seine genußreiche Durchführung. Zur Mitwirkung dem Konzerte sind gewonnen Frau Elsa Neitzel='Hérambau(Harfe) und Frau Minnie Prücker=Siré.
8 Liederavend Hans Schönenberg. Bei dem am Dienstag den 16. April, im großen Saale der Bürgergesellschaft stattfinde den Konzert wird im Einzelgesang und als Partnerin des Sänger im Duett Frl. Else Overberg(Düsseldorf) auftreten. Von Interesse dürfte für viele sein, daß eine Reihe von Liedern zur Harfgesungen wird. Frl. Dara Hanson(Köln) wird##k..—
ord
gein telke. Nri. Dora Hansen(Köln) wird die Harfenbegleitung übernehmen; die Klavierlieder begleitet auf dem Ibachflügel Hr. A. v. Othegraben. Das Programm weist u. a. Kompositionen auf von Hugo Wolf, Ernst Wolf, Max Schillings, Otto Neitzel, A. v. Othegraven, Fritz Fleck, Rich. Strauß, Schubert und Schumann. Die Veranstaltung ist zum Besten des Asyls für arme Mädchen in Köln(Gereonskloster).
* Johannisthal(bei Berlin), 14 April1912.(Trahtber.) Als heute nachmittag der Flieger Müller auf einem Kühlstein=Eindecker einen Flugversuch machte, stürzte das Flugzeug aus 30 Meter Höhe steil ab und wurde zertrümmert. Müller erlitt einen mehr fachen Bruch des linken Beines.
* Johannistal, 15April1912.(Drahtber.) Der Flieger Thomnick ließ sich gestern aus einer Höhe von 800 Meter mit einem Fallschirm nieder und landete glatt.
a Frankfurt a.., 14 April1912. Das Luftschiff Viktoria Luise wird am nächsten Mittwoch, 17. April, von hier eine Fernfahrt nach Düsseldorf machen. Die Abfahrt von hier erfolgt um 8 Uhr vormittags. Die Rückreise von Düsseldorf nach hier am nächsten Tage führt den Rhein entlang.——
Handelstei
des Kölner Local-Anzeigers.
„oin, 15.April1912. Schlachtviehmarkt. Preise für die 50
Kilo Lebend-(o. eingeklammerten Ziffern aber für Schlacht-) gewicht; die Preise für Schlachtgewicht bei Grossvieh verstehen sich über. wiegend als Schätzungspreise nach den getätigten Stückverkäufen, während Lebendgewicht auf Wiegungen in Köln beruhen. Auf rieb: 7355 Schweine, a. M. 54-55(68-70), b. 52-54(66-68). c. 50-54 d. 54-55(68-70), e. 47-51(60-65), f. 47-51(60-64), g. 45-49 (57-52). Markt bei weichenden Preisen ziemlich belebt und geräumt „IEungeruhrt ,wurd.gan frischem geschlachtetem leisch aus Hollan 300 Viertel Grossvieh, 187 Kälber, aus Schweden 172 Viertel Grossvieh Fleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige Schla tungen: Rindfleisch: Ochsen 1. Beschaltenheit M..72-.76, 2. M..56—..60 M#0 1g gube: 1. Beschalenheit N. 0,00 0,00, 7. A. 155-1,64
M..89.54, Schweinefleisch. I. Beschaffenheit M. 1,48-1,52,.“ .42-.35,,3. N..00 0,00. B. Eingeführtes Fleisch: Rindfleiss aus Holland: Vorderviertel M..40-1,44, Hinterviertel M..44-.52 ausnahmsweise sehr gute Viertel bis M..56; aus Schweden: Vordervier .16-.36, Hinterviertel M. 1,24-.40. Kalbfleisch: 1. Beschaffenheit M. 1,60 7% 55#0 24 4. 20, S. M. 1,20-1,26. Schweinefleisch: I. Beschaffenhe.
M. 0,00 0,00, 2. M..00-0,00, 3. M..00-0,00. Handel in hiesige Schlachtungen: Ochsen mittelmässig, Schweinefleisch langsam; in einge brachtem Fleisch: mittelmässig.
2 45 April.1912, Frughtmarkt. Heu, Luzerner, neu, M 9 6) #is 10,00„Wie,#en, neu,.60 bis M..00, Roggen-Breitdruschstro) M. 4,80 bis M.20. Krumm-.Pressstroh M..80 bis M. 4,20 die 100 Kll,
Mai 6sob““ 6% t 91#. Rüb öl in Partien von 5000 Kil. vorr. 6/.000
e Köln, 13.April1912.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Kaffee135-155, gelb 115-140, grün 115-125, bläulich bis kein.au 110-145, Costa Rica-, bläulich bis feinblau 112-135, Guatemala-, gru 115—125, bläulich bis feinblau 118-135, ostindischer 120-135, Santos-, ausgelesen 111-114, nicht ausgelesen 107-113, Perl, blau 123-150, Santos-Per., ausgelesen 113½ 118, Santos-Perl-, nicht ausgelesen 110-115, alles das ½ Kl. ###ker;, Kattinade-, Grundpreis de nach Fabrik) 54-54¾, Kandis, weis
60-62, gelb 59-61, braun 58-61, alles die 100 Kil. Reis, Bruch-M. 26 28, Arracan- 31-33, Rangoon-Tafel, 33-35, Moulmain- 35-38, japan.
afel: S42Sam.Parna- 391.43, Patna-Tafel-.43-46, Java-Tafel- 42-45,
- W. Te. Sium-Facha--.uf 15. T utila-Talt
Carolina- 50-65, alles die 100 Kil. Gewürze M. 150-160, weiss. Singapore-, 200-220, Sansibar- 190•205. Muskafnüsse, Ia Banda(je
Pfeffer, schwarz, Lampong, Nelken, Amboina- 230-240,
ia panda ce nach Grösse) 200-330, Muskatblüte- Ia Banda-, 525-600, Zimmet, Ceylon(je nach Dicke) 275-375, chinesischer(Cassia lignea) in Bündeln 180-190, alles die 100 Kil.
Köln, 13.1pril1912.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Schmalf amerikanisches, in Kübeln von 25 Kil., M. 115,00-118,00, do. in Fässern von 50 Kil. 114,00.-118,00, alles die 100 Kil,
##. Köln, 13.April1912.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Heringe, holländische Voll-, M. 38.50-40,00 die Tonne. Sardellen M. 65,00-95.00
C oo. F 02 Dies die 100%ks118 beste Bremer 79.00-85.00, Holländes
„Koini,1gjapru1 912.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Mohnöl 80,00 95,00, Sesamöl 82.00-100,00, Oliven-Speise öl. Nizz ssgr. Bar- 165.00-200,00, Leinöl, gekocht, mit Fas 80.00-84,00 Rüböl, gereinigt, mit Fass 71,00-73,00, Terpentino. amerikanisches, mit Fass, 80,00-82,00. Alles die 100 Kil. Petroleum.
10.00 dic 10 kitar..3“ 26.50-29.50 die 100 Kil., desgl. ausgemesse
#43.apfi., 12. Bora., I. Sorte raff. Kristalle, M. 34,00, desg. Pulver 36,00, Kali, blausaures gelbes 85,00, chlorsaures 59,00, ehrom##es, 54,09, Kupferritriol, 1. Lorte 46,50. Natron, chromsaure 54.00. Pottasche, raff. weisse, 80-84% 35,50, 90-92%, M. 38.50, 96-985 .50 le nst granulie.f 42,50. Salpeter, roher Chili-, M. 20,00, desgl. 1. voris 4fl., N„#lver oder, Kgista.,g, M. 32.00. desgl. Kali, Pulver 45.50 655 u. 5s as 31 8r. 48 S0- Harz, amerikanisches, Marke E. M. 34.75.
9134.50-39.00. 35.50, alles mit 15% Verpackung, französischn
#%83% ½ April 1912: Rape, I. Sorte M. 30.00, 2. Sorte M. 29.00 Neuss, 15. April 1912. Fruchtmarkt.
Neuer Weizen, Neuer Rogger Neuer Hafer,
1. Sorte M. 23.00 2."" 22.00 1. Sorte M. 20.00
2.
1.
2.
19.00
21.00 20 00 15.40
Kartotfeln, M..50—4,00 dis 50 Kilo Heu. M. 4,00—4,50„.. Luzernerheu M. 5,00—.50„„
Krummstroh M. 17,00dies00Kilo Breitdruschstrob„19.00"„„ Kleie M..50 die 50 Kil
Hiesige Land-Eier per Stück-10 Pis
Wintergerste
die 100 Kilo.
„B Neusg., 13.April1912. Preisfestsetzung der Neusser Oelmüller. Rüböl 100 Kil. ohne Fass, beim Kauf von 400 Ztr. M. 64.00, beim Kauf vor ber M. 64.50, mit Fass M..00 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes 0# .00 eurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Kll. M. 113.00 die 1000 Kilo.
Jose
9
Am 2 im Pfa Jansen 1. 1 2. 1 3. 1 4. 1 so 5. 1 6. 1
7. 1
8. 1 9. 1
Die totale Sonnenfinsternis
wird von aller Welt mit Spannung erwartet, totale oder partiele Kah köpfigkeit dagegen sehr gefürchtet. Wer diesem Leiden sooi
nuch Dor lältioon Schosnai„m be4
flasche 859, große Flasche K..85 Der Versuch ist billig u. überzeu##
1912, b1 sollen 9 steigert
4 am öfen i 10 Koch
und Me
2 Schre
Mahag
Gerich:

Photographieen nach der Natur Ich habe 1 K0K0“
# und wührend
8 jahren nur# # Koko gebraucht.#
S
. Hasprsgansr und welähndg Geicberichu
Das Ideale Haarverschonerungs-Mittel
RA WE RFR
KOKO hat einen 2s jährigen Weltruf hat as.—.*
Aber überzeugen Sie sich davon ob Sia Orizinalware bekommen welche unseren Namen und unsere Adresse trägt, ebenso Deutschle: aus-sebene Niederlade in
LOUIS SANDERS&amp; CIE,
119 Hochstrasse, Crefeld. Fabriziert von KOKO-MARICOPAS CO. Ltd.
saale des Hotel besonders aufsorgfältig ge:<space> L e h r m e i s t e r i n<space>
Nitwirkung bei
érambault
am Dienstag, aft stattfinden n des Sängers eten. Von Inrn zur Harfe die Harfenuf dem Ibachist u. a. Komschillings, Otto Schubert und lsyls für arme
iner Lesal-Aüzeiger Ar
iffahrt.
Lrahtber.) Als lstein=Eindecker aus 30 Meter tt einen mehrlieger Thomer mit einem
iff Viktoria ier eine Fernr erfolgt um ach hier am
erg.
reise für die 50 hlacht-) geehen sich überäufen, während if rieb:
68), c. 52-54 -64), g. 45-—49 geräumt. en aus Hollan ertel Grossvieh liesige Schlac M..56—.60. „.,.55-1,64 -.52, 2. U. ch: Rindfleis M..44-.52 : Vordervierte anheit M. 1,60 Beschaffenhe. 1el in hiesiger sam; in einge
er, neu, M 960 reitdruschstrod 20 die 100 Kll,
. vorr. 67.00
.), Kaffee.
läulich bis feinlatemala-, grun 5, Santos-, au O. Santos-Perl. alles das ½ Kandis,
wels
ruch- M. 26
35-38, japan. -Tafel- 42-45, arz, Lampong. ina- 230-240 sse) 200-330 icke) 275-375, Kil.
.) Schmal do. in Fässern
Heringe,
65.00—95.00 00, Holländer
.) Mohnöl s eöl. Nizzz. scht, mit Fass rpentinöl, ’etroleum. ausgemessen
34.00
.00
desgl. ehrom"<space> c h r o m s a u r e l<space>
38.50, 96-985 desgl. 1. Sorte Pulver 45.50 E. M. 34.75. französische
rte M. 29.90
00 dis 50Kile 50„„.
OOdies0oKie 00„„„ 0 die 50 Kilo tück-10 Pig.
Rüböl m Kauf von ereinigtes%
ul. M. 113.00
ller
I
ernis
der partielle Zeiden. sowie en will. beer Heumarktmstr). ProbeU. überzeugt.
Montag
15. Aprit 1912.
Seite 11.
Polisei=Verordnung
Auf Grund aas ce ∆
AI
Damen
Gesründet 1863
und Herren-Modeartikel
N
öTTRL
der
vergrösserten Geschäftsräume Minoritenstrasse 25, 27, Ecke Breite Strasse.
Photogramhore un ne Uun innmm
8 tei ch.
und während 10 jahren nur Kols gebraucht.#
geeeegen
Geffentliche
Versteigerung.
#m Dienstag, d. 16. April 1912, vormittags 3½ Uhr
werde 1ch im Lageroause Genterruge 19 zu, Cöln, Toreingang
genzäß, S 368.=.=B. u. S 1234 nachstehend bezeichnete Waren versteigern:
1? Ballen enthaltend Fahrrad= Gummidecken und Luftschläuche,
53 Aisten und 3 Kübel
Margarine,
15 Mille Zigarren.
90„Kisten Sultaninen und Rosinen.
Cöln, den 13. April 1912
Gerichtsvollzieher in Cöln. p#
Auf Grund der§§ 5 und 6 des Gesetzes über die PolizeiVerwaltung vom 11. März 1850 und der§§ 143 und 144 des Gesetzes über die allgemeine Landesverwaltung vom 30. Juli 1883 erlasse ich unter Zustimmung des Gemeindevorstandes für den Umfang des Landkreises Cöln folgende Polizei=Verordnung:
§ I.
Die Anlage A zur Bauordnung für den Stadtkreis Cöln
nam a Juni 19!
16 September 1911 erhhlt folgenden Zusatz: a. Die aus dem früheren Festungsgelände entstandenen Baublöcke A und# zwischen Nachener= und Vogelsangerstraße, C zwischen Vogelsanger= und Venloerstraße. 1) und Ezwispen Venloer- und Subbelrather=
straße,'. G. II, I. K und
L, begrenzt von der Krefelderstraße, dem Kreselder= wall, der Neußerstraße und oer Kanalstraße werden der Bauklasse 1 b zugeteilt. d. Der zwischen der Auer=, Sich;, Schenkendorf= und Niehlerstraße belegene Baublock wird der Bauklasse IIa zugeteilt.
§ 2
Die Grundstücke des in 8
unter b bezeichneten Ba blocks dürfen an der Auerstraße nur in einer Tiese bis zu.5 m an der Niehlerstraße bis zu 10 m, an der Eich= und Schenkendorfstraße bis zu 11 von der Baufluchtlinie ab, senkrecht zu dieser gemessen, bebaut werden.
§ 3.
Diese Polizei=Verordnung tritt mit dem Tage ihrer Verkündigung in Kaft Cöln, den 10. April 1912.
izeiverwaltung Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Wirsel.
*
Geffentl. Verhauf.
SAihe. Telie dir eihe
I, 54155, sollen für Rechnung gessen, den es anaeht, zu CölnSeseoesengie ee.
Ca. 300 Zeutner Hartoffeln (Industrie).
Gerichtsvollzieher in CölnNippes, Turmstr. 38. er
500 W 2an
Josef Luckenbach, Heinrich Becker&amp; Camn. Nachs Unha ne###:-#xrayuisstenlen in aö ni
Nachf., Inh. F. Drunies. Bieite strase 178. Ta.... e. 1741, H. Geretner
Verseigerungvon Zement=Kunstleinen 8
besx Aliteigeder Zeährende Gogensäges 11 helgende,
Treppenstuten. Blockstufen, Fenuerbänke, Abortschränke
„Ssesse ce hele eshege
elschezrges 12 zu beschigen.
Cöln, Brüderstraße 8. Tel. B 9095 br
Zwangs=Versteigerung.
Seitss- anseihn ie ie Alisere he.
sollen
A sone
(Speditionsfirm
Hansaring 32 in Köln
Jansen&amp; Glaßmacher versteigert werden:
I. 1 Sofa mit Umbau,
„# Sa##err, Kredenzschrank, all. in Eichen,
sonsiger Zegarren, swie ein großer Hosten
5. 1 Registrierkasse,
Sofa, Bilder, Vertiko,
.1 Selst, v. Melieseste
9. 1 Partie Leibbinden.
Kruse, Gerichtsvollzieyer in Köln Gladbacherstraße 13, 1.
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, 16. April
1912, vormittags 111 Uhr sollen Marsikstein 28 versteigert werden:
„.smerikanische Kaminoren in Eisen getrieben.
10 Kochherde in Emaille und Majolika, 2 Büfetts, 2 Schreibtische, 1 Pianino gongom, usw. Schulze,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
wungs-Versteigerung
AmDienstag, den 18 April! 912, nachmittags 3 Uhr,
ollen im Pfandlokale Hansaring 92 zu Cöln versteiger werden:341
Verschiedenes Mobiliar und 59 Pakete Tee A. Suchy,
Gerichtsvoll zieher
in Cöln=Nippes, Turmstr. 38, 38 1Anstössige Anzeigen
Strasse 175. Tel. 848.
GroßeMobiliar=
Versteigerung.
Donnerstag, den rIlheggegietegs 11 Uhr, nachmittags 3Uhr,
36 Hahnenstraße 36
(Kaisersaal)
eine hochherrschaftliche Einrichtung, bestehend aus: Eichen=Speisezimmer, geschnitztem Büfett, Kredenz. Ausziehtisch, 10 Lederstühlen, Stummem Diener Wanduhren, Portieren, Gardinen, Säulen. Fiauren Oelgemälden, Gravuren, Bibliothekzimmer, Bücherschrank,„Damenschreibtisch, Klubsessel, Stühlen Teppich, Perserteppichen, Gaskronleuchter. Schlafzimmer=Einrichtung, 2 Betten ik Messing mit(“
lagen, Federbetten, Decken, Kissen, Leinenschrank Kleiderschränken mit Spiegel, Waschkommoden Nachtskommödchen, Vorlagen, Stühlen, Handtuchttei, Fremdenzimmer=Einrichtung, Mädchenzim mer=Einrichtung, kompletter Küchen=Einrichtung
„###erregz. Tgfelherd, Gaskochherd, Bade“
Wäsche uln. 30sa;,
meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern
und zwei Stu din= Pde“g= und sehr gut erhauen.
lokale Hahenstraße 36 zu besiae i AuktionsAm Dienstag, den 16. 191. vormittags 10 Uhr, sollen im Pfandlokale Hansaring 92 versteigert werden:
a) 2 Betten, Bettwäsche, Zische,, Eimer, Melleimer, Nachtskommödchen, Linkbütten, 1 Kleiderschrank, 1 Sofa, Rüchengeräte. 1
et!. tragene Kleider, 1 Heizosen,
Bilder, 1 Alkoholmener und sonstige diverse Haushalsungs egenstände.
b) daran anschließend um 11 Uhr: 1 Schreibmaschine „Remington“, 1 Wanduur mit Datumzeiger, 1 Kontorvult, doppelsitzig, 1 Bücherschrank, 1 A teneegal, 4 drehbare Schreibfessel 1 Kovierpresse, 23 Stück Leirsitze, zusammenklappbar###r Ktrand=, Con en= und Lustbäder geeiguet.
Verkäufe finden bestimmt statt. Fettin,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 1“
Zwangs-Versteigerung
5m Mirtwoch, den 17. April
1912, vormittags 11 Uhr
sollen im Pfandlokale Hansaring 92 in Cöln bei der Firma
Jansen&amp; Glatzmacher versteigert werden:
1 Billard. 1 Sofa mit braunem Ueberzug und
Bekanntmachung.
Von der verbliebenen Strecke des Gladbacher=Walles beabich den vor dem Postamt 12, der Postverladestelle und dem Bahnpostamt 9 be###., Teil, auf dem im Zimmer 4. Rathausplatz 5, aufliegenden Plan mit brauner Farbe angelegt, als öffentlichen Weg einziehen
Gemäß§ 57 des Zuständigkeitsgesetzes vom 1. August 1883 bringe ich dieses Vorhaben hiermit zur Kenntnis. Etwaige Einsprüche sind zur Vermeidung dinnen vier
Wochen bei mir anzubringen.
Cöln, den 12. April 1912.
Städtische
Polizei=Verwaltung.
Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Wirsel. 4°
g em Ueberzug und nit bunten, gpe
mit buntem
1 Spiegel mit Konsol, 1
## sofg. mit Umbau u.
2 Ledersessel, 1 Diplomatenschreibtisch in Eichen
ovaler Spiegel, 2 Delgemälde, 1 Vertiko. 1
Plüschsofg,1 Sekretärschrank, 1 Zierständer mit
1 Fruchtschale, 1
Waschkommode usw.
„Lichtonberg,
Gerichtsvollzieher in Cöln Schillingbraße 394.
Verdingung.
Zwangs-Versteigerung
April Digestag, den 19.
#priL. 1912, vormittags
10 Uhr, sollen im Pfandlokale
Hansaring 92. in Cöln versteigert werden:
1„Trumeguspiegel, 1 Thehe, 1 Ladenschrank „Joga,! Bertiko, 1 Klub sessel, 1 Schreibtisch, 1 Phonograph usw.
. Bardenheuer Gerichtsvollzieher in Cöln.*
-Venneeher in Coin.“
Zwangs-Versteigerung Zwangs-Versteigerung
Am Dienstaa. den 1a Am Miensi„9
Aron Raufmann,
Kön. Brüderstraße 8. Telephon B 9095
weist der Local-Anzeiger zurüc
Am Dienstag, den 16. April 1912, vormittags 0% Uhr, sollen im Bandlokal Marsilstein 28 zu Cöln versteigert werden:
ein Vertiko, verschied Bettstellen mit Sprungrahmen und Matratzen,
Waschkommode, 1 Chaisekongue mit Decke, versch Sojas u. Sessel, 2 Hängelampen, Teppiche. Bild.1 Kileidersch äure usw.
Caspar,
Gerichtsvollzieher in Cöln. a“
Am Dienstag, d. 16. April 1912, nachmittags 4 Uhr
werden im Pfandlokal Rolandstraße Nr. 105 versteigert: 6 Ulster.
22 Herren=Paletots 13 Burschen=Paletots,
56 Knaben-Paletots,
9 Herren=Anzüge,
2 Sport-Anzüge.
Paul Henke,
Gerichtsvollzieher in Cöln Dreikönigenstraße 1A.
Für den Neubau des Realgymnanums in Cöln=Linoenthal
1. für das Schulgebäude die Dachdecker= und Klempner=
„ arbeiten, und
2. für die Schuldienerwohnung und das Direktorwohnhaus die Fenster und Rollläden
zu vergeben.
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Baubureau Cöln= indenImmermannstraße 59, erDie Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift
erschen ois Freitag, den „6„, vormittags 10¾
Grehsa.. 9% Hochbauamt, Krebsgasse 9, Zimmer 10. einzureichen, wo die Eröffnung der Angebote zu 1 um 11 Uhr und
der zu- um 11¼ Uhr er olgt. Cöln, den 10 April.12.
Hochbauamt:
Kleefisch.
Insaubere Sachen finden im LAkeinen Unterschlupf.
Zwangs-Versteigerung
sollen im Verst.=Lokale Marsil= stein 29, bezw. an Ort und Stelle versteigert werden:
I. 1 Kleiderschrank, 1 Schreibtisch, 1 Waschkommode, 1 Spiegel, 1 Kleiderschrans
3. 1 Drehbank,
4. 1 Bertiko, 1 Ausziehtisch, 1 Sofa mit Umbau, 1 Pianino,
5. 1 gr. Bücherschrank,
6. 1 Sofa, 1 Waschkommode mit Marmor und
Spiegel, 1 Kleiderschrank,
7. 200 Zentn. rote Rüben Otto.
Gerichtsvollzieher in Cöln.*7 Friesenwall 85, II.

Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 102* Montag, 15. April 1912.
# 1 Hlat.- B. Dorn,
E gulraassellschaft s Opernhaus
(8
Ge
78
U
905
95
Dortmunder Bier Münchener
Kulmbacher Kapuzinerbräu Adler-Exportbier Overstolz-Kölsch
Feinste Tafelliköre aus der Destillerie v. Alexand. Kisker in Lippstadt, gegr. 1845 Underbers Boonekamp Mosel-, Rhein-, Rot- u. Süd-W.
Kräft. Bouillon, Kaffee Stollwercks Schokol. u. Kakao
Reiche Auswahl stets frisch belegter Brötchen a 10 A u. Platten. Aus feinstem Mehl hergestellt, sind un ere schmackhaften Brötchen, die fast stündlich frisch gebacken werden, von unübertroffener Güte. Desgle chen unsere
Konditorel-Backwaren
Unser von erstem Importhause bezogener
Kaffee
erfreut sich grosser Beliebthe.t; derselbe wird nach Wiener Art onne jeden Zusatz bereitet. Eine Tasse dieses aromatischen Getränks kostet nur 10 Pfg., ebenso eine aus Stollwercks Schokolade und Adlr-Kakao zubereitete Tasse
Schokolade und Kakao.
Hervorragend zubereitete warme Speisen.
Der gute Ruf, den unsere Küchen seit dem 12jähr. Bestehen „.s Unternehmens sich erworven, verdanken wir dem
Vom Guten das Beste.
In unseren Küchen wird von jeher ausschliesslich reinste Naturbutter und nur erstklassiges Fleisch aus eigener Schlächterei verwendet.
∆
Gewächs der Ch.
un(Stuhlreiben)
Dienstag, den 16. April "<space> e i g e n<space> a b e n d s<space> 8<space> U h r:<space>
:<space> L i e d e r a b e n d<space>
9 Lieder u. Duette zu Klavier u. Harte
Hans Schoenenberg(Bariton)
Else Overberg-Düsseldorf(.-Sopran) Dora Hansen-Köln(Harfe)
Am lbach-Flügel: A. von Othegraven.
Karten zu 3, 2 und 1 M. bei Weber, Höhle 4, bei der 2. Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung. Breitestrasse 85, und an der Abend#asse.
Für Schüler des Konservatoriums Ermässigung. db
Der Reinertrag ist zum Besten des Asyls für arme Mädchen in Köln(Gereonskloster).
Windthorstbund Köln=Lindenthal.
Einladung
zu der am Dienstag, den 16. April, abends 9 Uhr, #aurant Wingen, Lindenburger Allee 90, statt
Bundessitzung.
Tagesordnung:
1. Politische Wochenrundschau.
2. Vortrag: Die Krisis in der nationalliberalen Partei.
Referent: Herr Dr. Eisenbacher, Bonn.
3. Diskussion.
4. Verschiedenes.
pünktliches und zahlreiches Erscheinen wird dringend
gebeten.— Parteifreunde sind gerne willkommen.
1* Der Vorstand.
VIX BARA
in Deutschland auf Flaschen gefüllt
Mark.25 per Flasche
mit Steuer netto Kasse.
Eigene Spezialmarke
seit 30 Jahren.
Anerkannt feinste alte Füllung.
Joseph Eck Albert Johnen Nachf.
Königlicher Hoflieferant
Weingrosshandlung— Weingutsbesitzer
Lieferant vieler Hospitäler.
Hauptgesch.: Gereonstrasse 60. Fernspr. A3249.
Filialen: Dominikaner 7, Ehrenstrasse 57, Eigelstein 22, Severinstrasse 200.
Ferner vorrätig in den bekannten 200 Niederlagen. 0*
Geschättsgründung 1736.
Der Neubau einer kath. Kirche in Porz a. Rh. ist eine dringende Notwendigkeit. Unser Industrieort mit stets zunehmender Arbeiterbevölkerung kann nicht länger mehr warten, weshalb in den nächsten Tagen die von den kirchlichen und weltlichen Oberbehörden dringend empfohlene Kollekte abgehalten wird. Weisen Sie die von mir gesandte Vertrauensperson nicht ab.
*1 Scheben, Pfarrer.
Weltartikel.
Alleiniges gesichertes Absatzrecht für Köln und ev. Umgegend eines wirklich äußerst einträgl. unentbehrl. patent. Massengebrauchsartikels, großart. Neuheit der Gegenwart, an Reflektanten ev. bei geringer Anzahl. zu verkaufen. Der
Artikel 1, r. vorgeführt. Gefl. Offerten unt. C 263 an die Geschäftsstelle d. Zeitung.
Dienstag, den 16. April 1912. 213. Ab.=Vorst. Serie 43
(179. Ab.=V est. im Opernhaus.)
Der Wildschütz.
Oper in 3 Akten von Albert Lortzing. Musikalische Leitung: Dr. Ernst Praetorius.
Inszeniert von Franz Weißleder.
die Damen: Welden, Fink, Saleska, Oder ryal; die Herren vom Scheidt, Clemens, Förster. Vanoni Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr.
Mittwoch, den 17. April 1912. 214. Ab.=Vorst. Serie B2 (180. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
„. Anfang 7 Uhr.
Gastspiel der Hofopernsängerin Claire Dux von der Königlichen Hofoper Berlin.
Musikmärchen in drei Bildern von Engelbert Humperdinck.
Schauspielhaus.
Heute, Montag: Die fünf Frankfurter. Anfang 7½ Uhr. Dienstag, den 16. April 1912.— 250. Vorstellung.
Faust
von Goethe.— Der Tragödie zweiter Teil.
Einrichtung und Inszenierung von Max Martersteig. Musik von Felix Weingartner.
— Pirigent: Otto Eilender. Damen: Landen, Leithner, Braunhoff, Treu, Teller=Habelmann, Schlegel, Salesta, Gaebler; die Herren: Goetz, Senden, Aßmann
g. Odemar, Heber, Mercklein, Rommel, Salomon
Ragest Priser, Diedt, Kiesau, Turtan, engels, Ravsgt,
Anfang 6 Uhr. Ende ungefähr 11½ Uhr.
Mittwoch, den 17. April 1912. 251. Vorstellung.
„. Ansang 8 Uhr.
Die fünf Frankfurter.
Lustspiel in 3 Akten von Karl Rößler.
Meine Frau ist entzückt
von ihrem Kleide, welches ich Ihnen zur Stopfung schickte, diese ist vollsfäntig mneicht-# bar gemacht, wie neu, so dass ich mit wenig Kosten mür wiel Geich 1 g ∆
sperte, ich werde
Sie auch jedemE
empfehlen.„„„„„
S 18" Speitalität ist.
C. O. 1 5. Stoptung oder 8 S"„Einwebung von S" Brand-, Mäuse- und
" Mottenlöchern, Rissen
SS S
XGarantiert unsichtbar.
Abholen und Zustellen frei.
Blutreinigung
Als rein pflanzliches, selbst bei längerem Gebrauch vollkommen unschädliches Larans zur Blutauffrischung und Säftereinigung bei Hautausschlägen, Korpulenz. Gicht und Rheumatismus, Hämorrhoiden. haben sich„Leo“-Pillen vorzüglich bewährt. Glas für eine Frühlingskur ausreichend.50. Bei Einsendung von 1,75 4 franko. Erhältlich in den Apotheken.
Depots in Köln: Jan v. Werth-Apoth., Alter Markt 48, Einhorn-Apoth., Glocken-Apoth, Dom-Apoth. er
Kur-Sahne, Kur- u. Säuglingsmilch
Beispiellose Erfolge. Versand im In- und Ausland.
Pütz&amp; Jahn, Köln. Hohenzollernr. 50. Tel. Al425.
Nützlich achtang
kleinon Anzeigen im LA.
Bismarckstraße 7. Telephon A 310
Montag, abds. 8 Uhr, bei volkstümlichen Preisen:
Der Meineidbauer.
Dienstag, abds. 8 Uhr: Zum ersten Male: Europa lacht!“ Schwank in drei Akten von Heinrich Ilgenstein.
Die Kasse ist geöffnet v. 11- u. ab 6 Uhr Vorverk.: J. Fr. Wedn Hofmusikalienhand ung. Kölner Verkehrsverein(nur Wochentags
Metropol Theater.
Apostelnstraße 13. Tel. A 1606
Montag und Dienstag letzte Aufführungen, abends 8 Uhr:
" zu volkstümlichen Preisen:
"„In der Fremdenlegion“.
. Seuer Pudugug i
Schneewittchen und die sieben Zwerge.
e# Zaubermärchen in sechs Bildern.
Preise der Plätze für diese Vorstellung 203 bis.50.6. Loge.
. Aitwothgsbend aus algeneinte Verlangen:
Sherlok Holmes... Direktor Mar Samst
COLOSSEUN.
# Plattköln. Bühne der Familie Millowitsch.
Heute, Montag, den 15. April, abends 8¼ Uhr:
:„Es gibt nur ein Köln.“
Grosse Kölner Lokalposse mit Gesang und Schlägerei
— in 3 Akten.
GEEEG
E
Schorn&amp; Zeyen
a ——
" 83
1—
K
55—
—
Empfangen Sie hiermit
meinen aufrichtigsten Dank für die wunderbare Wirkung Ihrer Rino Salbe, die mich von einer 20 1 hre alten Flechte am Bein vollständig befreit hat. Es sind nun schon 2 ahre verflossen und da die Flechte nicht wiederkehrt, halte ich es für meine Pflicht, obiges zum Ausdruch zu bringen.
W D. W.
Diese Rino-Salbe wird mit Erfolg gegen Beinleiden, Fiechten und Hautleiden angewandt und ist in Dosen à Mk..15 und Mk..25 In den Apotheken vorrätg; aber nur echt in Origina packung weiß grun rot und Firma Schubert&amp; Co.
Weinböhla-Dresden. Fälschungen weise man zuröck.
abends 9 Uhr
Dienstat 16. April
Probe.
.
Schulanfang 16. April. Auf nahmeprüfung Montag, April, 9 Uhr im Schulhaus
Eingang Domstraße 40, nach dem 1. April Machabäet straße 47.
Vertreter an alen Plätzen des In- und Auslandes.
rautkränze
in neuester Bindeart
Brautschleier billigst
Julius Gliesche Söhne,#
Lourdes.
Empfohlen Familien-Pension.
Cazaux-Troubat, 31, rue de la Grotfé