kelaten und
Bleuge, Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Lolonia,
beso..# bg., monatl. 40 Plg., auswälls 50 Pig.
wöchen..#., Honntags=Beilage Colonia M..50(3 Mon.),
PoPpreris r/3 Mon.), Mm..50(1 Mon.), ansschl. Bestelgeld.
We
„Anstriertes Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild
die Bezieher des Aoiner 2ocal=Anzeigers 10 Ofa. im Monat,
:, zm Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
Anzeigenpreie für. Aein 18 Pie.(. F liepe Setie 33 6/53)
Selanegrei.,. usgu8;.
olatzvorschriften 10% Juschlag. Offertengebühr 25 ofg.
8
Kölner
Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen:
marzellenstr. 37 und Breitestr. 35.
Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
h.
ilh. Wee Wwe. Erde
renfeld.
21. Juli 189: 20. Juni 190 res Rechtss gen, da son zurückfallen.
keister. ichs.
des gegender Arbeits. Jan. 191
al
erstrechkt sich
tadtbezirk ften er. ArbeitnehBeschlechts ufsart, einidelsgewerde lungsgehülf,
die am 1.
willig an
ihler wird in se durch Miteiterverbände onalen Handdandes aus
haft richteich bereitwillige die Müher möglichst zu heitslosen ersich am Zählder Vorin ihren tfzuhalten, ise eine vollg der Zähllen ist. Sollte rsehentlich bei gangen wersch. mir dies istische Amt, sernsprech=Nr. titzuteilen. ählbogen gedienen aus. statistischen werden im gehalten. Januar 1912. germeister. Pirsel.
Ausstellungs#tor zu Cöln = und Klempgeben.
t wird wähsstunden vor ns auf dem ter 6, ertellt. id verschlossen der Aufschrift
29. Januar gs 11 Uhr, Krebsgasse9 eichen. 93 uar 1912.
Verbeek.
Reinheit= Feinheit= Schmelz= Wohlgeschmack
Die Wahlurne für Alle:
ie die Alten sungen
*<space>*<space>*<space>

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 24* Donnerstag, 25. Januar 1912.
Nach der Reichstagswahl.
40 Stimmen zur Kölner
Der Ausgang der Kölner Stichwahl, die Auslieferung Kölns an die Sozialdemokratie, wird in der ganzen Presse lebhaft besprochen. Ueber das Ergebnis äußern nur sozialdemokratische und freisinnige Blätter vom Schlage des Berl. Tageblatt ihre Befriedigung, während die gesamte rechtsstehende Presse das schmähliche Verhalten des Kölner Nationalliberalismus auf das schärfste verurteilt. Aus der großen Zahl der uns vorliegenden Pressestimmen veröffentlichen wir nur, aus naheliegenden Gründen, einige aus dem rheinisch=westfälischen Industrie=
Die Tremonia(Nr. 22) schreibt:
Ein Schmerzensschrei geht durch unsere Reihen. Der Jungliberalismus in Köln hat in Verbindung mit der überaus verbissenen Kölnischen Zeitung es„glücklich“ fertig gebracht, gestern die Stadt Köln an den Sozialismus auszulieferu. Alle Warnungen, selbst jene des befonnenen Grafen Posadowsky, sind vergebens gewesen, Der Jungliberalisnus in Köln hat in seiner Verbohrtheit der Besten einen aus unserer Mitte, den wackeren rheinischen Zentrumsführer, Justizrat Karl Trimborn, niedergestimmt und das Kölner Reichstagsmandat an die Amsturzpartei ausgeliefert. Das ist eine Tat, die dem Linksliberalismus, der sich in Köln besonders breit macht, nicht vergessen werden soll und weit über die Stadt Köln hinaus von den unheilvollsten Wirkungen sein dürfte. Zwar wird sich für Justizrat Trimborn wohl ein anderer sicherer Wahlkreis finden lassen, denn wir können ihn im Reichstage nicht entbehren, auch kann schließlich das Zentrum darüber hinwegkommen, daß es gegenüber den vereinigten Gegnern einige Mandate gegen früher einbüßt, aber die Niederlage Trimborns wird höchstwahrscheinlich die unheilvollsten Nachwirkungen in rheinisch=westfälischen Industriebezirken haben. Der lachende Dritte dürfte jetzt vielleicht, die Sozialdemokratie sein. Das ist die Frucht der bösen Tat, daß sie fortzeugend Böses muß gebären.[In diesem Falle hoffen wir,
daß das Gegenteil eintritt. D. Red.] Dem Kompromiß zwischen
dem
das Gegenteil eintrikl.
Zentrum und Nationalliberalen in anderen Wahlkreisen ist
der Kölner Jungliberalen ein schwerer
durch den Frevel Stoß versetzt.
Die Essener Volkszeitung äußert sich folgenderKöln der Zentrumspartei entrissen! Das ist die schmerzliche Kunde, die deshalb doppelt schmerzlich berührt, weil ein so hochangesehener, hochverdienter Politiker, wie es Justizrat Carl Trimborn ist, aus seinem langjährigen mit Ehren verwalteten Sitz verdrängt wurde. Er ist gefallen als ein Opfer unglücklicher liberaler Verblendung. Auf beiden Seiten ist mit ungeheurer Anstrengung gearbeitet worden. Die Liberalen sind so ziemlich vollzählig in das sozialdemokratische Lager abgechwenkt. Daß das unter der Zentrumspartei außerordentlich
verstimmend wirken muß, läßt sich begreifen, aber an dem einmal abgeschlossenen Vertragsverhältnis im rheinisch=westfälischen Industriebezirk kann es nichts ändern. Auch jetzt ist die Zentrumsvartei in Duisburg=Mülheim und Bochum=Gelsenkirchen verpflichtet, mit dem Aufgebot der letzten Kraft dort für den nationalliberalen Kandidaten einzutreten, wie umgekehrt in Essen die Nationalliberalen der Zentrumspartei die zugesagte tatkräftige Wahlhülfe gegen die Sozialdemokratie zu leisten haben. Treue um Treue!
Die Duisburger Volkszeitung schreibt:
Das hieße der Zentrumstreue und dem politischen Verständnis
der Zenrrunswählerschaft dus schiechtesee•##r
wollten wir nunmehr lediglich eine Verärgerungspolitik treiben, durch welche wir unserer Sache nichts nützen, sondern nur schaden könnten. Bedenken wir am Wahltage, daß die Sozialdemokratie der schlimmste Feind des Vaterlandes ist, daß sie jeden kulturellen und wirtschaftlichen Fortschritt hemmt, daß sie an praktischen Erfolgen ihrer sogenannten Arbeiterpolitik bisher rein gar nichts aufzuweisen hat. Stärken wir nicht ihre Reihen, daß sie ihren Terrorismus noch rücksichtsloser ausüben kann, als sie es bisher tat. Zeigen wir, daß wir unser Vaterland lieben, zeigen wir, daß das so viel verschriene Zentrum sich an nationaler Gesinnung selbst von den Nationalliberalen nicht übertrumpfen läßt. Zeigen wir, daß wir Parteidisziplin zu wahren verstehen, indem wir die ausgegebene Parteiparole befolgen bis zum letzten Mann. Verhalten wir uns am Donnerstag so, als gelte es in DuisburgMülheim=Oberhausen einem Zentrumskandidaten zum Siege zu verhelfen. Nachdem wir in der Stichwahl ausgeschieden sind, können wir unserer Zentrumssache nicht besser nützen, als indem wir eintreten für den nationalliberalen Dr. Hugo Böttger.
Die in Duisburg erscheinende nationalliberale Rhein= und Ruhrzeitung äußert sich in ihrer Nr. 40 mit folgenden Worten zur Kölner Stichwahl:
Das bedauerlichste Faktum des gestrigen Tages ist das Ausscheiden des verdienstvollen und sympathischen bisherigen Vertreters von Köln, des Justizrats Trimborn, der einem sozialistischen Parteisekretär weichen mußte. Weichen mußte, weil es die liberalen Kölner Desperados so wollen, die, wie die Kölnische Zeitung heute offen zugesteht, ihrer Verärgerung über die Kölner Rathauspolitik Ausdruck gaben und deshalb den letzten Rest an verständiger Ueberlegung in den Wind schlugen, um mit fliegenden Fahnen ins sozialdemokratische Laaer einzuschwenken. Die haßlichen und gehässigen Aeußerungen, die.B. das Organ der Kölner Liberalen, die Nationalliberale Korrespondenz für die Rheinprovinz in ihrer Samstagsausgabe über das Zentrum tat, war eine unverhüllte Aufforderung, in der Stichwahl den Gegner des Zentrums zu unterstützen. Und wenn heute die Kölnische Zeitung als Erklärung für den Ausfall der Stichwahl glauben machen will, das Lokalblatt der Kölner Zentrumspartei,„das an Roheit der Ausdrucksweise Unübertreffliches geleistet habe,“ sei in erster Linie an der Niederlage Trimborns schuld, so ist das eine dem Wortschatz der kleineren demokratischen Zentrumspresse(7) entlehnte Verlegenheitsphrase, mit der diese im Jahre 1907 ihr Eintreten für die Sozialdemokratie zu decken suchte.(?) Damit gibt das Kölner liberale Blatt ja offen zu, daß nicht höhere Gesichtspunkte, sondern nur eine kleinliche rachsüchtige, um alle Folgen unbekümmerte Politik der Verärgerung die Kölner Liberalen mit Blindheit geschlagen hat, als sie die Grundsätze der nationalliberalen Partei mit Füßen traten und den Sozialisten Hofrichter wählten. Der Rat des warmherzigen Sozialpolitikers Trimborn wird dem Reichstage nicht lange fehlen, das Zentrum wird ihm bald einen seiner sicheren Wahlkreise zur Verfügung stellen. Für den Kölner Liberalismus, soweit er sich national nennt, bedeutet der 22. Januar aber einen schwarzen Tag!
Die Westdeutsche Volkszeitung in Bochum schreibt(Nr. 18):
Zentrumswählerschaft das schlechteste Zeugnis ausstellen,
Wie wir bereits gestern mitteilten, hat die Bochumer nationalliberale Partei mit allen Kräften zugunsten Trimborns auf den Kölner Liberalismus eingewirkt. Alle ihre Bemühungen waren leider vergebens. Sie trägt also keine Verantwortung für Köln. Schon darum gebietet den Zentrumswählern die Vernunft, auch nicht zum geringsten Bruchteil von der ausgegebenen Parole für Heckmann abzuweichen. Doch auch die Ehre der Zentrumspartei unseres Wahlkreises steht auf dem Spiele. Die zuständige Vertrauensmännerversammlung der Zentrumspartei hat am vergangenen Freitag einstimmig und unter stürmischem Jubel den von den nationalliberalen und Zentrumsführern der Wahlkreise
Bochum, Essen, Dortmund, Duisburg, Düsseldorf gemachten Einigungsvorschlägen zugestimmt. Das Abkommen ist also von der zuständigen Stelle sanktioniert worden. Darum kann es für die Zentrumswähler nur die Parole geben: Jede Stimme für Heckmann! Freilich haben die Kölner Liberalen uns allen die Befolgung der Parole nicht leicht gemacht. Die Auslieferung Kölns an die Roten ist uns hart und bitter; denn unser Trimborn war uns mehr als ein beliebiger Abgeordneter, er war und ist noch heute der wackere Freund des Volkes, der tapfere Führer, den wir mit Stolz den unseren nennen. Aber wie er dem Volke das gehalten, was er versprochen, gerade wie er ein Muster der Ehrenhaftigkeit ist, so wollen auch wir es sein. Das Abkommen, das wir eingegangen sind, werden wir, freilich ohne zu vergessen, daß die Kölner Liberalen ihrem Rachegefühl zum Schaden des Vaterlandes freien Lauf ließen, einhalten, und zwar Mann für Mann. Hinweg darum am Wahltage mit unserem Unmut! Komme, was kommen mag: der Zentrumsmann hält, was er versprochen hat. Darum trotz Köln am kommenden Donnerstag auf zur Wahl für Heckmann!
Zentrum und Judentum. Der Israelit schreibt in
seiner Nummer vom 15. Januar 1912:
Nicht gleichgültig kann es den gesetzestreuen Juden sein, daß das Zentrum gleich aus der ersten Wahlschlacht mit 86 Mandaten siegreich hervorging und um weitere 30 Mandate teilweise unter recht günstigen Verhältnissen noch ringt. Dié Zentrumsparrei hat sich— von gelegentlichen antisemitischen Anwandlungen ihrer einzelnen Mitglieder und einzelner Preßorgane sei billigerweise abgesehen— als Wahrerin der konfessionellen Freiheit bewährt. Ihr allezeit bekundetes warmes Verständnis für die religiösen Bedürfnisse der Juden und die Integrität unserer religiösen Heiligtümer, die uns ja höher stehen als alle äußerliche Emanzipation und Gleichberechtigung, sichern ihr den Dank weiter jüdischer Kreise, bei denen heute der Wahlsieg dieser Partei ein Gefühl der Beruhigung und Befriedigung auslösen wird.
Demgegenüber muß darauf hingewiesen werden, daß das Judentum im allgemeinen herzlich wenig zu diesen Erfolgen der Zentrumspartei beigetragen hat. Im allgemeinen steht das Judentum, soweit es sich am Parteileben beteiligt, ganz unter dem Einflusse des vom wildesten Zeutrumshasse erfüllten Berl. Tageblatt. Diese Erfahrung konnte insbesondere sowohl bei der Haupt= wie auch bei der Stichwahl in Köln gemacht werden.
Wer in Köln die Straßen der Neustadt kennt, wo die meisten Israeliten wohnen, kann ohne weiteres an Hand der Wahlziffern der einzelnen Bezirke feststellen, daß in diesen Bezirken die sog. Liberalen restlos zur Sozialdemokratie übergegangen sind. Straßennamen anzugeben, wie es in einzelnen Einsendungen verlangt wird, unterlassen wir; denn es hieße die Erregung der Bürgerschaft, die durch diese Wahl geschaffen ist, vergrößern. Dazu wollen wir nicht die Hand bieten.
60 Noch einiges vom Berliner Tageblatt. In einem vom Berliner Tageblatt ausgegebenen Extrablatt mit der Ueberschrift:„Köln dem Zentrum entrissen“, heißt es:„Die große Mehrzahl der Nationalliberalen trat in Köln, wie fast überall, für das Zentrum ein.“ Kann man frecher schwindeln?! Dasselbe Berliner Tageblatt bezeichnet die nationalliberale Partei als ein„gefallenes Mädchen“, ja sogar als eine„Schöne für jedermann". Diese Ausdrücke sind schärfer und beleidigender, als die Zentrumspresse sie jemals in der hitzigsten Kulturkampfszeit sich erlaubt hat. Und nun halte man dagegen, daß dasselbe Berl. Tagebl. in der Koalition„von Basseimann bis Bebel“ bisher die vom Kranze der„Kultur" geschmückten Sieger über„Reaktion, Aberglauben und Volksverdummung“ erblickte. Es scheint, als ob die hohe Wahltemperatur das Berl. Tagebl. in einen Zustand förmlicher Raserei versetzt hat. Und so etwas marschiert als„Kulturblock“ in der politischen Arena einher!
Die morgen erscheinende Nummer 4 von
Welt und Zeit in Wort und Bild
wird enthalten:
Bilder: Prof. Dr. Georg August Schweinfurth. Die Gruft=,
-snnrsatntt# ch our Nom Ssriohhar hon(St Marr bai un
Karageorgewitsch auf dem Friedhof von St. Marx bei
Die Beisetzung des großen japanischen Staatsmannes Marquis Komura in Tokio. Einzug des Königs Georgvo# England durch die Königsstraße in Delhi. Der Gaetwar von Baroda. Hauptmann Lux, der aus der Festung entflohene französische Spion. Admiral Evans 5, der ameri, kanische Seeheld und Vernichter der spanischen Flotte## Santiago im Jahre 1898. Von der chinesischen Revolution: Das brennende Hankau.
Erzählungen:„Heimat!“, Roman von Luise Cammerer.(For, setzung.) Annette v. Droste=Hülshoff, von I. A.(Schluß.) Treue im Kleinen.] Geflügelte Bräsig=Worte, zusammergestellt von F. Wippermann. Unsere Bilder Ernst und Scherz.
uch, und sie allein auf st. Das ist
Die
Diesozialde
#en den städ
wer ni. der Mur des sozia daß sie in
M
Er gab sich auch Mühe, die Kölner Nationalliberalen s# Trimborn zu gewinnen. Es war auf der Eltviller Vertrauens, männerversammlung bekannt gegeben worden, daß Hr. Kommerzienrat Bartling selbst noch kurz vorher einem Zentrums, angehörigen gegenüber behauptet hatte, Geistliche seien bei der Stichwahl 1907 im Rheingau mit sozialdemokratische Stimmzetteln von Haus zu Haus gegangen, trotzdem### Dekane der Kapitel Eltville und Rüdesheim öffentlig
diese Behauptung zurückgewiesen hatten. Immer und
immer wieder schleuderte die nationalliberale Presse und, wie man sieht, auch das Haupt der Nationalliberalen, diesen offiziel und öffentlich zurückgewiesenen Vorwurf dem Zentrum ins Gesicht. Und trotzdem ließ man sich zu Eltville nicht erwürgen, Man hielt den großen patriotischen Gedanken trotz aller Anwürfe fest im Auge: der Sozialdemokrat muß hinaus. Man übersah daneben nicht, daß Bartling sonst persönlich ein vornehn denkender und keineswegs radikal gesinnter Mann ist. Wenz man nun gerade Köln als Gegenleistung sich wünschte, so sprach das Herz mit. Man konnte und wollte es sich nicht denken, daß die herrliche Metropole des Rheinlandes den Sozialdemokraten überliefert werde. Konnte Bartling auch nur moratisch auf seine Kölner Parteigenossen einwirken, so glaubten die Zentrumswähler mit Zuversicht, daß seine durch das Zentrum allein erfolgte Wahl feurige Kohlen auf das Haupt der Kölner Nationalliberalen sammeln werde. Aber selbst feurige Kohlen erregten bei dem Gros derselben keinerlei Anstandsgefühl, wie sich gezeigt hat. Damit man nicht von Kuhhandel spreche, sei darauf hingewiesen, daß das Zentrum sich trotzdem freut, daß Bartling gewählt ist, im Interesse des Vaterlandes und des Gesamtwohles. Es bedurfte der ganzen Anstrengung der Vertrauensmänner, die Zentrumswähler fast restlos an die Urne für Bartling zu bringen. Mit Telegrammen, Automobilen und Flugblättern wurde am Tage der Wahl von morgens bis abends unaufhörlich und unermüdlich für Bartling vom Zentrum gearbeitet, und die 4623 Stimmen des Rheingaues haben Bartling den glänzenden Sieg gebracht. Mit atemloser Spannung erwarteten die Rheingauer die Nachricht von der Kölner Wahl. Resigniert sagten sie: Dank vom Hause Habsburg, Punische Treue! Mit Köln haben die Liberalen auch uns schmerzlich geschlagen. Das wollten sie
5 Ein königlich preußischer Staatsanwalt erkennt die sozialdemokratischen Stichwahlbedingungen an.
Mörs, 24.Jan.1912. In einem Flugblatt der sozialdemokratischen Parteileitung heißt es wörtlich:
Der Kandidat der nationalliberalen Partei in unserem Kreise,[Staatsanwalt] Dr. Rosenfeld, Berlin, hat in befriedigender Weise unsere Bedingungen anerkannt, weshalb wir euch ersuchen, am Stichwahltage für ihn einzutreten und zwar Mann für Mann.
Ist das nicht niedlich! Hoffentlich wird der Herr Staatsanwalt nicht in die üble Lage gebracht, vor dem ganzen Lande, im Reichstage, das Urteil über seine Handlungsweise entgegennehmen zu müssen. Es ist zu erwarten, daß die Konservativen dem Zentrumskandidaten Dr. Bell so viele Stimmen zuführen werden, daß dessen Wahl gesichert ist. Für die Kandidatur Dr. Bells sprach gestern auch Hr. Dr. Dietrich Hahn.
X Wiesbaden, 24.Jan.1912. Rheingau=Köln, so hatte die Vertrauensmannerversammlung des Zentrums zu Eltville vor der Stichwahl einstimmig sich Leistung und Gegenleistung ausbedungen. Die Vertrauensmänner hatten darauf verzichtet, auf Illusionen sich einzulassen und etwa mit Wiesbaden=Höchst die Kompensation zu bestimmen. Denn in Höchst=Homburg war Itschert(Zentrum) verloren, da der Sozialist schon im ersten Wahlgang an die absolute Mehrheit heranreichte und die Freisinnigen nie und nimmer der Mehrzahl nach sich zum Zentrum schlagen. Der Rheingau hatte die Entscheidung, das wußte der nationalliberale Bartling so gut, wie die Zeutrumsmänner selbst.
Schluss
unseres diesmaligen InventurRäumungs-Verkaufs
zu tief herabgesetzten Preisen
ohne Ausnahme für alle Waren
Mittwoch, d. 31. Jan.
Allerbilligste Kaufgelegenheit des nächsten Halbjahres.
S. Guttmann&amp; Co.
31/33 Schildergasse, Ecke St. Agatha.
O Ein liber
In Nr. 23 5 teur des Stadteaswpickelt: er ke
sichts. Dieser?
Niu vergleidh
allen Di Liczralismus, einem Gegensatz demokratie
Perteiprogr
kämpfen muß, seiner Ho
seugt ist.
Jung, K
Rechter Hanl
* Saarbr
hat die Stirn, mann auf sozial Mit dieser un an der Tatsad zatische W
Elberfe
#ern in der didatur Lit fnung der it werden! allelversam eushause sagt y sei ein
#ertrümme
Nan schreib demokraten in sagten ihren Januar al #chl: wird, so Der Jugend bn#ucht ihr ni Birtschaft im schii auf de be# wäre, d En Jung tendtten Parle wählen, wenn sind
Anzeiger und
Eine neug Kölner Local= fteundlich seit der Stadt ver nische Zei staße redigie umlich am worden.“ W wissen wi
Dem Köln nac ollen
Vlishaus Billonmützer gelangen.
Ein Anstr gcblieben; a i# fragte, han de hürt ävver un ahn; de wider klipp mnen süht!
Cigarren-König
Spezialhaus
für wirklich feine „Qualitäts-Cigarren“.
Köln, Unter fetten Hennen 4.
Da
Die kult
#e Lissal Patriarche Diese ge r einen Uhrbaren zueck diene
##anzieller
# aber, d cerkannt Behalts perden ka
4*
Geig
1 26. J rühmten inder he

0
alten:
Gruft der bei Dien mans Georg von * Gaekogr tung Glat der ameriFlotte vor
levolution:
rer.(FortSchluß.) usammenErnst und
ralen ertrauens. KommerZentrumsseien bei okratischen dem di
öffentlich und und, wie u offiziel ins Geerwürgen. iller AnMan vornehm Wenn so sprach iken, daß mokraten auf seine entrums illein er National= regten bei zeigt hat. gewiesen vählt ist, Ei ner, die bringen. urde am und undie 4623 21eg eingauer ten sie: In haben Uten
Kölner Local-Anzeiger Nr. 24 4
dessen, und wir„Ultramontane“
Donnerstag, 25. Januar 1912.
Seite 3.
Buch, und F/gaf Baterland und hörten allein den Ruf der cht. Das ist trotz des Schmerzes ein Gefühl der Beruhigung
freunde besonders aufmerksam gemacht. Im Programm steht die .moll=Sonate von Schumann, Beethovens Kreutzersonate und die kürzlich von den beiden Brüdern Busch gespielte-moll=Sonate von Brahms. Das Konzert beginnt um 7½ Uhr.
Wuns
aie Verbündeten der Kölner Nationalliberalen.
aldemokratischen Stadtverordneten in Solingen
Aus der Arbeiterwelt.
sten den städtischen Zuschuß zur Kaisers Geburtstagsesozial
P g
ab, daß die Bevölkerung durch die
uuse der Beggianbuing
des sozialdemokratischen Kandidaten Scheidemann gezeigt din sie in ihrer
Mehrheit republikanisch gesinnt sei.
#ein liberal=sozialdemokratischer„Politiker
e i hecben nür geriacß, weiche Vheietigteit der Redet2 des Stadt=Anzeigers, Jung, in seinen„politischen“ Reden Ticelt: er kann bekanntlich reden rechts und kann reden sich:. Dieser Mann hat schon wieder und zwar in Emmerich
Nian vergleiche die folgende Zusanmenstellung:
allen Dingen wird der ismus sich immer in einem Gegensatz zur Sozialdemokratie befinden, deren Parteiprogramm er bekämpfen muß, schon weil er von seiner Hohlheit überJung, Januar 1912 — Emmerich.
Kechter Hand linker Hand— alles vertauscht!
Die Sozialdemokratie stützt sich auf ein großes und wissenschaftliches Programm: das hier nicht anerkennen zu wollen, hielte ich für falsch.
Jung, November 1909
in Köln.
Programm umfaßt Männerchöre, Vokal= und Instrumentalvorträge
9 Di Krie er-vereine der Altstadt Röln seiern den Geburtstag des Kaisers am Samstag, den 21. Januar, abends 8 Uhr im Viktoria=Saal durch Konzert, Theater und Ball.
* Der kath. Beamten-Verein ladet seine Mitglieder zur Teilnahme am Pontifikalamt ein.(Siehe Anzeige.)
* saarbrücken, 24.Jan.1912. Die Köln. Ztg.(Nr. 84) hat die Stirn, es als„Wahllüge“ zu bezeichnen, daß„Bassermann auf sozialdemokratischen Krücken in den Reichstag humpele“. Mit dieser unverfrorenen Behauptung ändert das Blatt nichts an der Tatsache, daß Bassermann eine sozialdemoratische Wahlkreatur ist.
* Der Düsseldorfer Krankenkassenskandal,
der damals infolge der Enthüllungen bei dem von der Kassenverwaltung angestrengten Beleidigungsprozesses so großes sehen erregte, hat noch ein Nachspiel vor dem Schiedsgericht fur Arbeiterversicherung in Düsseldorf gehabt. Der Kassenführer Leyser, ein Sozialdemokrat, und der Bureauvorsteher Keck, ein ein nichtsozialdemokratischer Beamter, waren nach dem damaligen Prozeß ohne Kündigung entlassen worden.(Keck hatte zu ungunsten der Kassenverwaltung ausgesagt.) Gegen diese Entlassung hatten beide beim Schiedsgericht für Arbeiterversicherung Beschwerde erhoben. Dieser interessante Prozeß, zu dem ein großer Zeugenapparat aufgeboten war, dauerte zwei Tage, wurde am 16. und 17. Januar verhandelt. Den beiden Klägern, sowie der Kasse stand je ein Rechtsanwalt zur Seite. Die Verhandlungen bestätigten in allen Punkten die damaligen Behauptungen des Beklagten Noven über die Mißwirtschaft innerhalb der Kassenverwaltung. Das Gericht entschied, daß Keck wieder eingestellt wird, da seine Entlassung ungerechtfertigt, war, wogegen Leyser es vorzog, auf Grund des erdrückenden Beweismaterials gegen Schluß des zweiten Verhandlungstages seine Beschwerde zurückzuziehen. Damit ist Leyser endgültig von der Kasse entMan erinnert sich, wie nach der damaligen Verhandlung die gesamte sozialdemokratische Presse versuchte, die Wahrheit krumm zu biegen, oder die Vorgänge zu beschönigen. Und in der jetzigen Verhandlung gab der sozialdemokratische Brr####..
Kasse und sein Rechtsbeistand sich alle erdenkliche Mühe diese skandalöse Mißwirtschaft Punkt für Punkt zu beweisen. Wie aus den Zeugenaussagen hervorging, ist das auch vollständig gelungen.
von Nah und Fern.
*<space> S o z i a l d e m o k r a t i s c h e<space> B e l e i d i g e r<space> v o r<space> G e r i c h t.<space> A a c h e n,<space>
23.Jan.1912. Zwei politische Beleidigungsprozesse fanden vor dem hiesigen Schöffengericht durch die gebührende erem plarische Bestrafung der beiden, Angeklaster,„Pgrntg ut gtaß n
Der
Elberfeld, 25. un.1912. Graf Posadowsky sprach #en in der Stadthalle vor über 5000 Menschen, er trat für die Aunsdatur Linz ein. Die Stadthalle war schon eine Stunde vor Köfnung der Versammlung überfüllt, so daß sie polizeilich geAcn werden mucßte. Im Evangelischen Vereinehaus wurde eine Par lelversammlung veranstaltet. In der Versammlung im Ve eins ause sagte Kandidat Linz, auf das Auto des Grafen Posa##w in sei ein Pflasterstein geworfen worden, der die Laterne Ierrummert hobe.
(2) Die Opfer des Rotblocks.
Man schreibt uns: Im Severinsviertel agitierten die Sozialdemotraten in der widerlichsten Weise; die Vertrauensmanner sagten ihren Opfern:„Wenn das Zentrum durchkommt, kostet vom 12 Januar ab das Liter Bier eine Mark: wenn Hofrichter gewähl: wird, schlägt der Bierpreis sofort ab!“
Der Jugend sagte man:„Wenn euer Vater Hofrichter wählt, ##braucht ihr nicht mehr in die Kirche zu gehen!“ In einer W i r t s c h a f t<space> i m<space> S e v e r i n s v i e r t e l<space> v e r s i c h e r t e n<space> d i e<space> A g i t a t o r e n,<space> d a ß<space> d i e<space> Ichn auf der Kölner Straßenbahn von dem Augenblicke Alss wure, da Hofrichter gewah!.
En Jungliberaler sagte:„Trimborn ist einer der bedeu#tend en Parlamentarier des Deutschen Reichstags; ich würde ihn wählen, wenn er nicht katholisch wäre!“
#Tas sind die Erfolge der gemeinsamen„Arbeit“ von StadtAnzeiger und Rheinische Zeitung!
C) Am Stammtisch.
Eine neugierige Anfrage richtet ein alter Abonnent an den Kölner Local=Anzeiger; der Leser schreibt:„Wollen Sie bitte so freundlich sein und morgen im Local=Anzeiger berichten, ob das in der Stadt verbreitete Gerücht, Stadt=Anzeiger und Rheinische Zeitung würden jetzt gemeinsam auf der Breitestaße redigiert und gedruckt, der Wahrheit entspricht. Es ist dies nmlich am Biertisch behauptet und eine Wette darauf abgeschlossen worden.“ Was an dem sich hartnäckig erhaltenden Gerücht wahr ##t wissen wir bis zur Stunde noch nicht.
Neues
aus Köln
Tabakarbeiter verfaßt, der eine schwere Beleibigung, des
früheren christlichen Gewerkschaftssekretärs Königshoven enthielt. Das Schöfengericht berurteilte den Beschuldigten zu einer Geldstrafe von 100 M.— Die zweite Sache betraf den hiesigen Gechäftsführer der sozialdeinokratischen Partei, Jakob Honraty. Er hatte sich in mehreren Artikeln der Rheinischen Zeitung
gegenüber dem früheren Gewerkschaftssekretär Königshoven, d
früher zu Aachen, jetzt zu Brauen wohnenden Geschäftsfuhrer Bruders und dem Lagerhalter Alois Steinbeck von hier schwerer Beleidigungen schuldig gemacht. Das Gericht verurteilte Honrath zu einer Geldstrafe von 400 M. Der Vorsitzende hob bei der Urteilsbegründung hervor, durch Verhängung exemplarischer, Strafer müsse nach Kräften verhindert werden, daß jemand mit der Ehr seines Nächsten in so leichtfertiger Weise umgehe, wie das in vorliegenden Fällen geschehen sei.
Die Afsistenzärztin Fräulein Dr. Luise Brinck hatte sich bei
der Behandlung scharlachkranker Kinder in de. gexegtggggelgie Kinderheilanstalt eine Infektion zugezogen, an veren
ster Eeine Kinderunsikte. Die von Kindern vielfach geibte
Unsitte, zu Zeiten des Frostes an frei liegenden eisernen Gegen ständen zu lecken, hatte dieser Tage in Glatz wieder zur Folge, daß ein Schulmädchen mit der Zunge sofort am Eise,, hängen blied. Nur durch vorsichtiges Benetzen der Zunge mit heißem Wasser gelang die Loslösung vom Eisen, wobei die unvorsichtige Kleine immerhin noch schwere Verletzungen an der Lippe und an der Zunge erlitt.
Dem Kölner Local=Anzeiger wird geschrieben: Dem Vernehmen nach sollen am Sonntag, den 28. Januar, mittags 12 Uhr, im Bllshaus an der Severinstraße an die roten Liberalen die Allonmützen mit blauroten Kokarden(links oben) zur Verteilung gelangen.
*
Ein Anstreichergehülfe war einige Tage von der Arbeit auseben; als er wieder auf der Baustelle erschien und der Meister in fragte, wo er so lange geblieben sei, erklärte er ganz trocken: #h han de vürge Woch de Liberale rut anstriche müsse, gester un hi ävver widder schwazz=wieß=rut. Ich fangen he och hück noch un ahn; denn met dä Liberale muß dat för Kaisersgebotstag ##der klipp un klor sinn, dat mer bun dä rut Farb gar nix neh füht!
Städtische Fürsorgestelle für kungenkranke. Wie viele Leute mögen über diese überaus segensreiche sozialhygienische Wohlfahrtseinrichtung unserer Stadt noch nie etwas gehört oder gelesen haben: Sie ist dem Dezernat für Gesundheitswesen unterstellt und befindet sich im Neubau des städtischen Augustahospitals, Otto Fischerstraße 6. Nicht bloß den armenrechtlich Hülfsbedürftigen, sondern auch den minderbemittelten Bevölkerungskreisen will dieselbe mit Rat und Tat zur Seite stehen. Insbesondere läßt sie es sich angelegen sein, die Schwerkranken in ihren Wohnungen möglichst zu isolieren, indem sie besondere Betten und Mietbeihülfen gewährt, nötigenfalls die Leute ins Hospital oder in Tuberkulosenheime schickt. Die leichter Erkrankten werden einer Walderholungsstätte oder einer Lungenheilstätte überwiesen. Immer wird das Schwergewicht auf die Wohnungshygiene und auf das frühzeitige Erkennen der Anfangsstadien der Tuberkulose in der Umgebung des Kranken gelegt. Eigens ausgebildete Fürsorgeschwestern suchen die in Frage kommenden Familien auf, um ihnen guten Rat und sachkundige=Aufklärung und Belehrung zu bringen. Wo es notwendig erscheint, veranlassen sie die kostenlose Verabfolgung von Milch und anderen Stärkungsmitteln, die Desinfektion der Räume, die Entsendung der Kranken in Heilstätten und Landkuren usw. Wenn schon die Organe der öffentlichen und privaten Wohltätigkeit geeignete Fälle ohne weiteres der Fürsorgestelle überweisen, so sollten doch auch alle jene, die ohne fremde Stütze brav und hart sich durchschlagen, im gegebenen Falle und eigensten Interesse sowohl, wie in Rücksicht auf die Gesamtheit, an die Fürsorgeanstalt vertrauensvoll sich wenden. Die Sprechstunden sind an allen Wochentagen von 8 bis 12 Uhr morgens. Rat und Hülfeleistung derselben tragen nicht den Charakter der Armenunterstützung; Beeinträchtigung der bürgerlichen und politischen Rechte
#8 Die Verwaltung des Zoologischen Gartens hat als
Ersatz für die beiden ausgefallenen Feiertage den Kaisers
geburtstaa in m
den
sind, so wird diese Einrichtung geviß lebhafte, Zustinmung, fiunden und dem Garten am kommenden Samstag der gewohnte sonntägliche Besuch zuströmen. Wie an jedem Tage, so findet auch am Kaisersgeburtstag, nachmittags.30 Uhr, Konzert statt. Wer aber lieber seinen Besuch den Tieren zuwendet, findet auch hier viel des Sehenswerten, und namentlich wird das acht Tage alte Zebrafohlen die Aufmerksamkeit aller Tierfreunde auf sich ziehen.
O Das alte Lied. Gestern goß in einem Hause auf dem Weichserhof ein zehn Jahre altes Mädchen Petroleum ins offene Feuer. Hierbei wurde ein achtjähriges Schwesterchen von den aus
vom Kölner Karneval.
X Kölner Sängerkreis. Der karnevalistische Gesell: schaftsabend. den der Verein am Dienstag im großen Saal der Lesegesellschaft arrangiert hatte, wies alle guten Eigenschaften einer echtkölnischen Narrensitzung auf: harmlosen Humor, glänzende Stimmung und lückenlosen Verlauf. In Hrn. Giebmans hatt man einen routinierten maitre de plaisir gefunden, der schon durch seine urdrollige Vereidigung von vornherein dem Frohsinn eine Bresche schlug. Mit des Basses Grundgewalt, sang Hr. Dicks 1. drei Lieder mit Ausdruck und gutem Vortrag. Als Bajazzo machte Hr. Ehnle ausgiebig vom Pritschenrecht Gebrauch und schilderte einzelne Narrentypen mit feinem Sarkasmus, ohne jedoch veretzend zu wirken. Ein niedliches Nippfigürchen war die kleine Herold obgleich man ihre Lieder, die sie mit viel Tatent vortrug,
lieber von einer Soubrette als aus Kindermund gehört hätte.
Voll grotesker Komik waren die Leistungen der Herren Emmery
und Lenz, die sich als Instrumentalhumoristen produzierten und mit Kölner Krätzchen jubelnde Heiterkeit zu verzeichnen hatten. Wir stehen nicht an, die Leistungen der beiden beliebten Herren als die besten des Abends zu bezeichnen. Herrn Plagge geben wir den
all die billigen, dabei herzlichgeistlosen
mehr Einsicht mißfallen will. Das gab ihm auch der Präsident
Sestnshods ansbshcs e
Zuschenburch, gabs alerle
bender, Stutemann und Frau Longerich. 1.8- Diun gaffelen
schloß den
unterhaltenden Teil.
Feuer. Hierbei warde ein achtfähriges Schlre,
dem Ofen herausschlagenden Flammen erfaßt; es erlitt schwere
Brandwunden. Das Kind wurde ins Bürgerhospital gebracht.
Das Neueste vom Tage.
Die kulturkämpferische Regierung in Portugal.
savon. 25.Jan.1912. Der Justizminister hat über sämtLissaboner Priester, die die Ergebenheitsadresse an den geltiarchen unterzeichnet haben, die Gehaltssperre verhängt.
Liese großsprecherische Meldung ist ein Bluff: wenn sie auf er einen Seite zeigt, wie die Regierung skrupellos mit unverUrbaren Rechten umspringt, soll sie anderseits einem Täuschungsdec dienen und zwar glauben machen, der Klerus stehe in ##anzieller Abhängigkeit von der regierenden Clique. Tatsache # aber, daß der Klerus weit überwiegend die Bedingungen nicht gerkannt hat, noch anerkennt, unter denen die Fortzahlung seines pehalts hätte erfolgen sollen, ihm also auch nicht gesperrt gerden kann, was er nicht bezieht.
Aus Köln-Aippes.
kath. kaufm. Verein, der in den letzten Monaten eine ganz besonders rührige Tätigkeit entfaltete, hielt, der 1. Schriftführer Hr. Engels am letzten Vereinsabend einen Vortrag über die Verfassung des deutschen Reiches und des preußischen Staates. Den interessanten, von großer Sachkenntnis zeugenden Ausfüyrung
elgte leöhgkter Veilal. dr. Schlreich eschertenr ais Pigsieh
beliebtesten Liederdichter und
zeichnen, doß eme gange, un day;, Turntreunde sine. Namen wie: scohuer etge#. Blgesen, Vertram, Rehfeld als Liederdichter
borus, ouscherst, und Aut. Ebeler, Jean Schmitz, Panther, Bader H Rertram sowie Münchrath und Rühl als Redner und Krätzchensund Vertram lowre, Ligene Darbietungen. Der Fritz Hönig'sche
Einakter Drei nette Jungen fand durch Mitglieder des Turnerkreis Köln eine gute flotte Wiedergabe. Herr Oskar Rehfeld, zweiter Vorsitzender des Verbandes, eröffnete mit einer auf den Zweck vertnoisonden Ansprache die Sitzung und übertrug die Leitung dem
Heinr. Blaesen, der sich mit gutem Geschick der Sache annahm. Ein fröhliches Tänzchen bildete den Schluß der wohlgelungenen Veranstaltung.
Freunde. Dem Ketteler=Bund
bei.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Theater und Konzerte.
Geigerkonzert. Man schreibt uns: Auf den morgen(Freitag), * 26. Januar, im Dischsaale stattfindenden Sonatenabend des rühmten Geigers Professor Willy Heß und unseres hiesigen, nicht inder hervorragenden Pianisten Karl Friedberg seien die MusikAus Köln-Deutz.
sche. is hecsce
Gestern bormittag triecb ein etwa 16 Jahre alter
Wie er in den Rhein gekommen war, ist noch nicht festgesteut.
W Oellbrück, 24.Jan.1912. Der hiesige Bürger= und Verschönerungsverein beging am vergangenen Samstag ein Winterfest, verbunden mit einer Kaisersgéburtstagsvorfeier, wozu sich die Mitglieder mit ihren Damen zahlreich eingefunden hatten. Nach herzlichen Begrüßungsworten des Vorsitzenden, Hrn. Bergwerksdirektors 92— Tupc Erf Gan; mit warmem Gefühl einen selbstverfaßten
Vereinsleben.
* Kölner Männergesang=Verein, Wolkenburg-Casino=
„Gaftn
lannergesang=Vereen
sallschaft Die Feier von Kaisers=Geburtstag findet am Sonnen ,. 28. Januar, abends 8 Uhr im Zivilkasino stat. Das
tag,
hielt Nachdem die Kaiserhymne verklungen, trug Hr. Dohm jun. Die Fahne der Einundsechziger und Die Mette von Marienburg vor. Frau Kania sang einige Altlieder mit schönem Vortrag, während Hr. Kania durch Pistonsoli reichen Beifall erntete. Mit prächtiger Tenorstimme sang Hr. Dohm die Gralserzählung und
Troisdorf, 24.3an.1912. Auf dem Fasoneisenwerk. Mgnn: letzungen waren so, daß der Mann kurz daraufs

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr.
Dennerstag, 25. Januar 1912
Offene Stellen)
Hausmeister
der Zentralheizung u. Aufzug zu bedienen weiss, gesucht. Kinderlose Eheleute bevorzugt.
Nur Angebote mit Zeugnisabschriften über bisherige Tätigkeit und Gehaltsansprüché werden berücksichtigt und sind zu richten unter B 181 an die 2. Gesch. d. Bl. Breitestrasse 85. r5
Gewandter
Bureaubeamter
absolut zuverlässig, hauptsächlich für statistische Arbeiten, bei möglichst baldigem Eintritt
oher Verdienst! 10=Pfg.=Haushaltsartikel. Kriechel, Aachenerstraße 78.
Hansierer!
gesucht.
ung. Schweinemetzgergeselle
ges..Lippemeier. Venloerstr. 285
Schriftliche Angebote mit Lebenslauf sind zu richten an
das Vertragsbureau der
Concordia,
Cölnische Lebens=Versicherungs=Gesellschaft,
Maria Ablaßplatz.•9
üchtiger Konditorgehülfe
gesucht. b Bolzengasse 11.
Ein Schmiedegeselle ges.
.=Arnoldshöhe, Bonnerstr. 221.
Spezial=Monteure für Schwachstrom
f. größ. Montagen u. Revisionen zum sofortigen Eintritt gesucht. Es wollen sich nur solche Bewerber melden, welche durchaus selbständig arbeiten u. langjährige Erfahrungen nachweisen können.°
DeutscheTelephonwerke G. m. b. H. Köln, Lütticherstraße 8.
Stadtvertreter
sofort gesucht
für in Köln eingeführte Artikel für Apotheken und Drogerien.
Krause&amp; Co.
Hamburg 21. er
Lebensversicherung
Füchtige Vertretet
gegen hohe Provision gesucht. Auf Wunsch Unterstützung durch geschulten Beamten. Gefl. Off unter Chiffre L. 2050 an Daube &amp; Co., Habsburger=R. 28, I. Etage, erbeten. 2
für Hippes, Hichl, Merheim. Riehl, Longerich.
Vertreter für bedeutendes Versicherungsunternehmen, Feuer, Eindruch, Glas, Haftpfl., Unfall usw. sofort gesucht.
Off. u. M 80 a. d. Hauptvertr. d. Bl. Nippes, Viersenerstr. 6.
mit gul. Zeugn. z. Ausfahren, Flaschenspülen u. allen vorkom menden Arbeiten. Wochenl..28 ohne Abzug, sofort gesucht.
Bescheid Sternengaßse 11.
Lohnenden verdienst
finden Perfonen durch den Vertrieb einer
Fach=Zeitschrif
(konkurrenzlos).
Zu erfragen durch Holdinghausen, Köln=Deutz, Reischplatz 7.
bI
Tüchtiger stadtkundiger
hausdiener
mit guten Zeugnissen, der de sonders im Packen erfahren ist, gesucht.
Offerten unter 131 an die Gesch. d. Kölner Loc.=Anz.
Hausdiener
welcher schon in einem Geschäfts hause tätig gewesen, p. sof. ges. E. Hambitzer, Mülheim(Rh.)
Tücht. Rockarbeit
für 1. Tarif gesucht.
Carl Feser, Herzogstraße 23.
Ein starker
Schmiedelehrjunge
am liebst. v. Lande für Ostern gesucht. Friesenwall 31
sof.
gesucht. Wilhelm Schlebusch, Hauptstr.
Knipper 85.
gesucht. Neußerplatz 4.
Gemeinnütziger kostenl.
Stellennachweis
Cöln, Mauritiuswall 66, 1. Stock werktäglich geöffnet —6 Uhr. Daselbst finden junge, einfache und
bessere Mädchen
für alle Zweige des Haush.
(Privat u. Restaur.) uneigennütz Beratung und
gute Stellen!
Vermittlung durch Damen ngenehme Warterà me.*
Für unser Putzatelier suchen wir zum 15. Februar eine
Arbeiterin
welche Stapel= u. Mittel=Genre flott garnieren kann. Angenehme und selbständige Stellung.
Friesewinkel=Feldhoff
Duisburg=W.
Kath., in der Küche durchaus erfahr., braves, zuverlässiges
Mädchen,
welch. etw. Hausarb. übernimmt, wird zu Anfang Februar in ein Privathaus gesucht.
Frau Rechtsanw. Dr. Schmidt, Köln, Blumenstr. 7. b
haushälterin
nicht unter 30 Jahren, die den Haushall eines alleinst. Herrn (höheren Beamten) selbständig allein zu führen vermag, für bald gesucht. Offerten unt. K 29 an die Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.
E
s werden noch einige ordentliche Mädchen, die in d. Parfümeriebranche schon gearbeitet haben, eingestellt Exp.=Parfüm.= Fabr., Ehrenf., Vogelsangerstr. 4
Zuverlässige
Zweitwärterin
für Ende Februar zu Kind von 3 Monaten
gesucht.
Fr.=Offert. u. K 26 an die Gesch. d. Kölner Local=Anzeigers.
für meine
eine
2. Arbeiterin.
Fr. Feinhals,
p Mülheim(Nhein)
Tücht. energische
Filialleiterin
für ein Kolonialwaren= und Delikatessengeschäft gesucht.
Angenehme, seldständige, lohnende Lebensstellung. d
Gefl. Angebote u. K W 7477 an Rudolf Mosse, Köln.
Tüchtige branchekundige
Verhäuferin
sowie ein
Lehrmädchen
für mein Woll=, Weiß= u. Kurzwarengeschäft gesucht.
Ph. Frankenberg,
Severinstraße 98.
Tüchtige
Näherinnen
Einfaches Fräulein
welches perfekt im Kochen u. all. Hausarbeit. ist, zur Stütze der Hausfrau nach auswärts gesucht.
Nur solche mit guten Zeugn. wollen sich melden. Kramer, Kdin, Kreuzgasse 16.
mit schöner Handschrift, zum Beitragen von Büchern usw. auf sofort für einige Tage gesucht.
Offerten nebst Lohnansprüchen pro Tag unter 143 an die Gesch. d. Blattes.
Tüchtiges kath.
Zweitmädchen
in allen häusl. Arbeiten erf., m. gut. Zeugn., zum 1. Februar gesucht
Frau Justizrat Gammersbach, Köln, Werderstr. 28.
Metzgerei
sucht brave zuverlässige
Verkäuferin.
Mülheim(Rhein)
Frankfurterstraße 108. 5
Zweitwärterin
oder in der Kinderpflege erfahrenes Fräulein zu einem kleinen Kinde gesucht.
Frau O. Gayer, Düssel. dorf, Gartenstraße 81.
Junger Geistlicher sucht zur
Stütze seines Mutter brav. prop.
Mädchen
für dauernde Stell. Nicht unter 20 Jahren. Kochhenntnisse erw. Off. u. 136 a. d. Geschst. d. Bl.
Verkäuferin
für hiesiges bess. Geschäft per 1. Febr. gesucht. Solche mit guter Handschrift, welche der Stenographie mächtig, bevorz Fr.=Off. u. A 15 a. d. Gesch. d. Bl.“
für weiße Hosen in
gesucht.
Damen=Hemden und uns. elektr. Betrieb
F. V. Gll
Mühlengasse 11.
Wir suchen sofort einige fleiß.
Damen und Herren
denen an dauernder Tätigkeit liegt, zum Gewinnen neuer Leser für sehr beliebte Wochenschrift. Außer tägl. festem Fixum von Mark 3,00 zahlen wir noch gute Provision.
Gefl. Meldungen erbeten Wallrafpjatz 2, I. Eing. Am Hof. bk
Perf. Erstwärterin
für Ende Mai gesucht.
Fr.=Off. unter K 28 an dse Gesch. des Kölner Local=Anz.
Haushälterin
gesucht zu einem kathol. Geistlichen auf dem Lande.
Fr.=Off. u. K 27 an die Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.
Für naturdutter- und Eier-Spezialgeschäft
gewandte tüchtige
Verkäuferin
aus anständiges Familie für
sofort gesucht.
Neußerstraße 251.
Für Februar ein perf. evang.
Zimmermädchen
welches an selbständ. Arbeiten gewöhnt ist, gesucht. Langjähr. Zeugnisse aus guten Häusern Bedingung. Hoher Lohn u. gute Behandl. zugesichert. Meld. an Pension Haag=Kuth Schaafenstr. 71, Ecke Hohenst.=R.
Ordentl. Mädchen
für die Küche ohne Wäsche ge Weyerstraße 4.
Schweinemetzgerei.
Verkänferin gesucht
Bonnerstraße 8.
Putz.
2. Arbeiterin, Volontärin Lehrmädch ges. Johanna Heck Kalk, Vietorstraße 14.
Küchenmädchen
mit langjähr. guten Zeugnissen sucht Stelle in gut. kath. Hause. u. 144 a. d. Gesch. d. Bl.
Rerztl. gepr. Erswärterin
Off. u. 141 a. d. Gesch. d. Bl.
B
raves Mädchen, 18 Jahre, welches schon i. bess. Häusern gedient, sucht Stelle f. a. Hausarbeit. Zu erfragen Euskirchen, Frauenbergerstr 58, bei Küpper.
Französin
23 Jahre alt, ## kath, im Näh.
erfahren, sucht Stelle zu größ. Kindern. Anfr. an das kath. Mägdehaus, Streitzeuggasse 10A.
Bess. Mädchen sucht Stelle als bess.
Zweit- oder Neittmädchen.
Selbiges ist auch kinderlieb. Näheres Nippes, Niehlerstr. 283.
Selbständige Röchin
sucht Stelle zur Aushülfe Nippes, Cranachstr. 12, 3. Et. b
Ste
Fräulein sucht tagsüber elle zu Kindern.
Raderthalerstraße 113.
Arbeitsgesuche
Tüchtiger Schneidermeister Lande
sucht Heimarb. Selb. ist eingeard. auf Post= u. Bahnuniformen.
Gefl. Off. erb. unter K 1095 postlag, Zülpich. b
Utrechterstraße
hinter der St Michaelskirche an der Molikestraße Hochparterre
5 Zimmer, Küche mit Wandplatten, Badezimmer, Mansarde u Kellerabteil, Kachelöfen, Balkon nach d. Gartenseite usw.„ 1200 M
Moltkestr. 97, 1. Et.
5 Zimmer, Küche mit Spind, Mansarde u. Kellerabteil, Erker, Rachelofen usw. 1200 K.
Moltkestr. 95, 3. Et.
6 Zimmer, Küche mit Spind, Mansarde u. Kellerabteil, Balkon straßenw., Kachelöfen usw.
1080 4.
Lütticherstr. 56, 2. Et.
(vollständig renoviert), Mitte der westlichen Reustadt und Nähe des Opernhauses, 6 Zimmer, Küche mit Wandplatten und Spind, Badezimmer, 2 Mansarden und Kallerabteile, Erker, Kachelöfen usw 1440.9. Bescheid Bureau Moltkestraße 93. Tel. B 5605.*c
tomst.9 ast
Unterh. 4., 1. El. 461. #. Elage 34., Alle haber 3 Zim. u. Küche, Verantz. 10. bez. Besch. Lind
Klettenberg
Sülzgürtel 30
an der Luxemburgerstr. Haltest. d. Str.=Bahn Sülzgürtel
Bessere Etagen
m. Zentralh., kpl. Bad u. allen Bequemlichk., 4 Zimmer, Diele, Küche m. Spind für 80, 78, 75.4 sofort zu vermieten.e
Bescheid b. Eigentümer 1. Et.
Le Lion du Jour
ist und bleibt bei Uhrenreparaturen(Preis im voraus) stets J. Fitzler, Pfeilstraße 37.
Aufpolstern
Sprungrahm. 3A, Seegrasmatr. 4,50, Sofas 5,50.K, sow Tapez.=u. Dekor.=Arb. Garantie s. nur sol. Arb. Langenfeld, Krefelderst. 91, p.
Austreicher-Arbeiten
sowie Tapezier. äuß bill. 47 Heinrichstr. 47 T el. B9937.
Klavierstimmer
empfiehlt sich. b
Dennhardt, Kyffhäuserstr. 6.
neißnäherin und Stickerin sucht 2 noch einige Kunden in und außer dem Hause. Frau König, Drachenfelsstraße 33, IV.
guche z. baldig Eintritt prop.,
besseres Mädchen z. Austrag. und für leichte Hausarbeit dürgerliches Geschäftshaus. Lindenthal, Dürenerstraße 192.
Luchz e. kath. bess. Mädchen mit Züchk gut. Empf, welch. i. Nähen bewand. ist, zu 3Kind.-9 Jahr.
Frau H. Kreutzwald, Köln Ehrenfeld, Venloerstr. 318.
Fücht
&E Rüd
fleiß. Mädchen für
Küche und Hausarbeit ges. Frau Peter Heiten, Aachenerstraße 4.
derfekte Schneiderin sucht
Kunden
M.., Gereonswall 18.
herrsch. Wohnung
Molikestraße 81, 1. Etg.,
7 Zimmer, Küche, einger. Bad, 2 Mans. u Kellerabteile. Mit Erker, Kachelöfen, Parkettböd. und Gartenabteil. 1700.. Bescheid:
Telephon B 5605.
Gutgehende
in Köln an ordentliche, kautionsfähige Leute sofort zu vermieten. Gefl. Off. unter Angabe der bisherigen Tätigkeit, der vorhandenen Barmittel und der Familienverhältnisse unter C 43 an die Geschäftsst. d. Bl. erbeten. 8c
güglerin sucht bess. Herrn=Wäsche " zum Waschen u. Neubügeln.
Severinstraße 24.
beit.
suchen sofort StundenarKredsgasse—. b
Krop. Frau..Empf. s..e. Kund Vi. Waschen u. Freit. z. Putzen. Ehrenfeld, Overbeckstr. 66, III.
Aufpolstern v. Sofas u. Matr. 4n qut u. billig. Waldenrath, Brandenburgerstraße 25, II.
Kostüme
eleg. Anfertig. Heumarkt 51,
ann, 30., sucht Nebenbeschäftigung nach 4 Uhr n. b Off. u. B 178 a. d. Gesch. d. Bl.
i
Helt. Frl. sucht n. ein Kunden i. Ausd. u. Näh. Domstr.91,P.
Zu vermieten
Rath. mädchen
32 Jahre alt, sucht Stelle im Pfarrhause als Stütze der Haushälterin. Anfr an das kath. Mägdehaus, Streitzeuggasse 10A.
Suche für meine Tochter, 19 Jahre alt, welche auch erfahren im Nähen ist, Stellung als
Kindersränleiv Hasseren
Off. u. 146 a. d. Gesch. d. Bl.
elt. Mädch. sucht Stell. in ruh. Haush., a. liebst, b. Geistl.= Off.aKlaus, Siebengebirgsallee3.
5 Etg., der Neuzeit entsprech., 4 Räume, Küche einger, mit Spind und in weißen Platten nebst gr. Balkon u. Badezim., elektr. Licht u. Gas, bei jeder Wohnung ein schöner Garten in gesunder, freier Lage, direkt an Schule u. kath. Kirche. 3 Min. von der elektr. Bahn, preiswert z. om. Besch. Feltenstr.39 u. 23 Bickendorf u. Aachenerstr. 319 Gärtnerei Klein. p
Hochherrschaftliche
I. Etage
Übierring 50, 9 Zimmer, Küche, einger. Badezimmer, gr. Diele, elektr. Licht, Leucht= u. Heizgas usw. zum Preise von M. 2200 p 1. April zu vermieten. Bescheid Agrippastraße 57 und im Hause 4. Erage.
Friesenstr. 12
Laden=Lokal
mit 3 Wohnräumen, 100 Mark, zu vermieten. Näheres beim Eigentümer Müller, Gladbacherstraße 11.*5
hochherrschaftl. 1. Etage
neuzeitl., vornehm eingerichtete Wohnung, 5 Zimmer, Küche, eingericht. Bad, Zentralheizung, Heiz= u. Leuchtgas usw. zu 1900.4 per sofort zu verm. Näh Besch. i. Hause 4. Et. sow. Agrippast. 57. Ebendaselbst
ca. 600 qm Nutzraum(Lagergebäude 200 gm und Hofunterkellerung ca. 400 gm) unter günstigen Bedingungen sofort zu vermieten. Besch. Agrippastraße 57 u. im Hause 4. Et. g
) sch. gr. Z. 2. Et., straßenw., n.
renov., a kl. ruh. Fam. z. v. Pr. 28 J. Näh. Aachenerstr. 40, p.
Stumenthalstraße 2
3. Etage
herrschaftl. Wohn. von 4 Zim., Küche in Plättchen m. Spind, kpl. Badez., Mans. p. I. April z. ver Bescheid Vermietungsbureau
Blumenthalstr. 1I. Kel. B 338.
Nipp
Neußer= und Schillstraße
Moderne 4= u.=Zimmerwohnungen zu verm. mit Diele, eingericht. Bad, automat. elektr. Treppenbeleuchtung und sonst aller Komfort der Neuzeit. 3* Besch. Wilh. Hüppeler, Yorkstraße 11. Telephon B 7934.
Lagerplatz
an der Utrechterstraße, monat15 Mark. Bescheid Bureau Moltkestraße 93,
*<space> T e l e p h o n<space> B<space> 5 6 0 5.<space>

Kölner Local-Anzeiger Nr. 24 a Donnerstag, 25. Januar 1912.
Seite 5.
Smsen Ziehung 6. Februar AS
6 Schlesische
Dforde-A 8
—
1
—
6
e
Lose: IM
BoAPorto u. Liste 25 Pfg. extra
Gesamtwert Kark
10
Mark
und 3800 Silbergewinne Mark
1. Hauptrewinn: Boulpage mit 4 Pferden Mark
spec. 48 Pferde und 6 Equipagen Mark
Ake
Lud. Mühlereer.
Bankgeschäft Berlin., Breitestrasse 5. Telegr.-Adr.: Gl#cksmüller.
Rein Millionen=Kauf
nuß bis März abgenommen sein, deshalb günstigste Gelegenheit für
* Wirte und Händler.*
sabe weder Reisende, noch Filialen noch sonstiges Personal, deshalb leinste Unkosten und somit billigster Verkauf. Offeriere:
Zigarren
dangani, hell, s. schön 100St..90 Nexiko, dunkel, 100„.20
Natador, groß 100„.50
samburger Keule 100„.—
keinste Vorstenlanden 100„.60
Eine Partie Probekistchen
103-Verk., schön hell, 50St..— Prinz Heinrich, mild, 50„230 Rosa Imperial, mittel 50„.60 Bismarck mit Ring 50„.80 Casino(Havanna) 50„.—
Prinz Heinrich und MärchenEröffnung
des Zigarren-Spezial-Geschäftes
ter J. Grassmann, Köln
Samstag, den 27. Januar
* Viennbfaie, LLas Casza.
#n gestatten wir uns hierdurch höll. znnuneigen.
d Peter Courih&amp; Co.
), ohne Mundstück 100St.50913½3. fl. Gold, (53. Club, fl. Gold 100„903/5, fl. Gold,
rinzeß, a 25 Stück,.25 Mark.
igarillos, 100 Stück.50,.80 und.00 Marh
Bei Abnahme größerer Posten billiger.
Zigaretten
5 Gold. 100 Stck..40
„„„ 100".80
Mille.50.. in eleg. Blechpack. 100" 200
d andere gangbare Marken als: Gastein Nr. 5, SalemAleikum, A. B. C, Kleine Sachsen, Tantos usw.
62 Stangen.., 40 Rollen.60.4, auch aulabal, Grimm&amp; Trippel zu Fabrikpreis.
An St. Agatha•7,
Nähe Passage Tietz,
S 5 gegenüber der Blindgasse. uf Namen und Haus=Nr. 17 bitte zu achten, da sonst verkehrt.
Tel. A7041. Garantie— Zurücknahme. 23
Große Auswahl. Jede Preislage. Jede Ansert 9agschen peter Mandt, Sattlermeister, Severinstraßze 162A, gegenüber Perlengraben
Jardenheuer&amp; Bergerhausen
la. Zechenkoks für Zentralheizungen #####am la. Anthrazitkohlen für Füllöfen und
Ferd. Langen's Haar-Ateller Hoheftr. höhle 9, Hobeftr.
neben Bebrüder Liebmann&amp; Oehme. Beste u. bill. Bezugsquelle f. sämtliche Haararbeiten. Anfertigung letzterer auch von ausgekämmt Haaren prompt und billigst. Großes Lager in fertig. Haarflechten und Teilen mit und ohne Kordel, von den billigsten bis zu den feinsten Qualitäten.
Spezialität:
Haarflechten ohne Kordel von 5 M. an, eig., solide, tadell. Arbeit Keine Fabrikware. Haarflechten mit Kordel von 2,00 M. an.
Moderne Locken=Chignon
garant. haltbare Krause von 3,00 M. an. Jed. Stück sowie jede Arbeit unt. Garantic. Modern eingerichtete Salons zum Shampoonieren, Frisieren, Ondulation usw. Bedienung jeder Dame in sep. Kabinen durch Herren od. Damen nach Wunsch. r Bitte gen a. Firma u. Hausnummer z. achten. Ankauf von abgeschnitt. sowie ausgekämmten Haaren 0“
92
A Sauggasanlagen
#* Ia. Braunkohlenbriketts
1
73
eleph.A 852.
blemal
pokz! Geschirre und Meta!!
Drum zom Scheuern oder Putzen Musst Du Siblemal benutzen.
„Siblemal“, UniversalPutz- u. Scheuerpulver erig-Paket 10 Pig überall erhältlich
Vertrieb:
Peter Schüller. Köln a. Rhein, Lochnerstrasse 22. Telephon A 4·62. Vertreter u. Reisende allerorts gesucht.*3
Empfiehl den(LA) weiter!
Suppe
FadenHudeln
der Würfel für—3 Teller 10 Pfg.— eine vorzügliche, wohlschmeckende Suppe.
seuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 29. Jan. 1912.
c Aus bewegter Zeit.
36] Roman von L. v. Neidegg.
„Gisbert Burkerode,“ sagte sie leise.„Ich bin seine erste
rau.“
Er fuhr zurück:„Kunos Bruder?“ Sie nickte.„Nun, von rüderlichen Gefühlen haben wir gegenseitig nicht viel empunden!“ lachte er bitter auf.„Aber ich bin ja der ältere Jruder...“ Er dachte nach.„Ich wäre also der eigentliche irbe.“
„Das bist du nicht,“ erwiderte Mrs. Vivian zögernd. „Wieso?“ fragte er hastig und scharf.
„Der Besitz von Burkerode ist an das protestantische Bekennttis geknüpft, und du bist katholisch...“
Sie schwieg und sah angstvoll zu ihm auf. Besorgt hing sie in seinen Lippen. Das wäre der letzte, härteste Schlag gewesen, venn er in dieser Antwort Ursache zu einem Vorwurf geunden hätte.
Er war kein Heiliger; er stutzte und blieb lange Zeit in Nachinnen verloren. Trat da der Versucher an ihn heran und eigte ihm die Güter dieser Erde? Stieg in ihm der Wunsch uuf nach jenem reichen Besitz, dessen Glanz er von Kuno so ft hatte preisen hören? Wer kann es sagen?
Der Lampf war aber ausgekämpft, die Versuchung übervunden, als er den Kopf erhob und mit fester Stimme zu seiner Rutter sagte:„Das allerdings ändert die Sache. Ich hätte mein gute: Recht verteidigt, falls es sich anders verhalten hatte, daß ch aber meinen Glauben nicht hingebe für Geld und Gut, ist (llstverständlich.“ Er ergriff der Mutter Hand und führe sie:
„Laß diese Schranke zwischen mir und dem Besitz von Burkende aufgerichtet ist, beugt manchem Hader vor. Auch aus dieser Rücksicht bin ich dir dankbar, daß du mich im kathotischen Glauben erzogen hast.“
r strahlenden Augen sah sie ihn an. Der Augenblick wog viele Stunen des Jammers auf.„Was gedenkst du zu tun?" ragte sie ihn, und Besorgnis klang aus ihrer Stimme. Sie
halte in seinem Gesicht etwas gelesen, das auf einen unerbittlichen Entschluß deutete.
„Die Anertennung meines Namens, meiner ehelichen Geburt vom Vater fordern als mein Recht! Mag sein Besitz ungeschmälert an Kuno übergehen: als sein erstgeborener Sohn muß und will ich von iym anerkannt werden. Ist dies geschehen und kann ich mich als solcher vor Brunetti ausweisen, dann sind wir miteinander fertig. Ich werde mit dem Namen, den ich dem Onkel, und dem Gelde, das ich dessen Güte verdanke, mich begnügen, ich bleibe Julius Vivian nach wie vor."—.. „Du willst deinen Vater aufsuchen?" fragte Frau Vivian ängstlich.
„Sobald Brunetti meiner nicht mehr bedarf, ja!“
Sie faltete die Hände.„ schone deinen Vater! Laß es nicht zum Streit kommen zwischen ihm und dir. Er ist rücksichtslos: füge zu meinen Sorgen nicht die hinzu, daß ich Ursache zu offenen Feindseligkeiten zwischen Vater und Sohn geworden.“
Er küßte sie auf die Stirne.„Sei ruhig, gute Mutter,“ sagte er.„Ich weiß, was meine Pflicht selbst gegen diesen Vater ist. Ich habe aber auch Pflichten gegen mich selbst, gegen diejenige, welche— so Gott will— meinen Namen tragen soll.
Er brach ab. Er mochte der Mutter nicht zeigen, wie schwer es ihm fiel, ihr zu verzeihen, daß sie ihn über seine Abstammung im Dunkeln gelassen.„Von vornherein hätte ich verzichtet auf Liebe und Ehe,“ hätte er ihr sagen mogen,„wenn ich gewußt, daß ich mir einen ehrlichen Namen erst erkämpfen müsse." Die Tiefgebeugte noch mehr kränken, wäre aber Grausamkeit gewesen. Er verschloß deshalb Befürchtungen und Zweifel, Vorwürfe und Anklagen in sein Herz. Erst als er fühlte, daß er wider über seine Mienen gebieten könne, redete er seine Mutter
Bitte, schreibe dem Cavaliere, schreibe ihm alles, jedes Wort, wie du es mir mitgeteilt,“ sagte er.„Ich selbst bringe ihm den Brief. Weist er mich dann etwa kurzer Hand ab, so sei überzeugt daß ich es dir nicht nachtragen werde, du liebe, arme Mutter; du hast immer nur mein Bestes gewollt. Wird es so, dann sollte ich eben das Glück so wenig kennen lernen, wie du es je gekannt.“
Er küßte nochmals ihre Hand und verließ das Zimmer.
Dreiundzwanzigstes Kapitel.
Cavaliere Brunetti hatte einen angestrengten Tag gehabt. Er hatte sich darauf eingerichtet, einige Zeit als Einsiedler in seinem Turme zu verbringen. In Voraussicht kommender bewegter Tage hatte er soviel wie möglich die kostbarern Gegenstände aus seiner Villa entfernen und nach Desenzano zu seiner Schwester bringen lassen. Dumpfe Gerüchte von einer Revolution in Wien durchschwirrten die Luft. Die alte, sorglose Zeit, in der man sich ruhig des Lebens freuen konnte, war vorüber, soviel hatte selbst dieser Optimist einsehen müssen. Auch das ahnte er, daß dem Aufstand in Wien, falls er wirklich stattgefunden und mit einer Niederlage der Regierung geendigt hatte, ein schlimmerer in Mailand folgen würde. Daß der greise Feldmarschall die Empörer schließlich zu Paaren treiben würde, daran zweifelte er keinen Augenblick; aber heiß mußte es hergehen, ehe er dies erreichte. Auftritte wie die, welche er jüngst durchlebt, standen jedenfalls allerorten bevor. Solange diese zu befürchten waren, wollte er allein bleiben.
Wohltuend war ihm das Gefühl, niemand von den Seinigen der Gefahr ausgesetzt zu wissen, der er jedenfalls entgegenging. Dennoch, als die Schatten des Abends sich langsam herabsenkten, als alle seine Vorbereitungen beendet waren und das geschäftige Hin= und Hergehen aufhörte, das die peinlichen Gedanken von ihm ferngehalten, da fing der an Geselligkeit gewöhnte Mann an, die Einsamkeit schwer zu empfinden. Es war ein schlimmer Abend, den er vor sich sah— allein mit seinen Sorgen, vor sich Pompeos Ausgabenverzeichnisse, die zu ordnen er sich vorgenommen hatte, in denen er auf jeder Seite Spuren der Nachlässigkeit(um nichts Schlimmeres zu denken) des ungetreuen Verwalters entdeckte.
Als er seufzend sich wieder über die Bücher gebeugt hatte, ging leise die Tür auf, und Julius stand vor ihm. Mit einem freudigen Ausruf ging Brunetti ihm entgegen und schüttelte ihm die Hand.
„Was bringt Sie her, mein Freund?"
„Ich setzte voraus, Sie würden sich einsam fühlen, und kam, Sie um ein Nachtquartier zu bitten.“

Seite
Kölner Local-Anzeiger Nr. 24&a Donnerstag, 25. Januar 1912.
nichtfettende
SA
Das neuzeitliche Hautpflegemittel!
Unerreicht gegen rote Hände, aufgesprungene, spröde Haut. Frostschäden usw.
Tube 60 u. 100 Pfg., kleine Tube 20 Pfg.
Kombella-Seife S. 5 O Pig., Kombella-Puder Sehachtel II.
Zu haben in den Apotheken, Drogerien und Parfümerien.
Theater und Konzerte.
∆ Siebentes Gürzenichkonzert in Köln.
Warum nur erscheint Bruckner bei uns so selten im Konzertsaale? In den Symphonieabenden der königlichen Kapelle in Berlin ist er der meistgespielte neuere Symphoniker, von Wien und München aus hat die Bruckner=Propaganda Ferdinand Löwes sich ganz Süddeutschland mitgeteilt. Bruckners Tonsprache ist freilich nicht ohne weiteres verständlich, sie will studiert sein. Er liebt jene breite Ausführung, die, wenn ein Komponist nicht viel zu sagen weiß, tödlich langweilig wird. Aber Bruckner hat viel, sehr viel zu sagen, und so haben seine Werke die„himmlische" Länge Schuberts, dem er auch in seiner Melodik so wesensverwandt ist. Brahms und Bruckner! soll auch in Köln die Losung werden.
Die.moll=Symphonie ist Bruckners geistiges Vermächtnis. Noch einmal ist in ihr alles zusammengefaßt, was der Meister der Welt zu sagen hatte. Bei Bruckner, dem jede gelehrte Bildung mangelte, der ein reiner Instinktmensch, von absolutester Ehrlichkeit war, ist alles blühendste Erfindung, sein Baumaterial aus dem echten Urgestein symphonischer Musik gebrochen. Er hat unvergleichlich die Elemente der alten Kirchenmusik ausgedrückt und Stellen geschrieben, die einsam und ungeheuer dastehen— Ewigkeitsmusik von nicht zu ergründender Tiefe, die abseits steht vom ganzen Musiktreiben des 19. Jahrhunderts. Die: große Bedeutung der symphonischen Musik Bruckners liegt in ihrem poetischen Elemente, das sich dem Hörer unwiderstehlich mitteilt. Die Thematik des ersten Satzes(-moll), erhaben in den Hauptgedanken, rührend in dem elegischen Seitensatze, strahlt von Kraft und Schönheit und erhält in der Schlußcooa eine feierliche erhabene Bekrönung. Der dritte Satz(Adagiv) gehört zu den horrlichsten Eingebungen Bruckners. Es ist ein Hymnus an Gott, von tiefster Gläubigkeit und Begeisterung gelungen, und voll jener Unendlichkeitsstimmung, wie sie in den spatbeethovenschen Werken hervortritt. Das Scherzo zwischen diesen Hauptsatzen zeigt Bruckner, der immer als Spezialist des Scherzos galt, von einer ganz neuen Seite: den Franzosen zugeneigt, leicht, frei, duftig. Mit seinem Geist und Witz, den man Esprit nennen mußte, wenn von Berlioz und nicht von Bruckner die Rede wäre, steht dieses Scherzo als Gegenstück zur Fee Mab einzig da in der symphonischen Literatur und ist in seiner Kühnheit wie in seinem sklangzauber ein echter Bruckner. Auch wer klassische Form verlangt, wird in dem geistreichen Trio trefflich bedient.
Steinbach hatte die Symphonie aufs sorgsamste vorbereitet und brachte alles Bedeutsame in wirksamer Plastik. Der erste Satz verträgt den beschleunigten Pulsschlag, den ihm Steinbach gibt, das Mysteriöse der resignierten Regungen besteht daneben auf seinem Rechte. Glänzend wurde das Scherzo gespielt und das Adagio, in dem die demütige Seele Bruckners die Seelen Beethovens und Wagners zu suchen scheint, war in der von abgeklärter Empfindung erfüllten Ausdeutung Steinbachs eine würdige Bruckner=Ehrung. ..##er mit der Symphonie war die schier zu reiche Festtafel
des Konzertes noch mit zwei anderen Neuheiten gedeckt, mit dem
„iolinronzer, m-moll von Mar Schillings und zwei Chorkompositionen von Richard Wetz. Schillings Violintonzert strebt nach symphonischen Wirkungen, läßt aber dem konzertanten Elemente immerhin genügend Ellbogenfreiheit. Man tann das Konzert als eine Art Dialog zwischen Solovioline und Orchester bezeichnen, dem ein poetisierendes Element zugrunde liegt— Programmusik also auch hier. Ein weniger
Brunetti klopfte ihm auf die Achsel:„Immer gleich treu! Aber Ihre Mutter?... wer sorgt für die?“ „Sie ist noch in Desenzano geblieben; sie hat mich beauftraft, Ihnen die Antwort auf Ihren gestrigen Brief zu überbringen.“
Hastig griff Brunetti nach dem Schreiben. Was würde wohl darin stehen? Würde es notwendig werden, das freundschaftliche Verhältnis zu diesem jungen Manne zu lösen, den er so aufrichtig lieb gewonnen hatte, der in dieser Prüfungszeit sich so vorzüglich bewährte?
„O, die Weiber! die Weiber mit ihren Heimlichkeiten!" dachte der Cavaliere, als er den Brief in seiner Hand wog, da er umschien. Er wagte nicht, in Vivians Gegenwart denselben zu öffnen, und doch hätte er viel darum gegeben, dessen Inhalt zu kennen.9 988
Julius las ihm die Gedanken von der Stirne ab; vermochte er doch sich ganz in die Lage des alten Herrn zu denken. Rückschtspol stand er auf und ging zur Türe:„Lesen Sie den Brief, agl. r.„Fesen Sie iyn. Mir aber erlauben Sie, die. Rr., de minlachen um das Haus, um nachzusehen, ob alles
Sche bier herr. sähe ich verdachtige Ge„Wie? Sie wollen doch nicht..
„Ich will nichts, als mich ein wenig umsehen. Fürchten Sie
Heäi die Pande vinn— er geige seie Visolen;„nich
nach und riß den Brief auf, che noch die
Abgehenden geschlossen hatte. 10 hinter den
Er las denselben durch— einmal— zweimal. Immer ernster wurde sein Gesicht. Er war empört über die Schlechtigkeit des Mannes. zugleich konnte er nicht umhin, der alten Freundin zu zurnen. Daß sie, im Bewußtsein ihrer Schuldlosigkeit, den Umgang mit ihnen allen aufgesucht hatte, das konnte er ihr bei ruhigem Nachdenken nicht verargen. Wie aber konnte sie die seine Grundsätze kannte, sich vorstellen, daß er zu der Heirat seine Einwilligung geben würde,— er, der über eine jede geFrau streng aburteilte! Nun ja hier, wo dem Sohne des Vaters Namen abgesprochen wurde, wo trotz Mrs. Vivians
mit Empfindung gesättigter Musiker müßte bei dem Versuche scheitern, Schillings Musik aber empfiehlt sich durch edlen Ausdruck und gute Haltung, weniger durch die Breite der Anlage und Fabulierlust. Das empfindungsvolle Andante ließ Hr. Prof. Felix Berber aus Genf zu edler Schönheit erblühen, aus dem dritten Satze zog er Sprühfunken humorvoller Lebensfreude. Der Künstler, in dem die klassische Tradition Marteaus in Geuf einen ebenbürtigen Hüter gefunden hat, ist dem Schillingsschen Werke ein berufener Interpret und Förderer. Sein Ton ist nicht so sehr groß als edel und empfindungsvoll, und darum für ein so auf„Ausdruck“ gestelltes Werk wie dieses Violinkonzert wie geschaffen. Dazu kommt eine kraftvolle, abgeklärte Technik, die, ohne glänzen zu wollen, für eine charaktervolle Eigenart zeugt. Der vortreffliche Künstler wurde stürmisch gefeiert, mit ihm siegt das Violinkonzert überall.
Moderne Chormusik hat es nicht leicht. Ihrem Wesen nach konservativ, widerstrebt sie neuen Techniken am hartnäckigsten. Richard
etz greift in seiner für Frauenchor und Orchester geschriebenen Traumsommernacht(Gedicht von O. Jul. Bierbaum) nicht zu radikalen Neuerungen der harmonischen Werte, seine Periodi sierung hält sich an Brahms, vielfach auch Modulation, Klang und Stimmung. Wetz' erfreuliches Talent zeigt sich auch in dem Chorliede Nicht geboren; es ist das Beste aus Sophokles' Oedipus für gemischen Chor op. 31, das, Steinbach gewidmet, seine Uraufführung unter Leitung des Komponisten erlebte. Kraftvoll in Farbe und Chaxakteristik ist die Orchestereinleitung gehalten, der Friede milderer Klänge hält den Chorsatz umfangen, der in Gliederung und Klang mancherlei Bedeutsames hat, ohne ganz zu überzeugen. Der Gürzenichchor war voll Eifer und Frische an der Arbeit und sang, von einer zu überhörenden Trübung im Soprane abgesehen, mit schöner Reinheit und schönem Ausdruck. Der Komponist, als Dirigent ein warmer Anwalt der Chorlieder, durfte in beiderlei Eigenschaft die lebhafteste Anerkennung des Publikums entgegennehmen.
Richard Strauß' Tondichtung Don Juan als Schlußnummer wurde vom Orchester unter Steinbach glänzend gespielt.
Festkonzert. Der Geburtstag Friedrichs des Großen gibt der Firma Rud. Ibach Sohn Veranlassung, in ihrem reizenden neuen Konzertsaal, Schildergasse 111, heute Donnerstag ein Festkonzert zu veranstalten, mit Werken von Bach, Mozart und Beethoven. Das weltberühmte Welte=Mignon=Reproduktionsklavier reproduziert diese Kompositionen in getreuer Wiedergabe nach dem Spiel der Künstler Schor, Schumann, Hermanns und HermannsStibbe. Aber auch Friedrich der Große selbst wird zu Worte kommen mit seiner 18. Flöten=Sonate, woraus largo e cantabile für Mustel=Kunstharmonium bearbeitet ist. Hr. Paul Mania hat die Bearbeitung vorgenommen und wird auch die Ausführung am Mustel=Kunstharmonium selbst übernehmen.
Handwerk und Gewerbe.
0 Die Bäcker=Zwangsinnung Köln hielt Dienstagnachmittag im Saale des Goldenen Löwen, Ehrenstraße, eine Generalversammlung ab. Obermeister Jean Merzenich warf einen kurzen Rückblick auf das verflossene Jahr, das er für das Bäckergewerbe als ungünstig bezeichnete wegen des hohen Mehlpreises und der gesteigerten Materialpreise im allgemeinen. Es wurden 107 Lehrlinge in die Lehrlingsrolle eingetragen, 62 Lehrlinge wurden geprüft und losgesprochen. Bezüglich der Innungskrankenkasse wurde mitgeteilt, daß ei Bestand von 900 M. verbleibe und außerdem weise die Kasse des Innungshauses noch 2500 M. auf. Zu Kassenrevisoren wurden die Herren Jansen, Rumpf und Schäfer gewählt.
gegenteiliger Behauptung möglicherweise nur eine Scheinehe eingegangen war. Sie hatte gewissenlos gehandelt; sie gestand selbst, daß sie vorgehabt hatte, ihn niemals über die eigene Vergangenheit aufzuklären, daß sie erwartet hatte, es würde angehen, die Täuschung über Julius wahren Namen bis ans Ende fortzuführen. Das war unrecht gewesen; das konnte er am wenigsten verwinden. Nein— eines mußte sein Schwiegersohn ihm wenigstens bringen, davon ging er nicht ab: einen ehrlichen Namen.“ Und wie hatte diese Frau, die selbst durch ihre Liebe so gelitten, es über sich bringen können, solch eine Täuschung fortzuführen, auf die Gefahr hin, über seine Tochter schwere Herzenskämpfe heraufzubeschwören! Er wurde ganz zornig, wenn er daran dachte. Gerade deshalb wollte er ihr die entscheidende Antwort nicht sogleich geben. Erst mußte er Gisbert gegenüber sich über die Sache aussprechen. Er mußte erfahren, ob denn dies alles auch wahr sei. Durch ein halbes Menschenalter hatte Mrs. Vivian sie alle getäuscht; war diese Erzählung vielleicht auch nur Lüge? Sie klang so unwahrscheinlich. Allerdings hatte er in seiner Jugend Gisberts tolles Leben mit angesehen; er hatte auch vielerlei gehört, das er bisher als Verleumdung des Freundes betrachtet; aber es war ihm fast unmöglich, ihn solcher Pflichtvergessenheit für schuldig zu halten. Auf Ehre und Gewissen wollte er ihn befragen, und dann erst mit Mrs. Vivian sich auseinandersetzen.
Dem armen Cavaliere wirbelte es im Kopfe, als er dies alles überdachte. Er fühlte sich ganz beängstigt durch das Ungewöhnliche, das an ihn herantrat— an ihn, dessen Leben sich immer in gleichmäßigen, regelrechten Bahnen bewegt hatte. Sein gutmütiges Gesicht nahm einen finsteren Ausdruck an, dem auch die Begrüßung entsprach, die er Julius bei dessen Wiedereintritt zuteil werden ließ.
Ar.„Just,;“ sagte er mit größter Kälte,„es freut mich,
aus diesem Briefe zu entnehmen, daß Sie wenigstens unbeteiligt waren an der Täuschung, in der wir...“
###ez Ihn nicht ausreden:„Sagen Sie nichts gegen
Autwartu.. saapdisrs. Schieben Sie es überhaupt auf, mir
sprachen ber geveßz; bis daß ich meinen Vater gesehen und gesprochen habe. Wie immer die Entscheidung dann laute, über
95
∆ 2
22
Den Neuen Bezi
wird der
Local-Anzeiger
bis zum I. Februar kostenfrei zugestellt.
5
935
5
die Mutter will ich nichts hören. Hat sie gefehlt, so war sie sich der Tragweite ihres Fehlers nicht bewußt. Bedenken Sie nur, wie schwer gegen sie gesündigt worden ist.“
Der Cavaliere reichte ihm die Hand:„Sie sind ein guter Sohn!“ sprach er bewegt.„Ich achte Sie hoch. Ihre Mutter aber, ich bedaure...“ Er griff sich mit beiden Händen nach den Schläfen.„Die Grundsätze eines ganzen Lebens kann ich auf einen Schlag nicht preisgeben... ich kann jetzt keine günstige Entscheidung treffen, so gern ich um Ihretwillen es auch täte... Ich kann nicht einmal versprechen daß sie späterhin nach Ihrem Wunsche ausfallen wird.“
Es zuckte um Julius' Lippen:„Man muß alles zu tragen wissen, was Gott über uns verhängt,“ sagte er leise.„Heute jedoch, wo wir allein beisammen sind, lassen Sie uns so miteinander verkehren, als sei alles, was sich in den letzten Wochen zugetragen, nur ein Traum gewesen. Sollte es dahin kommen, daß wir uns fremd werden müssen,— heute noch wollen wir die guten Freunde von ehedem sein.“(Fortfetzung folgt.)
Kölsche
4
0 Em Wage: Mutter un Sönnche:
Schängche:„Mutter, wo kumme mer jitz hin?“
Mutter:„no der Marezius Kirch!"—
Schängche:„Waat?“—
Mutter:„No der Mareziuskirch!“ Pause.—
Schängche:„Mutter, wo kumme mer jitz hin?“— Mutter:„No der Jahnstroß!“—
Schängche:„Waat?“—
Muttter:„No der Jahnstroß!“ Pause.—
„Aevver Schängche, do muß nit immer sage: Waat?: Do muß sage: Wa'ß gefällig?“— Pause.—
Schängche:„Mutter, wo kumme mer dann jitz Waß gefällig hin?“

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 24* Donnerstag, 25. Januar
Seite 7.
Nachtrag
satzung für die Sparkasse der Stadt Brühl vom 3. September 1908.
Zwischen dem§ 23 und dem Abschnitt IV ist als§ 23a
scheben: 8 133
##ch, Depositen= und Kontohorrentverkehr.
Sparkasse kann nach Maßgabe der Vorschriften des *#.### Innern vom 20. April 1939 unter Gewähr der Etgemeinde Brühl für alle aus diesem Verkehr für die Spark erwachsenden Verbindlichkeiten
die Abhebung der Sparguthaben mittels Schecks geden Depositen= und Kontokorrentverkehr unter Benutzung des Schecks und der Giroüberweisung einführen.
II. Der§ lortlaut ersetzt:
der Sparkassensatzung wird durch folgenden
33.
e
.— Dotzung etwaiger Ausfälle wird aus den bei der Rech7agung sich ergebenden Ueberschüssen ein Reservefonds ge### der abgesondert von den übrigen Beständen der Spari verwaltet und über den besondere Rechnung geführt wird.
#glange der Reservefonds noch nicht 5 Prozent der Gesamtlagen erreicht, sind ihm zwei Drittel der Jahresüberschüsse der se sowie seine eigenen Zinsen unverkürzt zuzuführen; das letzte der Jahresüberschüsse kann mit Genehmigung des Regieanten zu außerordentlichen kommunalen Bedürfnissen
sharanieverbandes verwendet werden.
an der Reservefonds 5 Prozent der Gesamteinlagen erreicht,
den seine Zinsen und die Jahresüberschüsse der Kasse zun g r o c h n e t<space> u n d<space> v o n<space> d e r<space> s o<space> g e w o n n e n e n<space> S u m m e<space> k ö n n e n,<space> #., der Reservefonds am Schlusse des Rechnungsjahres
*# oder mehr, aber nach nicht b Drogent der Spar.einlagen beträgt: 50 Prozent,
Prozent oder mehr, aber noch nicht 7 Prozent der Spareinlagen beträgt: 60 Prozent,
Prozent oder mehr, aber noch nicht 8 Prozent der Spareinlagen beträgt: 70 Prozent, Prozent oder mehr, aber noch nicht 9 Prozent der Spareinlagen beträgt: 80 Prozent, Prozer= oder mehr, aber noch nicht 10 Prozent der Spareinlagen beträgt: 90 Prozent
hit Genehmigung des Regierungspräsidenten für außerordentk gommunale Bedürfnisse des Garantieverbandes verwendet
der Reservefonds 10 Prozent der Gesamtspareinlagen - überschritten, so stehen seine gesamten Zinsen, einvollen Jahresüberschüsse, dem Garantieverbande agung des Regierungspräsidenten für außerordentnmunale Bedürfnisse zur Verfügung.
ung der Liquidität ihrer Bestände hat die Spar30 Prozent ihres verzinslich angelegten Vermündelsicheren Inhaberpapieren, davon mindestens hälfte in Schuldverschreibungen des Deutschen Reiches oder
eußens angelegt zu halten bzw. bis zur Erreichung des Bevon 30 Prozent jährlich 1/10 des Ueberschusses ihres zinslich angelegten Vermögens über den Bestand des Vorahres in mündelsicheren Inhaberpapieren, davon mindestens die ie in Schuldverschreibungen des Deutschen Reiches oder reußens, anzulegen. Diese Anlegung ist dem Regierungspräsizenten alljährlich bei Einholung der Genehmigung zur Verwenung der Ueberschüsse nachzuweisen."
durch vorstehende Bestimmungen ist die Sparkasse nicht dedert, im Falle einer besonderen Notlage, oder eines sonstigen ringenden Bedürfnisses den vorgeschriebenen Besitz an Inverpapieren insoweit vorübergehend zu veräußern, als es zur ufrechterhaltung des Geschäftsbetriebes unbedingt erforderlich t Die Veräußerung ist dem Regierungspräsidenten anzuzeigen und, sofern dieser nicht eine längere Frist gewährt, ist pätestens im nachfolgenden Kalenderjahre für die Ergänzung Inhaberpapierbesitzes auf den früheren Stand Sorge zu wagen.
Etwaige Kursverluste sind in erster Linie auf den ordentlichen Reservefonds zu verrechnen, sofern dieser dadurch nicht unter Prozent des Einlagebestandes sinkt.
Kursgewinne dürfen, soweit sie nicht aus dem Verkauf von Wertpapieren herrühren, bei Berechnung der verwendbaren Ueberschüsse nicht mit berücksichtigt werden.
III. Zwischen Abschnitt V und VI bzw. den§ 33 und 34 der Sparkassen=Satzung ist einzuschalten als Abschnitt Va und
als§ 33a
Va. Vermietung von feuer= und diebessichern Schrankfächern an Gemeinden, Korporationen u. Einleger der Sparkasse.
§ 33a.
mn De Sparkase ist ermnähigt, mit Genchnigung der Reate. tungspräsiendenten an Gemeinden, Korporationen und Einleger der Sparkasse einzelne Fächer ihrer hierfür eingerichteten Sicher heitsschränke zu vermieten unter den von dem Vorstande fest zusetzenden Bedingungen. Die Gebühren für die Miete werden in festgesetzten Beträgen für 1 Jahr, ½ Jahr, ¼ Jahr un Monat im voraus erhoben.
Eine Haftung für die Beschaffenheit der Anlage, insbesondere für die Sicherheit der in den gemieteten Fächern von den Mietern aufbewahrten Werte gegen Feuer und Einbruchdiebstahl übernimmt die Sparkasse nicht, sondern nur die Verpflichtung bezüglich des Verschlusses und der Bewachung der Fächer in der gleichen Weise zu verfahren, wie dies bei der Aufbewahrung der eigenen Werte der Sparkasse geschieht.
Dieser Nachtrag tritt gemäß§ 35 der Satzung für die Sparkasse der Stadt Brühl vom 3. September 1908 nach Bestätigung durch den Herrn Oberpräsidenten am Tage nach erfolgter Veröffentlichung in Kraft.
Die Abänderungen sind für die Einleger verbindlich, wenn diest nicht innerhalb einer Frist von 3 Monaten nach der Leröffentlichung der Abänderungen ihr Guthaben zurückgezogen
haben.
Brühl, den# 1911.
Der Bürgermeister der Die Mitglieder der
Stadt Brühl Stadtverordneten=Versammlung
(Unterschrift).(Unterschriften).
Für die Richtigkeit
Brühl, den 5. Dezember 1911.
gez.: Tück.
Vorstehender Nachtrag wird genehmigt.
Coblenz, den 22. Dezember 1911.
Der Oberpräsident der Rheinprovinz
J. V.
5587. gez.: Momm.
Der vorstehende Nachtrag wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht
Brühl, den 23. Januar 1912.
„ Der Bürgermeister:
Tück.
„ 0
::KOLN.:
90909
Die neueste Ausgabe der
s Kölnischen Volkszeitung
„ ist sofort nach dem Erscheinen zu haben:
Ausustinerplatz: Zeitungs-Kiosk.
Bahnhof Deutz. s3
Bahnhof Mülheim.Rh.
* Blaubach(Ecke Hohestr.): Zeitungsverkäufer.
* Breitestrasse 85: Zweig-Geschäftsstelle der
0 K. V. und des.-A.
O etadtgarlen
Die vorstehend skizzierten Baustellen sind verkäuflich. Verschiebung der Grenze zwischen Baustellen IV und V ist nicht ausgeschlossen. Bindende Angebote sind bis zum 15. Februar 1912 beim städtischen Vermessungsamt, Rathausplatz 5, Zimmer 15, abzugeben.
Cöln. den 22. Januar 1912. Der Oberbürgermeister
I..: Dr. Matzerath. 0
° Breitestrasse 48, 50 • Burgmauer:
# Deutscher Ring:
9
„Domhotel.
„ Frankenplatz:
* Frankenwerft:
Friesenplatz 19:
e Hauptbahnhof.
0 Heumarkt: Zeitungs-Kiosk.
" Hohenzollernring 7: Lesehalle.
Hohestrasse 53: Automaten-Restaurant.
* Hohestr.-Stollwerckh.:Buchh. Wirtz.
Marzellenstrasse
Automaten-Restaurant. Hotel St.Paul(Domautomat Anlagen, Zeitungsverkäufe (Haltestellen d. Strassen bahnen.)
Zeitungsverkäufer Brücken rampe.
Zeitungsverkäufer Rhein uferbahn.
Lesehalle.
9 Ecke Bahnhofstr: e Marzellenstr. 12a: 6 Rudolfplatz:
Trankgasse 1/5:
Trankgasse:
* Südbahnhof.
6 Ubierring:
City-Café
Zeitungsverkäufer. Zeitungsverkäufer gegen über dem Opernhause. Excelsior Hotel Ernst. Zeitungsverkäufer Dom a Treppenaufgang.
Zeitungsverkäufer(Halt stellen d. Strassenbahnen
e Weyerstrasse " Ecke Barbarossaplatz: Zeitungsverkäufer.
* sowie bei unseren Bezirksvertretern un Annahmestellen.—
S000000MLP0·9...9.
Form Directoite
ist das einzige Korsett, welches infolge seiner doppelten Rückenschnürung in jeder Länge getragen werden kann.
Bei unvergleichlicher Bequemlichkeit bewirkt Korsett Imperial hochmoderne schlanke Figur. Preis.00..50. 10. 12, 15 bis 50.K Allein-Verkauf für Köln:
gebrannte und rohe
ud Bluttrische
F E. Bruten
55S 10 PFd..6 elch. 9
a. Nordsee- Kabeljau, feinste holl. Schellfische a. Backfische, Bresem.
Apfelsinen! Billig!
Prima vollsaftige süsso Früchte!
Serie 1 10 Stück 25 Pfennig, Stück
bis zu den feinsten Sorten finden Sie stets frisch bei?
Gustav
usch
Hohepforte 21. Fernruf A 1758.
Imperial,
Cos. Engel
Hohenzollernring 4
Telephon 9304.
Ehrenfeld, Venloerstr. 226
Telephon 8899. 1“
Man verlange ausdrücklich
##38%„Pastor Felkes Hustenheil“.
(Katarrhe)
801%
kostbar vonGeschmack
sehr billig!
Abgabe von 1 Pfund an.
atfeegrosshandlung.Pfeilstr. 35.
Serie II
Pfeunig.
Eine Partie Fensterkorsetts
r
I
*— 24
leicht verblichen, sowie einzelne Weiten, sollen für die des Preises verkauft werden. 0
e s Korselthaus Imperial&am####mmemt,
Hohenzelegurigg## Engel. Tegerkrn# Conn Anz. im(Dlange z. Geld gem
Zur II. Klasse 226. Lotterie:
1/1 ½¼ Lose
80 40 20
Jordan
Königlicher Lotterie=Einnehmer,
Köln. Rinkenpfuhl 9
Fernsprecher A 5611.
Ein alter Schrank
„Pastor Felkes Stickhustenheil
(Keuchhusten)
„Pastor Felkes Hustenheil für Lungenleidende“
(auch bei Tuberkulose und Verkalkungen). Erhältlich in den meisten Apotheken, bestimmt: Apotheke zum goldenen Kopf, Schildergasse, HirschApotheke, Hohestr., Hansa-Apotheke, Deutscher Ring. Hauptniederlagen: Handelsgesellschaft Deutscher
Apotheker, Handelsgesellschaft„Noris“, Zahn&amp; Cie Duwalt, Korndoerfer&amp; Co.
Alleiniges Fabrikationsrecht:
Hermine Schmitz, Dulsburg, persönl. begl. Vertr. der Pastor Felkeschen Heilweise.
Räumungs-Verkauf
zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
von Werthstrasse 168—18.
Glas, Porzellan
Steingut
*9
Ehrenfeld, Venloerstraße 226.
Theater=Garderoben
zu allen Aufführungen.
Ferd. Frings, Steeitzenggasse 99, 1.
Verleih=Anstalt.

Seite.*
Kölner Local-Anzeiger Nr. 24&a Donnerstag, 25. Januar 1912.
Aus Kölns Nachbarschaft.
( Spich, 23.Jan.1912. In der heutigen Sitzung verhandelte der Bezirksausschuß zu Köln über die beanstandete Gültigkeit der hiesigen Gemeinderatswahlen. Die am 1. Februar 1911 getätigten Wahlen der ersten Abteilung waren auf Einspruch der unterlegenen Kandidaten für ungültig erklärt worden, weil Boykottandrohungen gegen Geschäftsleute vorgekommen sein sollten. Bei der am 17. Juni vorgenommenen Neuwahl waren in der ersten Abteilung die unterlegenen Kandidaten Kaufmann Winkelsträter und Landwirt Christian Heep, sowie in einer Ersatzwahl der dritten Abteilung Kandidat Jos. Förster gewält worden. Diese Wahl wurde vom Gemeinderat ebenfalls für ungültig erklärt, weil ein Ausländer in der ersten Abteilung gewählt hatte, keine neue Wählerliste aufgestellt worden war usw. Die gewählten Kandidaten erhoben gegen die Ungültigkeitserklärung beim Kreisausschuß Einspruch, der die Wahlen für gültig erklärte, weil der Ausländer zur Ausübung des Wahlrechts berechtigt war, da derselbe in der Wählerliste stand. Letztere sei maßgebend.
Ein Einspruch gegen die Gültigkeit der Liste könne nur während der Offenlegung erfolgen und der Gemeindevorstand focht hierauf diese Entscheidung beim Bezirksausschuß an. In dieser Verhandlung spielte eine große Rolle ein in drastischen Ausdrücken abgefaßter Brief. In diesem Brief beschuldigten mehrere Wähler den Kandidaten., daß er nach seinen eigenen Worten die Gemeinde 36 Jahre lang betr—ogen habe.(Der Ausdruck im Original lautet derber.) Unter allgemeiner Heiterkeit wies der anwesende Kandidat, ein biederer Landwirt, nach, daß er doch von sich selber keine derartige Behauptung aufstellen werde; er sei bemüht gewesen, die Urheber des Gerüchts ausfindig zu machen, um sie zur Verantwortung ziehen zu können. Der Bezirksausschuß erklärte ebenfalls die Wahlen für gultig und wies den Einspruch des Gemeindevorstandes zurück.
S Rülheim(Rh.), 24.Jan.1912. In vergangener Nacht wurde die an der St. Klemenskirche postierende Johannesfigur von Frevlerhand mir rotem(aha!) Mennig angestrichen! Gegenwärtig in man mit vieler Mühe beschäftigt, die Farbe zu entfernen. Den Tätern soll man auf der Spur sein.
* Mülheim(Rhein), 25.Jan.1912. Dem Hrn. Oberlehrer O. Entz am hiesigen Gymnasium nebst Realschule wurde der Charakter als Professor mit dem Rang der Räte 4. Klasse verliehen.
* Brühl, 25.Jan.1912. Der Charakter als Professor mit dem Rang der Räte.Klasse wurde dem Hrn. Oberlehrer Dr. A. Jüngemann am hiesigen Gymnasium verliehen.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 24. Januar 1912.)
Geburten. Matthias, S. v. Matth. Thönnessen, Pflasterer, Biberstr. 18.- Maria. T. v. Voter Krebs, Formstecher, Metzerstr. 23.— Heinr., S. v. Gottfried Goeblet, Tagel., Bayenstr. 55.- Joseph, S. v. Christian Friesdorf, Dachdecker, An der Eiche 9.- Friedrich, S. v. Friedr. Koch, Polsterer, Heinrichstr. 19.- Maria, T. v. Jakob Assion, Tagel, Gr. Spitzeng. 17.- Lieselotte, T. v. Alexander Strigel Architekt u. Kgl. Oberlehrer, Pfälzerstr. 60.„ Elisabeth, T. v. Johann Kelz, Schlosserges.. Var den Siebenburgen 5.- Willi, S. v. Johann Süper, Causdiener, Hochpfortenbüchel 4.- Wilh., S. v. Heinr. Pannenbäcker, #ufm., In der Höhle 32.- Wilh., S. v. Bartholomäus Keuenhof,
Tagel., Kaygasse 4.— Elisabeth, T. v. Konrad Schize####l Griechenmarkt 126-130.- Michael, S. v. Michael Wiklinski, Tagel., Gereonswall 49.- Ernestine, T. v. Johannes Richter, Kaufm., Aachenerstraße 413.- Friedrich, S. v. Friedr. Zeller, Modelleur, Flandrischestraße 9.- Anna. T. v. Klemens Artelt, Küchenchef, Ursulakloster 2. Franz, S. v. Gerhard Hüsch, Eisenbahnarb, Weidengasse 85.- Maria,
T. v. Wilh. Krumm, Briefträger, Gereonswall 124.- Frieda, T. v. Karl Klein, Schlosser, Eintrachtstr. 58.
* Sterbefälle. Heinr. Abts. 4., Dürenerstr. 162.= Eduard Hoddow, Friseur, 22., Lindenthalgürtel 65.- Sibylla Niggemann geb. Bachen, 52., Deutscher Ring 18.- Witwer Johann Latz, Fabrikarbeiter, 59., Achterstr. 20.- Wilhelm Pannenbecker, Schreinermstr.,
55., Mechtildisstr. 7.-Auguste Diederichs geb. Koch, 53., Goltsteinstr. 54.- Wwe. Emma Heimann geb. Katz. 72 J. Pfälzerstr. 46.— Elisabath Richrath, 4., Katzengasse 1B.- Friedrich Koch, 1 Std., Heinrichstr. 19.- Heinrich Krautwia, 12., Blaubach 67.- Antonie Kulcenty, 11., Vor den Siebenburgen 12.- Johann Ruhl, 7., Kämmergasse 38.- Eva Roch geb. Sturm, 75., Palmstr. 26.- Wwe. Margareta Drack geb. Königshofen, 31., An der Eiche 17.- Elisabeth Schütze, 30 Min., Gr. Griechenmarkt 126-130.= Elisabeth Faßbender,
79., Machabäerstr. 71- Jakob Heuschen, Kaufm., 46., Werderstraße 27.- Wimmar Oberscheidt, Gefangenenaufs., 46., Eigelstein 83.
&am Heiraten. Johann Geryards, Gärtner, u Elisab. Stommel, Bövingen.- Theodor Tutt, Fabrikarb., u. Kathar na Klintz, Löwengasse 2—.- Anton Ehmann, Installateurgeh., u. Kathar. Rausch, Venloerstraße 195.- Wendelin Kautsch, Tagel., u. Anna Öster, Thieboldsgasse 26.- Heinrich Petereit, Kellner, u. Maria Beckers, Otto Fischerstraße 9. Heinrich Weber, Eisenbahnarb., u. Katharina Dahmen, Steinstr. 44.— Gustav Koch, Schlosser, u. Luise Bick, Elberfeld. Emil Hardekopf, Gewerbeger.=Sekretär, u. Martha Klein, Meister Gerhardstraße 20.- Peter Hook, Metzger, u Maria Pütz, Brühlerstr. 118.
&a Heiratsankündigungen. Heinrich Weiler, Schlosser, Krielerstraße 98, u. Anna Lehmann, Maybachstr. 14.- Hub. Kolven, Port, Wittgensteinstr. 294, u. Luise Isenberg, Ewaldistr. 12.- Otto Zimmer, Kfm. Paris, u. Juliane Scheller, Göbenstr. 3.- Osw. Ritter, Bäcker, u. Maria Aßheuer, beide Krefelderstr. 97.- Adolf Asbach, Kfm., Balduinstr. 5, u. Susanna Bechen, Salierring 17.- Peter Bauer, Grubenarb., Gleuel. u. Elis. Meyer, Malzmühle 8.- Jos. Gresser, Tagel., Weberstr. 19, u. Helene Niepelt, Katharinengr. 911.- Heinrich Pelzer, Rangierer, Horrem, u. Maria Breuer, Händelstr. 49.- Paul Posiombka, Dekor., Lüdenscheid, u. Emmy Löwenstein, Stolzestr. 22.
- Jos. Öster, Malergehülfe, Altedurgerstr. 69, u. Helene Reifenrath, Alteburgerstr. 89.- Wilh. Gratzme, Metallschleiser, Vondelstr. 30, u. Kath. Beyerle, Vondelstr. 27.
Standesamt Köln-Ehrenseld.(Vom 15.—20. Jan. 1912.)
Geburten. Katharina, T. v. Joh. Runkel, Tagel. Mechternstraße 24.- Christine, T. v. Gustav Niedecken, Reis., Kruppstr. 52.Maria. T. v. Albert Giesler, Maschinist, Marienstr. 7.- Barbara, T. v. Theodor Ueber, Schuhmacher, Venloerstr. 390.- Auguste, T. v. Anton Kirschbaum, Tagel., Klarastraße 32.- Gertrud. T. v. Franz Dickes, Maurer, Gumprechtstraße 18.- Dorothea, T. v. Heinrich Olligschläger, Fuhrnnternehm., Maarweg 56.- Franz, S. v. Aug. Dresen, Fuhrunternehmer, Rochusstr. 44. Gertrud, T. v. Peter Pastor, Packer, Vogel„ sangerstraße 281.- Margareta, T. v. Theodor Hermanns, Tagelöhner, Gumprechtstr. 11.- Heinlich, S. v. Franz Morschel, Metzger, Philippstraße 1.- Franziska, T. v. Bertold Kaufmann, Bäckergeselle, Vogelsangerstr. 41.— Wilhelmine, T. v. Hermann Schneekluth, Glasmacher, Subbelratherstr. 257.- Clemens, S. v. Wilh. Stroh, Buchhalter, Försterstraße 22.= Heinrich, S. v. Matthias Sultan, Schlosser, Subbelrather= straße 389A,- Peter, S. v. Adam Breuer, Fabrikarb., Rochusstr. 79.Anna, T. v. Joh. Jos. Theissen, Fabrikarb., Stammstr. 29- Heinrich,
S. v. Hubert Weyers, Schneider, Venloerstraße 248.- Heinrich, S. v. Heinrich Terveen, Milchhändl., Platenstr. 51.= Katharina, T. v. Hub. Nyssen, Tagel., Marienstr. 17.- Pantaleon, S. v. Joh. Berger, Vergolder, Keplerstr. 25A.- Margareta. T. v. Wilh. Althofen, Vorzeichner,
Platenstr. 58.- Wilhelm, S. v. Wilhelm Heinlein, Schutzm., a0
bergstraße 59.- Anna, T. v. Peter Frings, Bohrer, Sömmeringin Joseph, S. v. Joseph Weirauch, Dreher, Rochusstraße 226. 5 S. v. Michael Heinen, Schlosser, Platenstr. 50.- Paula, T Flöm, Kaufm. Subbelratherstr. 289.- Josephine, T. v. Bernh. Gar# Fabrikarb., Vogelsanzerstr. 15.- Franz, S. v. Franz Dant,# Sömmeringstraße 44.
Sterdefälle. Engelb. Wahl, o.., 62., Körnerstr. 11 Balkenholl, o.., 48., Geisselstr. 25.- Max Heinrich
Körnerstr. 35.- Christ. Kümper geb. Schmidt, 61., Nußbaumerk- Therese Schneider, 11., Hauffstr. 16.- Jos. Tondort
78., Platenstr. 4.— Ernst Hofmann, 30., Platenstr 47.: Janz. Alexander geb. Heumann, 82., Ottostr. 85.— Maria Bohlen Sasker, 27., Stammstr. 24.- Marg. Kirfel geb. Vrasse, 26„,.5 mannstr 39.- Sophia Assion, 1 J. Hospeltstr. 19- Klara Sodenz3., Schützenstr. 4.- Christian Hilger, Invalide, 74., Bogellan
raße 216.- Marg. Helbey geb. Nody. 51., Venloerstr. 266. Kahn, 37., Dasselstr. 20.- Matth. Schmitz, Verwalter, 63 J“ loerstraße 319.
Heiraten. Eduard Sroka, Gärtner, u. Anna Agnes geb Dombrowski, Iltisstr. 6D.-Heinr. Drossard, Fabrikarb., u. ParzHoffmann, Maarweg 40.- Oskar Stengl, Theaterfriseur, u. Aa von der Reck, Venloerstr. 170.- Konrad Farber, Maschinenns u. Vertrud Christens, Kerpen.= Albert Wassong, Zimmerm., u. Cäcit. Schauens. Königin=Luiseplatz 11.- Karl Lingohr, Anstreicher, u. Hau Gertrud Nicolin, Venloerstr. 454.- Oskar Lanner, Tagel., u. Kad Stoffel, Subbelratherstr. 486.- Peter Repke, Zimmerer, u. Aman Röseler, Venloerstr. 355. 66
a Heiratsankündigungen. Artur Freitag, Kfm., Essen(Zuu. Wilhelmine Bodewig, Försterstr. 14.- Jakok Jansen, Bäcu. Josephine Breuer, beide Leyendeckerstr. 44.- Johann Boeche Bureaudiener, Geisselstr. 29, u. Magdalena Stein, Raschdorffstr. Leonh. Heinen, Zahntechniker, Venloerstr. 308. u. Elsa Schneide Sömmeringstr. 21.- Jos. Geilen, Ingenieur. Berlin, u Aung Hu# Vehlen, Leostr. 39.- Mar Müller, Agent, Wißdorf, u. Eva Roer Eichendorffstr. 25.- Jakob Gotzen, Wirt, Venloerstr. 455, u. Wilhel## Baden, Ottostr. 72.- Gottfr. Dickes, Fuhrm., Overbeckstr. 41, Döme, Vogelsangerstr. 218.- Hudert Wirtz, Eisendreher, Seneselr, straße 1, u. Kalh. Herzog geb. Gath, Platenstr. 32.- Peter Uelpernich, Packer, u. Mario Reis, beide Schönsteinstr. 15.
Einen wertvollen Berater für alle ständiten oder gelegentlichen Inserenten hat die bekannte Annoncen-Expedition Invalidendank, Berlin., soeben mit ihrem ZeitungsKatalog pro 1912 herausge eben.
Das vornehm ausgestattete und dabei handliche Werk führt in zuverlässiger, übersichtlicher Reihenfolge fast sämtliche Tageszeitungen illustrierte Blätter und Fachzeitschriften der Welt auf, sodasssjeen der in die Lage kommt zu inserieren, an Hand dieses Kataloge möglich ist, sich schnell und sicher zu orientieren.
Die Versendung des Kataloges an Inserenten erfolgt gratis und franko von der Zentrale des„Ivalidendank“ in Berlin W. oder von einer der nächsten Geschäftsstellen.
Kölner Local-Anzeiger. 2 Köln, 25. Jan. 191—.
GTUSnana-nngen
Unterhaltendes.
Aars
G Eine Nacht im Krankenhause.
Abends 9 Uhr. Die Schwester hat soeben gefragt, ob wir noch etwas bedürften und dann gute Nacht gewünscht. Damit ist die Aufforderung an die Kranken zum Schlafen ergangen. Allmählich wird es gar still im ganzen Hause und furchtbar einsam in dem Krankenzimmer. Die letzte Fliege, die sich noch durch den milden Winter gerettet und während des Tages mit ihrer Brummstimme an einem träge vorüber läutete, sitzt ruhig irgendwo an der Wand und rastet die müden Flügel. Kein Leben, als nur das Knistern in den Wärmeröhren und das flackernde Licht einer Lampe, die in einem gegenüberliegenden Hause brennt.
Aber du sollst ja schlafen, lieber Freund. Ja, es auch können. Wenn's in dem kranken Gliede kneift und sticht und brennt und klopft, dann schlafe einmal einer. Jeden Augenblick meint man, man müsse eine andere Lage annehmen, und doch will jede Bewegung den Schmerz nur vermehren. Da sollte man doch lieber aufstehen und die lange Nacht hin und her durchs Zimmer wandern.„Still liegen bleiben,“ lautet des Dokton= strenges Gebot, und dem Are folgen ist des Patienten erste Pflicht.
Doch genug vom eigenen Leid, wir haben bei der Stille der Nacht, bei offenen Augen und wachem Ohr vielleicht Gelegenheit, etwas entdecken, was uns auf gute Gedanken bringt. Eben afer210 geschlagen und gleich nachher tönt das helle Klingeln
ses eraphen durch die stillen Gänge. Ein kleiner Klaps,
und der herausgesprungene Zimmername ist wieder zu neuer
jebracht.
Wir horen zwar keinen Schritt, keinen menschlichen Laut, nur nm eine Türe tnarren. Was geht denn hier vor in
per Simne ner Nacht? Ei, einer von den vielen Kranken hat
nnnonen in Bewegung gesetzt und ruft die Wachschwester
an nin Einer. Was hat er denn für einen Wunsch? O, die
ne eines Kranken sind oft so klein!„Schwester", bittet er, zur doch die Kissen etwas zurecht, mir brennt der hat die Schwester dieses mit zarter Sorge getan, da ruft ein neues Klingeln sie auf die Frauenstation. Tort wartet ihrer größere Arbeit. Eine schwache
wassersüchtige Frau kann es nicht mehr aushalten im Bett, sie verlangt auf dem Stuhle zu sitzen, wenn auch nur für eine Minute Die Schwester nimmt all ihre Kräfte zusammen, diese Erleichterung der Kranken zu geben. Kaum ist die Aermste auf dem Stuhle in warme Decken gehüllt, da schreien die Kleinen auf dem benachbarten Kindersaal. Die Schwester eilt dorthin, da liegen die zwanzig in ihren roten Bettchen. Das eine will einmal aufgehoben sein, zwei, drei jammern um ihr Milchfläschchen, als fehle ihnen ein Königreich. Vier. fünf, die von den Besuchern mit allerhand Zuckerwerk überfüttert worden sind, klagen über heftiges Leibweh. Allem hilft die Schwester ab, so gut sie kann. Während dessen hat es gewiß schon zweimal im Hause geklingelt
und sie wiederum bis in die entferntesten Winkel des Hauses gerufen. Nun geht sie mit großen Tabletten mit Tassen voll Milch und Tee und was sonst noch den Kranken gut tut, über die einzelnen Säle, den Schwachen einen Labetrunk zu reichen.
Ganz nahe meinem Zimmer höre ich eine Türe am häufigsten sich öffnen. Ich kann mir wohl denken, aus welchem Grunde, denn noch an diesem Abend zu später Stunde wurde die hl. Wegzehrung auf dieses Zimmer zu einer Sterbenden getragen, darum benutzt die Schwester jede freie Minute, nach dieser Kranken zu sehen, sie zu laben und mit ihr ein kleines Stoßgebetchen zu verrichten.
Zur selben Zeit, wo sich dieses in dem Krankenhause während der Stille der Nacht vollzieht und die edelste Liebe ihre Wohltaten den ärmsten der Menschen, den leidenden Kranken spendet, da hört man da draußen ein wildes Gejohle— es ist die Nacht des 22. Januar, ein Schimpfen auf Reiche, Pfaffen, Mönche und Nonnen, als Ausdruck der Freude über den Sieg der Sozialdemokratie in der Stadt Köln.
Traurige Gedanken kommen uns. Wie viele von den Kranken, die heute aus den Hospitälern zur Wahlurne schritten, mögen ihren Zettel zu Gunsten einer Partei abgegeben haben, die den Haß gegen Priester und Ordensleute auf ihre Fahne geschrieben, und doch wünschen diese nämlichen Wähler morgen mit derselben Liebe und Aufopferung von denen gepflegt zu werden, die das Ordenskleid tragen. Wie viele Männer in der Stadt, in deren Familie, außer den Mitgliedern des Vinzenz= und Elisabethvereins, die Liebe der barmyerzigen Schwester das ganze Jahr hindurch Woche für Woche ihre Gaben und ihre barmherzige Hülfe gebracht, haben mit ihrem stummen Stimmzettel ein lautes:„Fort mit euch Nonnen“ in die Stadt hinein gerufen.
Ob sie wohl, wenn die Pläne der Partei, der sie sich angeschlossen und der sie heute zum Siege verholfen, zur Ausführung gekommen, in der neuen religionslosen, atheistischen Gesellschaft auch noch so viel edle Wesen finden, die opferfrendig aus Gottesliebe auf alles verzichten, um ihr Leben ganz in den Dienst der Armen und Kranken zu stellen? Doch vielleicht gibt's dann keine Krankheit und keinen Tod, sicher keine Armut mehr, denn alle Genossen sind so edle Menschen, daß bei ihnen alles von Liebe und Selbstverlengnung überfließt, daß keiner mehr an sich, sondern nur an das Wahl der anderen denkt.
Denn in dieser neuen Gesellschaftsordnung gibts ja keine Habsucht, keinen Ehrgeiz, keine Selbstsucht mehr, keinen Streit mehr über mein und dein; keiner, der mehr stiehlt, prügelt, trinkt mordet— eine Gesellschaft von lauter Engeln. Alle Richter und Advokaten sind abgeschafft; niemand braucht mehr Recht zu sprechen und Rechte zu verteidigen, denn die neuen Menschen tun alle nur, was recht ist.
Wir spüren ja jetzt schon das Frühlingswehen dieser neuen herrlichen Zeit, in der das gesellschaftliche Zusammensein lauter Wonne sein wird; denn die Menschheit wird eine innere geistige Erhöhung über das bisherige Nivegu des gewöhnlichen Bürgers erleben, die spätere Jahrhunderte als den größten Wendepunkt der ganzen Weltgeschichte bezeichnen und die das Staunen und die Bewunderung aller kommenden Zeiten erregen wird. Dann hat für das goldene Zeitalter die Stunde des Anbruchs geschlagen. Völker, freuet euch, erst wenn ihr die
Fesseln des Christentums und jeder Religion abgeschüttelt halt und euch bewußt geworden seid, daß nicht Gottes Odem en# eine Seele gegeben, sondern ihr nichts mehr als Tiere seid, m in einstweiliger höchster Entwicklung, dann leuchtet Regenbogen des Friedens und der menschlichen Hoheit über die beglückte Erde.
Gebe Gott, daß nicht einer von jenen Aufgeklärten, die heute mit den Sozialdemokraten fraternisierten, wegen irgend einer Operation Hospitalpflege nötig hat, oder daß der arme Arbeiter, der heute dem verlockenden Rufe Folge geleistet in der Zeit, ere das neue Paradies auf Erden erblüht ist, hier in irgend einen Hospital als armer Kranker seine letzte Zufluchtsstätte fiden muß. Dann werden sie leider zu spät vielleicht gewahr, was eine wahre barmherzige Schwester für die leidende Menschheit ist.
Wer in der Nacht die halbtrunkenen Weiber hat über die Straße wanken sehen und ihr wildes Geheul gehört, der wird im Gegensatz dazu wohl empfinden können, daß, wenn es überhaupt noch Ideale auf Erden gibt, für das weibliche Geschlecht wohl kaum ein schöneres könne gefunden werden, als aus Gottesliebe aufopfernde Nächstenliebe den Aermsten der Menschen, der Kranken und Leidenden zu schenken.
Während unsere nervöse Zeit vielfach an sittlicher Willenskrast zum Sterben schwach ist und Genuß und das sich Ausleben aller, auch der niedersten Triebe als des Lebens besten Teil ansicht, gibt ihr die barmherzige Schwester ein Beispiel, wie groß der Mensch ist, der nicht im Genuß, sondern im Opfer seine Freude sucht.— Doch dafür will man kein Verständnis haben!
Während aus der Gesellschaft mit dem christlichen Glauben auch alle Liebe weicht und wie das alte Heidentum eine„Well ohne Liebe“ wird, wird heute noch die christliche Lieben ihrer ganzen Reinheit durch die gute barmherzige Schwester berkörpert. Und diese Liebe glaubt man entbehren zu können!
Während die Menschheit an den Wunden, die der Eigennutz, die Selbstsucht, die Habgier und das unmäßige Verlangen nach allen erdenklichen Genüssen ihr geschlagen hat, sich zu verbluten droht, ist es die barmherzige Schwester, die der Welt am besten zeigt, wo Hülfe und Heilung zu finden ist in der Not der Zeit. Und dafür weiß man dem guten Westen keinen Dank!
Die Liebe zum Nächsten zeigt sich nicht so sehr im Geben, als im Leben, d. h. darin, daß jeder einzelne bereit ist, ein Denten, sein Tun, sein Beispiel, seine Bedürfnisse innerhalb seines Beruses so zu verwenden, daß sie allen seinen Brüdern, und das sind eben alle unseren Mitmenschen, zu gute kommen.
Wer dem Menschen nur Rechte aber keine Liebe zu geben weiß, der macht die Welt zur öden Wüste.
Lakordaire hat den schönen Ausspruch getan:„On best
résister a la gräcc, à la raison, mais qui resistera a# charité? Man kann widerstehen der Gnade, der Vernunft, aber wer wird der Liebe widerstehen? Pourquoi hair ceun, font du bien? Pourquci tuer ceux, qui donnent leur#i: Warum diejenigen hassen, die uns Gutes tun? Warum deren Untergang fordern, die ihr Leben in unsern Dienst stellen: Lakordaire hat zu gut von der Welt gedacht. Er hat unstte Zeil nicht vorausgeahnt.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 24 4 Donnerstag, 25. Januar 1912.
Seite 9.
= und=Zimmer=Wohnung Ze billig zu vermieten. b Marsiliusstraße 44.
2 luft. Zim. zvermieten.
Unter Kahlenhausen 45.
Erfr.
2. Etg., .verm. Part. b
9e
Elisenstraße 34. Unterh., 2 od. 4Zimm., in neuem H. zu verm Deutz=Doller Chaussee 189, Nähe Süddr. b
Freselderst. 31 4 Zim., Küche,
Mans. m. Zubehör z. vermieten.
rzesl. möbl. Zimmer, straßenw., billig zu vermieten. b
Kyffhäuserstraße 53, 3. Et.
ein Zimmer, 1. Et., an stille
C Person zu vermieten.
Steinfeldergasse 29.
M7öbl. Mansarde zu vermieten. Johannisstraße 92.
2 4
Et. in ruh. sein. H. an
nz. Pers z v. Jakobstr. 54. b
Frühst.
sof. zu verm. Moltkestr. 68,.E. b
schön möbl. Zim. mit
9 Jim zu vermieten zu 13 M:
1 Jim. Blindgasse 4
Gr.hel. Mans.=3. B291--omi.
Mörserg. 255
Salon- und Schlatzimmer
gesucht, Nähe Mastrichtertor.
Angeb. m. Preisang. u. B 189 an die 2. Gesch., Breitestr. 85. b
In Gereouspf. od. Allstadt
mödl. Z. v. geb. Frl. ges. Off. u. B 194 a. d. 2. Gesch., Breitestr. 85b
3 Zimmerwohnung zum
1. Febr. oder später gesucht. Off. u. 146 an die Gesch. d. Bl.
Kapitalien
3500 Mark
zur ersten Stelle suche für kurze Zeit auf meine Eckbaustelle gegen gute Vergütung u. hohe Zinsen per sofort.
Off. unter B 176 an d. 2. Gesch. Breitestraße 85. rb
Ech habe aus einer 1. Hypo#thek 3000.K mit 20 Prozent Nachlaß zu verkaufen.
Eingang garantiert.
D. Glar, Limburgerstraße 12. b
25—30000 Mark
auf 1. Hyp. zum Austun bereit.
Offerten unter B 191 an d. 2. Gesch. d. Bl. Breitestraße 85. b
sucht ruh. Familie(3 Erw.) eine luft., neuzeitliche 1. oder 2. Etage, von—6 Zim., Badezim Küche,—2Mans., in ganz still. Hause, in der Herz=Jesuod. St. Pauluspfarre. Gefl. Angebote mit Preisangabe u. B 186 an die 2. Geschäftsstelle Breitestr. 85. bp
Unterricht
Klavierunterricht!
Speziell für Erwachsene
ohne Hoten 9
nach Direktor Fay's Methode. In—10 Std. lernt jeder unt. Garantie für sich. Erfolg die schönsten Lieder, Tänze, Märsche, Opern= und Salonstücke spielen.
Musthinsiat
Wer Fabrik ba
besichtige erst das geeign. Terrain v.
hierzu
Köln, mitten i. Industrie=Geb (Braunkohle). Gleis=Anschli Wasserl., Elektr.=L. vorhand— Elktr. B. bald fertig. Dann 12 Minut. v. Barbarossapl.
Haus
in dem über 60 Jahre gehende Bäckerei betriworden, ist krankheitsha unter günstigen Bedingun zu verkaufen. Schriftliche gebote unter A H 0832 an Westdeutsche Landeszeitung. Gladbach.
wo l. Jahre gut g. Kolo Gesch. betr. wird, weg. Alters zu verk. Preis u u. Warenbestand 30 000 zahlung 6000Mf. Off. u a. d. 2. Gesch., Breitestr. 85.
Häuserverkauf.
Habe noch einige mit Häuser preisw. zu verk. Anzahlung wird nicht ges D. Glar, Limburgerstr. 12.
Witwe, sucht Wohnung von 3 Zimmern 1. Etage, am liebsten in vom Eigentümer bewohntem Hause per 1 April od. 15. Mai Nähe Breitestraße od. Apostelnkirche. Offerten mit Preis unt. B 170 an d. 2. Gesch.=Stelle des Köln..=., Breitestr. 85. ob
Zum 1. Apeil
Wohnung von—5 Zim. mit Küche, einger Bad, Mans. zum Preise von 1000—1300.K in der Gegend Hansaring-StadtgartenMoltkestraße zu mieten gesucht. Detaillierte Off. mit Preisang u. 142 an die Gesch. d. Bl.
Für ältere Dame
wird zu vorübergeh. Besuch in der Nähe Gereon und Dom
freundl. Zimmer
in sehr ruh dess. Hause gesucht. Off. mit Preis unter C 45 an die Gesch. d. Bl.
Dame
sucht eine 2. Etage von—6 größeren Zimmern in herrschaftl. ruhigem Hause in der Gegend von St. Gereon.
Offerten unter B 199 an die Geschäftsstelle Breitestr. 85.
Möbl. Zimmer
mit Pension in nur besserem Hause in der Nähe des Deutschen Rings gesucht per 1. Februar.
Off. u C 44 an die Geschäfts stelle d. Bl. erbeten.
Einfamilienhaus
mit-8 Wohnräumen, Küche, Badezimmer, Veranda und kl. Garten an der Stadtgrenze zu mieten gesucht.
Off. unt. B190 an die 2. Geschäftsst. d..=., Breitestr. 85.b
Beamter
2 erw. Kinder, sucht 4 Zim. u. Mansarde, 1. od. 2. Etg., auch Vorort. Preis bis 45 M.
Gefl Off. u. E 168 an die unnadmestelle Übierring 2.
Naturheilkundig.
sucht 2 schön möblierte Zimmer inmitten der Stadt.
Off. m. Pr. u. B 188 an die — Gesch. d. Vl., Breitestraße 85.5
gr. Zimmer z. miet. ges
von kinderlosen Leuten.
Offerten u. K 5 an die Annahmestelle d. Bl. St. Agatha 41.
Geistlicher
der studienhalber längere Zeit in Frankreich und Italien war und im Lehrfache tätig war, erteilt gründlichen
Sprachunterricht Französischen u. Italienischen owie auchenergische Nachhülfe in allen klassischen Fächern der Unterklassen. Kaplan Emil Juville, Zollstraße 13. d
Haus
zu
billig, gleich an der Flora.
Möbel.
Erstklassiges
Möbel-Engros-haus
gibt prima süddeutsche Möbel=Ausstattungen und Einzel=Möbel auf
Ziel
ohne Preisaufschlag
nicht mit Abzahlungsgeschäft zu verwechseln.
Off. u. A 13 an die Geschäftsstelle d. Bl.*0
Penssche Sutiut i
O. Guckeisen
Zülpicherstraße 34, I.
Gründliche Ausbildung in allen modernen Tänzen noch vor Fastnacht. Geschl. Abendkurse, ungen. Einzelunterr. Sonntagskurs. Mäß. Honor. Gefl. Anm.i Inst. od. Neumarkt28“
Gute reine
ranz. Phil ert. Franz., Engl., Math., Std. 75 Pfg. Ang. u. B25 a. d. 2. Gesch. Breitestr. 85. b
Musik=Unterricht ges., Klavier M u. Violine. Karthäuserw. 19,1.
Zu verkaufen
Klettenberg
auf dem Gelände des Gutes Neuenhof
in beliebigen Fronten u. Größen, auch in ganzen Blocks günst zu verkaufen.
Bescheid bei Kommissionsrat Emanuel, Agrippastraße und
Hugo Heller
Luxemburgerstr. 150.
Fernspr. A 365 u. 366.'k
Bellbrück.
Landhaus m. 12 Zimm., gr. Stall und Garten bill. z. vk. Offerten unter M8i.d Hauptvertr. Nippes, Viersenerstr..*
Kalk=Höhenberg
Modernes Einfamilienhaus sofort billig zu verkaufen.
Off u. F K 50 a. d. Annahmestelle Kalk, Hauptstr. 231.
515
(ganze Bogen) zu haben: Kölnische Volks=Ztg. Ztr. Kölner Local=Anzeiger„ 4
Beschäftsstelle des Kölner
Marzellenstraße 37.
3 bessere komplette
Spiegelschr.,2 Betten kpl,
Kücheneinricht., alles Flurständ. grat. a. ein Auch Sonntags einzu felderstraße 47.
zu].
hönes Pianino.
Porz.= u. Rippsachen, Kupfersachen, alte u. gemälde, verschied. W versch. Figuren, sch. Taselherd, Gasheizofen,
Mantel= u. Bügelofen.
Säulenöfen, Achterstraße
beste große rote, Zentner nur 4 Mar
Albert Mosba
Weyerstraße 51.
n
M1GSEi mit garantiert marktfert. Reinigung, wegen Aufgabe d. Ackerwirtschaft zu verkaufen.
Off. u. C 46 a. d. Ges. d. Bl.*
Kaufgesuche
de von Lage, Größe usw. gung. Off. u. B 198 an Gesch., Breitestr. 85. b
Baustelle
in Alt= o. Neustadt, a. Haus
zu kaufen gesucht. mit Lage, Größe rücksichtigt.
B 197 an die 2.
Kutgehendes O tables 3
es nachweislich ren
tables Zigarrengeschäft
gesucht?
196 an d. 2. Gesch
söbel gegen Drucksachen ges. Off. u. B 177 Breitestr. 85. b
h. Stühle, Möb., Antiks., w. stets angekauft. Achterstr. 4.
Tiermarkt
bill. z. ok. Eintrachtstr. 14-16 III.
deutsche Schäferhunde,
reine Rasse, Steh=Ohren, bill. verkaufen. Bonnerstr. 79.
%
erhaltener Kastenwagen für Zuckerw., Wasch= oder Brotwagen pass., sofort zu vk. Brühl, Pingsdorferstraße 79.
nalm. tie. Lager, Jahnstr. 36
Elane für neu, I. b. averk
Hansaring9Hdla.
Verloren-Gefunden
Wollküche 10.
il weißgr. Pelz verl. Wiederdr Belohn. Ursulagartenstr. 19
Vermischtes
St. Regis-Komitee
Breite Strasse 52:
neben Herkules-Haus Alle Neuheiten der Saison eingetroffen. Bedeutendstes Geschäft dieser Art am Platze.“3
„Behaftet mit hartnäckigem
Hautausschlag
habe ich nach 1 St. Zucker's Patent=Medizinal=Seife
D. R. P. Nr. 138 988 ein vollständig reines Gesicht. Ich gebrauche Ihre Seife zeitlebens. O..“ a St. 50 Pfg.(15%ig) und.50 M.(35%1g, stärkste Form). Dazu Zucksob=Creme (nicht fettend u. mild) 75 Pfg. u. 2 M. In allen Apotheken, Drogerien und Parfümerien erhältlich.
Großer Ausverkauf wegen Sterbefalls.
Neue und alte Bretter, Dielen, Balken, Latten, Sparren, großer Posten neue Ditchpine und Eichenbretter, Träger, Schienen, Rohre und Belegplatten, Kamin, 4,50., 30 Durchmesser, Knolensteine, Türen und Fenster, Bombenbalken usw. usw., alles sehr billig zu verkaufen. d
Fran And. Chissen, Köln=Ehrenfeld, Venloerstraße 109.
(bei
erforderlichen
Unbemittelten
Febr. eich. Bettstelle und eleg. D Maskenkostüm billig zu
Anmeldungen schriftlich oder
Dr.
ich in Köln, Sekt. I. C. Scholl,(Sprechst.
9 von—8
5/7
(Sprechst. von —), Sekt III. bei P. 5everinstr. 35(Sprechst. außerdem für Polen
bei J. Schäfer: Barthelstr. Nivpes, bei E. Zander, #ipl. 13; in Kalt, bei J.
in Mülheim
a. Rh., 8. a
9
Unschön ist Kor
pulenz, Fettleibigkeit
Ten
M..— u. M. 3,50. Fettzehrende, alkalienreiche Kräuter, Pflanzen und Obst bringen fwechsel, sichere Körperu. geben schlanke u. Figur. Teile: 10.0 fucus vesicul. asa
Aloe, Kümmel. haben in den Apotheken: ., Glocken=, Jesuiten=, Jan v. Werth=Apotheke. C. Hunnius. München.
schnell unter antie repariert. Abholen u. ellen gratis. Fernruf A6967.
G. M. Pfeiffer,
Severinstraße 52a-d.
W
er richtet fleißigen dle der
kautionsfähigem
jungen Manne Zigarren= oder
Off. unt. B 195 an die 2. GeGehrock-Anzüge
u verleih. Peterstr 27, I
Pfand=Annahme
Peterstraße 21.
0
verkaufen.
Aquinostraße 10, 3. Etage.
Pfand=Annahme sahtn
hausen 27
b Möbelwagen EIV.Könen, Merheimerstr. 117,2
b.--8 Ml.
Im Namen des
Königs!
In der Privatklagesache
des Paul Girardet, Mitinhabers der Firma Verlag W. Girardet in Düsseldorf, Achenbachstr. 3, Privatkläger,
vertreten durch Rechtsanwalt Dr. Pitsch in Düsseldorf, gegen
den Redakteur Karl Stephan, Düsseldorf, Bastionsstr. 14,
vertreten durch Rechtsanwalt Bewerunge in Düsseldorf,
wegen Beleidigung durch die Presse,
ist durch Urteil des Königlichen Schöffengerichts in Düsseldorf, bestätigt vom Landgericht und Oberlandesgericht, Düsseldorf, der Angeklagte verurteilt worden, mit folgender Veröffentlichungsbefugnis:
„Der Redakteur des Düsseldorfer Tageblattes Karl Stephan in Düsseldorf, ist durch Urteil des Schöffengerichts Düsseldorf vom 30. September 1911 wegen Beleidigung des Verlegers des Düsseldorfer General=Anzeigers P. Girardet, begangen durch Veröffentlichung des Artikels: Wer blamiert Düsseldorf?= mit Geldstrafe bestraft worden.“
Verdingung.
Für den Neubau des Realgymnasiums Cöln- Lindenthal sind die Dachdecker- und Klempnerarbeiten für die Turnhalle mit Schuldienerwohnung und das Direktorwohnhaus zu vergeben.
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Baubureau Cöln=Linden= thal, Immermannstraße59.erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Ausschrift versehen bis
Donnerstag, s. Februar d.., vormittags 11 Uhr,
an das Hochbauamt, Krebssse 9, Zimmer 10, einzureichen. öln, 22. Januar 1912 dB
Hochbauamt: Kleefisch.
Sa
zürgerlicher Mittagtisch
Abonnement 60 3
Kleine Neugasse 1.
Verdingung.
Für den Bau der Ausstellungshalle am Aachenertor zu Cöln sind die Dachdecker= und Klempnerarbeiten zu vergeben.
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden von —12 Uhr morgens auf dem Hochbauamt, Zimmer 6, erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis
Montag, den 29. Januar d.., vormittags 11 Uhr,
an das Hochbauamt Krebsgasse 9, Zimmer 23, einzureichen. 9B Cöln, 22. Januar 1912.
Hochbauamt: Verbeek.
Der Roggen=, Hafer= und Heuankauf beim Amte ist geschlossen. Haferangebote in Wagenladungen von 300 Zentner werden noch entgegengenommen. Der Strohankauf wird nach Maßgabe der freiwerdenden Lagerräume fortgesetzt.
*<space> P r o v i a n t a m t<space> C ö l n.<space>
Gemütliche Häuslichkeit.
Achtb. gebld. kath. Dame, Vierzigerin, schlanke, sympathische Erscheinung, wünscht k
zwecks Heirat
wohlhabenden ältern, kinderlosen kath. Rentner k. z. I, welcher mehr Wert auf eine heitere, herzensgute Gattin, als auf Vermögen legt. Weil Ehrensache, Anonym. verbeten.
Off. u. B 187 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
Jung. Mann, kath., 38 Jahre, i. guter Stellungs.d. Bekanntschaft eines drav., kath. Mädch. von 35—40 Jahren zwecks baldiger Heirat.
Offert. u. 0 133 an die Bez.= Vertr. d. Bl. Hohepforte 6.
Fabrikarbeiter, solid, 39., kath., mit 2 kleinen Kindern von 3½ und 5 Jahren, sucht kathol. Fräulein, nicht unter 28 Jahren, zwecks baldiger
Heirat
kennen zu lernen. Verschwiegenheit Ehrensache. Offerten unter
A B 17 postlagernd Berg.= Gladbach. 5
Ein Vater, 44 Jahre, mit 2 Kindern, v. Lande, kath., i. gut. Stellung sucht die Bekannischaft eines kath., bürgerlichen Mädchens, welches Liebe zu Kindern hat, zwecks
Heirat.
Off. u. P B 100 a. d. Annst. mi Gunibertskl23. Anon zweckl.

Seite.*
Kölner Local-Anzeiger Nr. 24 K Donnerstag. 25. Januar 191..
Aus Kölns Nachbarschaft.
( Spich, 23.Jan.1912. In der heutigen Sitzung verhandelte der Bezirksausschuß zu Köln über die beanstandete Gültigkeit der hiesigen Gemeinderatswahlen. Die am 1. Februar 1911 getätigten Wahlen der ersten Abteilung waren auf Einspruch der unterlegenen Kandidaten für ungültig erklärt worden, weil Boykottandrohungen gegen Geschäftsleute vorgekommen sein sollten. Bei der am 17. Juni vorgenommenen Neuwahl waren in der ersten Abteilung die unterlegenen Kandidaten Kaufmann Winkelsträter und Landwirt Christian Heep, sowie in einer Ersatzwahl der dritten Abteilung Kandidat Jos. Förster gewält worden. Diese Wahl wurde vom Gemeinderat ebenfalls für ungültig erklärt, weil ein Ausländer in der ersten Abteilung gewählt hatte, keine neue Wählerliste aufgestellt worden war usw. Die gewählten Kandidaten erhoben gegen die Ungültigkeitserklärung beim Kreisausschuß Einspruch, der die Wahlen für gültig erklärte, weil der Ausländer zur Ausübung des Wahlrechts berechtigt war, da derselbe in der Wählerliste stand. Letztere sei maßgebend.
Ein Einspruch gegen die Gültigkeit der Liste könne nur während der Offenlegung erfolgen und der Gemeindevorstand focht hierauf diese Entscheidung beim Bezirksausschuß an. In dieser Verhandlung spielte eine große Rolle ein in drastischen Ausdrücken abgefaßter Brief. In diesem Brief beschuldigten mehrere Wähler den Kandidaten., daß er nach seinen eigenen Worten die Gemeinde 36 Jahre lang betr—ogen habe.(Der Ausdruck im Original lautet derber.) Unter allgemeiner Heiterkeit wies der anwesende Kandidat, ein biederer Landwirt, nach, daß er doch von sich selber keine derartige Behauptung aufstellen werde; er sei bemüht gewesen, die Urheber des Gerüchts ausfindig zu machen, um sie zur Verantwortung ziehen zu können. Der Bezirksausschuß erklärte ebenfalls die Wahlen für gultig und wies den Einspruch des Gemeindevorstandes zurück.
S Rülheim(Rh.), 24.Jan.1912. In vergangener Nacht wurde die an der St. Klemenskirche postierende Johannesfigur von Frevlerhand mir rotem(aha!) Mennig angestrichen! Gegenwärtig ist man mit vieler Mühe beschäftigt, die Farbe zu entfernen. Den Tätern soll man auf der Spur sein.
* Mülheim(Rhein), 25.Jan.1912. Dem Hrn. Oberlehrer O. Entz am hiesigen Gymnasium nebst Realschule wurde der Charakter als Professor mit dem Rang der Räte 4. Klasse verliehen.
Brühl. 25.Jan.1912. Der Charakter als Professor mit dem Rang der Räte.Klasse wurde dem Hrn. Oberlehrer Dr. A. Jüngemann am hiesigen Gymnasium verliehen.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 24. Januar 1912.)
&∆ Geburten. Matthias, S. v. Matth. Thönnessen, Pflasterer, Biberstr. 18.- Maria, T. v. Peter Krebs, Formstecher, Metzerstr. 23.Heinr., S. v. Gottfried Goeblet, Tagel., Bayenstr. 55.- Joseph, S. v. Christian Friesdorf, Dachdecker, An der Eiche 9.- Friedrich, S. v. Friedr. Koch, Polsterer, Heinrichstr. 19.- Maria, T. v. Jakob Assion, Tagel., Gr. Spitzeng. 17.- Lieselotte, T. v. Alexander Strigel Architekt u. Kgl. Oberlehrer, Pfälzerstr. 60.„ Elisabeth, T. v. Johann Kelz, Schlosserges.. Vor den Siebenburgen 5.- Willi, S. v. Johann Süper,
ausdiener, Hochpfortenbüchel 4.- Wilh., S. v. Heinr. Pannenbäcker, ##ufm., In der Höhle 32.- Wilh., S. v. Bartholomäus Keuenhof,
Tagel., Kaygasse 4.— Elisabeth, T. v. Konrad Schize Si##l### Griechenmarkt 126-130.- Michael, S. v. Michael Wiklinski, Tagel., Gereonswall 49.- Ernestine, T. v. Johannes Richter, Kaufm., Aachenerstraße 413.- Friedrich, S. v. Friedr. Zeller, Modelleur, Flandrischestraße 9.- Anna, T. v. Klemens Artelt, Küchenchef, Ursulakloster 2. Franz, S. v. Gerhard Hüsch, Eisenbahnarb, Weidengasse 85.- Maria,
T. v. Wilh. Krumm, Briefträger, Gereonswall 124.- Frieda, T. v. Karl Klein, Schlosser, Eintrachtstr. 58.
4 Sterbefälle. Heinr. Abts, 4., Dürenerstr. 162.= Eduard Hoddow, Friseur, 22., Lindenthalgürtel 63.- Sibylla Niggemann geb. Bachen, 52., Deutscher Ring 18.- Witwer Johann Latz, Fabrikarbeiter, 59., Achterstr. 20.- Wilhelm Pannenbecker, Schreinermstr., 55., Mechtildisstr. 7.— Auguste Diederichs geb. Koch, 53., Goltsteinstr. 54.- Wwe. Emma Heimann geb. Katz. 72 J. Pfälzerstr. 46.Elisabath Richrath, 4., Katzengasse 1B.- Friedrich Koch, 1 Std., Heinrichstr. 19.- Heinrich Krautwig, 12., Blaubach 67.- Antonie Kulcenty, 11., Vor den Siebenburgen 12.- Johann Ruhl, 7.,
Kämmergasse 38.- Eva Koch geb. Sturm, 75., Palmstr. 26.- Wwe. Margareta Drack geb. Königshofen, 31., An der Eiche 17.- Elisabeth Schütze, 30 Min., Gr. Griechenmarkt 126-130.= Elisabeth Faßzbender, 79., Machabäerstr. 71- Jakob Heuschen, Kaufm., 46., Werderstraße 27.- Wimmar Oberscheidt, Gefangenenaufs., 46., Eigelstein 83.
&am Heiraten. Johann Gerhards, Gärtner, u Elisab. Stommel, Bövingen.- Theodor Tutt, Fabrikarb., u. Kathar na Klintz, Löwengasse—.- Anton Ehmann, Installateurgeh., u. Kathar. Rausch, Venloerstraße 195.- Wendelin Kautsch, Tahel., u. Anna Öster, Thieboldsgasse 26.- Heinrich Petereit, Kellner, u. Maria Beckers, Otto Fischerstraße 9. Heinrich Weber, Eisenbahnarb., u. Katharina Dahmen, Steinstr. 44.— Gustav Koch, Schlosser, u. Luise Dick, Elberfeld. Emil Hardekopf, Gewerbeger.=Sekretär, u. Martha Klein, Reister Gerhardstraße 20.- Peter Hook, Metzger, u Maria Pütz, Brühlerstr. 118.
Heiratsankündigungen. Heinrich Weiler, Schlosser, Krielerstraße 98, u. Anna Lehmann, Maybachstr. 14.- Hut. Kolven, Port, Wittgensteinstr. 29A, u. Luise Isenberg, Ewaldistr. 12.- Otto Zimmer, Kfm, Paris, u. Juliane Scheller, Göbenstr. 3.- Osw. Ritter, Bäcker, u. Maria Aßheuer, beide Krefelderstr. 97." Adolf Asbach, Kfm., Balduinstr. 5, u. Susanna Bechen, Salierring 17.- Peter Bauer, Grubenarb., Gleuel. u. Elis. Meyer, Malzmühle 8.- Jos. Gresser. Tagel., Weberstr. 19, u. Helene Niepelt, Katharinengr. 911.- Heinrich Pelzer, Rangierer, Horrem, u. Maria Breuer, Händelstr. 49.- Paul Posiombka, Dekor., Lüdenscheid, u. Emmy Löwenstein, Stolzestr. 22. - Jos. Öster, Malergehülfe, Altedurgerstr. 69, u. Helene Reifenrath, Alteburgerstr. 89.— Wilh. Gratzme, Metallschleiser, Vondelstr. 30, u. Kath. Beyerle, Vondelstr. 27.
Standesamt Köilt-Ebrenieid.(Vom 15.—20. Jan. 1912.)
∆ Geburten. Katharina, T. v. Joh. Runkel, Tagel. Mechternstraße 24.- Christine, T. v. Gustav Niedecken, Reis., Kruppstr. 52.Maria, T. v. Albert Giesler, Maschinist, Marienstr. 7.- Barbara, T. v. Theodor Ueber, Schuhmacher, Venloerstr. 390.-Auguste, T. v. Anton Kirschbaum, Tagel., Klarastraße 32.- Gertrud, T. v. Franz Dickes, Maurer, Gumprechtstraße 18.- Dorothea, T. v. Heinrich Olligschläger, Fuhrnnternehm., Maarweg 56.- Franz, S. v. Aug. Dresen, Fuhrunternehmer, Rochusstr. 44. Gertrud. T. v. Peter Pastor, Packer, Vogelsangerstraße 281.- Margareta, T. v. Theodor Hermanns, Tagelöhner, Gumprechtstr. 11.= Heinlich, S. v. Franz Morschel, Metzger, Philippstraße 4.- Franziska, T. v. Bertold Kaufmann, Bäckergeselle, Vogelsangerstr. 41.— Wilhelmine, T. v. Hermann Schneekluth, Glasmacher, Subbelratherstr. 257.- Clemens, S. v. Wilh. Stroh, Buchhalter, Försterstraße 22.- Heinrich, S. v. Matthias Sultan, Schlosser, Subbelrather= straße 389A,- Peter, S. v. Adam Breuer, Fabrikarb., Rochusstr. 79.Anna, T. v. Joh. Jos. Theissen, Fabrikarb., Stammstr. 29- Heinrich, S. v. Hubert Weyers, Schneider, Venloerstraße 248.- Heinrich, S. v. Heinrich Terveen, Milchhändl., Platenstr. 51.- Katharina, T. v. Hub. Nyssen, Tagel., Marienstr. 17.- Pantaleon, S. v. Joh. Berger, Vergolder, Keplerstr. 25A.-Margareta, T. v. Wilh. Althofen, Vorzeichner,
Platenstr. 58.- Wilhelm, S. v. Wilhelm Heinlein, Schutzm., Guten, bergstraße 59.- Anna, T. v. Peter Frings, Bohrer, Sömmeringstr. 23 Joseph, S. v. Joseph Weirauch, Dreher, Rochusstraße 226.- Josenh S. v. Michael Heinen, Schlosser, Platenstr. 50.- Paula, T. v. Wisß
Kaufm. Subbelratherstr. 289.- Josephine, T. v. Bernh Fabrikarb., Vogelsanzerstr. 15.— Franz, S. v. Franz Dant, Schlosser Sömmeringstraße 44
&∆ Sterdefälle. Engelb. Wahl, o.., 62., Körnerstr. 41.= Kar Balkenholl, o.., 48., Geisselstr. 25.- Max Heinrich, 3 m Körnerstr. 35.- Christ. Kümper geb. Schmidt, 61., Nußbaumerstr. 17 Therese Schneider, 11., Hauffstr. 16.- Jos. Tondorf, o. B. 78., Platenstr. 4.— Ernst Hofmann, 30., Platenstr 47.- Sophig Alexander geb. Heumann, 82., Ottostr. 85.— Maria Bohlen geb Sasker, 27., Stammstr. 2A.- Marg. Kirfel geb. Vrasse, 26., Land, mannstr 39.- Sophia Assion, 1 J. Hospeltstr. 19- Klara Bodewig 3., Schützenstr. 4.- Christian Hilger, Invalide, 74., Bogelsanger, raße 216.- Marg. Helbey geb. Nody, 51., Venloerstr. 266.— Rosa Kahn, 37., Dasselstr. 20.- Matth. Schmitz, Verwalter, 63., Venloerstraße 319.
Heiraten. Eduard Sroka, Gärtner, u. Anna Agnes Mähling geb Domdrowski, Iltisstr. 6D.-Heinr. Drossard, Fabrikarb., u. Martha Hoffmann, Maarweg 40.- Oskar Stengl, Theaterfriseur, u. Marg. von der Reck, Venloerstr. 170.- Konrad Farber, Maschinenmstr. u. Vertrud Christens, Kerpen.= Albert Wassong, Zimmerm., u. Cäcilig Schauens. Königin=Luiseplatz 11.- Karl Lingohr, Anstreicher, u. Kath. Gertrud Nicolin, Venloerstr. 454.- Oskar Lanner, Tagel., u. Kath. Stoffel, Subbelratherstr. 486.- Peter Repke, Zimmerer, u. Amanda Röseler, Venloerstr. 535.
a Heiratsankündigungen. Artur Freitag, Kfm., Essen(Ruhr), u. Wilhelmine Bodewig, Försterstr. 14.- Jakok Jansen, Bäcker. u. Josephine Breuer, beide Leyendeckerstr. 44.- Johann Boecker. Bureaudiener, Geisselstr. 29, u. Magdalena Stein, Raschdorffstr. I Leonh. Heinen, Zahntechniker, Venloerstr. 308. u. Elsa Schneider, Sömmeringstr. 21.- Jos. Geilen, Ingenieur. Berlin, u Anna Kutt. Vehlen, Leostr. 39.- Mar Müller, Agent, Wißdorf, u. Eva Roerig. Eichendorffstr. 25.- Jakob Gotzen, Wirt, Venloerstr. 455, u. Wilhelmißz Baden, Ottostr. 72.- Gottfr. Dickes, Fuhrm., Overbeckstr. 41, u. Anna Döme, Vogelsangerstr. 218.- Hudert Wirtz, Eisendreher, Senefelderstraße 1, u. Kath. Herzog geb. Gath. Platenstr. 32.- Peter Uelpernich, Packer, u. Mario Reis, beide Schönsteinstr. 15.
MERETS ME AmE w. mnn un zurt
Einen wertvollen Berater für alle ständisen oder gelegentlichen Inserenten hat die bekannte Annoncen-Expedition Invalidendank, Berlin., soeben mit ihrem ZeitungsKatalog pro 1912 herausge eben.
Das vornehm ausgestattete und dabei handliche Werk führt in zuverlässiger übersichtlicher Reihenfolge fast sämtliche Tageszeitungen, illustrierte Blätter und Fachzeitschriften der Welt auf, sodass es je#em. der in die Lage kommt zu inserieren, an Hand dieses Kataloges möglich ist, sich schnell und sicher zu orientieren.
Die Versendung des Kataloges an Inserenten erfolgt gratis und franko von der Zentrale des„Ivalidendank“ in Berlin W. 8. oder von einer der nächsten Geschäftsstellen. 4
Kölner Local-Anzeiger.* Köln. 25. Jan. 191—.
2
Unterhaltendes.
2
( Eine Nacht im Krankenhause.
Abends 9 Uhr. Die Schwester hat soeben gefragt, ob wir noch etwas bedürften und dann gute Nacht gewünscht. Damit ist die Aufforderung an die Kranken zum Schlafen ergangen. Allmählich wird es gar still im ganzen Hause und furchtbar einsam in dem Krankenzimmer. Die letzte Fliege, die sich noch durch den milden Winter gerettet und während des Tages mit ihrer Brummstimme an einem träge vorüber läutete, sitzt ruhig irgendwo an der Wand und rastet die müden Flügel. Kein Leben, als nur das Knistern in den Wärmeröhren und das flackernde Licht einer Lampe, die in einem gegenüberliegenden Hause brennt.
Aber du sollst ja schlafen, lieber Freund. Ja, es auch können. Wenn's in dem kranken Gliede kneift und sticht und brennt und klonft, dann schlafe einmal einer. Jeden Augenblick meint man, man müsse eine andere Lage annehmen, und doch will jede Bewegung den Schmerz nur vermehren. Da sollte man doch lieber aufstehen und die lange Nacht hin und her durchs Zimmer wandern.„Erm liegen bleiben,“ lautet des Doktors strenges
Gebot, und dem Arzte folgen ist des Patienten erste Pflicht
Doch genug vom eigenen Leid, wir haben bei der Stille der Nacht, bei offenen Augen und wachem Ohr vielleicht Gelegenheit, eiwas zu entdecken, was uns auf gute Gedanken bringt. Eben
verlangt anf dem Stuhle zu sitzen, wenn auch nur für eine Minute. Die Schwester nimmt all ihre Kräfte zusammen, diese Erleichterung der Kranken zu geben. Kaum ist die Aermste auf dem Stuhle in warme Decken gehüllt, da schreien die Kleinen auf dem benachbarten Kindersaal. Die Schwester eilt dorthin, da negen die zwanzig in ihren roten Bettchen. Das eine will
einmal aufgehoben sein, zwei, drei jammern um ihr Milchfläschchen, als fehle ihnen ein Königreich. Vier, fünf, die von den Besuchern mit allerhand Zuckerwerk überfüttert worden sind, klagen über heftiges Leibweh. Allem hilft die Schwester ab, so gut sie kann. Während dessen hat es gewiß schon zweimal im Hause geklingelt
und sie wiederum bis in die entferntesten Winkel des Hauses gerufen. Nun geht sie mit großen Tabletten mit Tassen voll Milch und Tee und was sonst noch den Kranken gut tut, über die einzelnen Säle, den Schwachen einen Labetrunk zu reichen.
Ganz nahe meinem Zimmer höre ich eine Türe am häufigsten sich öffnen. Ich kann mir wohl denken, aus welchem Grunde, denn noch an diesem Abend zu später Stunde wurde die hl. Wegzehrung auf dieses Zimmer zu einer Sterbenden getragen, darum benutzt die Schwester jede freie Minute, nach dieser Kranken zu sehen, sie zu laben und mit ihr ein kleines Stoßgebetchen zu verrichten.
Zur selben Zeit, wo sich dieses in dem Krankenhause während der Stille der Nacht vollzieht und die edelste Liebe ihre Wohltaten den ärmsten der Menschen, den leidenden Kranken spendet, da hört man da draußen ein wildes Gejohle— es ist die Nacht des 22. Januar, ein Schimpfen auf Reiche, Pfaffen, Mönche und Nonnen, als Ausdruck der Freude über den Sieg der Sozialdemokratie in der Stadt Köln.
Traurige Gedanken kommen uns. Wie viele von den Kranken, die heute aus den Hospitälern zur Wahlurne schritten, mögen ihren Zettel zu Gunsten einer Partei abgegeben haben, die den Haß gegen Priester und Ordensleute auf ihre Fahne geschrieben, und doch wünschen diese nämlichen Wähler morgen mit derselben Liebe und Aufopferung von denen gepflegt zu werden, die das Ordenskleid tragen. Wie viele Männer in der Stadt, in deren Familie, außer den Mitgliedern des Vinzenz= und Elisabethvereins, die Liebe der barmherzigen Schwester das ganze Jahr hindurch Woche für Woche ihre Gaben und ihre barmherzige Hülfe gebracht, haben mit ihrem stummen Stimmzettel ein lautes:„Fort mit euch Nonnen“ in die Stadt hinein gerufen.
Ob sie wohl, wenn die Pläne der Partei, der sie sich angeDenn in dieser neuen Gesellschaftsordnung gibts ja keine Habsucht, keinen Ehrgeiz, keine Selbstsucht mehr, keinen Streit mehr über mein und dein; keiner, der mehr stiehlt, prügelt, trinkt, mordet— eine Gesellschaft von lauter Engeln. Alle Richter und Advokaten sind abgeschafft; niemand braucht mehr Recht zu sprechen und Rechte zu verteidigen, denn die neuen Menschen tun alle nur, was recht ist.
Fesseln des Christentums und jeder Religion abgeschüttelt habt und euch bewußt geworden seid, daß nicht Gottes Odem euch eine Seele gegeben, sondern ihr nichts mehr als Tiere seid, nur in einstweiliger höchster Entwicklung, dann leuchtet der Regenbogen des Friedens und der menschlichen Hoheit über die beglückte Erde.
Gebe Gott, daß nicht einer von jenen Aufgeklärten, die heute mit den Sozialdemokraten fraternisierten, wegen irgend einer Operation Hospitalpflege nötig hat, oder daß der arme Arbeiter, der heute dem verlockenden Rufe Folge geleistet in der Zeit, ehe das neue Paradies cuf Erden erblüht ist, hier in irgend einem Hospital als armer Kranker seine letzte Zufluchtsstätte finden muß. Dann werden sie leider zu spät vielleicht gewahr, was eine wahre barmherzige Schwester für die leidende Menschheit ist.
Wer in der Nacht die halbtrunkenen Weiber hat über die Straße wanken sehen und ihr wildes Geheul gehört, der wird im Gegensatz dazu wohl empfinden können, daß, wenn es überhaupt noch Ideale auf Erden gibt, für das weibliche Geschlecht wohl kaum ein schöneres könne gefunden werden, als aus Gottesliebe aufopfernde Nächstenliebe den Aermsten der Menschen, den Kranken und Leidenden zu schenken.
Während unsere nervöse Zeit vielfach an sittlicher Willenskraft zum Sterben schwach ist und Genuß und das sich Ausleben aller, auch der niedersten Triebe als des Lebens besten Teil ansieht, gibt ihr die barmherzige Schwester ein Beispiel, wie groß der Mensch ist, der nicht im Genuß, sondern im Opfer seine Freude sucht.— Doch dafür will man kein Verständnis haben!
Während aus der Gesellschaft mit dem christlichen Glauben auch alle Liebe weicht und wie das alte Heidentum eine„Welt ohne Liebe“ wird, wird heute noch die christliche Liebe in ihrer ganzen Reinheit durch die gute barmherzige Schwester verkörpert. Und diese Liebe glaubt man entbehren zu können!
Während die Menschheit an den Wunden, die der Eigennutz, die Selbstsucht, die Habgier und das unmäßige Verlangen nach allen erdenklichen Genüssen ihr geschlagen hat, sich zu verbluten droht, ist es die barmherzige Schwester, die der Welt am besten zeigt, wo Hülfe und Heilung zu finden ist in der Not der Zeit. Und dafür weiß man dem guten Westen keinen Dank!
Die Liebe zum Nächsten zeigt sich nicht so sehr im Geben, als im Leben, d. h. darin, daß jeder einzelne bereit ist, sein Denken, sein Tun, sein Beispiel, seine Bedürfnisse innerhalb seines Berufes so zu verwenden, daß sie allen seinen Brüdern, und das sind eben alle unseren Mitmenschen, zu gute kommen.
Wer dem Menschen nur Rechte aber keine Liebe zu geben weiß, der macht die Welt zur öden Wüste.
Lakordaire hat den schönen Ausspruch getan:„On peut
résister a la gräcc, à la raison, mais qui resistera a Ia charité? Man kann widerstehen der Gnade. der Vernunft, aber viderstehen? Pourquoi hair ceux, gul ourquoi tuer ceux, qui donnent leur vie: sassen, die uns Gutes tun? Warum deren die ihr Leben in unsern Dienst stellen? gut von der Welt gedacht. Er hat unsere

Geller,
Schlosser,
11. Karl
ch, 3.,
merstr. 17 rf. o. B,
Sophig
hlen geb. ., Landodewig,
gelsanger.— Rosa 3., VenNähling u. Martha u. Marg, hinenmstr. u. Cäcilia er, u. Kath. u. Kath. Amanda
en(Ruhr), 1, Bäcker,
Boecker,
fstr. 14.
hneider,
ina Kath.
Roerig, Vilhelmin1, u. Anna Senefelderlpernich,
ser
gelegentedition itungsführt in zeitungen, Is Jesem,
Kataloges
gratis und erlin W. 8.
telt habt dem euch seid, nur schtet der über die
die heute uid einer Arbeiter, Zeit, ehe
llenskraft den aller,
I ansieht, groß der ie Freude
Glauben *„Welt Liebe in ester verinen! Eigennutz, igen nach verbluten am besten der Zeit.
eben, als Denken, eines Beund das
zu geben
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 24 4 Donnerstag, 25. Januar 1912.
Salon- und
gesucht, Nähe Mastrichtertor.
Angeb. m. Preisang. u. B 189 an die 2. Gesch., Breitestr. 85. b
( Zu vermieten)
9. und=Zimmer=Wohnung * billig zu vermieten. 5 Marfiliusstraße 44.
2 luft. Zim.“ misten.
Unter Kahlenhausen 45.
Bes. möbl. Zimmer spern.
Elisenstraße 34. Erfr. Part. b
#nterh., 2 od.4 Zimm., in neuem
CI H. zu verm Deutz=Voller Chaussee 189, Nähe Süddr. 5
Frefelderst. 31 4 Zin., Küche,
Mans. m. Zubehör z. vermieten.
ness. möbl. Zimmer, straßenw., billig zu vermieten. b Kyffhäuserstraße 53, 3. Et.
ein Zimmer, 1. Et., an stille Person zu vermieten.
Steinfeldergasse 29.
Möbl. Mansarde zu vermieten. n Johannisstraße 92.
2 3. 1. Et. in ruh. sein. H. an einz. Pers z v. Jakobstr. 54. b
schön möbl. Zim. mit Frühst.
sof. zu verm. Moltkestr. 68, 1..b
9<space> Z i m<space> z u<space> v e r m i e t e n<space> z u<space> 1 3<space> M <space> 1 Am. Blindgasse 4.
Mietgesuche
Zum Frühjahr
sucht ruh. Familie(3 Erw.) eine
luft., neuzeitliche 1. oder 2. Etage, von—6 Zim., Badezim„Küche,—2Mans., in ganz still. Hause, in der Herz=Jesuod. St. Pauluspfarre. Gefl. Angebote mit Preisangabe u. B 186 an die 2. Geschäftsstelle Breitestr. 85. bp
Witwe, sucht Wohnung von 3 Zimmern 1. Etage, am liebsten in vom Eigentümer bewohntem Hause per 1 April od. 15. Mai Nähe Breitestraße od. Apostelnkirche. Offerten mit Preis unt. B 170 an d. 2. Gesch.=Stelle des Köln..=., Breitestr. 85. ob
Zum 1. April
Wohnung von—5 Zim. mit Küche, einger Bad, Mans. zum Preise von 1000—1300.K in der Gegend Hansaring-StadtgartenMoltkestraße zu mieten gesucht. Detaillierte Off. mit Preisang u. 142 an die Gesch. d. Bl.
Für ältere Dame
wird zu vorübergeh. Besuch in der Nähe Gereon und Dom
freundl. Zimmer
in sehr ruh dess. Hause gesucht.
Off. mit Preis unter C 45 an die Gesch. d. Bl.
Dame
sucht eine 2. Etage von—6 größeren Zimmern in herrschaftl. ruhigem Hause in der Gegend von St. Gereon.
Offerten unter B 199 an die 2. Geschäftsstelle Breitestr. 85. b
fl. Zimmer
mit Pension in nur besserem Hause in der Nähe des Deutschen Rings gesucht per 1. Februar.
Off. u C 44 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Einfamilienhaumit=8 Wohnräumen, Küche, Badezimmer, Veranda und kl. Garten an der Stadtgrenze zu mieten gesucht.
Off. unt. B190 an die 2. Geschäftsst. d..=., Breiten.. 85.b
Beamter
2 erw. Kinder, sucht 4 Zim. u. Mansarde, 1. od. 2. Etg., auch Vorort. Preis bis 45 M.
Gefl Off. u. E 168 an die Annahmestelle Ubierring 2.
Naturheilkundig.
sucht 2 schön möblierte Zimmer inmitten der Stadt.
Off. m. Pr. u. B 188 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85.5
2 gr. Zimmer z. miet. ges.
von kinderlosen Leuten.
Offerten u. K 5 an die Annahmestelle d. Bl. St. Agatha 41.
In Gereouspf. od. Altstadt
mödl. Z. v. geb. Frl. ges. Off. u. B 194 a. d. 2. Gesch., Breitestr. 855
3 Zimmerwohnung zum
1. Febr. oder später gesucht. Off. u. 146 an die Gesch. d. Bl.
Kapitalien
*
3500 Mark
zur ersten Stelle suche für kurze Zeit auf meine Eckbaustelle gegen gute Vergütung u. hohe Zinsen per sofort.
Off. unter B 176 an d. 2. Gesch. Breitestraße 85. rb
Ech habe aus einer 1. Hypo#tbek 3000.K mit 20 Prozent Nachlaß zu verkaufen.
Eingang garantiert.
D. Glar, Limburgerstraße 12. b
25—30000 Mark
auf 1. Hyp. zum Austun bereit.
Offerten unter B 191 an d. 2. Gesch. d. Bl. Breitestraße 85. b
—
Unterricht
Klavierunterricht!
Speziell für Erwachsene
ohne Hoten 9
nach Direktor Fay's Methode. In—10 Std. lernt jeder unt. Garantie für sich. Erfolg die schönsten Lieder, Tänze, Märsche, Opern= und Salonstücke spielen.
Mushinllitat
Geistlicher
der studienhalber längere Zeit in Frankreich und Italien war und im Lehrfache tätig war, erteilt gründlichen
Sprachunterricht im Französischen u. Italienischen sowie auchenergische Nachhülfe in allen klassischen Fächern der Unterklassen. Kaplan Emil Juville, Zollstraße 13. d
etO. Guckeisen
Zülpicherstraße 34, I.
Gründliche Ausbildung in allen modernen Tänzen noch vor Fastnacht. Geschl. Abendkurse, ungen. Einzelunterr.
Sonntagskurs. Mäß. Honor. Gefl. Anm.i Inst. od. Neumarkt28“
kranz. Phil ert. Franz., Engl., § Math., Std. 75 Pfg. Ang. u. B25 a. d. 2. Gesch. Breitestr. 85. b
M.2
Unterricht ges., Klavier u. Violine. Karthäuserw. 19,I.
Zu verkaufen
Klettenauf dem Gelände des
Gutes Neuenhof
in beliebigen Fronten u. Größen, auch in ganzen Blocks günst zu verkaufen.
Bescheid bei Kommissionsrat Emanuel, Agrippastraße und
Bugo Heller
Luxemburgerstr. 150.
Fernspr. A 365 u. 366.#k
Bellbrück.
Landhaus m. 12 Zimm., gr. Stall und Garten bill. z. ok. Offerten unter M81.d Hauptvertr. Nippes, Viersenerstr. 6.*
Kalk=Höhenberg
Modernes Einfamilienhaus
sofort billig zu verkaufen.
Off u. F K 50 a. d. Annahmestelle Kalk, Hauptstr. 231.
Wer Fabrik bauen will!
besichtige erst das hierzu best geeign. Terrain v. 9 Morg. m. Wohnhaus u. alt. Park, direckt b. Köln, mitten i. Industrie=Gebiet (Braunkohle). Gleis=Anschluß, Wasserl., Elektr.=L. vorhanden. — Elktr. B. bald fertig. Dannca. 12 Minut. v. Barbarossapl.— Umständehalb. verk. d. ganze Gelände a. schnell entschl. Käufer für die Hälfte d. Taxe od. zujed. annehmb. Preis. Dietrichkeit, Köln. Vorgebastr. 33. Tel. B9024. b
Haus
in dem über 60 Jahre gutgehende Bäckerei betrieben worden, ist krankheitshalder unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Schriftliche Angebote unter A H 0832 an die Westdeutsche Landeszeitung..= Gladbach.
Haus in Lindenthal
wo l. Jahre gut g. Kolonialw.= Gesch. betr. wird, weg. vorger. Alters zu verk. Preis m. Einr. u. Warenbestand 30 000.4, Anzahlung 6000fl. Off. u. B 201 a. d. 2. Gesch., Breitestr. 85. b
Häuserverkauf.
Habe noch einige mittlere Häuser preisw. zu verk. Auf Anzahlung wird nicht gesehen. D. Glar, Limburgerstr. 12. b
billig, gleich an der Flora. Stammerheimerstraße 55.
Möbel.
Erstklassiges
Möbel-Engros=Hous
gibt prima süddeutsche Möbel=Ausstattungen und Einzel=Möbel auf
Siel
ohne Preisaufschlag
nicht mit Abzahlungsgeschäft zu verwechseln.
Off. u. A 13 an die Geschäftsstelle d. Bl.*0
Ein antiker
Eichen=Schrauk
mit reichen Schnitzereien, in gutem Zustand, ist preiswert zu verkaufen. Näh. Auskunft ert. die Exped. der Betzdorfer Volksztg. in Betzdorf(Sieg).*
zu 30 Pfg. per Sack ab Werk, zu 40 Pfg. per Sack frk. Haus offeriert Sägewerk Auer. KölnRiehl, Riehlerstr. 278. Ebenfalls Brandholz billig abzugeben.
Garantiert reines
* Apfelkraute
in Fäss. v. 150-180 Pfd. NettoInhalt, pro Zentner 36 Mark gegen Kassa abzugeben.
Jos. Mahlberg, Kolonialwaren, Köln=Sülz, Tel. A2945. b
Kartoffeln
solange Vorrat reicht, per Zentner 4 M.
Pape, Rippes Siebachltr.9
Tel. B 535.
Herrenzimmer, sämisch
mit l,80m br. Bücherschr., Diplom., runder Tisch, Ledersess. u. Lederstühle in schwer. u. solider Ausführung gegen Kasse spottbillig. Ehrenfeld, Keplerstr. 21.
menig gebrauchte Schlafzim.= ED Einrichtung mit 2 DoppelBetten, prima Einlage, kompl. Küche mit Töpfen 450.4 sofort gegen Kassa zu verkaufen.
Off. u. B 193 an die 2. Geschäftsstelle Breitestraße 85. b
250 bis 300 Liter b
Mileh
täglich abzugeben. Offerten an Becker in Neuenberg, Stal. Norf.
Partiewaren. Wäsche,
Köperreste, Manschester, Festons, Schuhwaren.
Joh. Heuser, Jakobstraße 68, Ecke Kartäusergasse.
(ganze Bogen) zu haben: Kölnische Volks=Ztg. Ztr. 6 K, Kölner Local=Anzeiger„ 4„
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37.
3 bessere komplette
dunkel eich. Speisezim. m. Spiegelumbau, eich. Schlafz.,.40 breiter Spiegelschr., 2 Betten kpl,.Marmortoilette u. Ztür. echte PitchpineKücheneinricht., alles zus. 995.4 Flurständ. grat. a. einzeln abzug. Auch Sonntags einzusehen Krefelderstraße 47. a
mit sichtb. Schrift, sehr gut erh, da wenig gebr., billig zu verk. Hohe Straße 134A, I.
Bessere
sof bill. zu verk. Off. u. B 169 a. d. Geschäftsstelle. b
Kaiserbüste,
abwaschbar, neu 65., umzugshalber billig zu verkaufen. b Eifelstr. 66, 3. Etg.
Süßrahmbutter
liefert fr. Haus b. mind. 10 Pfd. .K1.50(in ½ Pfd.=St. 2 Pfg..) Butterlag. Erftstr. 13.Tel. A1679.b
Glastheken u. Aufsätze mit O Holz= und Nickelfassung in verschiedenen Längen spottbillig zu verkaufen. Moltkestr. 135,
Kilian. b
Für Karnevalskoküme
echt engl. Satin in schönen Lichtfarben p. Meter nur 1,25 M. Fleischmengergasse 36.
8# Beamte#
erhalten auf Ziel von erstklassiger Firma(kein Abzahlungsgeschäft) Möbel u. Betten ohne Aufschlag. Streng reell! Ang. u. B 185 a. d. Gesch. Breitestr. 85. b
Ziegelei mit Sandgrube
Vorort, preiswert zu verkaufen. b Schaefer, Rosenstraße 26A.
Schönes Pianino, mahag. Tisch, * Plüsch=Causeuse, nußb. Trum.= Spiegel mit Konsole, Goldspiegel, Porz.= u. Nippsachen, verschied. Kupfersachen, alte u. neue Oelgemälde, verschied. Wanduhren, versch. Figuren, sch. kl. emaill Taselherd, Gasheizofen, versch. Mantel= u. Säulenöfen, kleiner Bügelofen. Achterstraße 4.
beste große rote, Zentner nur 4 Mark.
Albert Mosbach
Weyerstraße 51.
Eine 2pferd., wenig gebrauchte
mit garantiert marktfert. Reinigung, wegen Aufgabe d. Ackerwirtschaft zu verkaufen. u. C 46 a. d. Ges. d. Bl.*
ut erhaltener Kastenwagen O für Zuckerw., Wasch= oder Brotwagen pass., sofort zu vk. Brühl, Pingsdorferstraße 79.
diche Briheits M..20
ein Sack Holz gratis
Nippes, Siebachstr 91.Tel. B535.
Eleg. Damenrad für 75 M.
zu verk. Anzusehen vorm. von —11, Ehrenfeld, Schultstr. 3. b
Vollständige Einrichtung
für Kolonialw.=Geschäft billig zu verkaufen. Merovingerstr. 56. b
(Tleg. seidenes Damen=Mask nkostüm u. neuer Biedermeierrock n. Zubeh. f. Herrn bill. z. verk. Sülz, Marsiliusstr. 85,I, r. b
Kühnerfutter, Knochenschrot *“ immer vorrätig. Demand, Kalk, Rolshoverstraße 18,
Mackenkostüm(Gärtnerin)
zu verk. Johannisstraße 92.
Rleißes Kinderbett 7, Sportwagen 4 M. zu vk. Nippes, Merheimerstraße 179. II. Anb.
E
in Handwagen zu verkaufen. b Alexianerstraße 7.
u. 2tür. Kleiderschr., Diwan,kl.
Küchschr. u. Anr. b. Kreielderst 73
4 Küchschr. u. Anr. b. Kreielderst 75
Känm erstkl., 12-85, m. Garannaum, tie. Lager, Jahnstr. 36.
Elane st neu, s. b..vern.
PiAns Hansaring 49.Hdlg.“ ain WattsalI.nd
Kaufgesuche
uene ues
Vierfenstr. Einfamilienhaus
zu kaufen ges. von Selbstkäufer. Angabe von Lage, Größe usw. Bedingung. Off. u. B 198 an die 2. Gesch., Breitestr. 85. b
Baustelle stadt, a. Haus
auf Abbruch zu kaufen gesucht. Angebote nur mit Lage, Größe und Preis berücksichtigt.
Offert. unt. B 197 an die 2. Geschäftsstelle Breitestraße 85. b
Kutgehendes nachweislich rentables Zigarrengeschäft zu kaufen gesucht?
Off. u. B 196 an d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. b
öbel gegen Drucksachen ges. Off. u. B 177 Breitestr. 85. b
Stühle, Möb., Antiks., w. stets angekauft. Achterstr. 4.
G
Tiermarkt
we
bill. z. ok. Eintrachtstr. 14-16 III.
5 deutsche Schäferhunde,
reine Rasse, Steh=Ohren, bill. zu verkaufen. Bonnerstr. 79.
habe ich nach 1 St. Zucker's Patent=Medizinal=Seife D. R. P. Nr. 138 988 ein vollständig reines Gesicht. Ich gebrauche Ihre Seife zeitlebens. O..“ a St. 50 Pfg.(15%ig) und.50 M.(35%ig, stärkste Form). Dazu Zuckpob=Creme (nicht fettend u. mild) 75 Pfg. u. 2 M. In allen Apotheken, Drogerien und Parfümerien erhältlich
Großer Ausverkauf wegen Sterbefalls.
Neue und alte Bretter, Dielen, Balken, Latten, Sparren, großer Posten neue Pitchpine und Eichenbretter, Träger, Schienen, Rohre und Belegplatten, Kamin, 4,50., 30 Durchmesser, Knotensteine, Türen und Fenster, Bombenbalken usw. usw., alles sehr billig zu verkaufen. d
Fran And. Chissen, Köln=Ehrenfeld, Venloerstraße
Verloren-Gefunden
Dobermann zugelaufen.
Wollküche 10.
Hl weißgr. Pelz verl. Wiederdr. # Belohn. Ursulagartenstr. 19.
Vermischtes
St. Regis-komitee
besorgt die Beschaffung der zur Gheschließung erforderlichen Urkunden(bei Unbemittelten unentgeltlich) ohne Unterschied der Konfession und Nationalität Ebenso besorgt es kostenlos die Ordnungnichtgesetzlich geschlossener(sogenannter wilder, Ehen.
Anmeldungen schriftlich oder mündlich sowie persönliche Auskunfttäglich in Köln, Sekt. I. bei Dr. C. Scholl,(Sprechst. Eintrachtstr. 168 70 von 10—12, Unter Goldschmied 9 von—8 abds.), Sekt. II. bei H. Temmen. Zuckerberg 5/7(Sprechst. von —10, 12—), Sekt. III. bei P. Heitzer, Severinstr. 35(Sprechst. 12—); außerdem für Polen bei J. Mazurowski, Machabäerstraße 71(Sprechst. Mont., Donn. u. Samstags 12—); in Ehrenfeld, bei J. Schäfer: Barthelstr. 86; in Nivpes, bei E. Zander, Baudripl. 13; in Kalt, bei J. Krupp, Kapellenstr. 7a(Sprechst. 12—); in Mülheim a. Rh., bei P. Rohé, Franzstr. 8. a
9
Unschön ist Korpulenz, Fettleibigkeit
Welete
M..— u. M..50. Fettzehrende, alkalienreiche Kräuter, Pflanzen und Obst bringen best. Stoffwechsel, sichere Körperabnahme u. geben schlanke u. graziöse Figur. Teile: 10.0 Enzian, fucus vesicul. asa fötida, Casc. Sagr., Sal. carol. Cortex salic. Baldrian, Kamillen, Aloe, Kümmel.
Zu haben in den Apotheken: Dom=, Glocken=, Jesuiten=, Jan v. Werth=Apotheke.
C. Hunnius. München.
Wringmaschinen
werden billig und schnell unter Garantie repariert. Abholen u. Zustellen gratis. Fernruf A6967.
G. M. Pfeiffer,
Severinstraße 52a-d.
efder richtet kautionsfähigem 50 fleißigen jungen Manne Filiale der Zigarren= oder Lebensmittelbranche ein.
Off. unt. B 195 an die 2. Geschäftsstelle d. Bl. Breitestr. 85.b
Gehrock-Anzüge
bill. zu verleih. Peterstr 27, I
Pfand=Annahme
Peterstraße 21.
Pfand=Annahme Kahlenhausen 27.
Zebr. eich. Bettstelle und eleg.
G Maskenkostüm billig zu
verkaufen. b Möbelwagen b.--8 M.
Aquinostraße 10, 3. Etage.[éI6.Könen, Merheimerstr. 117,2
Im Namen des
In der Privatklagesache
des Paul Girardet, Mitinhabers der Firma Verlag W. Girardet in Düsseldorf, Achenbachstr. 3,
Privatkläger,
vertreten durch Rechtsanwalt Dr. Pitsch in Düsseldorf, gegen
den Redakteur Karl Stephan, Düsseldorf, Bastionsstr. 14, vertreten durch Rechtsanwalt Bewerunge in Düsseldorf, wegen Beleidigung durch die Presse,
ist durch Urteil des Königlichen Schöffengerichts in Düsseldorf, bestätigt vom Landgericht und Oberlandesgericht, Düsseldorf, der Angeklagte verurteilt worden, mit folgender Veröffentlichungsbefugnis:
„Der Redakteur des Düsseldorfer Tageblattes Karl Stephan in Düsseldorf, ist durch Urteil des Schöffengerichts Düsseldorf vom 30. September 1911 wegen Beleidigung des Verlegers des Düsseldorfer General=Anzeigers P. Girardet, begangen durch Veröffentlichung des Artikels: Wer blamiert Düsseldorf?= mit Geldstrafe bestraft worden.“
Für den Neubau des Realgymnasiums Cöln- Lindenthal sind die Dachdecker- und Klempnerarbeiten für die Turnhalle mit Schuldienerwohnung und das Direktorwohnhaus zu vergeben.
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Baubureau Cöln=Linden= thal, Immermannstraße59.erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Ausschrift versehen bis
Donnerstag, s. Februar d.., vormittags 11 Uhr,
an das Hochbauamt, Krebsgasse 9, Zimmer 10, einzureichen.
Cöln, 22. Januar 1912 dB
Hochbauamt: Kleefisch.
Für den Bau der Ausstellungshalle am Aachenertor zu Cöln sind die Dachdecker= und Klempnerarbeiten zu vergeben.
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden von —12 Uhr morgens auf dem Hochbauamt, Zimmer 6, erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis
Montag, den 29. Januar
d.., vormittags 11 Uhr,
an das Hochbauamt Krebsgasse 9, Zimmer 23, einzureichen. 9B Cöln, 22. Januar 1912.
Hochbauamt: Verbeek.
Der Roggen=, Hafer= und Heuankauf beim Amte ist geschlossen. Haferangebote in Wagenladungen von 300 Zentner werden noch entgegengenommen. Der Strohankauf wird nach Maßgabe der freiwerdenden Lagerräume fortgesetzt.
*<space> P r o v i a n t a m t<space> C ö l n.<space>
Jung. Mann, kath., 38 Jahre, i. guter Stellungs. d. Bekanntschaft eines brav., kath. Mädch. von 35—40 Jahren zwecks baldiger Heirat.
Offert. u. O 133 an die Bez.= Vertr. d. Bl. Hohepforte 6.
Gemütliche Häuslichkeit.
Vierzigerin, schlanke, sympathische Erscheinung, wünscht k
wohlhabenden ältern, kinderlosen kath. Rentner k. z. I, welcher mehr Wert auf eine heitere, herzensgute Gattin, als auf Vermögen legt. Weil Ehrensache, Anonym. verbeten.
Off. u. B 187 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
Fabrikarbeiter, solid, 39., kath., mit 2 kleinen Kindern von 3½ und 5 Jahren, sucht kathol. Fräulein, nicht unter 28 Jahren, zwecks baldiger
kennen zu lernen. Verschwiegenheit Ehrensache. Offerten unter
A B 17 postlagernd Berg.= Gladbach. 5
Ein Vater, 44 Jahre, mit 2 Kindern, v. Lande, kath., i. gut. Stellung sucht die Bekannischaft eines kath., bürgerlichen Mädchens, welches Liebe zu Kindern hat, zwecks
Heirat.
Off. u. P B 100 a. d. Annst. .Bl. Kunibertskl23. Anon. zweckl.

Seite 10.
Kelner Local-Anzeiger Nr. 24 a Donnerstag, 25. Januar 1912.
an
un
AT
EaE
Theater: Opernhaus: Die Afrikanerin, 7, Schauspielhaus:
Onkel Bräsig, 8, Deutsches Theater: Die deutschen Kleinstädter, Sercnissimus-Zwischenspiele, 8. Colosseum(Millowitscn-Theater): Kölsche Bummler, 8¼ Uhr. Metrogoltheater; Wir tanzen durch's Leben, 8. Castans Pancptikum: Spezialitiiten-Vorstellungen. Konzerte: Hotel Disch(Rokokosaal): Sonatenabend von Prof. Wiely less und Carl Friedberg. 7½. Zoologischer Gerten: 3½. Flora: 3½,(vormitt.—12, auch Sonntags im Winter freier Eintritt), Stadtgarten: 3½ Uhr. Wiener Café, City-Café, Café Runge. Vorträge. Städt. Handels-Hochschule(Oeffentlichs Vorlesungen): Rechtsanwalt Cahen: Unlauterer Wettbewerb und Warenzeichenrecht. 8, Prof. Dr. Hansen: König Friedrich der Grosse, 7, Prof. Dr Külpe: Ausgewählte Kapitel aus der modernen Psychologie, 7, G h. Regierungsrat’rof. Dr. Loeschck.: Neuere Ausgrabungen
in Griechenland und Kleinasien, 8. Bergassessor Macco: Grundzüge der hergbaukunde(2. Teil) in gemeinfasslicher Darstellung (mit Lichtbildern und Ausflügen), 6, Bergassessor Macco: Grundlz. ge der Geologie und Lagerstättenkunde(mit Lichtbildern), 7 Uhr.
* Ordensverleihungen. Hrn. Rechtsanwalt Dr. Lüllsdorff hierselbst wurde die Erlaubnis zum Tragen der belgischen Zivilverdienstmedaille 1. Klasse erteilt.— Der Schöpfer der neuen Kaiserstandbilder auf der Hohenzollernbrücke, Prof. Tuaillon(Berlin), erhielt den Orden pour le merite für Wissenschaft und Kunst.
* Oersonalien. Verliehen wurde der Charakter als Professor mit dem Rang der Räte 4. Klasse folgenden Oberlehrern: Dr. Joh. Möllmann an der Oberrealschule des Realgymnasiums; E. Somborn an der Realschule; A. Lauscher am Friedrich=Wilhelm= Gymnasium.
00 Auszeichnung. Aus Anlaß des Uebertrittes in den Ruhestand wurde dem Kanzleisekretär Gerharo Woilmann der Kronenorden vierter Klasse verliehen.
Aerztliche Fortbildungskurse. In einr jüngst abgehaltenen Vorstandssitzung beschäftigte sich der Verein der Industrielllen des Regierungsbezirks Köln u. a. mit der Frage betreffend Veranstaltung ärztlicher Fortbildungskurse durch die Kölner Akademie für praktische Medizin. Ein solcher Lehrgang ist, so schreibt man uns, bekanntlich seit zwei Jahren nicht abgehalten worden wegen des Widerstreites zwischen den Mitgliedern des Aerzte=Verbandes und den Kölner Krankenkassenärzten. Aus dem Kreise des Vereins der Industriellen ist schon vor einiger Zeit unter Uebermittelung der Erklärung einer größern Anzahl von Kassenärzten, die an einem solchen Lehrgang teilzunehmen wünschten, die Anregung gegeben worden, daß dieser Verein für die Wiederaufnahme der Lehrgänge für ärztliche Fortbildung bei der städtischen Verwaltung sich einsetzen möge. Dies ist auch bereits vor einigen Monaten geschehen, bis jetzt jedoch erfolglos, weil die ärztliche Akademie aus dem bezeichneten Grunde auch jetzt noch die Wiedereröffnung solcher Kurse für untunlich hält; die städtische Verwaltung ist aber bemüht, den akademischen Rat zu einer Meinungsänderung in diesem Punkte zu bestimmen. Inzwischen hat die Ankündigung eines Lehrganges für Unfallheilkunde, den die Kölner Akademie für praktische Medizin ausschließlich für auswärtige Aerzte veranstalten will, den Vorstand des Vereins der Industriellen erneut zu einer Eingabe an den Oberbürgermeister der Stadt Köln veranlaßt, worin dagegen Einspruch erhoben wird, daß dieser Lehrgang nicht auch für Kölner Aerzte bestimmt sein soll. Es heißt darin, die Aufgabe einer Kölner Anstalt für ärztliche Fortbildung müsse in erster Linie zur Förderung der beruflichen Fortbildung der Kölner Aerzte dienen. Letztere von einer hierzu geeigneten Einrichtung förmlich auszuschließen, dadurch, daß man nur auswärtige Aerzte zu dem ausgeschriehenen Lehrgang zulasse, widerspreche offenbar dem Interesse der Stadt Köln und insbesondere demjenigen der gewerblichen Unternehmer, die die Lasten der gesetzlich vorgeschriebenen Krankenveesicherung zum Teil und die der Unfallvecsicherung hinsichtlich der von ihnen beschäftigten, zahlreichen Arbeiter allein tragen. Gerade die an den Unfallberufsgenossenschaften so hervorragend beteiligten Industriellen müßten nach Lage der Dinge darauf benacht sein, daß die Krankenkassenärzte zu einer richtigen Behandlung der Unfallverletzten genügend vorgebildet würden und daß, wenn die Kölner Akademie für praktische Medizin überhaupt auf dem Gebiete der ärztlichen Fortbildung etwas tun wolle, sie in ihren einschlägigen Einrichtungen auf die Kölner Krankenkassenärzte besondere Rücksicht nehmen müsse. Das Gegenteil sei aber tatsächlich der Fall. Der Vorstand des Vereins der Industriellen spreche hiernach die Erwartung aus, daß es der städtischen Verwaltung gelingen werde, durch ihre einschlägigen Bemühungen denjenigen Kölner Aerzten, die an dem in Rede stehenden Lehrgang für Unfallheilkunde teilnehmen wollten, die Beteiligung an diesem letztern zu ermöglichen.
N Straßenstaubbekämpfung. Während der letzten Frostperiode hat die Stadtverwaltung zur Niederhaltung des Straßenstaubes größere Versuche durch Besprengung mit wasserverdünnter Chlormagnesiumlauge auf den Hauptverkehrsstraßen unternommen. Diese Flüssigkeit hat vermöge ihrer Bestandteile die Eigenschaft, daß sie selbst bei stärkerer Kälte nicht gefriert und die in der Luft enthaltene Feuchtigkeit aussaugt, wodurch der Staub gebunden wird, sodaß er vom Wind und durch den Verkehr nicht fortgetragen werden kann. Oelige oder klebrige Substanzen enthält das Mittel nicht; es greift auch weder das Schuhwerk noch die Kleider der Passanten noch die Hufe der Pferde an. Umfangreiche und eingehende Versuche in anderen Städten, wie Berlin, Dresden und Frankfurt a. Main, wo Staubbindemittel schon seit einigen Jahren in größerem Umfange ständig eangewandt werden, haben ergeben, daß die besprengten Straßenflächen, sowohl Asphalt= wie Kopfsteinpflaster, absolut keine Schlüpfrigkeit zeigen und ebensowenig eine Gefahr für den Verkehr bilden wie bei Wasserbesprengung. Die mit dieser Flüssigkeit behandelten Flächen können auch bei Frostwetter durch Kehrmaschinen gereinigt werden, weil der sich beim Kehren entwickelnde Staub niedergehalten wird. Während in den anderen Straßen infolge des auf den Frost plötzlich eintretenden Regens sich verkehrsgefährdendes Glatteis bildete, wiesen die mit dem Mittel besprengten Straßen keine Eisbildung auf. Im verflossenen Sommer wurde bereits ein Versuch auf dem Neumarkt gemacht. Der Erfolg war durchaus befriedigend; während eines Zeitraumes von zehn Wochen(danach trat Regen ein) machte sich trotz der anhaltenden Dürre, ohne daß eine Nachbesprengung erfordetlich war, nicht die geringste Staubbelästigung bemerkbar.
4) In die Lehre. Man schreibt uns: Die Zeit der Schulentlassung rückt langsam heran und mit ihr die Sorge mancher
arer, welches Handwerk der Junge erlernen soll. Recht angebracht dürfte daher die von manchen Eltern wenig beachtete wichtige Umänderung sein, welche die Gewerbeordnung hinsichtlich des der Aufnahme von Lehrlingen durch das Gesetz vom Jahre 1908 erfahren hat. Nicht jeder Handwerker hat das Recht, den offziellen Titel„Meister“ zu führen und Lehrlinge auszubilden. Diejenigen Lehrlinge, die bei einem geprüften Meister ihre Lehrzeit bestanden haben, genießen die Vorteile des benannten Gesetzes. Es ist daher
sowohl für die Eltern, als auch für den Lehrherrn entstehen.
* Verlorene Gegenstände. Die in den Straßenbahnen gefundenen Gegenstände können im Fundbureau Weißbüttengasse 35—
2 In der Hundehütte. Gestern fand die Sittenpolizei bei einer Razzia in einem Dirnenhause in der Hosengasse eine lange gesuchte Dirne in einer Hundehütte versteckt vor.
Aus Köln-Sülz.
0 Anfall. Gestern vormittag geriet in einer Fabrik an der Nikolausstraße ein junger Arbeiter mit dem Arm in eine Transmission. Ein komplizierter Armbruch war die Folge.
0 Das Schießgewehr. Auf dem Exerzierplatz an der Gerolsteinerstraße spielte gestern nachmittag ein 14jähriger Knabe mit einer geladenen Flobertbüchse. Dabei entlud sich die Waffe und das Geschoß flog dem Unglücklichen in das Auge. Der Knabe fand Aufnahme in der städtischen Krankenanstalt Lindenburg. Der Verlust des Auges ist zu befürchten.
Aus Köln-Ehrenfeld.
* Oersonalien. Dem Hrn. Oberlehrer Dr. Druxes am hiesigen Schillergymnasium wurde der Charakter als Professor mit dem Rang der Räte 4. Klasse verliehen.
Aus Köln-Nippes.
□ Die katholische Bürgergesellschaft feierte am Dienstagabend den Geburtstag Kaiser Wilhelms II. durch ein Festessen. Ueber 70 Teilnehmer, darunter die Geistlichkeit vollzählig, hatten sich eingefunden. Herr Pfarrer Rosellen brachte den Kaisertoast aus, dem sich ein begeistert ausgenommenes Hoch anreihte. Der Vorsitzende, Herr Böhm, dankte im Namen der Gesellschoft für die trefflichen schönen Worte, gleichzeitig allen— u. a. trug Herr Schilberz mehrere von echt patriotischem Geiste durchwehte Lieder vor—, die für den schönen Abend tätig waren. Die Begleitung lag in den bewährten Händen des Herrn Musiklehrers B. Blumenberg
* Das Kreuzbündnis, Ortsgruppe Köln=Aippes, hält heute abend im Josephshause eine Versammlung ab, in welcher Herr Kaplan Geimer einen Vortrag halten wird.
Aus Köln-Deutz.
2 In den Rhein fiel gestern nachmittag ein 14 Jahre alter kränklicher Junge beim Spielen vom Werft hinunter in den Rhein. Es gelang mehreren Männern, den Knaben wieder zu retten; er wurde ins Deutzer Hospital gebracht.
Aus Köln-Kalk.
* Personalien. Verliehen wurde den Oberlehrern K. Thomas und H. Schweitzer am hiesigen Gymnasium der Charakter als fessor mit dem Rang der Räte 4. Klasse.
W Stiftungsfest im katholischen Gesellenverein. Die
Söhne Kolpings hatten sich am vergangenen Sonntag im Vereinshause zu ihrem vierten Stiftungsfeste versammelt und konnten dabei viele Freunde aus dem geistlichen und dem Meisterstande begrüßen. Ihnen allen entbot der örtliche Präses, Hr. Kaplan Krupp, herzlichen Willkomm. Ein gediegenes Programm brachte reiche Abwechslung. Da sind zu nennen die Vorträge der Musikabteilung des katholischen Jünglingsvereins St. Marien unter Leitung des Hrn. Lehrers Müller, die Liederspenden des Kirchenchors St. Joseph unter Hrn. Ferrenbergs Leitung und die Tenorsoli des Hrn. F. Wermelskirchen. Auch gemeinschaftliche Lieder und mehrere Theaterstücke, von denen besonders die einaktige Tragödie von Schare: Der letzte Greiner tiefen Eindruck machte, fehlten nicht. Der Kölner Lokalpräses, der an Stelle des verhinderten Hrn. Generalpräses die Festrede übernommen, gab in ihr einen Ueberblick über die Entstehung, Entwicklung und die segensreichen Einrichtungen des Gesellenvereins. Seine Mahnung zu weiterem treuen Festhalten am edlen Kolpingswerk wurde von einem Vertreter des Mülheimer Brudervereins unterstützt. Der Vizepräses des Vereins, Hr. Hauptlehrer Dickopp, brachte das Hoch auf Papst und Kaiser aus. Hrn. Pfarrer Kastert wurde von Hrn. Kaplan Weißenfels herzlicher Dank ausgesprochen für die Gründung des so zeitgemäßen Vereins.
∆ Katholischer Arbeiterverein. Am vergangenen Sonntag fand im Vereinshause seitens des katholischen Arbeitervereins eine Frauenversammlung unter Leitung des Hrn. Präses Kaplan Fröls statt. In fesselnder Weise entwarf Frl. Degenhardt aus.=Gladbach ein Bild von den Pflichten und Aufgaben, welche die neuzeitlichen Verhältnisse der katholischen Frau und Mutter auf wirtschaftlichem Gebiete, als Konsumentin, wie auch in caritativer und politischer Hinsicht zuweist. In der Diskussion, an der sich der Vorsitzende und mehrere Damen und Herren beteiligten, wurde die Nutzanwendung aus dem Referat für die örtlichen Verhältnisse gezogen und besonders zur. Unterstützung der katholischen Presse aufgefordert.
Aus Köln-Humboldtkolonie.
ra Der Männergesangverein der Firma Gottfr. Hagen
veranstaltete am verflossenen Sonntag ein großes Wohltätigkeitskonzert. verbunden mit Fahnenweihe. Die Kapelle des Inf.=Regts. 65, unter Leitung ihres Obermusikmeisters Hrn. Lattermann, eröffnete das Programm mit der Jubel=Ouvertüre von Weber. Unter Leitung seines tüchtigen, bewährten Dirigenten, Hrn. Fritz Eschbach, brachte der Chor drei Volkslieder von Schwartz, Neumann und Silcher zu Gehör, welche die Sänger, den Intentionen ihres kunstbegeisterten Leiters folgend, zu vollendeter Wiedergabe brachten. Der Protektor des Vereins, Hr. Kommerzienrat Franz Hagen, nahm hierauf die Enthüllung der von ihm gestifteten Fahne vor. Nachdem die Hülle gefallen und der Präsident Hr. H. Plinke warme Worte des Dankes im Namen des Vereins an den hochherzigen Gönner gerichtet hatte, sprach Frl. N. Cremer einen gut verfaßten Prolog. Hierauf sang der Verein den von seinem Dirigenten komponierten Fahnenchor. Eine Anzahl befreundeter Vereine brachten ihre Glückwünsche, teils mit Ueberreichung von Ehrennägeln, dar. Die Fahne, ein Meisterwerk der Kunststickerei, entstammt der Firma Wewers(Köln). Als Solisten hatte man sich Frl. Lene Oesterreich und Hrn. Engelb. Haas aus Köln verschrieben. Beide verfügen über prachtvolle Stimmittel und legten Zeugnis ihres großen Könnens ab. Die Herren Eschbach und Ottersbach waren den Solisten an einem prächtigen Ibachflügel dezente Begleiter. Den Schluß des Programms bildete die Wiedergabe des von M. Bruch für Chor, Sopran=, Bariton=Solo und großes Orchester geschriebenen Werkes Schön Ellen. Alle Faktoren wirkten hier zusammen und unter der sicheren temperamentvollen Direktion des Hrn. Eschbach kam das Werk zu packender Wiedergabe.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
X Vereinigung für Kunst in Handel und Gewerbe. In der letzten Vorstandssitzung der Vereinigung für Kunst in Handel und Gewerbe, die unter dem Vorsitz von Kommerzienrat Arnold v. Guilleaume stattfand, wurden die schon veröffentlichten Ergebnisse des Firmenschildwettbewerbs mitgeteilt. Die fünf von der Vereinigung ausgesetzten Doppelpreise werden so verteilt, daß jeder Verfertiger eines preisgekrönten Firmenschildes, und zwar die Firmen Becker, Hartmann, Heyer u. Rübel, Architekt P. Gaertner und Bildhauer Wackerle ebenso wie die fünf Besteller der betreffenden Firmenankündigungen je eine Bronzeplakette erhalten. Die Plakette wurde von Bildhauer Grasegger entworfen. Außer der Wiederholung dieses Wettbewerbes, die vorwiegend einer künstlerischen Vertiefung, der Uebertragung der in der Flugschrift der Vereinigung über Firmenschildunwesen gestellten Forderungen in die Wirklichkeit dienen soll, wurde beschlossen, ein Preisausschreiben für kaufmännische Drucksachen, uno zwar für Briefköpfe und Rechnungsformulare zu erlassen. Die Bedingungen dazu werden demnächst bekannt gemacht. In bezug auf die Vermittelungstätigkeit zwischen Künstlern und Kunsthandwerkern ist die Vereinigung vor eine neue Aufgabe gestellt. Der neugegründete Bund westdeutscher Künstler Die Gilde, bestehend in der Hauptsache aus Kunstgewerblern, wird in der Ausstellung des Sonderbundes in diesem Sommer mit einer eigenen kunstgewerblichen Ausstellung vertreten sein. Dazu gilt es, alle Arten von Entwürfen für Arbeiten in Gold, Silber, Kupfer, Eisen, Zinn, für Kleinkunstgewerbe in Holz und Steinmaterialien, für Bucheinbände, Webereien, Stickereien, Batikarbeiten und Keramik zur Ausführung zu bringen. Die Vereinigung beschloß, damit eine möglichst große Zahl von Entwürfen ausgeführt werde, die Vermittelung von Aufträgen zwischen Künstler und Auftraggeber zu übernehmen. Und zwar unter dem Gesichtspunkte, daß die Ausführung der Entwürfe den Firmen und Handwerkern in Köln zu übertragen sei.
2 Die Kameradschaftliche Vereinigung der Kgl. Schutzmannschaft in Koln feierte am Dienstag den Geburtstag des Kaisers im großen Saale der Bürgergesellschaft. Der Saal war bis zum letzten Plätzchen besetzt. Die Feier nahm unter Leitung des Vorsitzenden, Polizeiwachtmeister Schumann, einen prächtigen Verlauf. Bei Gesangsvorträgen, Theateraufführung usw. unterhielt man sich aufs Beste.
Luftschiffahrt.
* Das französische Militärflugwesen.(Drahtber.) Paris, 24.Jan.1912. Kriegsminister Millerand empfing gestern mehrere der Fliegerabteilung angehörende Offiziere, die nach Marokko abgehen sollen und erklärte ihnen, er werde alles aufbieten, um Frankreich den ersten Rang in der Luftschiffahrt zu erhalten. Um sich über die Wünsche und Bedürfnisse der Militärflieger auf dem Laufenden zu erhalten, werde er sie alle vierzehn Tage persönlich empfangen.
(0 Fußballwettspiel. Am vergangenen Sonntag standen sich in Nipves die erste Mannschaft des katholischen Jünglingsvereins (St. Marien) gegen die gleiche Mannschaft des katholischen Jünglingsvereins von Opladen im Freundschaftsspiele gegenüber, wobei erstere nach schönem Spiele den Sieg mit:0 davontragen konnte.
Handelsteil des Kölner Local-Anzeigera
+ Kbin, 25. Jan. 1912. Fruchtmarkt. Hen. Luzerner, neu, M10.50. bis 11,00, Wiesenheu, neu,.00 bis M..20, Roggen-Breitdruschstroh M. 4,60 bis N. 5,00. Krumm- u. Pressstroh M..00 bis M. 4,40 die 100 Kil.
+ Köln, 25. Jan. 1912. Rübol in Partien von 5000 Kil. 70,00 B
Mai 67.00 b, 66.500.
Neuss, 24 Jan.1912. An der heutigen Fruchtbörse wurden folgende Preise festgesetzt: Weizen, Landware I. Beschaffenheit M. 21.20, ausländischer 1. Beschaffenheit M. 24.75, 2. 23.75, Roggen, Landware 1. Beschaffenheit M. 19,40, Hafer, Landware 1. Beschaffenheit M. 19.40. Futtergerste M. 18,00, Mais, runder, M. 18,00, Cinquantino M. 19,25, Weizenmehl, 000 M. 29,00, Roggenmehl M. 26.50, Weizenkleie M. 13.75, Weizen-Grand M. 13,25, Bollmehl M. 15.50die 100 il. Leinmehl M. 213,00. Baumwollsaatmehl M. 164.00, Palmkuchen M. 165,00, Rübkuchen, grosse M. 117,00, kleine M. 121,00 die 1000 Kil. Erdnusskuchen, Coromandel M. 165,00, Rufisque M. 183,00, die 100 Kil.(frachtfrei Neuss). Brotgetreide und Futtermittel fest.
Raps, I. Sorte M. 30,00, 2. Sorte M. 29.00
□ Neuss, 25. Jan. 1912.
Aveel.29.00
□ Neuss, 24. Jan. 1912. Preistestsetzurg der Neusser Oelmüller. Rüböl 100 Kil. ohne Fass., beim Kauf von 400 Ztr. M. 67.00, beim Kauf von 100 Ztr. aber M. 67.50, mit Fass M. 3,00 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes Oel M. 3,00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Kul. M. 115,00 die 1000 Kilo.
lleuss, 25. Jan. 1912. Fruchtm Neuer Weizen, 1. Sorte M. 21,20 „„ 2.„„ 20.20
Neuer Rogger 1. Sorte M. 19.60 „„ 2.„„ 18.60
Neuer Hafer, I.„„ 19.70
2."" 18 70
Wintergerste„ 15,40
die 100 Kilo.
arkt.
Kartoffeln. M..50—4,00 die 50 Kilo Heu, M. 4,50—5,00„„„
Luzernerheu.5,50—6,00„.„„
Krummstroh M. 20,00 dies00 Kilo Breitdruschstroh„ 22.00""——
Kleie M..20 die 50 Kilo
Eier" 15,— diel00Stück
Wasserstands=Nachrichten am 25. Januar.
Konstanz, om. Bodens..04—1,02 in Hüningen, 7om. Rhein 1,20—.13 m Kehl, 7 vorm. Rhein 2,20—.08 mn Mannheim, 8 om. Rh. 3,11—0. 4 mn Heilbronn, Lom. Neckar 1,00—.05 m Lohr, 8 vorm. Main 1 45—.01 m Caub. s vorm., Rhein 1,99—0,05mn
Bingen, 6., Rheingau 1,74—.04 mn Bingerloch.34—0,04 mn Trier, 7 vorm. Mose. 2,10-0,59 m Köln, 7 vorm., Rhein 2,31—0,04 m Ruhrort, 8 om. Rhein 1,52—0,14 m Wesel. 8 vorm., Rhein 1,50—0,11 mn Tiel, 8 vorm, Rhein 3,23—0,13 m
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 25 Jan.1912. Ueber dem Südosten Europas wie nordwestlich von Schottland lagert unverändert hoher Luftdruck. Das Tiefdruckgebiet im Westen hat sich über die Britischen Inseln und die Nordsee ausgebreitet, die Nordmeerdepression ist weiter nach Süden vorgedrungen, wänrend ein drittes Gebiete tiefen Luftdruckes sich mit einem Minimum von 745 Millimeter Druck über Finnland verlagert hat.
In Deutschland ist die Luftbewegung bei ausgedehntem Nebelwetter schwach. Oestlich der. Elbe wie auch in Bayern herrscht meist schwacher Frost, sonst ist die Temperatur, besonders in der mittleren Rheinprovinz, noch ziemlich mild für die Jahreszeit. Leichte Regenfälle haben gestern im Nordwesten stattgefunden.
64 m über dem Meeresspiegel. Eingeklammerte Ziffern Tag vorher.)
24. Jan. 9½ab. Bar. 750,1 7475 lsr 7,2++ 6,9 180 11Heiter.
25.„ 8½mo. 1000 747,9 749,4+ 5,0+ 6,6 180 2sWolkig.
11 mitt. ied.C. 747 9750,2|#+.0+.9180 2Bedeckt.
Höchste Temperatur gestern+•9., niedrigste heute+.2 C.
Mutmassliche Witterung für den 26. Januar: Zunächst noch ziemlich mild und auch sonst keine wesentliche Aenderung des Wetters.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 24 4 Donnerstag, 25. Januar 1914.
Jamilien-Unzeigen
Seite 11.
#
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, heute morgen 12 Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unseren guten Vater, Sehwiegervater, Grossvater, Onkel und Schwager,
den wohlachtbaren Herrn
Rentner
nach längerem Leiden, vorher gestärkt mit den h. Sterbesakramenten der römisch-katholischen Kirche, im Alter von nahezu 70 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln-Nippes, Köln, Köln-Ehrenfeld,
den 23. Januar 1912.
Die Bverdigung findet am Freitag, den 26. Jan., nachmittags 2½ Uhr, vom Sterbehause Köln-Nippes, Mauenheimerstrasse 49 aus, nach dem Friedhof Melaten statt.
Die feierlichen Exequien werden am selben Tage, morgens 8¾ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria-Himmelfahrt in Köln-Nippes gehalten.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. 90
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute nacht
1 Uhr meinen lieben Gatten, unseren treusorgenden Vater, Schwiegervater und Großvater,
den wohlachtbaren Herrn
Johann Merzenich
Mitkämpfer 1870-71
zu sich in die Ewigkeit zu nehmen. Er starb infolge wiederholten Schlaganfalles, wohlvorberettet durch den Empfang der h. Sterbesakramente der katholischen Kirche, im Alter von 67 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten
die tranernden Hinterbliebenen.
Die Exequien werden gehalten am Freitag, 26. Jan., morgens 8¾ Uhr, in der Marienkirche zu Kalk.
Die Beerdigung findet statt am gleichen Tage, nachmittags 1 Uhr, vom Sterbehause Breuerstraße 26 aus.
Sollte jemand aus Versehen eine Anzeige nicht erhalten, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. 7
A
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, gestern nacht gegen 3 Uhr unsere liebe Tochter, Schwester, Schwägerin, Nichte und Braut,
die wohlachtbare Jungfrau
Margarete Güsten
nach langem mit großer Geduld ertragenen Leiden, mehrmals gestärkt mit den hl. Sterbesakramenten der römisch=katholischen Kirche, im Alter von beinahe 28 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen. Für ein frommes Gebet bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Ehrenfeld, 24. Januar 1912. Exequien: Freitagmorgen 9 Uhr in der Kirche St. Peter in Köln=Ehrenfeld.
Beerdigung: am selben Tage, nachmittags 3½ Uhr, vom Sterbehause Schönsteinstraße 3 aus.
Sollte jemand aus Versehen eine Einladung nicht### erhalten haden, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute vormittag 2 Uhr meinen geliebten Sohn, unsern guten Bruder, Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
Jacch Heuschen
wohlvorbereitet durch den öfteren Empfang der h. Sakramente, nach langem schwerem Leiden zu sich in die Ewigket abzurufen.
Um stille Teilnahme bitten
die tranernden Ninterblicbenen.
Köln, Aachen, Charlottenburg. Stolberg. Dremmen, Wiesbauen,
den 24. Januar 1912.
Die Beerdigung findet statt Samstag, den 27. Januar cr., vormittags 11 Uhr, vom Vinzenzhause, Eintrachtstrasse 129, aus nach Melaten.
Die feierlichen Exequien werden am selben Tage, vormittags ½10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Ursula gehalten
Kondolenzbesuche höflichst verbeten.
Sollte jemand aus Verschen eine Anzeige nicht erhaltnn haben, so bitten wir dieses als solche zu betrachten. h
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, heute morgen 3 Uhr unsern innigstgeliebten Gatten und Vater
Herrn
Wimmar Oberscheidt
nach langem schweren Leiden, versehen mit den heil. Sterbesakramenten, im Alter von 47 Jahren durch einen sanften Tod zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme und ein frommes Gebet für den Verstorbenen bitten
Köln, den 24. Januar 1912.
Beerdigung: Freitag, den 26. Januar 1912,
nachmittags ½,2 Uhr, vom Sterbehause Eigelstein 83 aus.
Exequien: An demselben Tage, morgens 9 Uhr, in St. Ursula.
Sollte aus Versehen jemand eine Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir dieses als solche anzusehen. 19
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Eheleute
herm. Hall u. Margarete geb. Weiß
findet statt am Freitag, den 26. Januar, morg. 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Ursula.
Berichtigung.
Die Exequien für
Frau Jehann Koch
finden nicht Freitag, sondern Samstag, den 27. Jan., vormitt. 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Aposteln statt. rb
Morgen Ziehung!
Rotee Lose a3 M. Bar Geld 365, Gewinne alle
00000
50000
Amtenbrink
Obenmarspforten 25,*0 Breite Str. 139(Schwan.=Ap.), Hohe Str. 3(neben Caj(Runge),
Versteigerung.
Am Freitag, den 26. Jan. 1912, nachmittags: Uhr, sollen im Versteigerungs lokale Glockengasse 8 zu Cöln auf Antrag des Konkursverwalters, Herrn Rechtsanwalt Dr. Werny, versteigert werden:
2 Kartons mit 19 Trauer hüten, diverse Blumen, Puppen, Schleier, Rüschen, Krepp, Hutständer,
und daran auschließend Waidmarkt 4:
1 großer Warenschrank, Firmenschild, Lattenregal.
Die Versteigerung findet voraussichtlich statt.
Otto.
Gerichtsvollzieher in Cöln,
Friesenwall 85, II. a
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 26. Jan. 1912, nachmittags 410 Uhr, sollen im Pfandlokale Berrenratherstrahze 182 zu Sülz versteigert werden:
1 Badeeinrichtung, 1 Leitspindeldrehbank, 1 Ettikettiermaschine, 1
Schreibmaschine, 1Doppelpult, 7½ Fl. Fluidum, 2 Büchsen Hufsalbe, 17 Bände Brockhaus' Lexihon, 1 Klavier, 1 Firmen schild, 30 Fl. Kognak, 43 Fl. Rum, 2 photograph. Apparate, 1 Warenregal, 1 Billard, 6 Haarzöpfe, 1 Büfett, 1 Sofa mit Umbau, verschied. Vertikos, Sofas, Anrichten u. a. Möbel.
Wiegend, Gerichtsvollzieher in Cöln.*c
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, 26. Jan. 1912, vormittags 10½ Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse Nr. 3 zu Cöln versteigert werden: g“
1 Büfett in Eichen, 1 Fahrrad(Cito), 1 Diwan, 1 Sofatisch, 2 eintürige Kleiderschränke, 2 Vertikos, 1 Waschkommode mit Spiegel, 1 Blechkanne mit ca. 20 Liter Sikkativ, 1 Blechkanne mit ca. 3 Liter Harttrocken= Glanzöl, 1 Blechkanne mit ca. 5 Liter Terpentinöl.
Albrecht,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag. den 26. Jan. vormittags 10½ Uhr, sollen zu Frechen im Pfandlokale Zur Glocke versteigert werden:
1 Vertiko, 1 runder Tisch, 1 Standuhr.
Um 11 Uhr daselbst, Franzstraße 6:
1 Transportwagen mit Inhalt, 1 Bude, 1 Kochherd.
Um 12 Uhr im Pfandlokale Freischütz:
30 Blatten für Sprechapparate.
Verkäufe finden statt.
Nickel,
Gerichtsvollzieher in Cöln on
Spar- und Darlehnskasses des Landkreises Cöln.s
St. Apernstrasse 19. 2
Reichsbank-Girokonto. Postscheckkonto Cöln 2987E
4%
3
23
23
2
1
Zinsen für Einlagen
von 2000 M. und mehr bei S
Festlegung auf 2 Jahre.:
Gamaschen
Bas
jeder Art und Preislage große Auswahl, billige Preise. 0“
H. Müller, U. Taschenmacher 28, zw. Domhof u. Altermarkt. Gegr. 1867. Keine Filialen.
werden gebeten, frei werdende Stellen für die Mitglieder der Kathol. Arbeitervereine Kölns b. Kot. Arbeitersekretariat. Annobaus. AnnoKr. 86. anzumelden.“
Die unten aufgeführten
bestehend aus den zusammengelegten Local-Anzeigern, welche s. Zt. mit grossem Beitall aufgenommen wurden, sind, solange der Vorrat reicht, zu dem beigefügten Preise in der Geschäftsstelle sowie durch das Trägerpersonal zu haben.
Falscher Schein.
Roman von Luise von Francon Preis 20 Pig.
Der Millionscheck.
Roman von Gustave Golline Preis 25 Pfg.
Schuldbeladen.
Roman von Heinrich Tiaden Preis 25 Pfg
lrrende Seele.
Roman von H. Teichert Preis 30 Pfg.
Der Sieg der Gerechtigkeit.
Roman von Fred. M. White Preis 35 Pfg.
Das Herrgottskind.
Von E. v. Borgstede Prcis 30 Pig.
Der Fürst der Schnapphähne.
Von Dr. August Snieders. Autorisierte Uebersetzung von J. F. Preis 10 Pfg.
Proletarier des Glücks.
Novelle von Matthias Konrad Kann Preis 10 Pfg.
Ueber Wasser.
Roman von J. Ingendaay
Van Brabant&amp; Cie.
Roman von A. Verly
Auf dem Reimerhof.
Novelle von Fritz Gantzer
Die Grossmutter.
Von Etienne Marcel
Die junge Witwe.
Kriminal-Roman von A. Grone.. Preis 50 Pig.
Wildwasser.
Gebirgs-Roman von Luze CammererPreis 20 Pfg
Kuriose Geschichte.
Novelle von M. von Radkersberg-Radnicki Preis 10 Pfg.
Et Kresskingche us dem Dom.
E Kölsch Weihnachtsverzällche vun
HIeinr. Koch. Preis 10 Pfg.
Geschäftsstelle
des Kölner Local-Anzeigers
Marzellenstr. 37 u. Breitestr. 85.
Preis 30 Pfg
Preis 25 Pfg. Preis 20 Pfg. Preis 30 Pfg.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene 3
Frau Jahob Krings
geb Marg. Fenger
findet Freitagmorgen 9½ Uhr in der Pfarrkirche# St. Pantaleon i. d Schnur= gasse statt, wozu hierdurch alle Verwandte und Be=K kannte eingeladen werden.
Beerdigungs Anstalt
Cöln
Friesenstrasse 34—36 Inhaber
Medard Kuckelkorn
Fernspr. 2535 A u. B.
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 26. Januar 1912, nachmittags 4 Uhr, sollen im Auktionslokale Glockengasse 8 zu Cöln versteigert werden: Versch. Hausmobilien. Horst
Gerichtsvollzieher in Cöln.*r
Zwangs-Versteigerurg
Am Freitag, 26. Januar 1912, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse s in Cöln versteigert werden:
Eine große Partie Hau mobilien aller Art.
Lauck,
Gerichtsvollzieher in Cöln. d*
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, d. 26. Jan. 1912, nachmittags 3 Uhr, sollen Kretzerstraße 4 versteigert werden:
8 verschiedene Bilder, 1 Kronleuchter, Zarmig, 1 Bauerntisch, 1 Portiere. Adams. pr
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, d. 26. Januar 1912, nachmittags 4 Uhr. sollen im Auktionslokale Glockengasse 3 zu Cöln versteigert werden:
1 Büfett in Eichenholz und 1 Trumeauspiegel.
Schirmacher, Gerichtsvollzieher in Cöln.“4
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 26.Jan. 1912, nachmittags 4 Uhr,
soll im Auntionslok. Glockengasse 8 versteigert werden:
Eine vollständige Ladeneinrichtung, bestehend aus Theke mit Marmorplatte, Regale usw.
Der Verkauf findet statt. Nolte,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“3
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag. 20. Januar 1912, vormittags 10½ Uhr,
sollen im Pfandlokale Glocken gasse 8 in Cöln versteigert werden:
2 Sofas mit Umbau, 1 Klavier in schwarzem Rasten.
Caspar,
Gerichtsvollzieher in Cöln.9“
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, d. 26. Jan. 1912, vormittags 10 Uhr,
sollen zu Cöln- Merheim
Neußerstraße 725 versteigert werden:
1 Kuh,
daran anschließ. in Worringen, Neußerstraße 79:
Verschiedene Hausmobilien.
Horst,
Gerichtsvollzieher in Cöln.7“

Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 24&a Dotnerstag, 25. Januar 1912.
COLOSSEUH.
# Plattköln. Bühne der Familie Millowitsch.
Heute, Donnerstag, den 25. Januar, abends 8¼ Uhr:
* zum 15. Male
„Kölsche Bummler“:
.<space> I n<space> V o r b e r e i t u n g:<space>—<space>
"„Die schwarze Hand.“
BE
Kaiserfeier
der Arsulinenschule.
Donnerstag. 25. u. Freitag, 20. Jan., nachmittags 5 Uhr.
Freunde und Gönner der Anstalt werden hierdurch höflichst eingeladen
igl. Kaiser WilhelmDie Feier des Allerhöchsten Geburtstags Sr. Majestät unseres Kaisers und Könige findet Freitag, den 26. d.., vormittags 11¼ Uhr, im Maurischen Tempelsaal. Vor den Siebenburgen 51, statt. Die Angehörigen der Schäler und die Freunde der Anstalt mich im N
statt beehre ich mich zuladen.
4
Schüler und die Freunde der Anstalt samen des Lehrerkollegiums ergebenst ein
Dr. Bramm.
Ratholischer Beamtenverein.
Durch Schreiben vom 18. Januar haben Seine Eminenz der hochwürdigste Herr Kardinal unseren Verein zur Teilnahme an dem Pontifikalamte eingeladen, welches zur Feier des Geburtstages Seiner Majestät im hohen Dome abgehalten wird. Wir bitten die Mitglieder, die frei sind, um recht zahlreiche Beteiligung. Treffpunkt: Samstagmorgen 9 Uhr bei der Fahne an St. Andreas. Der Vorstand.
Preusicher Landes-Kriegerverband.
Protektor
Se. Majestät der Kaiser und König Wilhelm II.
Kreis=Kriegerverband Köln(Stadt).
Die Krieger=Vereine der Altstadt
begehen am
Samstag, den 27. Januar 1912, abends von 8½ Uhr ab im Viktoria=Saal(Waidmarkt) die
Leier des Allerhöchsten Geburtstages Hr. Majestät des Kaisers und Königs Wilhelm!
unter freundl. Mitwirkung des Männer=Gesang=Vereins Kölner Liederkranz(Dirigent Herr Peter Haas).
Die Regie der beiden Theaterstücke hat Herr Hans Portz (Mitglied der vereinigten Stadttheater) übernommen.
Die Herren Kameraden und ihre Familien werden zu zahlreicher Beteiligung freundl. eingeladen.
Orden, Ehren= und Vereinsabzeichen sind anzulegen. 1 Der Vorstand. Der Festausschuß.
Metropol-Theater.
Tel. A 4985. Dir. L. Herrmann. Tel. A 4985. Heute, Donnerstag und folgende Tage abends 8 Uhr:
Wir tanzen durch’s Leben.
Sonntag, den 28. Jan., nachmittags 3½ Uhr,(kleine Pr.)
Die Fledermaus. 15
Synagogengemeinde
Adaß Jeschurun.
Am Sabbath, den 27. Januar, fudet in unserer Synagoge beim Morgengottesdienst aus Aulaß des Allerhöchsten Geburtstages Sr. Majestät des Kaisers
Jestgottesdienst
statt.
Der Vorstand.
Kaisersgeburtstagsfeier
— zu Pesch bei Köln=Longerich.—
Sonntag, den 28. Januar, feiert der Verein Gemütlichkeit seine
Kaiserfeier bestehend in Festball.
Die Reichstagswahl, ist nun vorbei Doch blieben wir dem Zentrum treu,
Macht uns die Wasserleitung auch viel Verdruß Drum wollen wir Sonntag haben ein Genuß,
Wir laden euch dazu alle ein,
Ihr werdet bei uns willkommen sein. 4
rautkränze
in neuester Bindeart
Brautschleier billigst
Julius Gliesche Söhne,
B
Kaffee Kaffee
in feinsten Qualitäts=Mischungen
ergiebig und hocharomatisch
p. Pfd. K..60, 1,70 und 1,80.— Abgaben von 1 Pfd. an
Kaffeeversandgeschäft P. Preell, Ferasptersz 35563
Täglich wechselnde
Militär-Kapellen.
Nachmittags 4 Uhr
Promenaden-Konzert.
Singspiele mit erstklassigen Kräften.
Haupt-Restaurant
Nachmittags 4 und abends 8 Uhr
Wiener Salon-Orchester
Louis Reich.
:<space> O b e r- B a p e r n:<space>
Nachmittags 4 und abends 8 Uhr Konzerte der Original-Oberlandler-Kapelle, Gg. Herold und der „Königsseer“, Direktor Otto Tittmann,
Nachmittags 4 und abends 8 Uhr
Konzerte der Ungarischen Magnaten- Kapelle Molnár Kalman.
Kölner Bierstube
Originell und gemütlich.
s Geöffnettäglich von 3 Uhr ab Sonntags von 1IUhr vorm ah
Opernhaus.
Uhr.
Heute, Donnerstag: Zar u. Zimmermann. Anfang
Freitag, den 26. Januar 1912. 138. Ab.=Vorst. Serie B. (118. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Neu einstudiert:
Die Airikanerin.
Oper in 5 Akten von Eugene Scribe.
Deutsche Uebersetzung von Ferdinand Gumbert.
Musik von Giacomo Meyerbeer.
Musikalische Leitung: Gustav Brecher.
Inszeniert von Direktor Rémond. Mitwirkende: Die Damen: Guszalewicz, Vidron; die Herren: Menzinsky, vom Scheidt.
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 11 Uhr.
Samstag, den 27. Januar 1912. 139. Ab.=Vorst. Serie C.
(119. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7 Uhr.
Die Nachtigall.
Scherzo in einem Akt von Karl v. Kaskel. Hierauf:
Der Getangene der Zarin.
Oper in 2 Akten von Karl v. Kaskel.
Schauspielhaus.
Heute, Donnerstag: Traum eines Frühlingsmorgens.— Die Hochzeit der Sobeide. Anfang 7½ Uhr. Freitag, den 26. Januar 1912. 166. Vorstellung.
Gastspiel des Kgl. Hosschauspielers Ang. Junkermann.
Onkel Bräsig.
Lebensbild in 5 Akten nach Fritz Reuters„Ut mine Stromtid“. Inszeniert von Gustav Turrian.
Mitwirkende: Die Damen: Bischoff, Büller, Lipski, Koenen, Landen; die Herren:(Bräsig) Junkermann a.., Heber, Goetz, Kiesau, Ekert, Willi, Turrian, Diehl, Salomon, Nitzgen.
Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr.
Samstag, den 27. Januar 1912. 167. Vorstellung.
20. Volkstümliche Vorstellung. Anfang 7½ Uhr.
Zur Feier des Geburtstages Sr. Majestät des Kaisers:
Wilhelm Tell.
Schauspiel in 5 Aufzügen von Schiller.
Deutsches Theater.
Bismarckstraße 7. Telephon A 3112
Donnerstag abs. 8 Uhr bei volkstümlichen Preisen:
Einsame Menschen.
Freitag, bei volkstümlichen Preisen: Die deutschen Kleinstädter, Serenissimus=Zwischenspiele.
Samstag, nachmittags 3½2 Uhr,#asernonluft bei Nachmittagspreisen: Kusernenkust.
Abds. 8 Uhr: Sonder=Vorstellung für den Gabriel Rießer=Verein: Madame sans Géne. Bunter Abend.
Sonntag, nachm. 3½ Uhr: Sonder=Vorstellung für die freien Gewerkschaften.
Abends 8 Uhr: Erziehung zur Ehe.— Lottchens Geburtstag.
Die Kasse ist geöffnet von 11—1 und von 6 Uhr ab. o Vorverkauf: J. Fr. Weber, Hofmusikalienhandlung, Kölner Verkehrsverein.
Präsident: Peter Schmitz.
Sonntag, den 28. Januar abends 8 Uhr:
Grosses
Maskenfest
e in sämtl. Räumen des
PAAg- Gürzenichs
a Musikkapellen.
Masken=Anzug ist Vorschrift, doch soll bei älteren Herren und Damen MaskenAbzeichen genügen.
Unsere Mitglieder erhalten die mit dem Stadtstemnel versehenen Ballkarten gegen Kuvon Nr. 7 von Freitag, den 26., bis Sonntag. den 28. Januar jeden Mittag zwischen 12 und 2 Uhr in unserer Wachtstube Restauration Pschorr bräu, Hohe Straße 33.
Die Mitgliedkarte derechtigt nicht zum Eintritt auf den Gürzenich und Neumarkt.
Ermäßigungskarten sind zu haben in den Zigarrenhandlungen von Anton Neußz, Barbarossaplatz—5, Jean Brüucker, Hohestraße 65, Wilh. Nir, Hohe Pforte 4. Otto Pappermann, Breitestraße 73, Schildergasse 86, A. Breidenbenden, Bonnerstr. 5, L. Dursch, Severinstr. 94, Anton Klein, St. Agalha 18, und im Gürzenich=Restaurant.
*0 Der Kleine Rat.
ConcertGesellschaft.
Freitag, den 26. Jannar,
8 Uhr:
o0
Gus
Saun
Zoologischer Garten.
E Täglich 3½ Uhr:“
Konzert.
n 8 5
Banaas ann
Kassapreis erhöbt.
Damenschneiderei
Frau Emma Merkel, Kyffhäuserstrasse I, 1.
Köln
in der Bürgergesellschaft
Präsident: Gerhard Becker.
Sonntag, den 28. Januar 1912 nachmittags 3½ Uhr:
Perren=Sitzung.
Samstag, den 3. Februar 1912 " abende 8 Uhr ' in sämtl. Sälen der Börgergesellschaft
Grosses Maskenfest
Einzug des Konsuls Bonaparte im Jahre 1794 auf d. Neumarkt.
(Grosser Prunksaal)
Aufrichten des Freiheitsbaumes Im weissen Saale(vulgo Apostelnkloster):
Jahrmarktstrubel, Buden, Karussells usn.
Die verehrlichen Damen und Herren werden höflichst gebeten, in den der damaligen Zeit angepassten Kostümen, Rokoko, Biedermeier usw., zu erscheinen.
Eintrittskarten sind täglich in unserer Geschäftsstelle Weinrestaurant Gürzenich(Martinstrasse), im Bierrestaurant der Bürgergesellschaft und in den bekannten Debitstellen zu haben. Fra Der Kleine Rat.
Grosse Karnevalsgesellschaft.
1E“ Konzert.
Hohe Str. 9
Schönstes.grösstes Familien-Café Westdeutschlands Nachmittags u. nachts
Ehrke-Konzerte
Violin=Soli, ausgeführt von dem ungarischen Virtuosen
v. Bänd
Schüler von Eugen v. Hubay.
Nachmittags Spezialität: Port. Kaffee m. Essen 803
Abends 8½ Uhr:
Militärkonzert
7. Pion, Obermusikmstr. Weber Morgen 8. Kürassiere. 4°
1. Et. Wiener Schrammeln.
Apfelwein
10 Flaschen(ohne Glas) Mark 3,50 frei Haus.
f Gacen Heumarkt 18.
L. Gesse, Fernspr. A 766.
0
Linderung
Karten zu ermäßigten Preisen bei Bechmann, Brüsselerplatz 3. r“
Fernsprecher A 6407
und Heilung ihrer Beschwerden durch den Gebrauch von
Antituberkulin
vortzeffl. bewährt bei veraltetem Husten, Heiserkeit Asthma, chron. Lungenkatarrh, Verschleimung der Lunge, Auswurf, Brustschmerzen etc.Vermehrt den Appetit, bebt den Kräftezustand. vermindert u. beseitigt den lästigen Nachtschweiß. Man mache einen Versuch. Preis pes Flasche K.—.
Bestandtelle: Phorral 50, Kakso 30.
Ar.Gi., Perubals. je O. Kreos. carb. 50. Rum 80, Teersyr., Spitzweg. syr. 1e 375.
Depot: Dom-Apotheke Köln.
P. P.
Bleinen besten Dank für Ihre vortreitliche Rino-Salbe, ich hatte ein Krampfadergeschwür und dureh den Gebrauch Ihrer Salbe wurde ich bald wieder hergestellt. RinoSalbe werde ich, wo ich nur kann, aufs wärmste empfehlen.
C. J. H.
Diese Rino-Salbe wird mit Erfolg gegen Beinleiden, Flechten und Hautleiden angewandt und ist in Dosen a Mk..15 und Mk..25 in den Apotheken vorrätig; aber nur echt in Originalpackung weißgrün-rot und Firma Schubert&amp; Co., Weinböhla-Dresden.
Fälschungen weise man zurück
Verlag u. Druck von J. O: Bachem. Derantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Der“ antwortl. für Aus der Arbeiter“ welt: Oeter Dedenbach:
für Anzeigen= und Reklamen“ teil: Sonifaz GutberletAlle in Köln.