Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen Marzellenstr. 37 und Breitestr. 35.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
langt noch
die Vorn Billetts itag, den *
söln.
hon A 3112 Uhr:
spreisen:
Zindhund. rkauf.F. sverein.###
Cöln
8 Uhr
zert
aale
und unten or, Operr schen, und
--Saens
nusikalienGürzenich.
chwelb
rigent
veizerSW.
Anfert igne
verstelt, eine wirk #ätig bei
vertush.
ledakteur
#iterwelt
7e fKK 2K Tahraans Gorsine 1. unn-raitello Marzellaust-".
Nr. 155. 25. Jahrgang. Zekuspt.: Geschätstelle Preitestr. 55: A esss. Köln, Samstag. 8. Juni 1912. Redakt: K 5221. 45232.
K2as, K6234.
Heute 20 Seiten.
Einsturz einer Decke in der Ehrenfelder Badeanstalt.
In der am 10. April eingeweihten, an der Venloerstraße in Ehrenfeld gelegenen Badeanstalt ereignete sich gestern nachmittag ein beklagenswertes Unglück. Links vom Eingang gelangt man in das Schwimmbad, das ein 21 Meter langes und 9½ Meter breites Bassin enthält. Darüber spannt sich ein Betontonnengewölbe, das zur weiteren Sicherung an starken Eisendrähten an das Dachgerüst aufgehängt ist. Kurz vor 5½ Uhr, nachdem bis 5 Uhr das Bassin den Frauen eingeräumt war, löste sich von dem Gewölbe ziemlich in der Mitte ein Stück und fiel herab in den Bassin=Teil für Nichtschwimmer, in dem etwa 25 bis 30 meist jugendliche Personen badeten. Von ihnen wurde der noch nicht sechzehnjährige Sohn des Buchhändlers Zacher, ein Obersekundaner, von einem herabfallenden Stück Beton so schwer am Kopf getroffen, daß er an den Schädelverletzungen alsbald starb. Die Leiche wurde nach Melaten gebracht. Zwei andere junge Leute, Johenneken aus Bickendorf und Wildeshaus, Sohn eines Wallmeisters in Bickendorf, wurden an Kopf und Brust sehr schwer verletzt; nachdem bei dem einen die Versuche künstlicher Atmung von Erfolg gewesen waren, überführte man beide in das israelitische Asyl für Kranke und Altersschwache in Ehrenfeld. Sechs weitere junge Leute, von denen der Sohn des evangelischen Pastors Pellmann in Ehrenfeld einen Armbruch davontrug, hatten leichtere Kopf= und Fleischwunden erlitten und konnten sich nach Hause begeben. Das Personal der Anstalt, besonders die Schwimmlehrer Schaaf und Schumacher, der Verwalter Höver und die Wärter Adamns, Popp und Gymnich, leisteten die erste Hülfe, durchsuchten das Bassin und entleerten es, was mit Schwierigkeiten verknüpft war, weil sich die Abflüsse durch den Schutt verstopft hatten. Etwa acht Minuten nach dem ersten Einsturz erfolgte ein zweiter, der das Stück der Decke auch über dem Schwimmbassin betraf, so daß von dem ganzen Gewölbe nur noch das hintere westliche Viertel steht. Durch diesen zweiten Sturz geschah kein weiteres Unglück. Hr. Beigeordneter Dr. Krautwig, Aerzte sowie Geistliche, u. a. die Herren Kapläne Boschbach, Braun und Kenntemich waren alsbald zur Stelle. In der gestrigen Stadtverordnetensitzung machte Beigeordneter Dr. Krautwig Mitteilungen über das Unglück. Darnach ist die Ursache des Einsturzes noch nicht festgestellt worden. Die Decke war seit 1½ Jahren fertig. Seit einigen Tagen zeigten sich Risse, die untersucht und als harmlos erachtet wurden. Sie sollten heute ausgebessert werden. Der betreffende Unternehmer war noch eine halbe Stunde vor dem Einsturz auf dem Dache beschäftigt. Oberbürgermeister Wallraf sprach den Verletzten und ihren Angehörigen das herzlichste Beileid aus.
*
Die Stadtverwaltung über den Unglücksfall.
In der gestrigen Stadtverordnetenversammlung machte Beigeordneter Dr. Krautwig folgende Mitteilung:
Die Betondecke des Ehrenfelder Schwimmbades ist eingestürzt und zwar erfolgte der Einsturz in zwei Abschnitten. Der größere Einsturz geschah um halb 6 Uhr, ein Nachsturz des übrigen Gewölbes trat zehn Minuten später ein. Ein 17jähriger Gymnasiast wurde getötet; er wurde nach dem Einsturz mit einer chweren Schädelverletzung aus dem Bassin gezogen, nachdem sich die Staubwolke, die der Einsturz hervorgerufen hatte, verzogen hatte. Er war trotz des Heroismus der Badewärter, die sofort mutig und mit Ueberlegung das Rettungswerk begannen, nicht früher zu bergen. Ein Schwerverletzter wurde bewußtlos nach vielleicht zwei Minuten aus dem Wasser gezogen; Aerzte, die rasch zur Stelle
waren, nahmen sich sofort seiner an und ließen ihn ins Israeutische Asyl bringen. Eine dritte Person erlitt weniger schwere fleischwunden; auch sie wurde ins Israelitische Asyl gebracht.
für.r Leben besteht allem Anschein nach nicht. Vier bis sechs, Personen sind leichter verletzt worden. Genau läßt sich die Zahl nicht feststellen, da die meisten Badegäste sich eilig angezogen und die Anstalt sofort verlassen haben. Im ganzen haben zur Zeit des Unfalls 20 bis 25 Personen gebadet." Die Ursache
ist uns noch nicht bekannt. Die städtischen Oberbeamten, die des Unternehmers usw. sind sofort an die Unfallstelle geritt. Die Betondecke war seit 1½ Jahren fertig und hat bis
vor ku., zu klagen keinen Anlaß gegeben. Seit einiger Zeit zeigten sich Risse, die vom Badepersonal bemerkt worden sind: grüber ist auch der Bauleitung Mitteilung gemacht worden; man hat diese Risse fur gefahrlos gehalten und hatte die Absicht ie Risse morgen auszuputzen. Der Unternehmer und sein Lolier waren kurz vor dem Unfall auf dem Dache gewesen.
Der sredner erwähnt noch, daß das Personal mit Mut und Besonnenheit das Rettungswerk ausgenommen habe.
der Unglücksstätte.
Was wir bei unserem Besuche in der Badeanstalt, als das Ungluc geschehen war, noch sahen, ließ das Unglück in seiner ganzen
Schwere erkennen. Die Anstalt liegt in der Nähe der alten katho lischen Kirche. Von der Venlverstraße macht das gefällige Gebäude, bes man über einen noch nicht mit Grün geschmückten Vorplatz erblickt, einen sehr hübschen Eindruck. Der Zugang war von Schutzeuten zu Fuß uno zu Pferd abgesperrt und eine große Masse Volkes besetzte die Straße. Durch Pendeltüren gelangt man zu der Kasse. Wi. wenden uns links und gleich rechts durch einen breiten Gang, an dem das modern eingerichtete Restaurant und eine Friseurstube liegt und an dessen Ende der Eingang zum Schwimmbad sich befindet. Durch einen kleinen Vorraum mit den Wärterstuben kommt man an das 21X19,5 Meter große Bassin, das in seinem vorderen Teile für Schwimmer, in seinem hinteren für Nichtschwimmer eingerichtet ist. Zu beiden Längsseiten sind die Ankleidezellen angeordnet. Die Seitenwände sind durch je vier Nischen mit Fenstern gegliedert. Ueber der Mitte spannte sich das Tonnengewölbe in #is u1. zu orei Vierteilen eingestürzt ist; nur der Teil zwischen den zwei letzten Wandnischen stand gestern abend noch.
Dort, wo sich der übrige Teil des Gewölbes befand, sieht man
jetzt direkt in das Gebälk des Dachstuhls, an dem noch teilweise ziemlich dicke Eisenstangen sichtbar sind, woran das Gewölbe aufgehängt war. Dieses selbst bedeckt in kleine Stücke zerschellt, den Boden des Bassins oder hängt in losen, nur durch ein weites Drahtnetz zusammengehaltenen Stücken an den Seiten herab. Keine der elektrischen Lampen scheint beschädigt worden zu sein. So bietet der früher so schön ausgestattete Raum jetzt ein Bild der Verwüstung. Unter den Trümmern im Wasser hat man den hoffnungsvollen jungen Mann aufgefunden, der bei der Katastrophe # Teb#tanen müssen. Vertreter der Staatsanwaltschaft und der Polizei nahmen den Tatbestand auf und das Personal,
welicht voll arrumt e u großer Erregung war, hat gleichwohl seine icht voll erfüllt. Sofort nach dem ersten Einsturz hat es ungeachtet der noch drohenden Gefahr das Bassin nach weiteren Verglückten avgesucht, wobei wie gesagt, der Tote gefunden wurde. MStien:### c unglücks kann wohl nur in einem bei der
zusfu,##g des Gewolves begangenen Konstruktionsfehler liegen.
Dieser braucht deshalb gar nicht groß gewesen zu sein; wer weiß,
vie außerordentlich genau auf den Millimeter dabei gearbeitet
che e# ver,##m pus geringste Versehen hierbei von den
schwersten Folgen begleitet sein kann. Die Decke hatte schätzungsveise eine Dicke von—. 10 Zentimeter. Es wird eine Angelegen„der Sachverständigen sein, zu erwägen, ob diese Art von Gesich grundsätzlich für derartige Gebäude eignet. Die Tatsache, daß das Gewölbe schon seit mehreren Tagen verdächtige Risse zeigte, ohne daß die Sachverständigen die Gefahr erkan, en, die vielmehr glaubten, ein einfaches Verschmieren der Risse pt doch ein sonderbares Licht auf die Gewissenhaftigkeit,
dam'Stg u Sällen, gi denen frers zaylreiche Menschenleben auf dem Spiel stehen, unbedingt gefordert werden muß.
Eine ernste Betrachtung.
Der Unglücksfall in der Ehrenfelder Badeanstalt bildet in der ganzen Stadt das allgemeine Gesprächsthema. Vor allem weckt
eer#ogzsce# des hoffnungsvollen Gymnasiasten Zacher lebhaftes Mitgefühl, ebenso wie die schwere, lebensgefährliche Verletzung der beiden anderen Badegäste.
Darüber hinaus erhebt sich die Frage, ob das Unglück nicht hatte verhindert werden können und wo die Ursachen zu suchen sind. Als die Ehrenfelder Badeanstalt nach 2½jähriger Bauzeit eröffnet wurde, war die Verwaltung des Lobes voll über das Werk, das als eine Musteranstalt bezeichnet wurde. 1026 950 M. waren für die Anstalt aufgewendet worden, darunter 730000 M. für den eigentlichen Bau. In der Tat haben auch die Gäste, die zur Eröffnung erschienen waren. den Eindruck gewonnen, daß hier etwas recht Gediegenes geschaffen sei. Freilich, die Festigkeit der Betondecke konnten sie nicht prüfen. Man möchte annehmen, daß neben der Frage der Grundrißlösung, der architektonischen Gestaltung und den badetechnischen Einzelheiten die Prüfung der statischen Verhältnisse und der Festigkeit des Materials als weniger wichtig angesehen wurde.
.. Pu# km neigt heure zu der Auffassung, daß bei einer gründlichen Untersuchung der Betondecke ihre Mängel von Anfang an hätten gefunden werden müssen. Ob vielleicht nicht auch die Submissionsfrage mit der leidigen Unterfrage des Mindestgevotes hier hereinspielt, wird von den Vertretern der Bürgerschaft besonders geprüft werden müssen. Dieser immer wieder getadelte Fehler, der bei den öffentlichen Verwaltungen noch nicht ganz ausgerottet ist, kann zum schweren Verhängnis werden Was am meisten den öffentlichen Unwillen erregt, ist die Tatsache, daß es sich um ein ganz neues Gebäude handelt Schuldfrage türmt sich unter diesem Gesichtspunkt wie ein Berg auf.
Nun wurde in der Stadtverordnetensitzung mitgeteilt, daß bereits vor einiger Zeit vom Anstaltspersonal Risse in der Betondecke festgestellt worden waren. Laien also war es vorbehalten, die Mängel zuerst zu entdecken, die der Bauachverständige und die Baupolizei nicht gefunden haben. Man hätte nun erwarten dürfen, daß die Verwaltung sofort die erforderlichen Maßnahmen getroffen bzw. das Schwimmbad geschlossen hätte. schehen.
Am heutigen Samstag sollte endlich die Ausbesserung der Risse vorgenommen werden, und gestern abend kletterte der Unter nehmer und sein Polier, kurz bevor das Unglück eintrat, über der Decke herum, um die Schäden zu untersuchen. Da wäre es doch unter allen Umständen angebracht gewesen, das Bad zu schließen, da die bösen Folgen einer solchen Belastung der schadhaften, nur etwa 10 Zentimeter dicken Decke doch vorhergesehen werden mußten. Kurzum, man wird den Eindruck nicht los daß hier eine Häufung von Nachlässigkeiten und Fehlgriffen vor0 Man wird auch die Empfindung nicht los, daß die Bau polizei bei diesem städtischen Bau eine Nachsicht gezeigt, die ein Privatmann nie und nimmer erwarten darf. Einem Privatunternehmer wäre der Betrieb sicherlich angesichts solcher Er scheinungen auch sofort gesperrt worden. Das Unglück hätte einen viel größeren Umfang annehmen können, wenn der Einsturz nicht in einer verhältnismäßig betriebsstillen Zeit erfolgt ware; zwei Stunden später wäre das Bassin von den Mitgliedern des katholischen Arbeitervereins Ehrenfeld, dem es für den Abend reserviert war, besetzt gewesen.
Der Fall ist dazu angetan, ein Gefühl großer Unsicherheit bei allen, die in neuen, mit Betondecken ausgestatteten öffentlichen Gebäuden verkehren, hervorzurufen. Das Vertrauen in die Zuverlässigkeit unserer modernen Bauweise hat wieder einmal einen schweren Stoß erlitten.
Das Neueste vom Tage.
##### besetzentwurf betr. die Erweiterung des adtkreises Trier wurde heute vom Abgeordnetenhause nach 1½ stündiger Beratung in zweiter und dritter Lesung angenommen. ung
Der rote Landtag.
* Rudolstadt,.Juni1912. In den Landtaa. der am 4. März aufgelöst wurde, wurden wieder 7 bürgerliche Abgeordnete und 9 Sozialdemokraten gewahlt. Bei der letzten Wahl waren auch 9 Sozialdemokraten und 7 Bürgerliche gewählt
Der Besuch des Königs von Bulgarien.
* Potsdam,.Juni191.(Drahtber.) Der König und die Königin der Bulgaren, Kronprinz Kyrill, der Ministerpräsident Genschow und Gefolge trafen um 11.25 Uhr im bulgarischen Sonderzug auf Station Wildpark ein. Der König trug bulgarische Uniform mit dem Bande des Schwarzen Adlerordens. Bei dem Empfange waren außer dem Kaiser erschienen die Kronprinzessin in Vertretung der Kaiserin, die Prinzen und Prinzessinnen des Königlichen Hauses und andere zurzeit hier weilende Fürstlichkeiten, ferner der Reichskanzler, Staatssekretär v. Kiderlen=Waechter, der bulgarische Gesandte, der Gesandte v. Below=Salesken und der Gesandte v. Romberg. Nach einer sehr herzlichen Begrüßung, bei welcher die Monarchen einander wiederholt umarmten und küßten, und nachdem der Kaiser die Königin mit einem Handkuß begrüßt hatte, folgte die Vortellung der Prinzen und Prinzessinnen, der Umgebungen und Gefolge. Nach der Ankunft im Neuen Palais fand im Muschelsaale großer“ Empfang und um 1 Uhr Familienfrühstückstafel und Marschalltafel statt. Der Kaiser verlieh dem Könige die Kette zum Schwarzen Adlerorden, der Königin den Luisenorden
Wit. der„Jahreszahl 1812/14 und dem Prinzen Kyril den
Der Reichskanzler wurde vom König lebhaft begrüßt. Die Monarchen schritten die Front der Ehrenkompagnie ab und nahmen deren Vorbeimarsch entgegen. Auf dem Wege vom Bahnhof nach dem Neuen Palais bildeten die Truppen der Potsdu. Spatier. Außerdem hatte sich ein zahlikum eingefunden. Von einer Eskorte des LeibGarde=Husaxenregiments begleitet und von Hochrufen begrüßt
fuhre###aft f. 1# dem Neuen Palais. An der Garteneite des Neuen Palais stand als zweite Ehrenwache die Leibpagnie des ersten Garderegiments zu Fuß. Im Muschelsaal sand der Empfang des großen Vortritts statt. Die Wohnung der bulgarischen Herrschaften ist in den Roten Kammern des Neuen Palais. Das Wetter ist sehr schön und warm.
0 Aus dem Abgeordnetenhause.
Das Preußische Abgeordnetenhaus nahm in seiner Freitagsitzung die Trierer Eingemeindungsvorlage nach längerer Debatte in zweiter und dritter Lesung an— nach längerer Debatte, weil der Freikonservative Abg. Dr. Bredt es immer noch nicht verwinden konnte, daß der Trierer Eingemeindung eine Anzahl von Abgeordneten zustimmt, die vor einiger Zeit die Eingemeindung von Vohwinkel nach Elberfelo abgelehnt haben. Ebenso lang geriet dann die Debatte über einen kogservativen und einen nationalliberalen Antrag auf Unterstützung der notleidenden Binnenschiffer.9

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 155* Samstag, 8. Juni 1912.
a EEG EBE 2 5E
Was der Sonntag bringt:
FIE
—
Theater: Schauspielhaus: Schneider-Clauss’ Kölnische Volks-chauspiele„Heimgefunge“, 8, Deutsches Theater: So’n Windhund,
„½ u. 5, Reichshallen-Theater(Gastspiel Jobs lustige Bühne): Um eine Million, 8¼, Colosseum(Gastspiel des Berliner ThaliaEnsembles): Krone und Fessel, 4 u. 8 Uhr Konzerte. Zoologischer Garten: 4 und 8, Flora: 4 und 8. Volksgarten: 4 u. 8, Stadtgarten: vorm. 11, 3½ u. 8, StadtwaldHauptrestaurant: 4, Opernhaus-Restaurant: S, lbachsaal; MignonKonzert. vorm. 11½, Fränkischer Hof: 6, Café-Restaurant Rheinterrasse: 3½ Uhr, Vergnügungspalast„Gross-Köln“, Ameri"#ischer Vergnügungs-Park, Wiener Café, City-Café, Café
Wuseen. Bei fleiem Eintritt. Geöffnet von—2 Uhr: WallrafRichartz-Museum an der Rechtschule.— Kunstgewerbe-Museum, Hansaring.— Schnütgen-Museum, Hansaring 32A.— Rautenstrauch-Joest-Museum, Ubierring 47.— Museum für Handel und Industrie, Handelshochschule.— Prähistorisches Museum, Bayenturm.— Wistorisches Museum, Hahnentor und Eigelsteintor.
"— Naturhistorisches Museum. Stapelhaus.— Erzbischöfliches
Diözesan-Museum, Demhof 8(geöffnet von 11—1 Uhr, Eintritt frei).— Gewerbehalle, Ubierring 40(geöffnet von 1015—12½ Uhr, Eintritt frei).— Dom: Schatzkammer(Karten beim Domschweizer).
Verschiedenes. Kölner Männerchor: Konzert im Volksgarten, nachm. 4 Uhr.(Der Reinertrag ist für die innere Ausstattung der St. Pauluskirche bestimmt.)
Besonders handelte es sich dabei um den nationalliberalen
Antrag, der eine Reihe von detaillierten Forderungen zur Unterstützung und Förderung der Binnenschiffahrt aufstellt, Forderungen, zu denen sich die Regierung in der Kommission eingehend geäußert hat. Die Meinungen waren nun geteilt darüber, ob man sich mit diesen Regierungserklärungen in der Kommission zufrieden geben oder die nationalliberalen Forderungen aufrecht erhalten solle. Während sich die Kommission für den ersteren Standpunkt entschieden hatte, fand sich im Plenum eine Mehrheit für den zweiten. Heute beginnt die Sitzung bereits um 10 Uhr. Zunächst sollen etwa vom Herrenhaus zurückkommende Vorlagen, dann Initiativanträge und Petitionen beraten werden.
0 Aus dem Herrenhause.
Das Preußische Herrenhaus gab gestern zu Beginn seiner Sitzung seine Zustimmung zur Vertagung des Landtages bis zum 22. Oktober d. J. und trat dann in die Beratung über das Besitzfestigungsgesetz, das bereits im Abgeordnetenhause so viel böses Blut gemacht hat, ein. Auch hier kam es zu erregten Auseinandersetzungen. Den scharfen Ton trug aber eist, wie auch seinerzeit im Abgeordnetenhause, der Landwirtschaftsminister Frhr. v. Schorlemer in die Devatte, der sich veranlaßt sah, sich gegen die Angriffe zu verteidigen, die gegen ihn wegen seines offenen Zugeständnisses im Abgeordnetenhause, daß bei der Ansiedelungspolitik eine unterschiedliche Behandlung der Katholiken und Protestanten stattfände, gerichtet worden sind. Er tat dies in einer Weise, die wenig geeignet erscheink, die Erregung, die über die Aeußerungen des Ministers sich weiter Kreise der katholischen Bevölkerung bemächtigt hatte, zu beschwichtigen.
Besonders muß die geringschätzige Art und Weise, in der dieser Minister von der katholischen Presse sprach, befremden und kränken. Die Erklärung des Ministers, daß die gegen ihn gerichteten Angriffe ihn kalt ließen, schien wirklich nicht in Einklang mit der Schärfe und Erregtheit seines Tons zu stehen. Auch Oberlandesgerichtspräsident a. D. Hamm sah sich genötigt, seine Auschauungen über die Zulassung von Katholiken in die Ostmarken und über das Verhältnis der Konfessionen zu einander zum besten zu geben. Als Gegner der Vorlage sprach dann noch Graf Oppersdorf und als Verteidiger Oberpräsident Frhr.
v. Rheinbaben. Dann wurde die Vorlage in Bausch und Bogen angenommen, gleichfalls angenommen wurde das Gesetz über die landwirtschaftliche Unfallversicherung und das Arbeitsscheuengesetz.
Explosion von Pulvermagazinen.
* Wien,.Juni1912.(Drahtber.) Ein zur Wöllerdorfer Munitionsfabrik gehöriges Gebäude in der Nähe des Flugfeldes von Wiener Neustadt ist um 8 Uhr heute früh in die Luft geflogen. Nach Privatmeldungen sind 30 Personen, zumeist Soldaten und Arbeiter, getötet und 100 verletzt worden. Durch den ungeheneren Luftdruck sind zahlreiche Feuster zertrümmert und durch die Glasscherben zahlreiche Personen verletzt worden. Es herrscht eine ungeheuere Panik. Die Garnison, die Polizei und die Feuerwehr sind nach der Unglücksstätte abgegangen. 200 000 Kilogramm Pulver sollen explodiert und die Explosion 50 Kilometer weit hörbar gewesen sein.
Wien,.Juni1912.(Drahtber.) Nach den bisherigen Feststellungen wurden durch die Explosion in Wöllersdorf acht Personen getötet und vier schwer verletzt. Die Zahl der leicht Verletzten ist unbekannt.
Ein späteres Telegramm meldet: Bisher sind 14 Tote geborgen. Die Explosion ist darauf zurückzuführen, daß der Motor eines der Munition fassenden Lastautomobile explodierte, worauf der Wagen in die Luft flog. Im nächsten Augenblick flog auch das ganze Objekt in die Luft. Ein Militärbeamter und sieben Zivilarbeiter wurden sofort getötet. Zwei Mann von der Wache wurden schwer verletzt. In dem benachbarten Munitionsmagazin wurden sämtliche Scheiben zertrümmert, durch deren Splitter ungefähr 100 Personen verletzt wurden, darunter viele schwer.
Ein Einjährig=Freiwilliger, der zu der kritischen Zeit vorüberritt, wurde samt seinem Pferde etwa hundert Schritte fortgeschleudert und getötet. In der Wiener=Neustädter Schule ist infolge der Expionion eine Mauer eingestürzt, wodurch mehrere Schulkinder verletzt wurden. Die seismographischen Apparate in Wien verzeichneten einen durch die Explosion in Wöllersdorf verursachten Erdstoß um 8 Uhr 21 Minuten. Die Registrierung gleicht vollständig der eines Nahbebens.
** Wien,.Juni1912.(Drahtber.) Nach Mitteilung des Kriegsministers sind bei der Explosion im Pulvermagazin Wöllersdorf zehn Nersonen getötet worden, uns zwar der Militärbeamte, welcher beim Pulververladen die Aufsicht hatte, ein Einjähriger, zwei Militärchauffeure und sechs Arbeiter. Die Anzahl der Verletzten konnte bisher noch nicht festgestellt werden. Die Verletzungen sind fast durchweg leichter Natur, meist Schnittwunden durch Glassplitter. Von zwei in der Nähe des Magazins übenden Kompagnien und einer Batterie wurden einige Soldaten und Pferde durch umherfliegende Steine leicht verletzt. Hauptmann stürzte mit dem Pferde und brach einen Arm. Die Nachricht, daß die Mauer einer Volksschule eingestürzt sei und Kinder verletzt habe, ist unrichtig. Nachmittags begab sich der Kriegsminister und später auch der Erzherzog-Thronfolgr Friedrich Ferdinand nach Wiener Neustadt, wo sie sich nach den in den Krankenhäusern liegenden Verletzten erkundigten und dann die Unglücksstätte besichtigten. Diese ist im weiten Umkreise abgesperrt, da man noch nicht explodierte Geschosse, nach denen Militärkompagnien suchen, unter den zahlreichen Trümmern vermutet. Nach neueren Meldungen sind nicht 200 000, sondern 100000 Kil. gewöhnliches Schießpulver explodiert. Der durch die Explosion angerichtete Schaden ist sehr groß. Auf dem Flugfelde, welches unmittelbar an das dem Erdboden gleichgemachte Pulvermagazin anstößt, sind mehrere Hangars beschädigt; auch einige Flugmaschinen sollen gelitten haben. Sehr arg mitgenommen ist der Kaiserpavillon, wo sämtliche Türen und Fenster eingedrückt und die Kaiserbüste zertrümmert wurden. In Wiener Neustadt ist die Artilleriekaserne zum Teil abgedeckt. Sämtliche Feusterscheiben sind zertrümmert. Aehnlich erging es der Militärakademie. Untei den Reisenden des Wiener Schnellzuges, welcher um 8 19 Uhr vormittags gerade einen Viadukt unweit Wöllersdorf passierte, brach eine Panik aus, da die Feusterscheiben eingedrückt und durch Glassplitter etwa 20 Personen leicht verletzt wurden. Auf dem Bahnhof Wiener Neustadt erlitten einige Personen Verletzungen. In den Vororten Baden und Mödling wurden ebenfalls Feusterrahmen ausgerissen und die Scheiben zertrümmert. In Baden sollen infolge der Erschütterung von der Pfarrkirche, dem Theater und dem Kurhaus Mauerstücke herabgefallen sein. Im ganzen wird die Anzahl der meist leicht verletzten Militär= und Zivilpersonen auf etwa zweihundert geschätzt. Für die vom Unglück Betroffenen ist in Wiener Neustadt eine Hülfsaktion eingeleitet worden.
Mordanschlag und Selbstmord im ungarischen Abgeordnetenhause.
* Pest,.Juni1912.(Drahtber.) Nach der Hinausführung der oppositionellen Abgeordneten nahm Graf Stefau Tisza um 11.15 Uhr wieder den Vorsitz ein und sagte: Ich muß wieder über bedauerliche Vorfälle referieren, welche sich heute ereignet haben. In diesem Augenblicke stürzte durch die linksseitige Journalistenloge der ausgeschlossene Abgeordnete Julius Kovacs in den Saal, drang bis zur dritten Bankreihe vor und feuerte unter dem Rufe: Es gibt noch einen oppositionellen Abgcordneten! zwei bis drei Schüsse in der Richtung auf den Präsidenten ab. Eine große Anzahl der Abgeordneten der Re gierungspartei stürzte sich auf ihn und versuchten, ihm den Re volver zu entreißen. Der Präsident blieb unverletzt. Hierauf gab Kovacs zwei Schüsse auf sich selbst ab und stürzte zu sammen. Es entstand ein unbeschreiblicher Tumult. Die Ab geordneten schrien den Journalisten zu: Ihr habt ihn hereingelassen! Die Journalisten bestreiten dies energisch. Kovacs wurde in das Zimmer des Arztes des Abgeordnetenhauses gebracht und starb dort wenige Minuten später. Graf Tisza hatte sich erhoben, nahm aber gleich den Präsidentensitz wieder ein und sagte, nachdem sich der Tumult ein wenig gelegt hatte: Nachdem es sich um die Tat eines Wahnsinnigen handelt, der sich der irdischen Gerechtigkeit entzogen hat, frage ich, ob wir darüber zur Tagesordnung hinweggehen sollen. Hierauf setzte der Präsident seine Ausführungen fort. Die Sitzung dauert an.
Pest,.Juni1912.(Drahtber.) Der Abg. Kovacs ist nicht tot; er wurde vom Abgeordnetenhause ins Sanatorium gebracht und liegt in Agonie.
Von dem Attentäter Kovacs wird bekannt, daß er heute auf dem Wege zum Abgeordnetenhause geäußert hat:„Wenn es mir gelingt, heute in das Haus zu gelangen, so komme ich nicht mehr lebend heraus.“ Kovacs lebte übrigens in mißlichen Verhält nissen. Seine Vermögensverhältnisse waren vollkommen zerrüttet. Es sollte bei Gericht ein Konkursgesuch gegen ihn eingereicht werden.
Ueber die Vorgänge wird noch gemeldet: Die Sturmszenen der letzten Tage erneuerten sich heute abermals und verliefen ganz in der nämlichen Weise wie früher. Zuerst drangen die ausgewiesenen Abgeordneten in den Sitzungssaal, wurden jedoch vor Beginn der Sitzung von Polizisten entfernt. Hierauf eröffuete Graf Stephan Tisza die Sitzung, von den Oppositionellen, die bisher noch nicht ausgewiesen wurden, mit Wutgeheul, unsäglichen Beschimpfungen und gewaltigem Lärm empfangen. Der ehemalige Staatssekretär im Koalitionsministerium, Bela Mezoessy (Kossuthpartei) und Samuel Bakonyi(Justhpartei) standen in der ersten Reihe der Demonstranten. Graf Tisza notierte die Ruhestörer und hob die Sitzung auf.
Nachdem dann sämtliche oppositionellen Abgeordneten aus dem Sitzungssaal durch Polizisten entfernt worden waren, erschien Graf Tisza auf der Präsidentenestrade und wollte eben seine Rede beginnen, als mehrere Schüsse ertönten. Der ausgewiesene Abgeordnete der Bauernpartei Julius Kovacs hatte mit dem Rufe:„Es gibt hier noch einen Oppositionellen!" drei Schüsse gegen Tisza abgefeuert. Die Kugeln drangen in das Pult des Präsidenten. Graf Tisza blieb unverletzt. Mitglieder der Regierungspartei stürzten sich in höchster Erregung auf den Täter. Dieser feuerte einen Schuß gegen sich ab, der ihn tödlich verletzte. Die Journalisten trugen den Schwerverletzten aus dem Saale.
Graf Tisza blieb unbeweglich auf dem Präsidentensitz und zuckte mit keiner Miene. Nachdem sich die Aufregung gelegt hatte, ergriff er das Wort und sagte:„Wir stehen der Tat eines unglücklichen Wahnsinnigen gegenüber, der sich mit eigener Hand der strafenden Gerechtigkeit entzogen hat. Wir gehen nunmehr mit dem Ansdruck der Teilnahme, die wir den Handlungen
und Schicksalen solcher traurigen Wahnsinnigen widmen.
Tagesordnung über.“ Hierauf schritt Graf Tisza zur Verlesun des Präsidialeinlaufs. Nach einer Weile mußte infolge de herrschenden Aufregung die Sitzung unterbrochen werden.
Nach einer Pause von fünf Minuten eröffnete Graf Tisza d Sitzung neuerdings und ordnete die dritte Lesung des Milita,, strafprozesses an. Hierauf schritt das Abgeordnetenhau zur Verhandlung des Einführungsgesetzes zur Zivilprozeß. ordnung.4
Nach Schluß der Verhandlungen ergriff Graf Khuen Hedervary das Wort und sagte:„Das Protokoll der heutigen Sitzung ware unvollständig, wenn es nicht den Ausdruck der Enrüstung und des Entsetzens enthalten würde, welche das men# lerische Attentat auf unseren verehrten Präsidenten erwecken Wir müssen der Vorsehung danken für die glückliche Rettung de hervorragenden Mannes, der im Dienste des Vaterlandes de# Gefahr ausgesetzt gewesen ist, einem meuchlerischen Anschlag zu Opfer zu fallen, der nur dadurch erklärlich ist, daß er im Wahr sinn begangen wurde. Auch können wir nicht umhin, noch be sonders die heroische Kaltblütigkeit zu bewundern, die Gre Tisza in diesem verhängnisvollen Moment gezeigt hat.“ 2 Rede wurde wiederholt von stürmischen Ovationen für Gre Tisza unterbrochen. Alle Mitglieder des Hauses erhoben si
und brachen in begeisterte Eljenrufe aus.
Nach den Wahlen in Belgien.
L Brussel,.Juni1912. Man kann die Aufruhrbewegung seit heute als roll kommen überwunden betrachten. Die revolutionslüsternen nossen und ihre liberal=radikalen Hülfstruppen haben in Lüttich in Verviers, in Brügge und zuguterletzt auch in Brüssel erkann daß sie auf Granit bissen, und da haben sie widerwillig so eines anderen besonnen. Das war das einzig Gescheite, das si seit einem halben Jahre geleistet haben: die Straßenszenen sin zu Ende und der so fürchterlich angedrohte Generalstrei wird zur hohlen Phrase, vor der selbst die sich schütteln, die der Gedanken angeregt hatten. Wenn noch beunruhigende Meldunger über Aufruhr und Generalstreik in die Welt hinausgehen sollten, so setze man das ruhig auf die Rechnung von Sensationsmach oder von blinder Wut über die rotblaue Niederlage.
Gewiß kommt es dem Straßenmob, dem geborenen Ver bündeten aller antikatholischen Elemente, schwer an, auf sein(be sonders nächtliches) Treiben so schuell schon verzichten zu müssen aber schließlich ist es besser und gefahrloser, hinterm Biertist Großmaul zu spielen, als auf der Straße mit Polizei und Gen darmen aneinanderzugeraten, die nachgerade auch die Gedul verloren haben. Die Katholiken anderseits gehen dem Straßen mob aus dem„Wege und haben sogar für diesmal am nächste Sonntag in Brüssel und in allen Brüsseler Vorstädten auf der Jahrhunderte alten Umzug der Fronleichnamsprozession ver zichtet; das rotblaue Straßengesindel, das für sich allein dat Recht auf das Pflaster beansprucht, würde ganz unzweifelhaf eine Herausforderung seiner ehrenwerten Sippe in der Fron# leichnamsprozession erkennen und mit der frohen Zustimmun des gleichgesinnten Salonmabs mit Knütteln und Steinen## Prozession überfallen. Das sollen auch heute abend schon dereGesinnungsbrüder in Antwerpen gegenüber dem katholische Vereinslokale planen, weil in dessen Räumen die Katholike ihren Wahlsieg seiern wollen. Für jeden liberalen und sozial demokratischen Frechling ist letzteres natürlich eine Herausforde rung, auf die mit Knütteln und Pflastersteinen geantwortet werden muß. In Antwerpen sind die Katholiken Manns genug etwaigen derartigen Bübereien in der richtigen Weise zu am worten. Soust herrschte heute abend allerwarts Ruhe.
X Begegnung zwischen dem König von England und dem Zaren. Der Könia von England wird, wie in unterrichteten St. Petersburger Kreisen verlautet, Ende dieset Sommers mit dem Zaren in den finnischen Schären zusammentreffen.
Die Unruhen in Mexiko.
* Zur Ermordung eines Deutschen.(Drahtbericht Mexiko,.Juni1912. Die Familie des ermordeten Deutschen Hugo Beel wurde unversehrt aus San Miquel gerettet und befindet sich zurzeit auf dem Wege nach Durango.
HANDSCHUHE
STRUMPFE
Herren-Socken
SALOMON
20-22 Schildergasse 20-22.
Fulda Pneumatic
zuverlässiger Reifen.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 155* Samstag. 8. Juni 1912.
n widmen,## a zur Verlesun zte infolge der werden.
Graf Tisza d des Militär bgeordnetenhaus Zivilprozet
Was ist das Leben oune Gesundheit?
Die bewährten und erprobten hygienischen Schriften sind zu beziehen durch
sowie durch alle Handlungen,
Nr. 5. Die chronische Darmschwäche, das Grundübel des Kulturmenschen, ihr Einfluß auf alle Körperfunktionen und ihre Heilung. Dr.
Paczkowski.(0 80.)
Nr. 11. Die Hämorrhoiden und ihre Heilung.
Dr. Kühner.(.80.)
Nr. 50. Arterienverkalkung des Herzens und des Gehirns mit besonderer Berücksichtigung der Lähmungen und des Schlagflusses. Dr. Walser. (.50.)e: Vr. Wal
Nr. 49. Die Ohrenerkrankung, eine Selbstoder Bakterienvergiftung. Wie entgiftet oder heilt man dieselbe durch ein praktisch erprobtes hygienisch=diätetisches Verfahren? Dr. Walser.(.60.)
Nr. 53. Migräne und sonstige Kopfschmerzen, Ursachen, Behandlung, Vorbeugung. Dr. Paczkowski. (.50.)
Nr. 59. Blinddarmentzündung. Dr. Walser. (.20.) Entstehen, frühzeitiges Erkennen, Verhütung, Heilung.
Nr. 37. Hautkrankheiten und Hautausschläge.
Grundursache, Verhütung und Heilung, Dr. Walser.
(.20.)
Nr. 58. Die Herzkrankheiten. Ursachen, Erkennen, Behandlung. Vom„biologischen“ Standpunkt. Dr. Walser.(.50.)
Nr. 64.„Gesundheitspflege im Bette.“ Dr. Plöhn. (.80.)
Nr. 65. Blutarmut und Bleichsucht und Heilung.
Dr. Walser.(.20.)
Nr. 17. Lungenschwindsucht und Heilung. Dr. Petermann.(1.)
Nr. 7. Wie erlangt man gesunden Schlaf, heitere Stimmung, Arbeitsfreudigkeit? Dr. Paczkowski.(.80.)
Nr. 34. Das Auge und seine Pflege. San.=Rat
Dr. Bilsinger.(.60.)
Nr. 41. Gicht, Rheumatismus, Hüftweh (Ischias), Verhürung und Behandlung. Dr. Walser.(1.)
Nr. 48. Was jedermann von der Erkennung der Krankheit und der Voraussage des Krankheitsverlaufes aus dem Urin wissen muß. Dr.
Schultz.(.60.)
Nr. 40. Halskrankheiten, Husten, Schnupfen, Heiserkeit, Kehlkopf= und Luftröhrenentzündung. Grippe, Influenza, Verhütung u. Behandlung. Dr. Kollegg.(1.)
sdruck der Enhe das meug. enten erwecken iche Rettung des
Restposten
Restposten II
Restposten III
saterlandes Anschlag zu aß er im Wahn nhin, noch#e# ern, die Gre igt hat.“ 2 nen für Gra erhoben s
Nr. 51. Chronisch kalte Füße, Wesen, Wirkung, Verhütung u. Heilung. Dr. Walser.(.30.) Nr. 42. Fettleibigkeit, Ursachen, Verhütung und Heilung. Dr. Kollegg.(.20.)
Nr. 36. Nervosität, die Modekrankheit, Ursachen, die Selbstvergiftung und Heilung durch ein erprobtes Blutreinigungs=Verfahren. Dr Walser.(.50.)
Nr. 66. Magen= und Darmkrankheiten und Heilung. Dr. Walser.(.80.)
Nr. 68. Nieren= und Blasenleiden und Behandlung. Dr. Waiser.(.80.)2
Nr. 69. Beingeschwüre, Krampfadern, Unterschenkelgeschwüre, offene Beine. trockene Flechten(Salzfluß), Wesen, Ursachen, Verhütung und Behandlung Dr. Kühner.(.60.)„ eIandlung
Nr. 67. Neurasthenie und Heilung. Dr. Walser.
(.80.)
Nr. 77. Wie entstehen Krebsleiden und wie sind sie zu behandeln? Dr. Meyer.(.30.)
Nr. 76. Welche Nahrung braucht der Mensch? Dr. Meyer.(.80.)= gensa,
Nr. 81. Wie ich mich selbst wieder jung machte im Alter von 60 Jahren oder: Was ist Fletscherismus? Von Horace Fletscher.(.30.) Nr. 75. Haarschwund und Glatze. Was ist dagegen zu tun? Dr. Meyer.(.40.)
Nr. 79. Schreibkrampf usw. Vorbeugung und Behandlung. Dr. Kühner.(.30.)
Nr. 85 Das gefährl. Alter oder Wechseljahre d. Frau. Kreisphys. z. D. Dr. Kühner.(.50.)
Nr. 31. Richtige Ernährung des gesunden und kranken Menschen. Dr. Strueh.(.80.)
Nr. 32. Die Selbstsuggestion zur Heilung chron. Krankheiten. Dr. Kühner.(.80.)
Nr. 86. Zuckerkrankheit. Verhütung und Behandlung. Dr. Walser.(.00.)
Nr. 19. Luft= und Sonnenbad nach dem neuesten Standpunkte der Wissenschaft. Dr. Kühner.(.30.)
Teppiche
Läuferstoffe
Plüsch-.. Meter jetzt 2
0 Haargarn„„*
Brüssel„„ 2
Steppdecken
Moderne Farben
Vornehme Stoffmuster
Seid. Satin-Decken
Elegante Perser Kopien und Salon=Muster
ea. 135.200 jetzt 979— 575
Tapestry„„„ 1
Linoleum„„ 0.
Kokos„„
Jute„„ 0.
Für Zimmer=, Flur= und Treppen=Belag
Handarbeit, Wollfüllung
1750 1450 1975
250350„ 6500 19•5 In jedes Zimmer passend Erber= und Verbindungsstücke vorrätig,
.Juni191 ente als rol uslüsternen Ge ben in Lüttich brüssel erkannt
Auf diesen Posten mache ich ganz besonders aufmerksam.
Restposten VI
Restposten IV
Restposten V
Gardin..Stores
ziderwillig sit scheite, das si ißeuszenen sin eneralstrei hütteln, die der nde Meldunger isgehen sollten, ensationsmach
ge.
eborenen Ver auf sein(besten zu müssen, term Biertist lizei und Genh die Gedul dem Straßen am nächsten idten auf der rozession ver ch allein da unzweifelhaf in der Fron Zustimmun Steinen di d schon derei katholische ie Katholikel und sozial Herausforde ntwortet werkanns genug Zeise zu am uhe.
Tisch= u. Diwan-Decken
Entzückende Muster. Volle Größen.
Nr. 1 jetzt 350
Portièren
2 Längs= 1 Quer=Schal.
bordeaux grün, blau Leinen
990
Nr. 1 jetzt komplett###
*„ 660
„ 050
Hohestr. 81 I. Et.
Nächste Woche Ziehung
am 12. u. 13. Juni in Koblenz
Wohltätigkeits-Lotterie
Handwerker- Erholungsheim
Bar Geld 90% für alle
Dar Geid 5000 Gewinne
Köln a. Rh
Elegantes
Modegeschäft
sucht passendes
grosses Lokal
in erster Lage im Preise v. 20-400004
Zur Belebung der stillen Geschäftszeit nach den Pflugst feiertagen haben wir uns entschlossen, unseren Bestand in
Herren-Anzügen,-Paletots,-Beinkleidern, -Gesellschaftsanzügen für jedes annehmbare Gebot mit
n England
bird, wie in Ende dieset in zusammenLose 1 Hk.-11 Lose 19 Mk., Porto u. Liste 39 Pf. empfiehlt
einem sehr kleinen Nutzen
zu verkaufen. Unsere Herrengarderoben sind sehr apart
sowohl in Stoffarten als auch in Formen. Die Verarbeitung ist eine mustergültige, die Auswahl eine ganz enorme. Die Passformen sind hervorragend, bei cvtl. Bedarf erfolgt kostenlose Aenderung im eigenen Atelier. Mit einbegriffen in diese nur bis Mitte Juni dauernde, günstige Einkaufsgelegenheit ist unsere Spezialität getragene Massgarderoben, welche von Herren besserer Stände stammen und sich durch erstklassige Massschneiderarbeit und gutes Tragen auszeichnen. Unsere bekannten Preise: Mk. 12.—, 15,—, 19.—, 22,— und höher zeigen Ihnen unsere Leistungsfähigkeit am besten.
Hohestr. 3, Obenmarapforten 25
Vom 15. ds. befindet sich unser Geschäft
Drahtbericht.) en Deutschen gerettet und
Schildergasse 30
2. Juni 1912. Das Fahrrad, welches ich vor ca. 3 Jahren bei Ihnen gekauft habe, ist zu meiner vollsten Zufriedenheit ausgefallen und bisher ohne Reparatur geblieben.
Jos. Hansen,
Kevelaerstrasse 236.
Mit dem von Ihnen seiner Zeit gelieferten Rade Modell 71 bin ich sehr zufrieden. Joh. Nagelsmann, Langenhorst b. Ochtrup, 2. Juni 1912.
Offerten unter A 129 an die Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers. 0
Aehnliche Aeusserungen über vorzügliche Beschaffenheit unserer RolandRäder gehen täglich ein. Wir verkaufen unsere beliebten
Herde!
auch gegen
Die Leser werden freundlichst 4
beten, bei allen Anfragen und ellungen, die sie auf Grund von eigen in dem Kölner Local-Anzeiger schen, sich stets auf dieses Blatt ::: zu beziehen.:::(
88
0O00O C
Für gutes Backen und Braten übernehme Garantie.
Alte Herde nehme in Tausch.
Gaskocher
grosses Lager nur neuester und bester Fabrikate.*h
Pet. Zimmermann
Richmodstr. 13. Gegr. 1885.
Säuglingsmiich
Elg. Viehbestand 350 Kühe Gar.beste Trochenfütterung, keimarm u. tuberkulosefrei. Ständ. Ausicht Dr. Profé Bremers Sanitätsmolkerei. Köln, Tel. A 3485. 49mal prämiiert. 4°
1 Post. Pyramid.=Fliegensänger 1<space>„<space> p r i m a<space> S c h u h c r e m e<space>
„„ flüss. Putzmittel
1„ Prinz Heinr.=Zigarren.
Bestand- und Zubehörteile von Fahrrädern, Nähmaschinon und Sprechmaschinen in grösster Auswahl; infolge unseres bedeutenden Umsatzes zu billigsten Tagespreisen. Reparaturanstalt mit Kraftbetricb.
Roland-Maschinen-Gesellschaft, Köln,
Severinstr. 216 am Waidmarkt.
Ein Versuch genügt und Sie bleiben Kunde.
Zamenschürzen in Alpaka u. Panama, extra weit m. Taschen “ sehr preis w. Math.&amp; Rosa Bernardi, Ehrenstr.4. Ecke Aldertusstr=
sehr preis w. Math.&amp; Rosa Bernardi, Ehrenstr. 4, Ecke Albertusstr.

Seite 4.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 155&a Samstag, 8. Juni 1912.
##er Kölner Raxon-Verein beschäftigte sich in seiner
letzten Monatssitzung im Coloniahaus mit dem jüngst im Verkehrsverein gehaltenen Vortrag des Professors Dr. Voigt(Frankfurt am Main) über die geplante Bebauung der zweiten Kölner Neustadt. Der Vereinsvorsitzende, Rechtsanwalt Dr. Wirtz III führte, ebenso wie in der Versammlung des Verkehrsvereins Baurat Schellen, den schwachen Besuch des Vortrages auf die irrige Auffassung vieler Rayoninteressenten zurück, daß in Sachen der Bauordnung für das Rayongebiet nichts mehr zu erreichen und die endgültige Entscheidung zu ungunsten der Rayonbesitzer gefallen sei. Dieser verkehrten Auffassung müsse man ganz entschieden entgegentreten, da vic Entscheidung der Regierung über diese Angelegenheit noch ausF und der Regierungspräsident ein gewichtiges Wort mitzusprechen habe. Dann bleibe auch noch der Instanzenweg übrig. Redner gab die Hoffnung nicht auf, daß noch immer etwas zu erzielen sein wird, wenn man die Sache weiter verfolgt. Zu diesem Zwecke empfahl der Vorsitzende, den Vortrag des Professors Dr. Voigt drucke zu lassen und denselben sämtlichen Stadtverordneten, der städtischen Verwaltung, den Regierungsbehörden usw. zuzustellen, ferner eine Eingabe an“ den Regierungspräsidenten zu richten. Wenn infolge dessen die Grundanschauungen des Bebauungsplanes nachgeprüft würden, habe man schon einen Erfolg erzielt. Die Versammlung beschloß einstimmig die Drucklegung des Vortrages und beauftragte den Vorstand, die Eingabe an den Regierungspräsidenten auszuarbeiten, über welche dann in der nächsten Monatsversammlung Beschluß gefaßt werden soll.( (e) Der Kölner Frauen-Gesangverein hatte seine Freunde und Gönner am 2. Juni zu einem Frühlingsfeste geladen. Die arbietungen des Chors zeigten, daß der Verein unter der Leitung seines Dirigenten, Gesanglehrer Chr. Jansen, an der Veredelung des guten Stimmaterials mit Erfolg arbeitet. Chöre von Beethoven, Breu, van Rennes, Angerer, Voigt u. a. gaben dem Verein Gelegenheit sowohl im duftigen Piano als im immer schön klingenden Forte eine wachsende Verschmelzung der Stimmen zu zeigen. Ein Chor des Dirigenten, in dem der helle Sopran des Frl. Mary Jansen klar und leicht über dem begleitenden Chor schwebte, wurde mit lebhaftem Beifall aufgenommen und bot dem Verein eine sehr dankbare Aufgabe. Alabieffs Nachtigall gab Frl. Jansen noch späterhin Gelegenheit, in einem Feuerwerk von Koloraturen zu glänzen. Frl. W. Steffe, die in dankenswerter Weise im letzten Moment einsprang, sang mit schöner Stimme und tiefer Verinnerlichung zwei Arien von Mozart und Hr. Nathan konnte in Tenorliedern in den Höhenlagen schwelgen. In ernsten und heiteren Deklamationen, fesselte Frl. Lore Berndgen ihre Zuhörer. Die Ausdrucksmittel für alle Gefühle standen ihr sicher zu Gebot. Gemeinschaftliche Lieder von Frl. Cl. Balzer und der Präsidentin Frau Val. Nolden ließen die Wogen der Begeisterung immer höher steigen. Eine von Damen des Vereins flott gespielte Szene leitete zum Tanz über.
C4) Der Kölner Sängerkreis hat am Donnerstag(Fronleich= nam) im Verein mit der Kapelle des 7. Fußartillerie=Regiments im Gartenrestaurant des Volksgartens ein Konzert zum Besten der Erziehungsanstalt für verlassene Kinder des Mariahilf= und Bernardshaus in der Rolandstraße veranstaltet. Dem Kölner Sängerkreis gebührt für dieses Konzert, das von prächtigem Wetter begünstigt einen guten Besuch aufwies, besonderen Dank. Hr. Trenks hatte für den instrumentalen Teil ein gewähltes Programm aufgestellt und die Kapelle wurde wie immer ihrer Aufgabe vortrefflich gerecht. Der Sängerkreis, der in einer ansehnlichen Stärke den Musikpavillon betrat, sang unter Leitung seines Dirigenten, Herrn Musitdirektor Herm. Möskes, zwei Chöre von Max Filke, zwei von Hugo Jüngst und das deutsche Lied von Faßbänder. Sehr gut gefielen besonders Silchers Rosestock Holderblüt und Frühling am mhein von S. Breu, die auch dacapo gesungen wurden. Der Verein bewies mit all seinen Darbietungen, unter der zielbewußten und temperamentvollen Leitung seines Chormeisters H. Möskes wiederum einen deutlich wahrzunehmenden Fortschritt in der Weiterbildung seines guten Stimmaterials.(0
( Volksverein für das kath. Deutschland, Ofarre St. Oeter, Köln. In der jüngsten Vertrauensmännerversammlung hielt Hr. Kaplan Schagen einen sehr lehrreichen Vortrag über das dritte Heft des Volksvereins. Der Vorsitzende erstattete Bericht üder die vom Pfarrverein geplante Kirmesfeier, die voraussichtlich im Viktoriasaal stattfindet, sowie über die Verabschiedung des Hru. Religionslehrers Büllesbach. Ueber die Ende Juli stattfindende Sommerfestlichkeit wurde lebhaft diskutiert und die weiteren Vor bereitungen der Kommission überlassen. Hierauf wurden die Staturen des Kartells der katholischen Vereine der Pfarre genehmigt und auf weitere zwei Jahre die Herren Rektor Bergené, Günster und Küppers als Vertreter des Volksvereins für das Kartell gewählt. Nach Erledigung mehrerer geschäftlicher Sachen wurde die recht anregend verlaufene Sitzung geschlossen.
(0 Volksverei für das kath. Deutschland, Pfarre St Johann. Am Sonntag, den 9. Juni, abends halb 9 Uhr, wird im Viktoriasaal um Waidmarkt die Kirmesfeier von St. Johann abgehalten. Alle Pfarrangehörigen sind herzlich eingeladen.
+ Köln,.Juni1912. Hr. Kardinal Fischer tritt morgen eine Firmreise in das Dekanat Rheinbach an, die bis zum 21. Juni dauert.
(e) Dom Dom. Ende Juli 1911 hat das Domkapitel neben der Eingangstüre zur Schatzkammer, vor dem Chorgitter, zwei Gedächtnisplatten von Bronze nach den Zeichnungen von W. Mengelberg, vom Goldschmied Birgel(Köln) angefertigt, aufhängen lassen. Auf den Platten befinden sich die Namen der von 1830 an verstorbenen Domkapitulare. Dieser Tage hat man zwei weitere Bronzeplatten aufgehängt; eine ist unbeschrieben. Auf der anderen die Namen der Erabischäfe von Köln von Geaf Seinaal-l
In den Initialen befinden sich sebesmar die Wuppen der Erzbischofe
bzw Kardinäle. So ist auf der Platte zu lesen: Ferdinand August v Spiegel, Graf zum Desenberg und Kanstein, gestorben am. 2. 8 1835, Klemens August II., Frhr. Droste zu Vischering, gestorben 19. 10. 1845, ruht im Dom zu Münster, Joh. v. Geissel, Kardinal=
priester, gestorben 8. 9. 1864, Kardinalpriester Paulus Melchers gestorben in Rom 14. 12. 1895, Kardinalpriester Philippus Krementz, gestorben 6. 5. 1899, Erzbischof Hubertus Simar, gestorben 24. 5. 1902. Dann folgen der Name und das Wappen des jetzigen Erzbischofs und Kardinals Dr. Antonius Fischer.
Cé) Offenlegung der Steuerlisten der zu dem fingierten Satz von 4 M. zur Staatseinkommensteuer veranlagten Personen.
Das Recht zur Teilnahme an den Stadtverordnetenwahlen ist an eine Reihe von Bedingungen geknüpft, bei deren Erfüllung die Betreffenden in die Wählerliste aufzunehmen sind und damit die Berechtigung zur Ausübung des Gemeindewahlrechtes erlangen. Einige der vorgeschriebenen Eigenschaften werden in besonderem Verfahren festgestellt, was auch von der Bedingung gilt, die sich auf das Einkommen bezieht. Nach Landes= und Ortsrecht kann u. a. derjenige, welcher seit einem Jahre zu einem Einkommen von mehr als 660 Mark veranlagt ist und im übrigen den gesetzlichen Vorschriften genügt, jenes Recht erwerben. Dabei sind zwei Fälle zu unterscheiden. Einkommen von mehr als 900 M. sind steuerpflichtig. Wer daher in der angegebenen Frist zu einem solchen Einkommen veranlagt war, ist in die Wählerliste aufzunehmen, wenn sonst reine Hinderungsgründe vorliegen. Ob dieser Fall gegeben ist, weiß jedermannn aus seinen Steuerzetteln. Anders verhält es sich mit den Einkommen von 660—900., weil diese von staatlicher und städtischer Einkommensteuer frei sind. Da ist folgendes zu beachten:
Zur Feststellung des Wahlrechts werden alle Personen, die ein Einkommen von 660—900 M. haben, mit einem fingierten Satze von 4 M. zur Einkommensteuer veranlagt. Und zwar geschieht dies alljährlich, weil die Wählerliste ebenfalls alljährlich aufzustellen ist. Es liegt daher im Interesse aller derjenigen Einwohner, die ein Einkommen von 660—900 M. haben und Anspruch auf das Gemeindewahlrecht erheben, die Steuerlisten der zum fingierten Satz von 4 M. zur Staatseinkommensteuer Veranlagten einzusehen, um eventuell ihre Veranlagung und damit die Möglichkeit, in die Wählerliste aufgenommen zu werden, noch zu erzielen. Allerdings darf aus der Tatsache, daß jemand für das laufende Steuerjahr zu 4 M. veranlagt ist, noch nicht gefolgert werden, daß er in die nächste Wählerliste ausgenommen werden muß, weil die Offenlage der letzteren erst am 15. August beginnt, die Veranlagung zu einem Einkommen von 660—900 M. daher, weil diese Bedingung ein Jahr hindurch zu erfüllen ist, nicht nur im laufenden, sondern auch im vorhergegangenen Steuerjahre(1. April bis 31. März) stattgefunden haben muß. Das gilt auch für die größeren Einkommen.
Es kommt weiter vor, wenn auch selten, daß jemand, der mit einem Einkommen von mehr als 900 M. für das vergangene Steuerjahr rechtskräftig veranlagt war, im sogenannten Ermäßigungsverfahren von der Steuer freigestellt wird. Zur Feststellung Wahlrechts für das laufende Jahr hat, weil die erwähnte einjährige Frist in das vergangene Steuerjahr zurückreicht, eventuell auch für dieses Jahr eine Veranlagung zu dem fingierten Satz von 4 M. stattzufinden. Auch über solche Fälle ist eine entsprechende Liste aufzustellen.
Beide Listen nun— die Steuerlisten der für das Steuerjahr 1912 zum fingierten Steuersatz von 4 M. veranlagten Personen, sowie die Liste derjenigen Steuerpflichtigen, die im Ermäßigungsverfahren für das ganze Jahr 1911 freigestellt und nach dem fingierten Satz von 4 M. anderweit zu veranlagen waren, liegen vom 11. d. M. ab 14 Tage lang im städtischen Steueramt I, Portalsgasse 1, Zimmer 6, aus. Gegen die Veranlagung ist binnen einer Ausschlußfrist von vier Wochen nach Ablauf der Auslegungsfrist der Einspruch bei der Veranlagungskommission, Göbenstraße 10, zulässig. Es wird nochmals darauf hingewiesen, daß die Steuer der zum fingierten Satze Veranlagten nicht erhoben wird, sondern daß die Veranlagung lediglich zur Feststellung des Wahlrechtes erfolgt.
X Abgestiegen sind im Hotel du Nord der Chef des General= stabes der Armee, General der Infanterie v. Moltke, Generalleutnant Liman(22. Division), Generalmajor v. Auwärter(54. Infanteriebrigade).
X Der Ausschuß des Deutschen Hondelstags wird am 24. und 25. d. M. hier zusammentreten. Die Beratungen werden sich u. a. auf folgende Gegenstände erstrecken: Aktives Wahlrecht der Frauen zur Handelskammer, Internationales Scheckrecht, Internationales Schiedsgericht für Streitigkeiten zwischen Privatpersonen und ausländischen Staaten, Scheckstempel, Berufsgenossenschaft für den Kleinhandel, Verdingungen, Sommertarife der Eisenbahn, Ladefrist für Fünfzehntonnenwagen und Zwanzigtonnenwagen, Wanderlager, Kommunalbesteuerung der Filialen auswärtiger Geschäfte, Auskunftswesen, Früherlegung der Stunden im Sommer, Vorzeigung der Postaufträge, Benachrichtigung des abwesenden Empfängers bei Postaufträgen, Schädigung des Straßen=, Ortsund Landschaftsbildes durch Reklame, Bestellung nur gegen Gegenbestellung, Kennzeichnung eingetragener Firmen, Verkehr mit Waffen
() Eine bessere Herrschaft. Am Gewerbegericht klagte ein Dienstmädchen gegen seine Arbeitgeberin auf Zahlung von 6,50 Mark Lohn. Zur Begründung der Forderung führte das Mädchen aus, daß plötzlich aus dem Schrank die sämtlichen Kleidungsstücke verschwunden gewesen seien. Die Klägerin habe festgestellt, daß die Herrschaft ihre Kleider im Pfandhaus versetzt habe Später wurden die Kleider des Dienstmädchens wieder eingelöst und dann verließ es den Dienst. Gegen die nicht erschienene Beklagte erging ein Versäumnisurteil. CO
Aus Köln-Ehrenfeld.
(0) Der Dieb unter der Bank. In der vergangenen Nacht bemerkte eine Wirtin in der Lessingstraße, als sie in der Wirtschaft das Licht ausdrehen wollte, einen Mann liegend vor. Als die geängstigte Frau dann um Hülfe schrie, stellte der Mann sich, als sei er betrunken. Schutzleute brachten den Mann, der sich vermutlich in diebischer Absicht eingeschlichen und unter der Bank verborgen hat, auf die Wache.
Aus Köln-Riehl.
(2) Ein größerer Dachstuhlbrand entstand in der vergangenen Nacht gegen 2½ Uhr in einer Gießerei in der Riehlerstraße. Die Feuerwehr beseitigte alsbald jede Gefahr, sie war jedoch zwei Stunden auf der Brandstätte tätig. Der Dachstuhl brannte zum Teil nieder.
von Nah und Fern.
M Wegen Mordverdachts verhaftet. Frankfurt(Main) .Juni1912. In die mysteriöse Mordaffäre, die sich am Pfingstdienstag in einem Hause der Königswarterstraße zutrug, wo man in seiner Mansarde das Dienstmädchen Frida Wester aus Rohrbronn in Württemberg mit 20 Stichen im Körper tot auffand, scheint jetzt Licht zu kommen. In Offenbach(Main) hat man gestern den 1886 in Kappel bei Marburg geborenen Arbeiter Wilhelm Born verhaftet, als er ein gestohlenes Fahrrad verkaufte. Born hat heute eingestanden, jener Mann zu sein, der am Dienstag den Versuch machte, in Mansarden in der Nähe des Tatorts gelegener Häuser einzudringen. Den Mord leugnet er. Die Kriminalpolizei ist überzeugt, den Täter vor sich zu haben.
** In den Flammen umgekommen.(Drahtber.) Delitzsch, .Juni1912. Iu dem Dorfe Wiedemar gerieten heute vormittag zwei Scheunen und zwei Schuppen in Brand. Bei den Rettungsarbeiten kam der Sattlermeister Rackwitz in den Flammen um: der Schmiedegeselle Wast wurde erheblich verletzt.
* Ausländischer Mordbube.(Drahtber.) Dortmund .Juni. 912. Gestern abeno gegen 6 Uhr überfiel der zweiund
dreißigjährige Italiener Cerato seine Wirtin, die Witwe Köhle in deren Laden, nachdem sie ihn vorher wegen seiner Kostschulden zur Rede gestellt hatte, und verletzte sie so schwer, daß an ihrem Aufkommen gezweifelt wird. Dann stürzte er sich auf die Frau Niemptschewsky, die sich an dem voraufgegangenen Wortwechsel beteiligt hatte, und durchschnitt ihr die Halsschlagader, so daß sie auf der Stelle starb. Außerdem verletzte er den herbeieilenden Ehemann der Frau Niemptschewsky und deren Mutter schwer: beide mußten ins Krankenhaus gebracht werden. Der Mörder wurde verhaftet.
*9 Abgestürzt.(Drahtber.) Aus Tegernsee 8. Juni wird gemeldet: Gestern sind zwei Touristen tödlich verunglückt Chemigraph Leinhard aus München stürzte über die Südwand des Leonhardstein ab und starb bald nach der Einlieferung ins Krankenhaus. Die Persönlichkeit des anderen Verunglückten, der vom Sonnwendjoch abstürzte, konnte bisher noch nicht festgestellt werden, da seine Leiche noch nicht gefunden worden ist. Seine Hilfe rufe wurden im Tal gehör“
Handelstei
::<space> d e s<space> K ö l n e r::<space> Local-Anzeigers
+ Kölner Getreidebörse vom.Juni1912. M. 23,10-23.50, ausländischer, M. 23.75-25,00: M. 20,75-21,00, ausländischer, M. 20,75-21.75;
Weizen, inländischer Roggen, inländischer Hafer, inländischer
1 55 4,-21,90, ausiandischer. M. 19,00-22,00; Futtergerste, M. 18.5018.99: Mais groher, M. 17,75-18,00, mittel, M. 17.75-18,00, Cinquantino
N. 19335 ,9275-„Weizenmen., 000 M. 29.50, Roggenmehl, 0 mit Sack „3309,27.50, Kleie mit sack, A, 11.40,12.00, Grand mit Sack M. 12.40 13,00, Bollmehi mit Sack M. 13.50-15,50, Palmkuchen mit Sack M. 14.20 Leinmehl mit Sack M. 17.40, Baumwollsaatmehl mit Sack M. 16.30, Bier treber mit Sack M. 13.80-15,00. Trockenschnitzel mit Sack M. 13.50 Zuckerschnitzel mit Sack M. 15,50-15,75, alles die 100 Kil. Die heutige Fruchtborse war sehr gut besucht, die Stimmung etwas fester. Auch war die Kauflust ein wenig reger, und so kam es zu leidlich guten Abschlüssen in allen Getreidearten. Das Geschäft in Futtermitteln war aber sehr still, Mehl rubig.
# 581 8. Juni 1912. Fryghtmar kt. Gen, Luzerner, neu, M. 1,000
bis 10.50, Wiesenheu, neu,.80 bis M..20, Roggen-Breitdruschstroh M..00 bis M..60. Krumm- u. Pressstroh M..20 bis M. 4,60 die 100 Kll.
Mai 71.50 19.06812- Rüböl in rartien von 5000 Kil. vorr. 71.005
QNeuss, 8. Juni 1912.
Aveel.29.00
Raps, 1. Sorte M. 30.00, 2. Sorte M. 29.50
Neusa, 8. Juni 1912. Frucht Neuer Weizen, 1. Sorte M. 23,20 v„„„ 2.„„ 22.20
Neuer Rogger I. Sorte M. 20,70
„„„„„ 1970
Neuer Hafer, I.„„ 21,70
2."„ 20 70
Wintergerste„ 15.40
die 100 Kilo.
mark t.
Kartotfeln, M..50—4,00 di 50 Kilo Heu, M. 4,00—4,50„„„ Luzernerhen M. 5,00—.50„„ Krummstroh. M. 17,0Odieso0 Kilo Breitdruschstroh„ 19.00„„ Kleie M..20 die 50 Kilo
Hiesige Land-Eier per Stück-10 Pig.
„uss, 7. Juni 1912. Preisfestsetsung der Neusser Oelmüller. Rüböl.
„#n88% beim Kauf von 400 Ttr. M. 68.50, beim Kauf von #er aber M. 69,00, mit Fass M. 3,00 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes Oel u r e<space> R ü b k u c h e n,<space> b e i<space> A b n a h m o<space> v o n<space> 1 0 0 0 0<space> K i l.<space> M.<space> 1 1 4. 0 0<space> die 1000 Kilo.
Wasserstands-Nachrichten am 8.
Konstanz, om. Bodens..31—.11 mn Hüningen, 7om. Rhein 2,60-0,05 mn Kehl, 7 vorm. Rhein 3,33—0,02 m Mannheim, 8 vm. Rh. 4,21—.03 m Heiloronn, 8om. Neckar 0,48-.02 m Lohr, 8 vorm. Main 1 0840,02 m Canb. S vorm., Rhein 2,57—0,05 in
Juni.
Bingen, 6., Rheingau 2,23—.03 m Bingerloch.83—.03 m Trier, 7 vorm. Mosel.36—0,10 m Köln, 7 vorm., Rhein 2,43—.05 a Ruhrort, 8 om. Rhein 1,61—.05 m Wesel. 8 vorm., Rhein 1,49—.04 u Tiel, 8 vorm, Rhein 3,23—0,14 u
() Wärme des Rheinwassers 9 Uhr morgens 17 Grad Celsius.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln,.Juni1912
met Nordwest.-slag“ ur“ bis gu 765 Millimeter, liegen über dem NordAusläufer sich nach Sana#####-#####nalonsel, wobei von letsteren ein
sich über Pommern verlager.•. sleicher Druckstärbe hat
teils wolkig stellenweis#### guns schwach und das Wetter teils heiter, im Süden zeigt sich die mu rezner1sch: Im Nordosten ist es sehr warm, stellenweise star%#h. 4e Temperagur fast normal. Im Nordwesten eind gester Gewitter zu verzeichnen hatte ue dergesungen, wahrend der Süden verbraiteh
75uniau“ 416 We.„ Engeklammerte Ziffern vom Tage vorher).
8. Junis iamo or 284-60532 e 17-P180Sw
iegete hüig est Ce. 5 0 78.3t, A 419 81sV Acenl. Keie. wachsems seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr.2 mm.
Sechste Temperatu on gestern„f. 22.6., niedrigste von heute+ 13.5. teils woltig der####erung für den 9. Juni: Warm, teils beiter,
nicht ausgeschlossen. richweise Gewitterbilduns
-Aufg..41, Unterg..18.
-Aufg..,4, Unterg. 1,8.
Garantiert
wasserdichte
Regenmäntel
Grosse Auswahl in allen Preislagen
Elegante Fassons.
Spezialhaus für Gummiwaren und Krankenpflegeartikel*
Neumann&amp; Cie.
Minoritenstrasse 21A
gegenüber der Minoritenkirche.
unentbehrlte. lbei der Herstellung von erfrischenden. nahrhaften Sommerspeisen, wie Fruchtpuddings, Flammeries usw.— Rezeptbüchlein kostenfrei durch die
— Corn Products Co., Hamburg 1.—

Kölner Local-Anzeiger Nr. 155 4 Samstag, 8. Juni 1912.
Seite 5.
Beachten Sie Eines!
Die Firma Heinr. Franck Söhne in Ludwigsburg, deren Qualitätsfabrikate sich seit Generationen bewährt haben, hat mit ihrem„Hornfranck“ (RoggenmalzKaffee) das Vollkommenste geschaffen, was auf dem Gebiete des GetreideKaffees überhaupt geleistet werden Kann.: Die Fabrikation der Franck-Spezialitäten(„Aecht Franck“ und neuer. dings„Hornfranck“) gilt in der ganzen Welt wegen ihrer Appetitlich Keit als vorbildlich. Das qualitativ Beste ist seit jeher das wahrhaft Billigste gewesen!
Adolf Abs
St. Agatha 29,
0
schräg gegenüber der Passage Tietz.
B Si5ö. Gegründet 1862.
Salon, Wohn-, Speisez. u. Kücheneinricht.
Engl. Schlafz. fnd Marngsiss 250 M.
Eigene Schreinerei und Polsterer-Werkstätte.
cB
e. V. zu Köln, Georgstrasse 7.
Fernsprecher Nr. 3816. Postscheckkonto Cöln 8683. Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung, wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit.
Mitgliederbeitrag 4,50 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden:.10—½2 Uhr.—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei tür Nichtmitglieder gegen Erstattung der Barauslagen.
Die Krankenkasse des Verbandes kathol. kaufm. Gehülüinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit erfolgen.*
Schwindelanzeigen bringt der Local-Anzeiger nicht I#
Feuerwerkskörper
Illuminationsartikel Fahnen
für weltliche und kirchliche Feste
Billigste Bezugsquelle für Wiederverkäufer.
Katalog gratis und franko. 27
Meininghaus&amp; Schulze S; R. Köln Rh.
Echt Nordhäuser
Kautabake
Grimm&amp; Triepel
Allein. Vertretung u. Fabriklager für Händler zu Fabrikpreisen.
Neueinrichtung
von Zigarren=Spez.=Geschäften.
Errichtung
von Zigarren=Kommissionslager: an allen Plätzen Deutschlands
Gebrüder Scheifarth.
Zigarren, Zigaretten Rauch= und Kautabake Köln
22 Paulstraße 22 (Fernsprecher A 1083)
Anstr. u. Tapez.=Arb. sol. u. gut. 44 Rolle 25 J. Deck.= u. Fass.=Str. bill. Renner, Karthäusergasse 6.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 8. Juni 1912.
24
D Das Bähnle.
Hochlandsroman von Arthur Achleitner.
„Wirst sehen, es geht dumm aus!“ meinte Bascht, der keineswegs heldenhaft aussah.
„Laß nur mich reden! Den Kopf wird's nicht kosten! Ich fürcht mich nicht!“
dem nicht wohr zu Mute war, richtete den Blick voraus, und jäh zuckte er zusammen, erschreckt rufend:„Jetzt ist's ganz'fehlt. Grad fahrt der Schleich an! Au weh, der Ochsenfiesel ist mir jetzt sicher!“
„Das wär'wider! Aber alleweil ist's besser, wir kommen noch vor'm Schleich zu deinem Alten! In meiner Anwesenheit wird der Schleich nicht gleich losplatzen! Komm flink!“
Gabi sprang voran und tat, als sei er wegen des Feueralarms in Sorge; Bascht kam zögernd und zaghaft nach.
Eben fuhr der alte Schleich im Schlitten langsam den Hügel herauf zum Kirchenwirtshause, vor welchem Empfenzeder wegen oes blinden Alarms zeternd stand. Beim Anblick Gabis und oes hinterdrein trollenden Sohnes schrie der Kirchenwirt: „Was ist denn jetzt das? Kommt der Lump endlich heim? Na, freu dich, Bascht...“
Vortretend erwiderte Gabi:„Nixen Lump, Empfenzeder!
Sohn hat ein gutes Werk verrichtet und mir tapfer gholfen heut Nacht!“
Kleinlaut rief Bascht:„Grueß Gott, Vater!“
Empfenzeder wußte nicht, wie er die Situation auffassen sollte, erstaunt meinte er:„Wie? Was? Ein guetes Werk? Wird doch wohl eine Lumperei im Spiel sein! He, Hausknecht, m Schleich ausspannen!. Grüeß Gott, Schleich! Wie kommst denn du daher?"
Der alte Schleich nickte und beteiligte sich vorerst selbst an der Ausschirrung seiner Pferde, denen er fürsorglich in den Stall folgte.
Empfenzeder wandte sich an Gabi:„Wie ist die Sach? Wo
S
du dabei bist, solls ordentlich zuegehen, von dir hab ich noch keine
Schlechtigkeit'hört! Wie war'?“
Hastig berichtete Gabi, dem die Wangen verräterisch glühten, über die Rettung der in Brand geratenen Steinbrünndlalm, wobei auf seine Bitte ihm der Bascht tatkräftige Hülfe geleistet habe. Deshalb sei Bascht über Nacht ausgeblieben.
„Jetzt so was! Brennt die Alm im Winter, die gar nicht bezogen ist! Kommen denn die Malefizhandwerksburschen gar im Winter da hinauf„oder waren es wieder einmal verflixte Touristen, vor denen kein Berg mehr sicher ist! Na, der Zensbauer wird schauen, wenn er hört, daß ihm seine beste Almhütte 'sammenbronnen ist! Mueß ihm gleich Botschaft schicken!"
„Dassell ist nicht nötig, Kirchenwirt! Wir haben ja rechtzeitig eingreifen können!“
„So: Mueßt mir die'schicht schon näher verzählen, kauf dir a Halbi, Gabi! Und du, Bascht, richt dich, mueßt gleich nach dem Essen Bretter fahren nach Hartenstein!“
„Hab keinen Hunger, Vater“., Ich spann gleich ein!" erwiderte mit auffallender Bereitwilligkeit der Bascht, dem nichts willkommener sein kann als die Gelegenheit, sofort vom Hause wegfahren zu müssen.
„Ist mir auch recht! Komm, Gabi, bin recht’spannt auf die Brandg'schicht!“
Wohl oder übel mußte Gabi nun in die warme, qualmige Gaststube treten und zechen. Lieber wäre er freilich weit vom Schuß. Der alte Schleich kam auch herein und setzte sich grüßend zu Gabriel an den Tisch, wo der Kirchenwirt um nähere Angaben über den Hüttenbrand drängte. Gabi beneidete Bascht, der unter fröhlichem Peitschengeknall soeben wegfuhr.
Schleich interssierte sich mächtig für den Hüttenbrand, weiß er doch, daß die Steinbrünndlalm in der Nähe(nach gebirglerischen Begriffen benachbart) des Stuibenkasers, wo Afra weilt, gelegen ist, und was ein Hüttenbrand besonders für eine bezogene Alm bedeutet. Ein Glück sei, daß der Kaser leer stand, und der Gabi das Feuer rechtzeitig bemerkte. Die Frage, wie und wo Gabi den Brand wahrnehmen konnte, brachte für den Burschen eine heillose Verlegenheit, aus welcher iyn nur die allergrößte Frechheit retten kann. Nun ist Gabi aber ein Herkules mit einem Kindergemüt, wahrheitsliebend, ehrlich, ein tugendreicher Mensch, der nicht lügen, noch weniger aber frech sein kann. Und jetzt muß er lügen aus Freundschaft und Ritterlichkeit, um dem Bascht zu helfen, er muß die selbsteingebrockte Suppe auslöffeln und den Bauern einen Blümelblamel vormachen(anschmieren), es geht nicht anders. Doch schon bei der allerersten Lüge ging es schief. Gabi motivierte seinen Aufstieg zur Steinbrünndlalp damit, daß ihn Kaufabsichten zu einer Besichtigung veranlaßt hätten.
Sofort wandte der Kirchenwirt ein, daß der Zensbauer gar nicht daran denke, diese Alpe zu verkaufen, sie sei ja, was jedes Kind wisse, überhaupt nicht feil und werde es nicht, solange der alte Zenz und sein Sohn lebe. Und dann wollte Empfenzeder wissen, wo Gabi mit Bascht zusammengetroffen sei.„Ist mir ganz was Neues, daß ihr zwei auf einmal dicke Freundschaft habt!“ meinte der Kirchenwirt mit deutlicher Anspielung auf die iym zu Ohren gekommene Rivalität beider Burschen.
„Noch deutlicher spielte aber Schleich an mit den Worten: ece. wogt der Stuibenkaser Anlaß zum Besuech geben
Gabi platzte heraus:„Ganz richtig, der Stuibenkaser'hört ja jetzt uns!" 3
„Und die neue Feundschaft,“ stichelte Schleich,„wird nicht vierundzwanzig Stunden alt sein, mein ich! Sollt mich aber wundern, daß der Bascht die Katz aus'm Sack hat lassen!"
Empfenzeder rührte die großen Ohren wie ein empfindliches Pferd, der Schlaukopf merkte, daß etwas los sein müsse, und achtete demgemäß mit äußerster Aufmerksamkeit auf jedes Wort.
Gabi saß wie der Fuchs im Eisen, mühsam brachte er die Worte heraus:„Was der Schleich meint, weiß ich nicht. Ich hab'n Bascht am Eck droben troffen, wie er im Schnceloch gesteckt ist. Hab ihn natürlich rauszogen. Holz anschauen hab ich auch müessen, und der Bascht ist mitg'gangen. Na, daß ich's kurz mach, ober der Staffeckalm haben wir einen roten Schein'sehen, hinaufrennen und löschen, das ist doch natürlich ’wesen. Die Nacht ist'früh kommen, und so haben wir in der Hütten übernachtet.“

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 155&a Samstag. 8. Juni 1912.
Kölner Kirchen=Kalender.
Ratholischer Gottesdienst für die Woche vom 9. bis 15. Juni 1912.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom und in der St. Josephskapelle(Streitzeuggasse)— die spätesten um 11½ Uhr in den Pfarrkirchen Herz Jesu, St. Ursula, St.
Maria=Himmelfahrt(Marzellenstraße), St. Aposteln und in Minoriten(am Museum) gelesen.
Sonntag, 9. Juni. 2. Sonntag nach Pfingsten. Primus und Felizian.— Pfarrprozession in St. Johann, St. Kolumba und St. Ursula.— In allen Kirchen Kollekte für den Bonifatiusverein und nachmittags Andacht zur Erflehung der Wiedervereinigung der im Glauben Getrennten.— St. Maria in Lyskirchen: H. Messen 6 mit Predigt, 7 mit gemeinschaftl. h. Kommunion der Jungfrauenkongr, 8 gemeinschaftl. h. Kommunion der Mädchen der Volksschule,.15 Hochamt, 11 mit Predigt, nachm. 2 Christenlehre u. Herz=Jesu=Andacht,.30 Sakramentsandacht mit Predigt.— St. Maria Himmelfahrt: Fünfter der sechs Sonntage zur Verehrung des h. Aloysius, morg. 9 Segensmesse, 10 Hochamt, 11.30 letzte hl. Messe, nachm. 5 Andacht zu zu Ehren des h. Aloysius. Am ersten und letzten Sonntage Aussetzung des Sterbekreuzes des h. Aloysius zur Verehrung desselben.— St. Aponein: Zweiter der 6 aloysianischen Sonntage, jedesmal morg..30 h. Kommunion, abds..30 Andacht mit Predigt, h. Komm. des Männervereins vom h. Sakramente in der h. Messe um.30.— St. Peter: Gem. h. Komm. der Mädchen, während der Fronleichnamsoktav täglich .15 Segensmesse, abds. 6 Andacht.— Herz Jesu: Gem. h. Komm. der Kinder aus der Burgunderschule, nachm. 4 Versammlung der Jungfrauenkongregation. Während der ganzen Woche ist zur Vorbereitung auf das Herz Jesu=Fest jeden Abend in der Andacht um.30 Predigt.— St. Dantaleon: 7 h. Komm. der Kinder aus der Schule Siebenburgen.— St. Johann: Pfarrprozession, h. Messen.30,.15, 7 feierl. Hochamt, 8 u. 11, 9 Auszug der Prozession, nachm. 5 Komplet und Litanei.— St. Kolumba: Hl. Messen 6, 7, 8 Hochamt u. 11,.30 Auszug der Pfarrprozession, während der Fronleichnamsoktav jeden Abend um 7 Sakramentsandacht mit Predigt.— Minoritenkirche: Zweiter aloys. Sonntag d. Stanislauskongregation, 7 gem. h. Kommunion.— Dominikanerkirche zum h. Kreuz(Lindenstraße): Vollk. Ablaß für die Mitgl. der Namen Jesu=Bruderschaft, h. Messen.30, 6, 7, ¼8,.30 gem. h. Komm. der Seminaristinnen,.30 und 11 mit Predigt, nachm..30 monatl. Vortrag für die Mitgl. der Gürtelbruderschaft des h. Thomas von Aquin m. h. Segen, abds. 6 Rosenkranz, Prozession und h. Segen.— St. Martin: Hl. Messen 6,.30 mit Segen, 8 m. Predigt,.30 Hochamt und 11 mit Predigt.— Dom: In der Fronleichnamsoktav im Hochamt um.15 und in der Vesper um 3 Aussetzung und Segen, abends.30 Segensandacht.— St. Ursula: Pfarrprozession. Täglich während der Fronleichnamsoktav um 7 abds. Andacht.— St. Pantaleon: Während der Fronleichnamsoktav abds. 7 Andacht.
Weitere Sakramentsandachten während der Fronleichnamsoktav finden statt in: St. Mauritius abds. 6.— St. Martin.15 h. Messe, al ds. 6 Andacht.— St. Mariain Lyskirchen abends 6.— St. Maria=Himmelfahrt.15 Segensmesse, 7 abds. Segensandacht.— St. Kunibert abds. 6.— St. Kolumba 9 Hochamt m. Segen, abds 730 Segensandacht mit Predigt.— Si. Jakoo morg. 6 h. Messe, abds. 6 Andacht bis zum Schluß des Monats Juni.— St. Gereon.30 Segenshochamt, abds. 7 Andacht.— St. Agnes abds. 7 Andacht.
Zur Verehrung des h. Herzens Jesu: Im Dom während des Monats Juni an allen Wochentagen morg. 11 feierl. Segensmesse zur Verehrung des h. Herzens Jesu.— Ursulinenkirche täglich 7 abds. Andacht
während des ganzen Monats täglich Herz=Jesu=Messe, morg 6 30 h. Messe und abds. 6 Herz=Jesu=Andacht.— St. Alban jeden Freitag abds. 7 #erz=Jesu=Andacht.— Klosterkirche zur ewigen Anbetung in KölnRaderberg täglich abds. 7 Herz=Jesu=Andacht.— St. Pantaleon täglich 7, Sonn= und Feiertags.30 abds. Herz=Jesu=Andacht.— St. Peter: Die Herz=Jesu=Andacht ist mit der 6 Uhr=Messe verbunden.— Dominikanerkirche zum h. Kreuz(Lindenstraße). Während des ganzen Monats abds..15 Herz=Jesu=Andacht mit sakram. Segen.— St. Martin: Im Monat Juni.15 Herz=Jesu=Segensmesse.— Kapelle der undeft. Empfängnis(Gereonskloster) jeden morg. 7 h. Messe mit Segen zu Ehren des h. Herzens Jesu.— St. Jakob jeden Abend .15 Andacht zum h. Herzen=Jesu(Sonn= und Feiertage um 6 m. Predigt).
Montaa. 10. Juni. Maurin.— Dom:.15 Segensmesse zur Veerehr. der h. 3 Könige.— St. Gereon: Abds. 7 Andacht.— St. Martin: 2. Benediktus=Montag,.15 seierl. Segensmesse, 9 Hochamt, nachm. 6 Benediktus=Andacht mit Predigt.— In St. Martin jeden Montagabend 8. Versammlung der Marianischen Bürgerkongregation und jeden Montagabend 9 Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu. Dienstaa. 11. Juni. Barnabas.— Minoritenkirch: Nachm.
5 Andacht zu Ehren des h. Antonius von Padua.— St. Andreas: 8. der 15 Dienstage zu Ehren des h. Dominikus, 9 feierl. Hochamt, abds.
630 Andacht m. Predigt.— Dominikanerkirche zum h. Kreuz (Lindenstr.): 8. der 15. Dienstage zu Ehren des h. Dominikus..30 h. Messe für die Mitglieder des III. Ordens.— St. Kolumba: Anfang des 40stünd. Gebetes.— Herz Jesu: Jeden Dienstagabend 9 Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Mittwoch, 12. Juni. Basilides. St. Kolumba: 2. Tag des
40stünd. Gebetes.— Dom:.15 h. Messe zu Ehren des h. Hubertus.— St. Alban: 3. der 9 Mittwoche zu Ehren des h. Johannes von Nepomuk. 9 Hochamt, nachm. 6 Andacht mit Predigt.— St. Alban dritter Mittwoch zu Ehren des h. Johannes von Nepomuk 9 feierl. Hochamt; abds. 6 Andacht mit Predigt.— St. Johann=Baptist: Jeden Mittwoch, abds. 9, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Donnerstag. 13. Juni. Antonius von Padua.— St. Avosteln: 6 nachm. Anbetungsstunde der Bruderschaft von der ewigen Anbetung mit Predigt.— St. Pantaleon 5 Vers. des Müttervereins.
— St. Kolumba: Schluß des 40stünd. Gebetes, h. Messen 6 mit Segen,
.30 Hochamt 11 letzte h. Messe, nachm. 3 Vesper,.30 Komplet, 7 Sakramentsandacht,.30 Predigt, Umgang und Tedeum.— St. Martin 5 Vers. des Müttervereins.— St. Andreas: Auszug der Prozession nach Nievenheim zur Verehr. des göttl. Grlösers.— Minoritenkirche: Fest des h. Antonius mit Oktav, nachm. 5 Andacht.— St. Kunibert:.30 Hochamt, nachm. 6 Komplet.— Franziskanerkirche: 10 feierl. Hochamt mit Ministration u. Predigt.— Köln=Linden= thal, St. Stephan; 8 Hochamt, abds..30 Andacht. Heute Versamml. des Marienvereins.— In der Lazaristenkapelle(Stolkgasse) jeden Donnerstag, adbs. 9 Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Freitag, 14. Juni. Herz=Jesufest.— In allen Pfarrkirchen erhöhte Festfeier, Segensmesse u. Nachmittagsandacht.— St. Aposteln:
.30 Segenshochamt.— St. Peter:.30 Segenshochamt, 6 abds. HerzJesu=Andacht.— Herz=Jesu: Patrozinium, Beginn des 40stünd. Gebetes, h Messen 6,.30,.15,.45, 9 Hochamt, 11 letzte h Messe, 12 Betstunde für die Verstorbenen, nachm. 1 Schule Mauritiuswall, 2 Burgunderschule, 3 Lochnerschule, 4 Hermann Joseph=Bündnis, 5 Jungfrauen= und Mütterverein, 6 feierl. Schlußandacht mit nachfolgender Komplet. Festpredigt und Umzug.— St. Jakod von heute ab 10 Tage hindurch Andacht zum h. Herzen Jesu.— St. Martin: Beginn einer 3tägigen Feier mit mehrstündigem Gebet, 6 Aussetzung des hochw. Gutes mit h Messe und Abbitte. 9 Hochamt mit Segen, 11 letzte h. Messe, abds. 6
Festpredigt u. Abbitte.— St. Maria im Kapitol: des#l. Ztägige Feier, um 9 Hochamt, an allen 3 Tagen nachm. 6 Herz=JesuAndacht mit Predigt— St. Maria in der Kupfergasse: 10tägige Feier, abds..30 Andacht mit Predigt.— Ursulinenkirche:.15 feierl. Hochamt, abds. 7 Kompl. u. Pred., währ. d. Oktav 7 abds Andacht.
Alban Herz=Jesu=Fest;.30 feierliches Hochamt, abds. 7 HerzJesu=Andacht.— Köln=Deutz Beginn der Herz=Jesu=Oktav, tägl. abds. Andacht mit Predigt.— Köln=Lindenthal Hauptfest der Ehrenwache des h Herzens Jesu mit vollk. Ablaß, 8 feierl Segensamt, abds..30 Andacht mit Predigt.— St. Maria=Himmelfahrt siebenter der zehn Freitage zur Verehrung des h. Franz Xaver mit Ausstellung seines Rosenkranzes, 6 Segensmesse,.30 Hochamt, nachm. 5 Andacht m Predigt.
— Klosterkirche zum guten Hirten, Melaten, 13stündiges Gebet. — Franziskanerkirche abds. 6 Herz=Jesu=Andacht mit Segen— St. Michael abends 7 Herz=Jesu=Andacht.— Ursulinenkirche 5 nachm. Herz Jesu=Andacht mit Predigt und Segen.— St. Johann abends 6 Herz=Jesu=Andacht.— Dominikanerkirche zum h Kreuz(Lindenstraße): Vollk. Ablaß für alle Gläubigen Morgens 9 feierl. Hochamt.— St. Aponeln: Jeden Freitag, abds. 9 Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Umstag, 15. Juni. Vitus.— Herz=Jesu: Zweiter Tag des
40 stündigen Gebetes, h. Messen u. Gebetsordnung wie am gestrigen Tage.
Nachmittags in allen Pfarrkirchen die üblichen Salve=Andachten, wo diese nicht mit den Sakraments=Andachten oder Herz Jesu=Andachten verbunden sind. 8 1—
Anzüglich fragte Schleich:„Und zum Stuibenkaser bist nicht hinüber kommen?“
Krebsrot im Gesicht verneinte Gabi diese Frage, rief Loni, zahlte seine kleine Zeche und verließ in aller Eile das Wirtshaus.
Empfenzeder meinte:„Wenn uns jetzt der sonst kreuzbrave und grundehrliche Gabi nicht schandmäßig ang logen hat, dann will ich der Schah von Persien sein und meiner Lebtag nur Hammeltalg fressen!“
„Ist einer wie der ander!" erwiderte Schleich, der den Geldbeutel zog,„will dir das Kalb bezahlen!"
„Das wir doch wohl bei uns zwei Alten nicht pressieren! Und was meinen Bascht anlangt, seine Mucken hat er ja und nicht z' wenig, wird er dir wohl lieber sein wie der— heilige Gabriel, mein ich!“
„Bist irrig, Kirchenwirt, der Gabi wär mir schier lieber ’wesen; seit er aber zu deinem Bascht hilft,'hören alle zwei in denselben Topf zum Abbrühen ihrer Lumpereien.“
„Oho! In solcher Weis' lass ich nicht reden von meinem Buben! Schimpf soviel d’ willst über n Gabi, der wird sich um seine Haut und Ehr schon selber rühren, meinen Bascht aber laß in Rueh! Hast vielleicht gar vergessen, was wir miteinander ausg redet haben? Schaut schier so aus. Ist guet, daß du da bist, auf n Faschingsdienstag wollen wir die Hochzeit ansetzen!“
„Da hast das Geld fürs Kalb, ausgemacht dreiundfünfzig Markl. Die Loni zahl' ich beim’ruckkommen, hab im Zollamt noch z' tun.“
Die Ignorierung seines Terminvorschlages veranlaßte den Kirchenwirt zum Zureden in dringlicher Weise, doch Schleich reagierte nicht darauf. Da just niemand in der Gaststube anwesend war außer den beiden Alten, und Loni sich momentan in der Küche befand, wollte Empfenzeder die Festsetzung des Hochzeitstages provozieren.„So red doch, Schleich! Ist dir der Tag recht, oder willst einen früheren Termin? In der Fastenzeit geht's heuern nicht, und bis Östern ist's doch arg lang hin! Weißt, es ist auch wegen einem'schäft, die Hochzeit wird ja doch wohl in meinem Haus'halten?!“
Schleich stand auf, schob die Pelzmütze etwas zurück und
sprach:„Das kannst alles halten, wie d’ willst, mich geht's nixen an, denn meine Tochter kriegt dein Bascht nicht!“
„Wie? Was?“ schrie überrascht der Kirchenwirt, der seinen Ohren nicht traute.„Du willst umsatteln? Umstehen, was wir auf Wort und Handschlag abgemacht haben? Das gibt's fein nicht! Ein Mann, ein Wort, ich hab dich alleweil für einen Ehrenmann'halten! Schleich, jetzt bleibst da und sagst mir, warum du dein Wort nicht gelten lassen willst!“
„Ob ich geh oder bleib, ist meine Sach! Die Antwort auf deine Frag laß dir von deinem Bascht geben! Ich sag dir nur: aus der Hochzeit der zwei wird niren! So lang ich leb kriegt der Bascht meine Tochter nicht.“
„Warum? Was hat's'geben? Ich hab ein Recht auf Antwort!“
„Einen leichtsinnigen Sohn hast, mehr sag ich nicht und will nicht mehr sagen. Seine Heldentat soll dir der Bascht selber eingestehen! Ich will nicht, das es heißt, der Schleich verschimpfiere andere Leut!"
Wülend zeterte Empfenzeder:„Tue nicht so zimperlich! Wirst halt einen besseren Tochtermann'funden haben, leicht gar'n heiligen Gabriel?! Oder spielt etwa gar's Bähnle auch in dieser Sach eine Rolle? Na ja, du bist ja derselbigte Interessente wie der Paulmichel, der sein Dorf verleugnet und d’ Heimatinteressen; freilich, mit Händen kann man's greifen, die neue Freundschaft von euch zwei Holzwürmer, du stehst ja doch nur um wegen der Eisenbahn und'm Stuibenkaser, den du so dumm verkauft hast und jetzt wieder'ruckkriegen möchtest! Und deine Dummheiten soll mein Bascht nun büßen!“
„Red, was d’ magst! Auf'm Holzweg bist! Bloß das sag ich dir als Antwort auf dein'schwatz: der Gabi kriegt meine Tochter auch nicht! So, und jetzt’hüt dich Gott, Kirchenwirt!"
Um die weiteren Zornesausbrüche Empfenzeders unbekümmert, verließ Schleich die Gaststube, in welche Loni kurz vorher getreten war.
Der Kirchenwirt fuhr wie ein losgelassener Teufel auf das Mädel los und inquirierte die Tochter hochnotpeinlich, um herauszubringen, welche leichtsinnige Streiche und Dummheiten der Bascht gemacht habe. Doch Loni wußte nichts und konnte
Evangelischer Gottesdienst.
Antoniterkirche, morg..30(Rahlenbeck). nachm. 5(Genähr). Christuskirche, morg. 8(Gbering), morg. 10(Fink). Lutherkirche, morg. 8(fällt aus), morg..30(Becker) Trinitatiskirche, morg. 8 (Beckey), morg. 10(Lic. Radecke) Vorbereit. u. Abendmahl. Krankenhaus, morg..30(Goering). Kindergottesdienste: Antoniterkirche, morg. 11.30(Fink). Christuskirche, morg. 11.30(Becker). Lutherkirche, morg. 11(Goering). Trinitatiskirche, morg. 11(fällt aus). Vereinshaus morg. 11(Hötzel). Herwarthstr. 7, morg 11.30 (Rufner) Taufen u. Trauungen nachm. 3: Antoniterkirche:(Hötzel) (Fink), Lutherkirche:(Beckey). Garnisonkirche: morg. 10(Div.=Pfr. Orthmann) morg. 11.15 Kindergottesdienst(ders.). Wahn a. d. Schießplatz, morg..15(Div.=Pfr. Benze). Deutz, Johanniskirche worg..15(Schmidt), morg. 10(Goebel, morg. 11.15 Kindergottesdienst morg. 11.30 Kindergottesdienst in der Schule an der Mülheimerstraße Krankenhaus, nachm. 4 Andacht. Kalk, Presbyterkirche, morg 8(Junkereit), morg. 10(van den Bruck), morg 11.15 Kindergottesdienst (Junkereit). Krankenhaus, morg..15(Junkereit). Humboldtkolonie(Betsaal), morg. 10(Alleweldt), morg. 1I.15 Kindergoltesdienst (derselbe). Bingst. Schule, morg. 9 Kindergottesdienst(Myer). Nippes Lutherkirche, morg. 8(Voswinckel), morg. 10(Fliedner), morg. 11.15 Kindergottesdienst(derselbe). Riehl(Betsaal) morg. 10(Voswinckel) morg. 11.15 Kindergottesdienst(derselbe). Ehrenfeld, morg..30(Pellmann), morg. 11.15 Kindergottesdienst. Trauungen nachm..30, Taufen Uhr. Bayenthal, morg. 10(Beckey, morg. 11.15 Kindergottesdienst (fällt aus) Lindenburg, morg. 8(Schmick), Lindenthal, morg. 10 (derselbe), morg. 11.30 Kindergottesdienst.
Anglikanische Kirche.
The English and American Church(Hotel du Nord). Sunday services: Holy Comm. at.30. Mat. at 1I, a. m. Evensong at 6 pin
Israelitischer Gottesdienst in beiden Senagogen.
An Wochentagen: Sonntag, 9. bis Freitag, 14, morg..45, abds..30: Sabbath, 15.: Vorabend.15, morg. 8, Minchah(Glockengasse) 3, Jugen. gottesdienst(Roonstr.) 3, abends.45. 2ugen0
= Der Festzug bei der 59. Generalversammlung der Katholiken Deutschlands.
Das Lokalkomitee der 59. Generalversammlung der Katholiken Deutschlands, vertreten durch den Präsidenten, Herrn Dr Winands, und die beiden Vorsitzenden der Festzugskommission, die Herren Oberstleutnant a. D. Emil Hasse und Stadtverordneter Rechtsanwalt Dr. Fischer erlassen hierdurch einen warmen Aufruf zur Teilnahme an dem am Sonntag den 11. August stattfindenden Festzuge. Der als Zirkular ergangenen Einladung entnehmen wir folgende Gedanken:
Auch die diesjährige Generalversammlung wird aus allen Gauen unseres Vaterlandes stark besucht werden, und das Eintreffen von vielen Besuchern aus dem benachbarten Auslande ist nicht zu bezweifeln. Der für Sonntag den 11. August in Aussicht genommene Festzug soll eine glänzende Kundgebung der Zusammengehörigkeit im Glauben werden. Vier große Gruppen: die Jünglingsvereine, die Gesellenvereine, die sozialen Vereine, die Arbeitervereine, werden viele Tausende von Teilnehmern— in Mainz waren es rund 50000 auswärtige— zu dem Festzug zusammenführen, und neben den Teilnehmern an der Katholikenversammlung werden Zehntausende von hiesigen und auswärtigen Zuschauern Zeugen der machtvollen Kundgebung sein.
Aus der Einladung bzw. den beigefügten Fragebogen anhängenden Mitteilungen entnehmen wir, daß insbesondere darauf Bedacht genommen worden ist, allen Teilnehmern am Festzuge und den anderen Besuchern Gelegenheit zur Erfüllung ihrer religiösen Pflichten zu bieten, so durch drei heilige Messen in der geraumigen Festhalle um 9, 10 und 11.45 Uhr, und ferner in allen Pfarrkirchen durch häufigere Darbringung des h. Meßopfers.
Die Anordnungen für den Festzug— Vorbeiziehen in einer vereinigten Doppelkolonne— gewährleisten eine Beschränkung der Zeitdauer des Festzuges auf die Zeit von 2 bis.30 Uhr und geben die Möglichkeit, die anschließenden Versammlungen rechtzeitig, die ersten um 3 Uhr, die letzten um 5 Uhr beginnen zu lassen. Auf diese Weise ist einer unnötigen Ermüdung der Beteiligten, insbesondere der Jugendlichen, vorgebeugt. Als obligatorisches Festzugsabzeichen werden Windthorstmedaillen am blauen Bande(20 Pfennig) getragen. Die Unterlagen für die nötigen Anordnungen werden durch die Fragebogen gegeben; deren Beantwortung sollte also von den in Betracht kommenden Vereinen möglichst umgehend erfolgen. Die Fragebogen werden zurückerbeten bis spätestens Donnerstag den 20. Juni, Bureau: Rechtsanwalt Barts, Aachen, Wilhelmstraße 90. Dorthin mögen sich auch diejenigen Vereine, Bezirkspräsides, Verbandslei tungen, Pfarrer, Privatpersonen und Zeitungen wenden, welche bis zum 8. Juni noch keine Fragebogen unaufgefordert zugestellt erhalten haben, auch diejenigen Personen, welche schon vor der Katholikentagung Windthorstmedaillen(bis 1. August 20 Pfg., bis 10. August 25 Pfg. gegen Nachnahme) durch Sammelaufträge, nicht unter 10 Stück, zu beziehen wünschen
Die alte Kaiserstadt Aachen bereitet sich seit Monaten vor, mit der Generalversammlung eine würdige Gedächtnisfeier für Ludwig Windthorst zu verbinden. So soll dem katholischen Volke Gelegenheit geboten werden, sich, dem Herzensbedürfnisse folgend, an einer im besten Sinne des Wortes unvergeßlichen Festveranstaltung zu beteiligen.
Sie sparen ohne zu entbehren in Fauftring. vor
Lanolinseife. Nur 20 Pfg. das Stück(5 Stück sogar nur 95 Pfg.) Her gestellt nach dem ursprünglichen Rezept vom langjährigen Fabrikanten der Pfeilringseife: C. Naumann, Offenbach a. Main.
also auch keine Auskunft geben; sie benützte aber die günstige Gelegenheit, dem Alten vorzureiben, daß aller Wahrscheinlich keit nach der Geldmangel beim Bascht den Bruder zu einer Dummheit aus Verzweiflung veranlaßt haben werde.„Ist auch ganz aus der Weis, wie der Vater den großen Buben knapp mit'm Geldl haltet! Wär kein Wunder, wenn der Bascht den alten Schleich an'pumpt hätt! Der Vater ist dessentwegen so schon zum'spött in der ganzen Gegend worden! Der ärmst Söldnerbub ist besser dran als der Kirchenwirtssohn, der nie einen Kreuzer im Sack hat und aufs Schuldenmachen ang’wiesen ist! Nixen für ungut, Vater, es ist mir grad so herausg'rutscht, und ganz guet, daß der Vater einmal die Wahrheit hört!“ Nach diesen hastig hervorgesprudelten Worten rettete sich die Tochter durch rasche Flucht in eine weniger schlaggefährliche Gegend. Wie betäubt stand Empfenzeder einen Augenblick, dann ging er heftig atmend auf und ab.
(Fortsetzung folgt.)
Lustige Ecke
* Kasernenhofblüte. Feldwebel Schneideauf steht mit Rekruten auf dem Exerzierplatz, über dem gerade ein Zeppelin hinwegfliegt. Ein Rekrut reißt aus Erstaunen über das Luftschiff Maul und Nase auf.— Feldwebel:„Kerl, will er seine Futterklappe schließen, sonst glaubt der Zeppelin da oben, hier unten wäre eine Ballonhalle zum Landen!“
* Jaso! Student:„Ich hab' Ihnen doch gesagt, Frau Müller,
Sie sollen mich heut' um sieben Uhr wecken— warum haben Sie das nicht getan?“— Quartierfrau:„Sie waren um sieben Uhr ja noch gar nicht zu Haus', Herr Doktor!“
Die Ausnahme. Fremder:„... Also das Sanatorium hier ist ein Abstinenzlerheim? Wie kommt's da aber, daß gleich’ran ’ne Restauration angebaut ist?"— Einheimischer:„Die ist nur für die Herren Aerzte!“
* Echt weiblich.„.. Warum wollen Sie noch immer nicht heiraten, Herr Doktor?“—„Ich möchte mich einer Nordpolexpedition anschließen.“—„Sie Feigling!“

Kölner Local-Anzeiger Nr. 155* Samstag. 8. Juni 1912. Seite 7
Kalk Eduard Linz, Haupfstrasse 129, 131, 133
Frauen-Toques die grosse Mode, schwarz und farbig, 6350
Frauen-Toques Kopf mit Fodergarnitur.. 950
Frauen-Toqnes bochclegant, mit Blumen- u. Foder 1250
Poiretform Boderkarhiear.., Banu-, Blunten- oder 1050 Frauenhut Fedtergarnit. 41 8chas. mit Seior- wr 1330 Hochmod. Frauenhut Bena, Hlum-od. Federgarn. 1550
meiner Spezialabteilung: Damenputz empfehle ich:
S. 9100 T Haman 1114 mit rin sum Aufschlag mit Rluman.„
Damen-Hut Eleg. Litzenhut
Damen-Hut scnicke grosse Form, mit Band- u. BlumenUmenrdrde garnitul, sehr geschmackvoll
Damen-Hut, hoc#elcgantes englisches Stro
mit rin sum Aufschlag, mit Blumen- u. Bandaarnitur
grosse Form, mit ehangierler Seide und Blumengarnitur
5•
7·50
930
1150
Enghsches Biron, henleste
Form mit Spitzen- und Blumengarnitur
Hochel ganter Iitzenhuf vorn kleiner Aufschlag 1/50 schwarzer Litzeniitc elegant garniert
Grosseschicke kleids. Form
16
50
B
S
80
Einfach garnierte Hüte far#igiss un 953 Schicke grosse Brettonform einfach garniert 2“
Grosse Witeiherori eleganter einfacher Hut°0
Einfach garnierter Hut mit Sammetschleite 395
Panama die grosse Mode
Durch günstigen Einkauf bin ich in der Lage, Panama-Hüte ganz besonders billig abzugeben.
fürherren u. Damen
heleganter, solder Kusvon Mk.
in neuesten englischen, amerikan, und deutschen
assons, schwarz.farbig, m Sehnür-, Schnallen-, Zug-, Knopf-, auch in # berby-Schnitt mit u. ohne Lackkappen, auch in ganz Lack.
6
e
marengo, blau, in sehr grosser Auswahl teils Rosshaareinlage
Jetzt zu jedem nur annchmbaren Preise zu verkaufen.
al
im Etagengeschäft.
Trotz des billigen Preises nur gute. dauerhafte und zuverlassige Ware.
Ein einziger Verzuch macht Sie zam Gauernden Runden
Wir bitten dringend um Besichtigung der Schaufenster.
Tchuhhaue
Utzextrach
Spar- und Darlehnskasse des Landkreises Cöln.
St. Apernstrasse 19.
Reichsbank-Girokonto. Postscheckkonto 2987.
Depositen-, Kontokorrent-, Scheckund Ueberweisungsverkehr. Provisionsfrei.
Ueber die Guthaben wird durch Scheck oder Anweisung verfügt. Steuern, Schulgelder, Gebühren für Gas-, Strom- und Wasserverbrauch, Mieten und dergl. werden für die Kontoinhaber gezahlt. f“
Einzahlungen in bar an der Kasse oder über Reichsbank-Giro- oder Postscheckkonto oder durch Ueberweisung von dritter Seite.
Neu eröffnet Hohe Pforte 15 17.
Versand nach auswärts gegen Nachnahme
Bis jotzt keine weitern Filialen am hiesigen Platze!
Handschuh-Haus
Alle Arten Stoff- und Leder-Handschuhe zu den denkbar billigsten Preisen — Spezial-Marke:— prima Ziegenleder 2 Perlmdrck.
Mk..50.
Obrar Heiner,. 36 Mohrenstasse 36.
— Ziehung schon 12. Juni cr.—
SH- FEHE- LOTTERIE
3261 Gewinne im Gesamtwerte von Mark:
30000
Pferde- und Wagen-Gewinne W. Mark:
63500
Porto u. Liste 25 Pfg. extra.
1
Pg. Jn sortiert aus verLose u., 11 Lose schied. Tausend. 40 11
Gustay Plordte H. C. Kröger
Essen a. d. Ruhr, Berlin u S stze 1955:
sowie in allen durch Plakate kenntlichen Verkautsstellen
Ca
RAYAVAVNNNVNVIA
s Wohnungs: Einrichtungen
#komplett, sowie einzelne
Möbelstücke jeder Art,
##in allen Holz- und Stil##arten, einfach bis hoch" elegant, liefert ein hie##siges, bestrenommiertes,
streng, reelles
Möbel-AusstattungsHaus an
——
P Unterbeamte und zahAlungsfähige Privatper% sonen zu den koulantesten Bedingungen, X
unt. Zusicherung streng# ster Diskretion
S Auf bequeme Tellzahlung.
" Kostenanschläge sowie
4 Kataloge werden auf * Wunsch gerne franko „ zugesandt.
" Draut-Ausstaltungen
Beamte
Garantie
in jeder Preislage unter
sorgfältigster Ausführung und nur Abester Qualitäten.
Gefl. Offerten unter
S K K 8698 an RudoffS Mosse Köln. 1•
GVAVNAAVANNIE
ess-eaus guulseptische
Haarwurzel-Nahrung
AfranaNähmaschinen
—bestes Fabrikat
nur Hohe Pforte 10
Auf Wunsch Teilzahlung.
Deutsche Nähmaschinen-Vertrieb
Jean Fuchs.
gegen Haarausfall. Schinnen, Kopfjucken, Dünnhaar.— Ein
Patentanwalt und Ingenieur aus Düsseldorf, Graf Adolfstr., schreiht: Trotz langjähriger Kahlheit und nutzloser Anwendung vieler Mittel bin ich durch Ihre Haarwurzelnahrung zu neuem Haarwuchs gekommen. Gleichlautende Referenzen sind zur Genüge vorhanden, jedoch wird nicht behauptet, daß jeder Kahlköpfige sein Haar wieder erhält. Man mache im eigenen
Verbrau.,geeir. Mlaschen entscheiber. Masche 2 M.
Zu haben in fast sämtl. Orog., Parfüm. u. bess. Friseurgeschäften wo nicht erhältlich direkt d..Dißmann, St. Apernstr.42(Engrosl.)“
Interesse einen Versuch, der
uch ein oder zweier Flaschen entscheidet. Flasche 2 M sämtl. Drog Parfüm„ haff SV.o
Wachstuche
Groß.Posten, vorzügl. Fabrik., solange d. Vorrat reicht.
Abgepaßte Wachstuchdecken zu 50. 100, 200, 250, 300, 350, 450 usw wachstuch=Stückware p. Mtr zu 85, 95, 105, 110, 120, 130, 140 usw.
Tischlinoleum, Auflegestoffe per Meter 140. 150, 170, 190, 210 umw Gummiberteinlagen 45, 60, 75, 90, 100, 120, 125, 150, 165. 1955 usw.
Ledertuchschürzen jur Kinder 75, 95), für Frauen 180, 200 usw.
Linoleum, Teppiche, Läufer, Vorlagen, uni, Parkett= und "—. Blumenmuster. 9“
6 Niedorstain Bürgerstraße, Eche Altermarkt, vis--vis
E. kieverstein, Unter Taschenmacher. Fernspr. A 4498
#g Rolle 10, 12,., 20, 22, 259 usw.
9######### ohne Rücksicht auf den sonstigen Preis.
100 Muster mir Preisen in den 4 Schaufenstern u. Schaukasten
WaschMaschinen
mit und ohne Osen uf jeden Herd passend
direkt von FabrikNiederlage. 777 Auf Wunsch Teilzahlung nur 4 pro Mona#.# Wring= und
ur7 v Mangelmaschinen, Rbein. Waschmaschin.=Industrie
Lleischmengergasse 57
- am Neumarkt.
Stiller
Geschäftssang
wird vermieden durch geschickte Anzeigen-Reklame im Local-Anzeiger.
Ite Geschäftsbücher ## Briefe und
Solas, Garnitar.
Anfertigung in Plüsch, Seide, in allen modernen Bezügen nach Wahl
Matratzen
in Scegras, Wolle, Kapok und Rosshaar auf Lager und auf
Bestellung 7
nach Mass.
kauft unter Garantie sofortigen Einstampfens
an der Pipinstr. Emil Ulmer, Kölk.
Verlag und Druck v J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Pet. Dedenbach; für Anzeigen= und ReklamenteilBonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Th. Kremer,
Telephon 7123.
Gegr. 1888.
Bester Ersatz für
KOGNAK
genge) Kornbranntwein-Brennerei
— Albert&amp; Gustar Lohmann
auesnann WITTEN a. d. Ruhr.
„Haben Sie
offene Beine.
Krampfadergeschwüre, Hautentzündungen, dann bringt Ihnen Zucker's„Saluderma" rasch Erleichterung.“ Aerztl. warm empf. Dose 50 Pf. u. 1 M.(stärkste
Form) in der Hofapotheke Wallrafplatz 1, Ecke Hohestr., Sternapoth., Waidmarkt 26, v. WerthApoth., Alter Markt 48, M. mecher, Schilderg., Dr. F. Dietrich, Eigelstein 34, Otto Bleeke, Weyerstr.98, Joh. Pet. Basten, A. d. Hunnenrücken 50, H. Gerstner Nachf., Breitestr. 175, Fritz Wiegand, Chlodwigpl. 6, Hrch. Natterbach. Severinstr. 172, A. Neuß, Barbarossaplatz, Jof. Luckenbach Hohepforte9#. Rud. Jascy, Habsburgerring 28, gegenüb. d. Opernh., Alb. Wiegand, Aachenerstr. 8; E. 2 tettner, Friesonpl. 24 u. F. C. O. Bergmann, Hahnenstraße 13; in Nippes: W. Rucds Drogerien, in Kalt: Gebr.Kreuter und Apotheke J. Baur. a“
Wanzen! Motten! Stoppage Français
das lästigste aller Ungezieser, vernichtet unter Garantie in Schlafzimmern, Betten, Wohnräumen usw. usw
CLarl Giebmans, Beeinfektions-Haus
— Abt. für Haus=Desinfektion—
Wasserthurmstraße 7 und 10. o“ Telephon B 700.
Pianos-Schmitz.
Kauf und Miete.
.17
„. Französische Kunststopferei
Ludwigstrasse 13 an der Minoritenstr., Fillale Friesenstr. 2. Kunstvolle Stopfung oder Einwebung von #lzen, Rissen, Brandlöchern, Motten- u. Mäusefrass in Billardtüchern, Tüll, Gebild, Teppichen, Garderoben und Geweben aller Al. Iuh.: Frau Carl Weiss.
Gute reine Maknlatur
(ganze Bogen) zu haben:
Kölnische Volks=Z1g. Ztr. 6#. Kölner Local=Anzeiger Ztr. 4##
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers,
Marzellenstraße 37.
früher Obenmarapforten
jetzt:
HabsburgerRing 6, 1. Eig.

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 155* Samstag, 8. Juni 1912.
Offene Stellen
findet bei angesehener alter deutscher
Lebens-, Kinder-u. Sterb kassen-Versicherung
angenchme, dauernde Stellung. Nichtfachleute werden eingeart Offerten unter K P 9906 an Rudolf Mosse, Köln, erbeten.
Schuhbrauche.
Gesucht per sofort eine
tüchtige erste Kraft zur Leitung einer Filiale
bei hohem Salär und angenehmer, dauernder Stellung.
Damen, welche über 500—1000 M Kapital verfügen und gute Zeugnisse wie prima Referenzen aufweisen können, wollen sich alsbald in meiner Filiale, Hohepforte 15/17, zwecks weiterer Aus prache vorstellen.
Verkäuferin
z. Leitung meines feinen Luxus waren=Geschäftes per 1. Ser oder auch bald gesucht. Wilhelm Homborg, Bochum, Hochstraße 8.
Schuhhaus Romeo,
Hohepforte 1517.
DB
Feuer-Versicherung.
Für unsere Agentur in Sürth suchen wir einen
töchtigen Vertreter.
der über gute Beziehungen per fügt Bewerber belieben sich unter ausfuhrlicher Darlegung der Verhältnisse und Angabe von Reserenzen schriftlich an uns zu wenden.
Inkasso wird überwiesen und werden höchste Drovisionen für Neugeschäfte gewährt. Aachener und Münchener Feuer=.=., General=Agentur Köln, Ohm&amp; Klaus.
im Alter von 14 bis 18 Jahren
für dauernde leichte Beschäftigung gegen hohen
Lohn 5
gesucht.
W. J. Peters&amp; Co.,
G. m. b. H.
Köln=Rodenkirchen.
Ein zuverlässiger
für Dampfdreschmaschine gegen hohen Stundenlohn
gesucht.
Zeugnisse erforderlich. 6“
Off. un. C282 a. d. Gesch. d. Bl.
Ein Kölner Engrosgeschäft u Importhaus sucht einen nicht mehr sortbildungsschulpflichtigen
Lehrling
Einj. Zeugnis erwünscht. Gründl. Einführung in alle Kontorard. und doppelte Buchführung wird zugesichert.
Off. m. Zeugn.=Abschr. u. 1089 an die G schäftsstelle d. Blattes. 4
Ordentlicher Junge
zum Flaschenmischfahren gesucht.
L. Schmitz
Gut Deutscher Rhein
Wahn(Rhld.).
Lehrling
Elten
i
gesucht
Komödienstraße 33.
achtbarer kath Eltern f. Bäck und Konditorei
Schmiedegeselle
sof gesucht. Mülheim a. Rh.,
Rheinstraße 28.
energ. f. Kanalb. ges Muß selbst. d. Arbeit ausf. Lohn u. Zeugnisabschr. erf. Off. u. 1093 a. d. G. d. Bl
Schlosserlehrling
gesucht. Elsaßstraße 40.
Ordentl. Bäckergehülfe
gesucht. Nippes, Hartwichstr. 99.“
riseur
Lehrling gesucht. Ewaldistraße 4.
Besseres Mädchen oder einf. Fräulein
nicht unter 22 Jahr. für klein. Haushalt(3 Pers.) und zu zwei Kindern(1 u. 2½.) gesucht. Kenntnisse im Kochen erwünscht. ür grobe Arbeit tücht. Hülfe. ute, dauernde Stelle.
Fr.=Off. u. K 311 an die Gesch. des Köln. Local=Anzeigers. 2
I.
ei
für Küche und alle Hausarbeiten bei sehr gutem Lohn, Familien= anschluß und bester Behandlung sofort gesucht nach auswärts.
Gefl. Offerten u. C 281 a. d. Geschäftsstelle d. Blattes.
Tüchtiges zuverlässiges
Küchenmädchen
welches auch Hausarbeit übernimmt, gesucht. Große Wäsche außerhald.
Frau Jul. Fröbus,
Moltkestraße 127.
Möbelschreiner
gesucht.
Tücht. Möbel= und BauSchreiner sowie Stuhlmacher finden auf feine polierte u. gewichste Akkordarbeit dauernde Beschäftigung bei Gebr. Himmelheber, Möbelfabrik, Karlsruhe i. B.
Diener
gesetzten Alters, durchaus erf., mit gut. Zeugn., sucht Stelle in feinem Hause, per 1 Juli. Gfl. Off. u. B N 251 a. d. 2. Gesch. d. K.., Köln. Breitestr. 85.
Füchtige Metallformer
f. Armat.= u. Maschinenguß bei dauernder Beschäft. sofort gesucht.
Metalgießerei Johann
Maus Nachl. Veistraße4
Bäckerlehrling
für Bäckerei und Konditorei gesucht. Apostelnstraße 21. b
Junges, anständiges
Mädchen
von Modewaren=Engroshaus f. leichte Lagerarbeiten gesucht. Selbstgeschriebene Offerten mit Gehaltsansprüchen erbeten unt. B 1538 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestraße 85. b
Propr. Stundenfrau oder Mädchen
für einige Stunden an 3 Tagen der Woche gesucht.
Hilgers, Kurfürstenstr. 21, III.
Krankheitshalber per sofort
Fahnenstickerin
1. Kraft
für dauernde, angenehme Stell. gesucht. Bewerbungen an
Osnabrücker FahnenFabrik, Osnabrück.
I. reinliches Mädchen
für Hausarbeit sofort, eventl. 1. Juli, gesucht.
Brühl, Königstr. 43.
Irnschn für
Eine angehende junge
Verkäuferin
sucht Stelle in Kolonialwaren= geschäft
Off. u. C 283 an die Gesch. d. Bl.
Nr. Feiß. Mädchen v. Lande
sucht sofort Stellung Mülheim Rh., Deutzerstr. 108..“
Junges kath. Mädchen v. Lande s. Stelle für alle Hausarbeit. Köln=Nippes, Sechzigstr. 89.
Junges Mödchen vom Lande sucht Stelle für alle Hausarb. Düster, Melchiorstr. 22, 1. Et.
Fücht. Mädchen sof. gesucht.
Eintrachtstraße 33.
in Konditorei für Laden. Off. unter Nr. 1039 a. d. Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeigers.
Arbeitsgesuche
Schneiderin
empfiehlt sich
im Anf. eleg. Garderobe (auch aufs Land). b
C.., Appellhofplatz 11.
Schneiderin
in eleg. Blus., Kleiderröck. empf. sich. Billigste Bedienung. Domstraße 41, Part. A. Wagner.
Anstreicher-Arbeiten
S“ äuß. bill. Tapez. Rolle 30)
Heinrichstr. 47. Tel. B 9937.
.-Arb. u. Einrahm
erhalten Sie prompt und billig 5 J. Rüth, Jülicherstraße
Nippes,
Mauenheimerstr. 48 u. 46, mod. Hochp. mit Terrasse, 3 Zim. u. Küche, 1. u. 2. Et. 4 Zim. u. K. Mans. 4 Zim. u.., d. Neuz. entspr., Koch= u.=Gas, elektr. Licht, Treppenbel., per 1. Juli zu vermieten. Bescheid
Mauenheimerstraße 23, 1.
Abgschl. Wohnungen
im Preise von 1109 bis
4 f1
Bescheid Baubureau b
Richard-Wagnerkraße 10.
3. Etage, 3 Räume nebst 2 Mansarden, an ruhige Leute zu vermieten, 36.4 monatlich. Bescheid daselbst im Geschäft. Eigentümerin Wwe. Joh. Schall, Lechenich bei Liblar.
Abgeschlossene
1. und 3. Etage,
helle, geräumige Wohnungen, je 5 Zimmer u. Küche, per 1. Juli billig zu vermieten. Engelbert straße 12. Auskunft ebendaselbst, im Laden(im Unterhause.)
kippes
Merheimerstraße 142 abg. 3= u.=Zimmerwohnungen zu vermieten
Bescheid im Friseurladen
Küln-Herkeim.
Neußerstraße 675,—3 Zimmer Keller, Speicher und Bleiche sofort billig zu vermieten.
Mohnung, Unierhaus, best. in E0 4 Zim. u. 1 Mans., Ehrenfeld, Piusstr. 37, ist sofort an kinderl. Leute zu verm. Ausk. St. Josefshaus, Vogelsangstr.32.
Parkettböden
pro Quadratmeter von 20) an Esser, Christophstr.46. Tel. B 8254
Nähmaschinen-Reparaturen
sof. gut u bill. Carl Fritsch Lindenthal, Dürenerstr. 120.
Fücht. Flickerin s. Kunden
&a Weberstraße 11, 2. Et., strßw.
Zu vermieten
Köln-Horrem
eine Perle von Kölns Vororten!
Wald, Wiesen u. Wasser In unmittelbarer Nähs!
Baustellen von 400 Mark an, kleinere und grössere Wohnungen billig. p
Horremer Gelände Gesellschaft m. b. H.
Miet-Anzeigen
bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen (Angebote und Gesuche) haben im Local-Anzeiger
in jeder Beziebung den billigsten Preis,
sie kosten bei Vorausbezahlung nur 10 Pfg. die Kolonelzeile. Zudem bei drei vorausbezahlten die vierte Einrückung kostenfrei.
Mitte Stadt
pass. f. Arzt, Bureaus, Privatusw.
zum Alleinwohnen
Zimm., Küche, Erker, Balkon, 2 Rans., Spind, Bleidach, tadelos renoviert, per sof. zu verm.
Klettenberg.
ülz=Gürt. Nr. 10,1 M..Elektr. u. dost, herrsch.., 6.,., Diel., Bad, al. u. Erk., Gas, elektr. Licht, Et. Abst.Heiz.,Hochp. 1140, 1. Et, 1260, Et. 1020.a Dorts.e. sch. Lag 480
Ehreufeld, Dechenstr.
Zim. 1. Etg. 60.A zu vm. Besch, enloerstr. 316. Tel. A 2915.#35
Urbach bei Porz
Sch., abg. Wohn. v. Zu. 4 Zim. sof. zu verm. in bess Hause. Zu erf. P. Reinold, Wahn.
Abgeschloss. hübsches luft.
** Unterh., 3 Zim. u. Küche,
gr. Veranda, a. Bequeml. in b. Hause, monatl.##2##, m. Badeeinrichtung 36 J.
Abgeschl. herrl. 2. Etg.
4 Z. u.., gr. Veranda, a. Beg. monatl. 55 M. m Bade=Einr. 60 M. herrl. Aussicht. b
Ehrenfeld, Hausistr. 3, II.
Deutz.
Unterhaus, 4 Zimmer,
preiswert zu vermieten.
Arminiusstraße Nr. 14. Bescheid 1. Etage
Ein Haus außerhalb der Umwallung, worin
Wirtschaft
betrieben wird, zu vermieten.
Ang. unt. B 1530 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestraße 85. b
Billen-Wohnungen Lindenburger Alee 37
per so ort zu vermieten.
Auskunft beim Eigentümer b Lindenburger Allee 39, II
Subbelratherstr. 269, 3. Et., abgeschl. 5 sch. Räume, gr. Erker, fr. Aussicht. Spind, Wandschr., Koch= u..=Gas, Elektr. Treppendel. 1. Juli zu vermieten.
Souterrain
5 Räume, mit Schaufenster, Toreinfahrt, sep. Eingang usw., Bismarckstraße 11, monatlich 90 M. zu vermieten.
Besch. Bismarckstraße 18.
Schöne abgeschloss. Etage
4 Zimmer u. Küche mit allen Bequemlichkeiten zu vermieten.
Zülpicherwall 12. b
Näheres 2. Etage, Peters. b
1 u. 2. Etage, Duffesbach 3, e 4 od 5 Zim., Küche, Mans., Spind. Erk., ev. Bad, per Juli. Goebels, Duffesbach 5.
I. Eta 5 Zimmer, Küche, Etg., Mansarde, Waschk.,
1Kraves katholisches Mädchen,
O welches ein Jahr im bürger=ui.—.
lichen Haushalt tät. war, sucht Keller, gr. Trockensp. zu verm.
Whae scer. eim gischen Mar.
Dingst. Osheinerstraße 75.— A ir.Eigen, bew. Hauseanrud.
Leute per 1. Juli zu vermieten. Eifelstraße 64.
14 Berlich 14
Unterhaus mit modernem Ladenlokal zu vermieten. b
Ehrenseld
luft. Zimmer
mit Mansarde zu vermieten. Philippstraße 73.
lippes, Sechzig
Hochp., 4 gr. Räume, m. allen Bequeml. ab 1. Juli zu verm. Bescheid Nohlstraße 5.
Nippes, Niehlerstraße 51.
3. Et., 4 Zimmer, K. u. Mans. sofort zu vermieten.
2. Etage 3 Zimmer u. Küche
an ruh. Leute sofort zu verm. Pr. 45. Gr. Witschgasse 38. b
Landwohnung
in schön. Hause 1. Et., 2 gr., eot. auch mehr Zim, all. dequem eingerichtet, bill. z. verm. Theodor Päffgen, Restaurat. Kendenich.
Auf
Gute
einem
in herrlicher waldreich. Gegend, Nähe Kölns, 3 Zimmer=Wohnung billig zu vermieten.
Näh. u. 1088 a. d. Gesch. d. Bl.
1. Etage
in freier Parklage, 5., Küche, Badeanschl., Mans., gr. Veranda, alle Bequem., 1. Juli zu verm. Bescheid Ottostraße 66, v.
Schönes leeres Zimmer in abgeschl. Etage, neues Haus, an einz Dame o. Herrn b. kdl. 9 b. z. om. Kirsch, Severinstr. 156
Anf. Nippes, Zonserstr. 10
Wertstätte oder Lager
35 qm groß, zu vermieten.
Dellbrück, Gladbacherstr. 321, C Part. u. 1. Et., je 4., in bess. Hause m. Gart. b. z. verm. B. das. u. Köln, Rosenstr. 28.5
Lagerräume o.
zu verm. Severinstraße 212.
2 T schöne Mans.=Zimm. an O anst. ruh. Pers. z. verm. Severinstr. 212, am Waidmarkt.
2 schöne Mans. in bess. Hause
an anständ. Pers. zu verm. Peterstraße 45.
Ladenlbaut zu vermieten. Besch. Hohenstaufenring 6, I.

nantaleonstraße 19, 2 Anbauzimmer, 2. Et., an ein oder zwei ruhige Leute zu verm.
Hochparterre, 3 gr. R.
u. Küche mit Mansarden. Burgunderstraße 8, 3. Et
gut möbl. Zimmer zu vermiet
9 separat, straßenwärts.
Weidengasse 89. IV.
Zwei Zimmer, 3. Etage, zu
) vermieten. 5
Breitestraße 102.
agerraum, 100 qm, zu verm.
Besch. Königsplatz 13. 1. Et.
##g. Ehep. o. K. sind hübsch mbl.
J Zim. sep. Erßw. Weyerst. 55,I.
nzöbl. Mansarde zu vermieten.
I Kupfergasse 23, 2. Et. b
mans., zus. od. get. bill. zusom.
1M in anst. H. Severinstr. 1, II.
schöne helle Bureauräume zu
verm. Viktoriastraße 25, p. b
5
öbl. 3. m. v. bürg. Pens., Mon.
52., W. 13.m Herzogstr. 5. b
möbl. Mansardenz.3vermieten.
III Gladbacherstr. 26, I. Et.
hl. 2. Et, 3 R. für 37 J. zu verm. Thürmchenswall 7.
Kietgesuche)
mit Pension, Preis 60—65 M. in sauberem Haus, kath. Leute, am liebsten Familienanschl.
Offerten unter B 1534 an die 2. Geschst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Selbständ. Schuhmacher, verh.,
ohne Kinder wünscht im Mittelrunkt der Stadt eine
Wohnung von 3 Zimmern
im Preise von 30—10 A Off. u. B 1533 Breitestraße 85. b
Ruhige kl. Familie(3 erw. Personen) sucht per 1. Juli
3gr. Zimmer, Rüche
evtl Bad im Preise bis 60 M Angebote u. B 1526 an die Geschäftsst., Breitestr. 85. b
7g. Mann wünscht b. gut. Fam. * zw. Familienanschluß Logis, evtl. mit voller Pension in der Nähe St. Gereon.
Offerten unt. B 1529 an die .Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85.
Spanische Gratis=Kurse
und Herren
Um dem Studium der span. Sprache zu einem größern Aufschwung zu verhelfen, veranstaltet die
Berlitz School
einen dreimonatigen 1 Vormittags-, Nachmittags- und— Abend-Gratiskursus Schriftliche Anmeldungen mit Angabe des Alters, Stand., freier Zeit und der vom Interessenten gewünschten Schule sind sosort zu senden an die
haupt= od. Zweigstelle.
Horbereitung zu allen
- Klassen d. h. Lehranstalten, z. u. Abiturientenexam, Nachhülfe u. Silentium übern. Dr.phil.
kleine Kurse, individuelle Behandlung u. sicherste Förderung nicht versetzter und nicht ausgenommener Schüler, da Fachmann mit langjähriger Erfahrung im h. Schuldienste. la Referenzen. Gute Erfo'ge! Steinselderg. 10, Tel. B 3314. Sprechst.-12,-6. B
Kölner Losal-Finzeiger Nr. 155* Samstag, 8. Juni 1912.
Schöner geschlossener Landsitz # mit zirka 3 Morg. Garten, pass. für Rentn., Geflügelzücht., Milchhändler u. Landwirt, z. ok. Agenten verbet. Math. Müller, Merheim b. Kalk, Bachstr. 66.
Geschüftshaus, kabe., an verkehrr. Straße Nähe Agneskirche unter günst. Beding. zu verk. Off. u. 1074 a. d. Geschst. d. Bl.
Weiden, Bez. Köln.
Schöne Einfamilienhäuser unter günst. Bedingungen zu verkauf. b A. Jäger, Schulstr. 13.
Möbel.
Gsilz Kl. Zinsh., fast neu, m.
Julj, Garten, nahe d. Kirche, sofort billig zu verkaufen.
Off. u. 1056 an die Gesch..Bl.
Baustellen
Klaviee- Harmonium Theoriennterricht,
erstklassig, erteilt langjähr. erf., akad. geb. Lehrer. Ia. Reserenz.
Off. unt. B3 1396 an die Geschäftsst., Breitestr. 85. 5
Gosewischs
Canz-Institut
Vor St. Martin 4„
Unterricht in Kursen u. einzeln.
Fanz=Unterricht
erteilen jederzeit für Anfänger Karl Opp u. Frau, re Probsteigasse 21.*
Abendkursus. Einz. Unterr.
Gesucht 2 helle größere ZimU mer und 1 kleineres, pass. für Werkstätt:, Altstadt.
Offert. u. B 1521 an die 2. Gechäfisstelle Breitestraße 85. b
zuh. ält. kdl. Ehepaar sucht
#luftige Wohn.,—4 Räume mit Bequemlichkeiten.
Off. u. 1090 a. d. Gesch. d. Bl
Kapitalien
Gründl.
erteilt gegen mäßiges Honorar Ernst Sieburg, Musiklehrer, Lindenthal, Bachemerstr. 123
Griechisch, Französisch.
Wiederholung d. grammarischen Pensums für Schüler d. III. u II
.Schloßmacher, Brüsselerst. 76,II
in jeder Größe und Preislage, a. ganze Blöcke, in d. Nähe des Staatsbahnhofs u. d. n Gymnasiums i. Mülheim=Rhein unt. g. Bed. u. z. b. Pr..ok. Näheres Domstr. 63 in Mülheim=Rhein
Eisenbahufshalische
Grundstücke an den nachbenannten Straßen werden im Auf trage der Königlichen Eisenbahn= Direktion durch Vermit.lung des Unterzeichneten verkauft. Anzahlung 10%:
ingeschlossener Bebauung
Riehlerstraße Blumenthalstraße Merlostraße
in offener Bebauung:
Kaiser=Friedrich=Ufer Sedanstraße An der Münze Wörtbstraße Cleverstraße Mevissenstraße Riehlerstraße
Carl Scheilen
Königlicher Baurat Deutscher Ring 23.
Erstklassiges
Möbel-Engros-Haus
gibt prima süddeutsche Möbel=Ausstatrungen und Einzel=Möbel auf
ohne Preisaufschlag
nicht mit Abzahlungsgeschäft zu verwechseln.
„Of. u. A122 an die Geschäftsstelle d. Bl. h“
im Westen der Stadt Köln
an der Front der Kanalstraße gelegen in unmittelbarer Nähe der Venloerstraße zum Preise v. 66 4 p. am zu verkaufen.
Off. unt. B 1535 a. d. 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Anzüge
für Herren u. Burschen in gr. Auswahl. Bekannt modernste Stoffe, sehr haltbar, da größten teils eigen angefertigt zu 22—25—28—31—33—35 M. empf. Alb Wagner, Schneidermstr.
37 Gerteudenstr. 37, Breitestr.
Zu verkaufen: 2 Musikinstumente
1<space> T r o u b a d o r<space> m.<space> 1 0<space> P l a t t e n,<space> 1<space> Grammophon m. 11 Platt., 11 m Herren=Kleiderstoffe, 1 Mangel u. 1 Strickmaschine, 3 lack. Osenfüllkasten, 4 Kruzifixe unt. Glas u. das Leben Jesu, das Leden d. Heiligen. Trutzenberg 46, IV. 5
Große Auswahl in all. Größen 14, 17, 25, 35.4.
Einige Mahanzüge
wegen Nichtlief. f. zur Hälfte
des Wertes.
Such- und Mahgeschäft
Albertusstraße 40.4
Volksschüler ger“ Berz.
für Quinta vorbereitet.
Anfr. u. 1084 a. d. Gesch. d. Bl.
Auf 15000 Mark Tare
Haus in Kalk
Fr.=Off. mit Zinsfuß 2c. u. 0 171 an die Bezirksvertretung d. Bl. Hohepforte 6.
Wer leiht gendperter
100 oder 200 M. 55: 50 39
Mechseus u. 5 Proz.(gege
Off. u. C 280 a. d. Gesch. d. Bl.
Pensionskasse
vergibt Kapital auf prima erste Hypotheken.
Näheres durch Hansen. Hansa-R. 52. T. A 3478
Jur Abl. 1. Hup. 65 000 M.
kirchengelder, auf Ringhaus ges.
Cff. unt. G 1021 an die Annahmest. Zülpicherstr.4. Aat. verd.
Mark sorort vom Eigen tüm. ges. a. 1. Jahr. .=Off. u. B 1532 a. d. 2. Gechäftsst., Breitestraße 85. 5
9### m Kirchengelder auf
14 V09 M. gure I. Hypothek auszuleihen bei Chr. Rech, Hohenstaufenring 6.
9. 11000 zn habe ich für I.
rei. Kalk bevorzugt.
Off. u. 1091 a. d. Geschäftsst..Bl.
Unterricht
im Unterr. erfahren,
Nadenl empf. sich in Vor bereitung und Nachhül e. Ang. u. 1087 a. die Gesch. d. Bl.
Xg. Mann wünscht ardl. Unterr. V# in d. ital. Spr. Off. u. B 1528 an die 2. Gesch. Breitestr. 85. b
lavierlehrerin, ak. diplom.
ert. vorz. Unt. St. 1 bis.50. Aug. u. B 1531 Breitestr. 85. b
Zu verkaufen
Häufer-Verlaus, bessere,
Köln=Nippes u. Sechzig
Kuenstraße 35000 M
2 Gellertstraße à 35000 M
3 Neußerstraße, à 450,00+ Bülowstraße 55000 M
Christ nastraße 44000 M
Gartenstraße 20000+
Sechzigstraße, Eckhaus 50000 M 2 Gr.Hartwichstraße à 19.000 Jl 2 Merheimerstraße à 15000 M Näheres Hil. Blank, Insp., Kom=Rippes, Cranachstr. 3.
Ec-Geschäftshaus
Deutz, seinst. Lage Freiheitstr., mit 3 Läden u. 3 herrsch. mod. Etagen a 7 R. mit Zudehör u Mans.=Stock a K 148000. Das Haus hat große Zukunft und ist für alle Zwecke geeignet.
Offert. von Selbstreflektanten unt. B 1519 an die 2. Geschäftsst d. Bl., Breitestr. 85.
(in Geistlicher, der 14 Jahre Lehrer war, erteilt Unterricht in der deutschen, französischen uno italienischen Sprache, sowie in allen Fächern der Unterklassen des Gymnasiums.
Off. unt. 1094 a. d. Gesch. d. Bl.
Schönes, ruhig gelegenes
Landhaus
10 Räume, großer Garten mit altem Baumbestand, ist umständehalder sehr billig zu verkaufen. Näheres zu erfahren
Gasthof„Zur alten Post“, Bensberg. Tel. 88. p
Mod., abgschl..sch. L. Lindenthals, Lortzingplatz, u. günst. Bed.z. ok.
Offert. unt. B 1509 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestraße 85.b
in Brühl b. Köln, 10 Min. vom Bahnhof, 1½ Morgen sch. Park, Obst= u. Gemüse=Anlagen frei gelegen, 35 Met. Straßen front, zu verkaufen. Bescheid b Eigentümer das. Rheinstraße 4
Ziuschmrechker
Seltene Gelegenheit!! Großer Posten französischer Weine, von erstklassiger Firma preiswert zu verkaufen.
Sich an Herrn Gosset, Gereonsmühlengasse 9 schriftl. wenden.
Großes Gemälde
prachtv. Madonna, f. n. 50.4 son versch. Stilleb. u. Köpfe spottbill. zu verk. Fried.=Wilhelmstr. 1, 1. Et.
Seite 9.
Für Brautleute
Umständeh. versch. nußb. Möbel, fast neu, billig zu verkaufen. Lindenthal, Dürenerstr. 58. p.
Nähmaschinen, neue, von
50 K. an, gutnähende gebr. von 10# an mit Garantie. Engros=Lager, Spichernu. 71.8
X verk.: 1schl. Bett m. Dopp.= 0. Matr. 35,.=Waschk. mit Marmorpl., Spiegel 40.K, Eis. Reg.=Ofen15.K. Clemensstr. 4, I.
Klaulackierter Kinderwagen,
O fast neu, zu verkaufen.
Eintrachtstraße 28, p.
Nähmaschine Garantie,
50 Mark. Berlich 5, Handlg.
kut erh. Sportwagen m. Ver
9 deck billig zu verkaufen. Nippes, Nelkenstr. 10, Part
Eine eis. Kinderbettstelle
sofort zu verkaufen.
Heumarkt 8.
Nons Dez.=Wage, 10 kg., Nikel
Arur Zig.=Abschu. f. Gas. b. z. vernaufen. Ehrenstraße 59,11. b
11 u. 2schl Muschel, dopp. Matr 4.(2 25, w Herd m. K. 30, Sofat. 5, Kinderb. m. Einl. s. Annost. 98,1, v.
kine g. erh. Mangelpreisw. z. ok
9 Walze 1 mbr., w wenig Platz einnimmt. Brüsselerst. 84, Sout. b
Fahrrad, Freil.=Acktr., bil.
Rotgerberbach 46, II., Hdlg.
TTähmaschine, neu, billig zu
Et verkaufen. Kalk, Hauptstraße 211/13, beim Hausmeister.
abrrod Herren- und Damenr.,
uhrrad spottbillig zu verk. Eigelstein 99, II, Hdl.
gess. Diwans, Sessel, neu b. zu verk. Palmstraße 20, 1. Et.
ceere Kisten zu
fen.
verkauCleverstraße 1.
erstkl., 16 95 a mit Garantie Lager Jahnst.360
Vorzüglicher Borr.,
6 Monate alt, zu verkaufen.
Offert. unt. C284 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
1 deutsche Schäferhunde, reine S: Rasse, billig zu verkaufen. Jak. Rottländer, Brück b. Kalk.
gelg. Rammler spottb. zu verk.
V Ehrenfeld, Hauffstr. 16
Absche Kätzchen zu verschenken.
Lindenthal, Virchowstraße 8.
Druteier, Kassehühner
wß. Wj., Ply. u. extra 15 St. .50 Glucke m. 12 Küken 14 Talt abzugeben. Nippes, Lohsestr.47.5
Xg. grüner Papagei, sprech., z.
O ok. Kalk, Herlerstr. N. 70,III. b
Verloren-Gefunden
Lchw. gest. h. Handschuh Pfingsten * verl. Friedrichstraße 74, IV.
Vermischtes
Schriftsteller!
Erstlingswerke werden heraus gegeben.„Verlag“,
Berlin=Lichterfelde 4.
indersuhl Lindenstraße 63.
Grundstück
zw. Luxemburger= und Berrenratherstraße, ca. 2 Morgen groß, zu verkaufen. Näh. zu erfahr. Richmodstr. 4.
E Gelegenheits- S
* hauf 93 # Wer? 77
n<space> e i n e<space> g o l d e n e<space>
# zu und unter dem m Einkaufswert— kaufen will, der gehe sofort zum
8 Uhrenhaus g
" Klein
# Marzellenstr. 61.#
schwarz und farbig sind wieder in großer Auswahl eingetroffen.
Bett. Kleiderschr..,
sow. ganze Einr., selbst verfertigt,
jehzt unter Preis.
**<space> 3<space>
*
Pianinos
einige gebrauchte, sorgfältig wiederhergestellte, bllig zu verkaufen.
Ibach
Neumarkt 1 A und Schildergasse 111.
Lahrrad neu.# Mark.
Berlich 5, Hdl.
prachtv. 1pferd.
Dampfmaschine
kupf. Kessel und alles Zubehör vorzügl. Lehrmittel, auch für prakt. Zwecke geeignet, staunend billig, auch geteilt zu verkaufen. Swoboda, Gertrudenstr. 2A. b
Gassparkocher
mit emaillierter Kochplatte und Nickelbeschlag kauft man staunend billig
9 Hofengasse 9.
PferdeHeurechen
weil überzählig, sof. bill. z. verk Raiher Ringofen=Werke Gebr. Reucher, Rath=Heumar, Gesellschaft m. beschr. Haftung
Nähm laamerik. Rundsch., nur Auhm. 60.K. Gereonswall 65, II.
genzin=Lötlampe, neu, zu verk
B Petersbergstraße 1, III.
Kaufgesuche
Kaufe
alte u. zerbrochene Zähne und
Gebisse Gecd und sachle
II“ diese Woche
die doppelten Preise.
Weichselbaulm am Attermarst
Tel. 13 1593.
Gebrauchtes, aber guterhaltenes Fahrrad
zu kaufen gesucht.
Ang. mit Preis u B 1537 a. d. 2. Gsch., Breitestraße 85. b
Heu
klämisch Baroch-Speises.
m. 2mbr. Büfett, Kredenz, Umbau, Sofa, Ausziehtisch, Standuhr u. Lederstühlen, erstklass Fabrikat, gegen Kassa, ganz unter Preis Ehrenfeld. Keplerstr. 21.
Ein fast neuer
Maß=Gehrochk-Anzug
sowie Frackf. mittl. Fig. preisw. z verk. Händler verbeten. Köln Klettenberg, Heisterbachstr. 49. b
Gelochte Bleche
für Kellerfenster u. Heizkörper, Fenstervorsätze
billig zu verk. Bernh. Heimann Kalk, Herlerst. 59. Karte gen.“
la Naturbutter
täglich frisch, vers p. Postkolli ca. 9 8 netto# 10.25 frei geg Nachn. Garantie Zurücknahme. * Gerh. Kerns, Waxweiler.
sosten Leppiche, fast neu,
zu 8, 15, 30.K zu verk. Einzus. nur bis 3 Uhr nachm. Marcus Ursulaplatz 11, 2. Etage.
aus neuer Ernte, direkt von der Wiese kauft * Proviantamt Töln.
Eine gebr. Wäschemangel
in gutem Zustande zu kaufen ges Off. mit Angabe des Preises u. 1079 an die Gesch. d. Bl.
Vorladung.
der beantragten Auflösung des Cölner Deichverbandes und der
Uebernahme des Niehler Deiches mit Vermögen und Schulden durch die Stadtgemeinde Cöln werden auf Anordnung des Herrn Ministers für Landwirtschaft, Domänen und Forsten nach Maßgabe des§ 5 des Deichstatuts vom 13. August 1897 und der§§ 2 und 11 des Gesetzes über das Deichwesen vom 28. Januar 1848 alle Deichgenossen des Cölner Verbandes aufgefordert, am Donnerstag, den 4. Juli 1912, vormittags 10 Uhr, in dem Schanklokal„WeidenpescherPark“, Rennbahnstraße Nr. 100,
zu erscheinen und meinem Beaustragten eine Erklärung zu Protokoll darüber abzugeben, ob sie mit der Auflösung des Deichverbandes und dem Uebergang des Niehler Deiches mit Vermögen und Schulden auf die Stadtgemeinde Cöln einverstanden sind.
Die Erschienenen haben sich über ihre Person und
ihre Eigenschaft als Deichgenosse des Cölner Verbandes durch Vorlage des letzten Deichsteuerzettels oder in sonst geeigneter Weise auszuwelsen.
Die Stellung besonderer Anträge bleibt den Erschienenen in dem Termin vorbehalten, dagegen können spätere Einwendungen nicht mehr berücksichtigt werden.
Cöln, den 3. Juni 1912 Der Polizei=Präsident. J..: Zaun. p°
In der nächsten Woche findet eine Stadtverordnetensitzung nicht statt.
Cöln, den 8. Juni 1912.
* Der Oberbürgermeister.
Die festgesetzten Steuerlisten der für das Steuerjahr 1912 zum fingierten Steuersatze von 4 M. veranlagten Personen, sowie die Liste derjenigen Steuerpflichtigen, die im Ermäßigungsverfahren das ganze Jahr 1911 freigestellt und nach dem fingierten Satze von 4+ anderweit zu veranlagen waren, liegen vom 11. Juni d. J. ab 14 Tage lang im städtischen Steueramt I, Portalsgasse 1, Zimmer 6, aus.
Gegen die Veranlagung steht dem Steuerpflichtigen binnen einer Ausschlußfrist von 4 Wochen nach Ablauf der Auslegungsfrist der Einspruch bei der Veranlagungskommissien, Göbenstraße 10, zu.
Die Steuer wird nicht erhoben. Die Veranlagung erfolgt lediglich zur Fest stellung des Wahlrechtes. Cöln, den 3. Juni 1912 Der Oberbürgermeister.
J..: Adenauer.4“
Städtische Bäder.
Das Dampfbad des Hohenstaufenbades wird wegen Intandsetzung vom 3. bis ein12. Juni geschlossen. B. Die Direktion: Kühnel.
Perdingung.
Für den Neubau des Realgymnasiums in Cöln=Deutz sollen vergeben werden:
I. die Schreinerarbeiten(Fenstet) in 3 Losen,
2. die Eichenriemenfußböden in Aphalt,
3. die Granitstufen und Granitpodeste.
Bedingungen und Zeichnungen liegen während der Geschättsstunden vormittags—12 Uhr auf dem Baubüro Mathilden= straße 76 in Cöln=Deutz zur Einsicht aus. Die Verdinghefte können gegen Zahlung von.9. zu 1 und je 599 zu 2 und 3 von der Registratur des Hochbauamts, Krebsgasse 9, Zimner 29, bezogen werden. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Samstag. den 15. Juni 1912, vormittags 11½ Uhr, an das Hochbauamt, Krebsgasse 9, Zimmer 23, einzureichen.
Cöln, den 30. Mai 1912.
Hochbauamt:
pB Verbeek.
Ganze oder Teile künstlicher
Gebisse kauft:
gegenw. à Zahn von 40 Pfg. an .Horn,..Dominikanerni l.
Suche gebrauchte
Drogerie=Einricht.
Off. u. C 374 an d. Gesch. d. Bl.
Platin kauft:
G. Horn,..Dominikanern 11.I.
Tiermarkt
Starkes Pouny
zu verkaufen.
Köln=Poll, Hauptstraße 35.
Schönes Fohlen
wegen Mangels an Weide vorteilhaft zu verkaufen.
Off. u. 1036 a. d. Geschst. d. Bl.
Für Brautleute
hervorragende Einrichtungen Moderne Küche
Büfett, Anrichte, Tisch,
2.ühle, Ia. Pitchpine
nur 125.
Hochsein. Schlafzimmer
hell Eiche od. Nußb., imit., 2 Betten, 2 Nachttische mit Marm., 1 Waschtisch m. Marmor u. Spiegel, 1 gr. Spiegelschrank,1 Handtuchständer, 2 Stühle, kompl. nur 265.#
Eieg. Schlafzimmer
echt Eich Zusammenst. wie oben
Stür. 425 u. höher.
Vorn. Speisezimmer
dunk. Eiche, Büfett, Kredenz, Umbau, Sofa, Ausziehtisch,
6 Stühle. kompl. nur 545#
Verkauf gegen bar zu äußerst billig. Preisen. Große Auswahl.
Karl ph. Heß,
Blaubach 8. Tel. A 6952. Haltestelle Waidmarkt.*
Rotsasche
kann jederzeit auf dem Gaswerk Ehrenfeld zum Preise von 0,50 für die Karre entnommen werden. Cöln, den 24. Mai 1912.
Dtrektion der Gas=, Elektrizitäts= u. Wasserwerke der Stadt Cöln.
Reste billigst
Cölner Tapetenfabrik v. Chrysanth Joseph Klein
G. m b... Cöln: Burgmauer 2, Severinstraße 22, Nippes: Escher Straße 165,
Neußerstr. 211, Mülheim: Buchheimerstr. 27. p*
Empfehle mich für
Wöchnerinnen= und Krankenpflege.
Frl. Grünewald.
Gladbacherstraße 22, II.
Leibwäsche
nach Maß liefert lauswärtige größere Wäschefabrik an Beamte u. bess. Privatleute. Leichte Zahlungsbedingungen. Vertreter kommt auch mit Muster nach auswörts
Off. u. 1095 an die Gesch. d. Bl.
Cüilz Pfandannahme. Dulj. Breuer, Weyerthal 5
Heirat.
Eltern möchten ihre häuslich erzogene Tochter im Alter v. 23 Jahr., kath., und v. vornehmer Herzensbild. mit einem jungen kath. Manne v. gleich. Eigensch. u. in sicherer Lebensstell. verheir. sehen u. suchen zur Anbahnung dieses Wunsches mit Eltern in Verbind, zu treten, welche den gleichen Wunsch für ihren Sohn hegen. Diskret. ist Ehrensache.
Off. u. 1085 a. d. Gesch. d. Bl. 7
In der Nacht vom 28. zum 29.
Mai sind auf der Strecke von Wahn(Rhld.) nach Liebour zwischen den Telegraphenstangen 10 und 15 ungefähr 800 m Bronzedraht von 1,5 mm und 350 m Bronzedraht von 2 mm Stärke aus Fernsprechleitungen gestohlen worden. Auf die Ermittelung der Täter wird eine Belohnung von 100 M. ausgesetzt. g“
Kaiserliche Ober=Postdirektion.
J..: Sieblist.

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 155&a Samstag, 8. Juni 1912.
Stadtverordneten
Versammlung.
00) Köln,.Juni1912.
In der gestrigen Sitzung waren unter dem Vorsitz des Hrn. Oberbürgermeisters Wallraf nachstehende Stadtverordneten anEliel, Falk, Hagen, Kyll, v. Mallinckrodt, Neven DuMont, Nockher, Perthel, v. Recklinghausen, Schmalbein, Schnitzler, Scholz, Wiethoff, Wirtgen, Bardenheuer.
Deckeneinsturz in der Ehrenfelder Badeanstalt.
Der Vorsitzende teilt kurz mit, daß um ein halb 6 Uhr in der Ehrenfelder Badeanstalt die Decke eingestürzt sei.
Im Verlauf der Sitzung kehrten die nach Ehrenfeld entsandten Beigeordneten Dr. Krautwig und Dr. Wirsel zurück. Dr. Krautwig erstattet Bericht über den Unfall.(Vergl. Seite.)
Der Vorsitzende bemerkt, daß die Ursache nicht bekannt sei; die Verwaltung werde aber ernst und nachdrücklich die Untersuchung führen lassen. Der Baupolizei, die durchaus auf der Höhe sei würden durch den Unfall sicher Fingerzeige gegeben, die Sicherheit der Bauten zu vermehren. Für heute könne er, Redner, nur das
Kredit für besondere bauliche Maßnahmen zur Errichtung der Sparkassen-Zweigstelle im Kolpinghaus.
Es sollen größere Räumlichkeiten, als ursprünglich vorgesehen war, geschaffen werden. Die Versammlung bewilligte dafür ein Mehr von 2000 M.
Fluchtlinienänderungen.
a. Ecke Röhrer= und Drususgasse,
b. Eichstraße in Nippes.
Bei letzterem Plan soll durch die Vorschiebung von Vorgärten den älteren Häusern in der Schenkendorfstraße mehr Licht und Luft geschaffen werden. Beide Pläne wurden genehmigt.
Fluchtlinienpläne betreffend
a. die Ostheimerstraße. Diese Straße, welche Vingst von Osten nach Westen durchzieht und eine ganze Reihe verkehrsreicher Straßen aufnimmt, wird sich im Laufe der Zeit zu einer Hauptverkehrsstraße entwickeln. Deshalb soll sie auf 18 Meter Breite gebracht werden, womit die Versammlung einverstanden war. b. Das Gelände zwischen Siegburgerstraße und Mittelpfad südlich der Eisenbahn Köln=Süd=Kalk=Süd.
Hier liegt die Absicht vor, eine größere Zahl von Kleinwohnungen zu schaffen. Die Straßenbauten sind auf 8, 10 und 13 Meter bemessen. Auch dieser Plan fand Zustimmung.
Einrichtung einer Dienstwohnung für den Vertreter des Fuhrparkdirektors Poststraße 42.
Auf dem städtischen Grundstück Poststraße 42 soll anstatt der vorgesehenen Aufseherwohnungen eine Wohnung für den Stellvertreter des Fuhrparkdirektors eingerichtet werden, wofür die Versammlung einen Kredit von 2035 M. bewilligte.
Straßenbenennungen.
Verlängerung der Parkstraße: Parkstraße; Projektstraße zwischen Ulmenallee und Oberländer=Ufer: Wolfgang=MüllerStraße; zwei platzartige Projektstraßen, die von der Markus straße nach Süden anzweigen: Brühler Platz und Markus. platz.
Die Versammlung stimmte zu.
Hierauf wurde die öffentliche Sitzung geschlossen
Richtöffentliche Sitzung.
Vertretern auf dem am 6. Juli stattfindenden Rheinischen Städtetag wurden die Stadtverordneten Comp, Dech, Froitzheim. Giesen, Chr. Meyer, Roß, Eliel, Falk, Kyll und Nockher gewählt. Gegen die Anstellung des Regierungsbaumeisters Thomas als Stadtbauinspektor der Städtischen Bahnen wurden Einwendungen nicht erhoben. Bürgermeister Geppert(Neuwied) wurde in das Kuratorium der Hochschule für kommunale und soziale Verwaltung gewählt. In den Ruhestand wurden versetzt Lehrer R. Crysandt, Sekretär P. Esser, Feuerwehrmann Fr. Harzen und Maschinist Jak Rüttgers. Genehmigt wurde der Ankauf von Grundstücken ein mit der Mülheimer Dampfschiffahrt=Aktiengesellschaft vereinbarter Vertrag betr. die Anlage einer Landebrucke im Zuge des Übier=Ringes und die Niederschlagung einer uneinziehbaren Forderung der Elektrizitätswerke sowie die Verlegung der Geschäftsräume des Oekonomen der Armenverwaltung in das frühere Obdachlosen=Asyl in der Spinnmühlengasse. Der Oberbürgermeister wurde ermächtigt, sich in Klagen betr. Unfälle einzulassen.
tiefste Mitgefühl der Versammlung für die von dem Unfall Betroffenen und deren Angehörigen ausdrücken.
Schenkung.
Hr. Beigeordneter Dr. Kahl teilte mit, daß Herr Geheimrat Geidemann der Verwaltung 2200 M. überwiesen habe, um einer weiteren größeren Zahl armer erholungsbedürftiger Kinder die Segnungen eines längeren Landaufenthaltes zuteil werden zu lassen. 9r n
Die Versammlung nahm die Schenkung mit lebhaftem Dank an.
Ueberlassung des Gürzenichs zur Ausschußsitzung des deutschen Handelstages.
Auf Antrag der Handelskammer wurde derselben der Gürzenich für die am 25. d. M. stattfindende Ausschußsitzung des Handelstages kostenfrei und für eine würdige Ausschmückung des Saales 900 M. bewilligt.
Ueberlassung des Gürzenichs und Bewilligung eines Zuschusses für die Jahresversammlung des Hauptverbandes deutscher Ortskrankenkassen.
Für die vom 18. bis 21. August hier stattfindenden Verhandlungen sollte der Gürzenich kostenfrei und außerdem ein Zuschuß von 3000 M. bewilligt werden. Auf Antrag des Herrn Comp wurde die Angelegenheit vertagt, da eine andere Form der Unterstützung von den Antragstellexn gewünscht wird.
Vorlage betr. das Deutsche Sängerbundesfest 1917.
Auf Antrag des Ausschusses des Rheinischen Sängerbundes erklärte sich die Versammlung bereit, zu dem 1917 hier abzuhaltenden Deutschen Sängerbundesfest einen Beitrag von 50000 M. zu leisten und zu einem Garantiefonds weitere 50000 M. zu zeichnen, ferner die Ausstellungshalle am Aachenertor als Festhalle kostenfrei zu überlassen oder, falls diese als zu klein sich erweisen sollte, ein entsprechendes Gelände für den Bau einer Singhalle kostenfrei zur Verfügung zu stellen. Von 1913 ab sollen im Haushaltsetat je 20 000 M. für diesen Zweck eingestellt werden.
Ueberlassung einer Turnhalle an die Jünglingskongregation von St. Richael.
Gegen die Ueberlassung der Halle an der Richard Wagnerstraße an den Dienstagabenden gegen die ermäßigte Miete von 30 M. jährlich und den sonstigen Bedingungen fand sich nichts zu erinnern.
Aebernahme von Grabstätten.
Der Uebernahme von mehreren größeren Familiengrabstätten auf dem Friedhof zu Melaten in dauernde Unterhaltung und Wiedererwerbung seitens der Stadt gegen Zahlung vor 3000 bez. 4000 M. stimmte die Versammlung zu.
Verkauf von Grundstücken.
An der Spichern= und Gilbachstraße wurden 2908,6 Quadratmeter zu 115 M. pro Quadratmeter, am Königin Luisen=Platz eine kleine Fläche von 0,2 Quadratmeter zu 6., an der Cäcilienstraße 138 Quadratmeter zum Gesamtpreise von 45000 M. verkauft.
Grundstücksaustausch Florastraße.
Es handelt sich hier um das Grundstück der ehemaligen Glasfabrik von Nippes, auf dem ein Transformatorenhaus erbaut werden soll. Bei dieser Gelegenheit soll das Grundstück aufgeteilt werden, so daß der größere Teil desselben an die Grundstücksverwaltung fällt. Der Einheitspreis wurde auf 12 M. pro Quadratmeter festgesetzt. Die Versammlung war einverstanden.
Grundstücksaustausch Jeppelinstraße.
Die Versammlung war einverstanden.
Bestellung von 14 Vertretern der Stadt auf dem Rheinischen Städtetag am 6. Juli d. Is.
Der Vorsitzende: Am 6. und 7. Juli werde in Saarbrücken der diesjährige Rheinische Städtetag abgehalten. Die Stadt Köln habe statt der früheren 12 Vertreter nunmehr 14 zu entsenden. Er empfehle, davon der Verwaltung fünf zu überlassen, so daß neun aus der Versammlung zu wählen sein werden. Die Vorlage wurde in die geheime Sitzung verwiesen.
Ankauf von Archivalien der Familie v. Rempis.
Eine Anzahl alter Akten zur Geschichte der Stadt Köln, namentlich auch den Kölner Handel in reichsstädtischer Zeit, Schulwesen usw. betreffend, sind der Verwaltung angeboten worden. Die Versammlung bewilligte zum Ankauf 600 M.
Errichtung der 5. Abteilung der Klasse IV und Beibehalrung der 5. Abteilung der Klasse V bei der Rittleren Unabenschule 1.
Die Vorlage wurde mit Rücksicht auf die große Schülerzahl genehmigt.
Straßenbauverträge betreffend die Merheimer-, Weseler=, Gocher= und Mauenheimerstraße.
Einwendungen wurden nicht erhoben.
Ermäßigung der Straßenbaukosten für Arbeiterwohnhäuser der Nippeser Baugenossenschaft am Wartburgplatz und an der Wartburgstraße.
Die Straßenbaukosten wurden mit Rücksicht auf den gemeinnützigen Zweck auf 1416 M. festgesetzt.
Aenderungen im Neubau der Stiftung Dr. Vormagen.
Bei dem ursprünglichen Bauplan war der größer ausgebaute Speisesaal als Kapellenraum vorgesehen. Es hat sich aber nachträglich herausgestellt, daß es sich empfiehlt eine kleine Kapelle zu errichten. Auch sind die Räume für die Schwestern usw. größer zu bemessen. Die entstehenden Mehrkosten von 30 320 M. wurden bewilligt.
Erweiterung der Schweineverkaufshalle im Diehhof.
Herr Beigeordneter Albermann wies daurauf hin, daß der Auftrieb an Schweinen stetig zunehme. Im Jahr 1911 war schon ein Mehr von 93000 Stück gegen das Vorjahr zu verzeichnen. Am 6. Mai waren 6295, am 20. Mai 6800 Stück aufgetrieben. Eine Erweiterung der Halle sei dringend gebeten. Die Kosten des Neubaues betragen 231600 M. Davon sollen 18000 M. auf den Viehhofetat und 213000 M. auf Anleihe übernommen werden. Die Versammlung stimmte zu.
Haushaltsplan und Tarif für das Strandbad.
Ueber den Tarif, den Beigeordneter Dr. Krautwig erläutert, ist von uns in Nr. 148 ausführlich berichtet.
Herr Kyll wünscht, daß die Preise für die Kabinen zu den billigen Stunden von 30 und 20 auf 20 und 10 Pfennig herabgesetzt werden.
Beigeordneter Dr. Krautwig erwidert, daß bei großem Andrang ja Schränke zur Verfügung ständen, die billiger seien.
Die Vorlage findet Zustimmung.
Der. Vorsitzende bemerkt, daß, obwohl die Badezeit kaum begonnen habe, schon ein Unglücksfall außerhalb des städtischen Strandes zu verzeichnen sei. Dies gebe ihm Anlaß zu bemerken, daß die Stadt für die, die außerhalb des städtischen Strandes badeten, keine Aufsicht und keine Verantwortung übernehmen könne. Er warne deshalb dringend vor der Benutzung des nicht eingezäunten Strandes: es sei zu wünschen, daß namentlich auch die Eltern ihre Kinder auf die Gefährlichkeit des offenen Rheinstromes immer wieder aufmerksam machten.(Allgemeine Zustimmung.)
Niederlegung des Kernwerks vom Fort XI am Niederländer=Ufer.
Für diese Arbeiten werden 23000 Mark bewilligt.
Ausführung weiterer Bildhauerarbeiten am Wohlfahrtshaus.
Es ist hierfür ein Betrag von 5600 M. erforderlich.
Hr. Nöcker wünscht, daß die Modelle der Arbeiten vorher erst der Hochbaukommission vorgelegt werden.
Der Betrag wird genehmigt.
Haushaltsplan der Hochschule für kommunale und soziale Verwaltung.
Der Haushaltsplan, über den in Nr. 153 berichtet ist und der einen Zuschuß von 31500 M. für dieses Jahr vorsieht, findet Genehmigung.
Weiterführung der Straßenbahn auf der Brühlerstraße von Bonner= bis Annostraße.
Die Kosten belaufen sich auf 89 790 M.
Hr. Thönnissen gibt seiner Genugtuung darüber Ausdruck, daß die Vorlage enolich zum Beschluß erhoben werde. Die Weiterführung werde der Arbeiterwohnungsgenossenschaft, den Besuchern des Südfriedhofs, des Vorgebirgsparks usw. zugute kommen. Es werde recht bald in der dortigen Gegend eine starke Bautätigkeit einsetzen, und dann werde die Zeit nicht mehr fern sein, wo sich die Aufwendungen für diese Linien sehr gut rentieren. Hoffentlich werde mit den Arbeiten sofort begonnen.
Hr. Scholz führt in längeren Darlegungen aus, daß es jetzt an der Zeit sei, den Wünschen der Marienburger mehr entgegenzukommen.
Man hätte gehofft, daß schon heute' die Vorlage gemacht worden wäre, die kurze Strecke vom Benner Tor. nach Bayenthal über die Koblenzerstraße zu bauen. Die seinerzeit von der Verwaltung vorgelegte Statistik, die gegen die Einführung des Fünfminutenverkehrs nach dem Südpark gemacht worden sei, treffe wohl nicht zu; denn die Durchschnittszahlen, nach denen von einer Belastung von 50 Prog. die Rede sei, seien auf den ganzen Tag verteilt, während zu bestimmten Tageszeiten die Wagen eine Belastung von 135 Proz. aufwiesen.
Hr. u. onnissen. Den Ausführungen des Vorredners schließe er sich in allen Teilen an.
Nach kurzen Bemerkungen der Herren Giesen und Scholz findet die Vorlage Annahme.
Die Verwaltung wird eine Nachprüfung der von Hrn. Scholz erwähnten Statistik vornehmen lassen.
Anderweite Deckung der Rosten für Erweiterungsanlagen in dem Umformwerk an der Widdersdorferstraße.
Die Kosten in Höhe von 17195,50 M. werden aus Anleihemitteln gedeckt.
Deckung der Rosten für die Einsteigeschächte zu den Kabeln auf der Südbrücke.
Auch diese Kosten von 5160,65 M. sollen aus Anleihemitteln gedeckt werden.
Aus der
0„Taktiker“ des roten Bäckerverbandes.
Man schreibt uns:
Vor etwa sechs Wochen hatte der sozialdemokratische Bäckerverband in den gesamten Brotfabriken Kölns Forderungen eingereicht, trotzdem im letzten Herbst zwischen diesem und dem chrinlichen Nahrungs= und Genußmittelverband ein gemeinsames Vorgehen vereinbart war. Die von Größenwahn bescelten Führer des sozialdemokratischen Verbandes haben nun die Forderungen allein eingereicht, selbst in Brotfabriken, wo auch nicht ein einziger sozialdemokratischer Bäcker beschäftigt ist. Der Brotfabrikantenverband hat jedes Verhandeln mit dem Bäckerverband glatt abgelehnt.
Nun hat sich das sozialdemokratische Gewerkschaftskartell ins Mittel gelegt, um die gänzlich verfahrene Situation zu retten. Bei einigem und geschlossenem Vorgehen der beiden in Frage kommenden Organisationen hätten immerhin annehmbare Bedingungen für die Arbeiterschaft erzielt werden können. Nachdem aber heute durch die Schuld der roten„Führer“ die Bewegung derart„durcheinander taktiert“ ist, ist an einen annehmbaren Erfolg kaum noch zu denken. Die Bäckergehülfen von Köln sehen einmal wieder, auf welche Seite ihre Interessen nicht vertreten werden.
lieicre in allen Qualitäten
4124
Sachgemässes Verlegen durch eigenes Personal.
Spezialhaus für Tancten
Gust. Carl Lehmann
Hohenzollernring 48 Fernspr. A2270.
Lacpinin(Fichtenmilch)
Bäder, Waschungen, Abreibungen
wirken in hohem Grade
nervenstärkend u. beruhigend Stoffwechsel befördernd.
Gesundes, natürliches Aroma.
Bequeme angenehme Anwendung.
Billiger Preis.
Glänzende Anerkennungen.— In Flaschen au uen
..50 und.50 durch die meisten Apotheken und Drogerien erhältlich, wo nicht, duren„wolo.-.“, St. Ludwig
i. E. und Zürich.
Verbinden Sie Ihre Ferien mit einer Lacpinin-Kur, sie werden Ihneu dann doppelt nützen.
Alleinverkauf der
ahrräder
Cilo, Göricke, Patria, Robinson Sureigenemn Lagst
Transporträder
Pneumatiks u. Zubehörteile
Beinrich Lindlau
reeter jur Berlich 5.
Eigene grosse Reparaturwerkstätte.
0

Andri.9
Eden-G
Antwerpenerstr. 6, direktam Friesenplatzu. Hohenzollern.=N.
* Telephon A 6651.—
gölns beliebtestes Vergnügungs=Etablissement. Straßenbahnverbindung nach allen Richtungen.—
Jeden Sonn= und Feiertag
sowie Mittwochs alle 14 Tage
Familien-Ballkränzchen.
Große Kavallerie=Kalelle.“
Anfang 4 Uhr.
Weidengasse
Jeden Sonntag
Eintritt frei. Tanzen frei. Großes Orchester. Tadelloser Tanzboden. 0
Café-Restaurant
I. Etage, gegenüber der Schiffbrücke
Grosse Glasterrasse.— Herrliche Aussicht auf den Rhein.
Jeden Sonn K——*
Feiertag ab 4 Uhr: KOHZOFI.
„ Inh. P. Menrath.
inhaus Jac. Torsy
Severinstraße 97
empfiehlt naturreine Weine Gute Küche.
K
zur 200sten Wiellerkehr des Gründungsjahres des ehemaligen Rittcreutes und jetzigen grossen, einzig in seiner Art dastehenden Ausflugs-Etablissements
Haus
Sonntag, den 9. Juni 1912,
von 12 Uhr an Festdiners zu 1,25.K,.K, 3 f. an separat n Tischen in allen Räumen des Etablissements Voranmeld. werd. rechtzeitig erbeien.— Von 4 Uhr an
Grosses Garten-Frei-Konzert.
Im Saale Festball.
Exquisite Musikkapele und grosses Musikwerk in belebender Abwechselung.
Bei Dunkelheit Illumination des gesamten Etablissements.
Steinbreche ist festlich geschmückt.
Letzte Elektrische von Brück nach Köln-Dom 2 Uhr nichts.
Omnibus-Verbindung von Steinbreche nach Brück
4*
Louis Haas.
Amt Kalk, Telephon 129
Pension, Luftkurort.
" SO- Beliebtester Ausflugspunkt der Kölnr.
à part. Uh.„„ Reichhaltige Abendkarte. Anerkannt vorzüglicher Kaffee und feine Torten p*
ten und Voln
Die St. Hubertus=Schützengesellschaft der pfarre Hemmersbach feiert ihr diesjähriges Fest
Sonntag, den 9. Juni
verbunden mit Preisvogel=, Sternenund Scheibenschießen.
Während des Schießens Tanz=Musik. Abends 9 Uhr:
Grosser Krönungs-Ball
beim Wirt Andr. König.
Hierzu ladet höflichst ein
Der Vorstand.
Für
Pfennig:
In der Eisenbahn
bei langen Fahrten ist ein gutes Buch der beste Zeitvertreib.
Feinste Tafelliköre aus der Destillerie v. Alexand. Kisker in Lippstadt, gegr. 1845 Underberg Boonekamp Mosel-, Rhein-, Rot- u. Süd-W.
Kräft. Bouillon, Kaffee Stollwercks Schokol. u. Kakz
10 S u.
Dortmunder Bier
Münchener
Kulmbacher Kapuzinerbräu Adler-Exportbier
Overstolz-Kölsch„ e
Reiche Auswahl stets frisch belegter Brötchen a
.##sten. Aus,feins,m„Mehl hergestellt, sind un ere schmackhaften Brötchen, die fast stündlich frisch gebacken werden, von unübertroffener Güte. Desgle chen unsere
Konditorel-Backwaren
Unser von erstem Importhause bezogener
Kaffee
erfreut sich grosser Beliebtheit; derselbe wird nach Wiener Art ohne jeden Zusatz bereitet. Eine Tasse dieses aromatischen Getränks kostet nur 10 Pfg., ebenso eine aus Stollwercks Schokolade und Adler-Kakao zubereitete Tasse
Schokolade und Kakao.
Hervorragend zubereitete warme Speisen.
Der gute Ruf, den unsere Küchen seit dem 12jähr. Bestehen Grunds aternehmens sich ernotuen, verdanken wir dem
Vom Guten das Beste.
Küchen wira von jeher ausschliesslich reinste Naturbutter und nur erstklassiges Fleisch aus eigener Schlächterei verwendet. ah
Haupt-Restaurant
Köln-Lindenthal.
Morgen Sonntag“9
nachmitt, von 4 Uhr ab:
MiilitärFreiKonzert.
Café=Restaurant
Alteburger
Rühle
an der Bismarcksäule (Haltestelle der Elektrischen) Gedeckte Terrasse, staubfr Garten ff. Kaffee mit eigenem Backwern. Vor,. Küche, pr. Biere, r. Weine. Schöne Kegelbahn. a“ Tel. B5982. Jos. Peters, Rest.
3
Milchschenke Stapelhaus
Vor Groß=St. Martin.
Milch: Sanitäts-Molkerei Noelle. Kakao, Schokolade, Limonade, Mineral= und Selterswasser, Orangenfeuer.
Zigarren und Zigaretten. Diverse Schnittchen. p
Villa Anna Maria waldbreitbach
empfiehlt sich zum angenehmen Aufenthalt v. Sommerfrischlern. Hohe luftige Zimmer, Wasser, elektr. Licht, alles der Neuzeit entsprechend eingerichtet. Mäßiger Pensionspreis.
Sommerfrische
Godesberg-Friesdorf
Gasthof zur Post
Bekanntes bürgerliches Haus. Mäßige Preise.
Prospekt und Näheres durch
Franz heuvach, Besitzer.
Landaufenthalt
im Walde.
Ruheliebende u. Naturfreunde finden in Rösrath, Villa Ellershöh gute Pens. a 4# Bad i. Hause. b
Blankenberdhe.
Grand Hötel de ia Palt
Succursale Naui
am Strande Tufl
am Strande
Lift— Lesesaal— Bäder. Häuserl. Rang. Mässige Preise.“
Rud. Ibach Sohn
Neumarkt 1A Köln Schildergasse 111
Flügel Pianinos
„Welte-Mignon“-Reproduktionsklavier Planola-Piano Pianola-Flügel
Metrostyie-Pianola Harmoniums
Grösstes Lager, 300 Instrumente zur Auswahl. Reelle Preise. Entgegenkom. Bedingungen.
Bei Kauf, Miete, Umtausch, Reparatur oder Stimmung wende man sich an die mehr als hundertjährige Erfahrung des durch vier Generationen bestehenden Hauses 20
S S S9"
Gegründet
1794
Gegründet
" 1794
2ee. ee o

Seite 12.
Kölner Losal-Auzeiger Nr. 155" Samstag,8. Juni 1912.
Durch das Trägerpersonal wird heute und die nächsten Tage der Bezugspreis des Kölner LocalAnzeigers für den Monat Juni erhoben. Man wolle denselben
O nur gegen Quittung O
entrichten.
□ □ □ □ □ □ □ □ □ □ □
M
Gesellschafts= und Vereinsleben.
() Der Kölner Wohltätigkeitsverein erstattet Bericht über das 35. Geschäftsjahr. Unter Einrechnung des Barbestandes und des Bankguthabens von 4229,93 M. betrugen die Einnahmen 38 883,23 Mark; die Beiträge der Mitglieder betrugen 12 192,55., an Geschenken kamen 10064,75 M. ein. Die Ausgaben beliefen sich auf 36 238,73 M. Für das neue Geschäftsjahr sind vorzutragen 2644,50 M. Zu erwähnen ist, daß trotz des kurzen Frostwetters im verflossenen Winter der Verein von Arbeitslosen wieder stark in Anspruch genommen wurde. Sehr zu beklagen ist es, daß die Zuwendung von Kleidungsstücken, Schuhen usw. immer mehr zurückgeht, so daß Unterstützungsbedürftige, die um solche Sachen bitten, in den meisten Fällen nicht berücksichtigt werden können. Der Verein appelliert daher immer wieder an seine Freunde und Gönver, beim Absetzen von Kleidungsstücken, Schuhen, Decken usw. doch ja nicht des Kölner Wohltätigkeitsvereins zu vergessen. An Stelle des verstorbenen Hrn. Peter Welter wurde in der Vorstandssitzung vom 29. August 1911 Hr. Jos. Ludowigs als Vorstandsmitglied kooptiert. In der Generalversammlung wurde die Zahl der Vorstandsmitglieder für das Geschästsjahr 1911/12 auf 21 festgesetzt. Der Verein dankt allen, die seine Bestrebungen unterstützt haben, recht herzlich. Unter dem Vorsitze des Hrn. Franz Daniels wurde der Generalversammlung die von den Revisoren geprüfte und unterzeichnete Bilanz vorgelegt und auf Grund des von den Revisoren gestellten Antrages dem Rendanten und dem Vorstande Entlastung erteilt. Der Vorstand besteht heute aus folgenden Mitgliedern: Franz Daniels, Vorsitzender; Heinr. Schmitz=Peiffer, stellvertretender Vorsitzender; Otto Fried, Rendant; Louis Lehmann, stellvertretender Rendant; Felix Jerusalem, Schriftführer; Karl Friedr. Hill, stellvertretender Schriftführer; Louis Aschaffenburg, Theodor Didam, Otto Arnold Engels, Otto Hartmann, Karl Hawerländer, Baurat F. C. Heimann; Dr. jur. Max Heimann, Alex Lindgens, Joseph Ludowigs, Professor M. Mertz, Heinr. Minderop, Dr. Jos. Philipps, Emil Pickert, Peter Thelen, Sanitätsrat Dr. Weidemann.
(() Der Marienverein an der Kapelle von der Unbefleckten Empfängnis, Gereonskloster 17, der seit mehr als 50 Jahren dort unter Leitung der Schwestern vom hl. Vinzenz von Paul besteht, beging am letzten Sonntag die Feier der Aufnahme einer stattlichen Zahl junger Damen, sowie das Jubiläum dreier Mitglieder; von den letzteren gehören zwei Mitglieder 50 und eins gehört 25 Jahre zum Vereine. Herzerhebend war die kirchliche Feier, und bei dem anschließenden Festakte im Vereinssaale weckten die Festrede des Pater Direktors sowie des Herrn Rektors einen Sturm der Begeisterung für die edlen Bestrebungen des Vereins. Für leibliche Erfrischungen hatten die Schwestern bestens gesorgt. Der Gesangchor des Vereins bot unter Leitung seines Dirigenten Herrn Organist Offergeld gediegene und exakte Leistungen. Gemeinsame Lieder und Theateraufführung hielten die Teilnehmer viele Stunden in fröhlicher Stimmung. Schulentlassene katholische Töchter, denen es neben der Pflege echt kirchlichen Lebens um einen Herz und Gemüt veredelnden Umgang, sowie um gediegenen geselligen Vertehr zu tun ist, wollen sich bei der Oberin des Klosters melden.c (A) Rheinisch=Westfälischer Verband für National=Stenographie. Der 15. Verbandstag, an welchem sich zahlreiche Mitglieder der hiesigen Nationalstenographen=Vereine beteiligten, fand am., 2. und 3. Juni in Krefeld statt. An den öffentlichen Veranstaltungen nahmen Vertreter der Stadt, der Schule und der Geistlichkeit teil. Zum Wettschreiben und=Lesen, an welchem 230 Personen sich beteiligten und bei welchem sich auch eine Anzahl Mitglieder des Kölner Nationalstenographen=Vereins Concordia auszeichneten, hatte die Stadt Krefeld 400 Mark für Preise gestiftet. Die höchste Leistung im Wettschreiben waren 400 und im Wettlesen 620 Silben in der Minute. Der gesamte Verbandsvorstand wurde einstimmig wiedergewählt und zum nächsten Tagungsort 1913 Krefeld bestimmt.
(0) Der.=.-V. Polrhrmnia eröffnete den Reigen der Sommerfeste, die für die Besucher der Flora so viel des Interessanten und Abwechselnden bieten, am Donnerstagabend. Der Garten liegt jetzt in prachtvollem Gewande, ein lieblicher würziger Luft durchzieht die ganze Anlage und das Auge schwelgt im Genuß des satten Grüns, das Rasen, Bäume und Strauch bedeckt. Am Tonnerstagabend war der Aufenthalt im Freien recht angenehm, es herrschte nicht jene empfindliche Frische, die in den letzten Tagen die Folge des starken Regenfalls— sich bemerkbar gemacht hatte. So konnte sich das Sommerfest des Vereins recht gut entfsalten. Der Vereinschor sang unter Pielkens Leitung eine Reihe recht passend gewählter Chöre mit dem gewohnten ausgezeichneten Erfolg, die Kapelle der Flora konzertierte und ergänzte die Darbietungen der Sänger in der glücklichsten Weise. Die Gartenanlage war, wie es bei solchen Festen üblich ist, wieder prächtig beleuchtet und das ganze Fest verlief zur Freude der vielen Hunderte, die zu ihm herbeigeeilt waren, in der schönsten Weise.
(A) Der Ränner=Gesangverein Kölner Liederkreis veranstaltete am Donnerstagabend(Fronleichnam) im Zoologischen Garten, von prächtigem Wetter begünstigt, sein diesjähriges Sommerfest unter Mitwirkung der Kapelle des Westfälischen Insanterie=Regiments Nr. 16 und unter persönlicher Leitung ihres Obermusikmeisters Hrn. W. Beez, die das Fest mit dem vorzüglich gespielten buldigungsmarsch aus der Musik zu Sigurd Jorsalfar von E. Grieg und der Ouvertüre zur Oper Mignon u. a. einleitete. Der Kölner Liederkreis sang alsdann unter Königl. Musikdirektor Kroegels hervorragender Leitung den feierlich klingenden Chor Sonntag ist's von Simon Breu, ferner Deutschlands Trost von Zöllner, Unterm Lindenbaum von Sturm und Hell ins Fenster scheint die Sonne von Ed. Kremser. Sämtliche Chöre verrieten wieder eine seltene Frische und vollendete Vortragsweise. Daß im zweiten Teile mehrere Perlen volkstümlichen Chorgesanges in feinsinniger Weise gespendet wurden, versteht sich bei den Tendenzen, die der Verein ind sein Chormeister verfolgt, von selbst; die Sänger hatten Geegenheit, in Koschats Verlassen bin i und I und Du von Zehngraf ihre gesangstechnische Zuverlässigkeit zu bekunden, der auch der darauffolgende starke Beifall der großen Zuhörerschaft zuzuschreiben war. Auch die beiden Schlußchöre Elsula von Hans Wagner und
Mein ist die Welt von F. Curti waren Darbietungen, die von künstlerischem Erfolg gekrönt waren.(0
Handwerk und Gewerbe.
0 Auszeichnungen fürs Kölner Schneiderhandwerk. Der
Allgemeine Deutsche Arbeitgeberverband für das Schneidergewerbe hat einen Wettbewerb für Lehrmeister und Lehrlinge ausgeschrieben. Aus diesem Grunde war eine Ausstellung von Gesellenstücken in München arrangiert. Die Beteiligung war außerordentlich groß. Es wurden folgende Kölner Lehrmeister ausgezeichnet: Peter Günster, M. Goetz, Jean Matzerath, H. Harms und M. Schiefer; ferner wurden folgende Kölner Lehrlinge für hervorragende Leistungen mit einer Ehrengabe oder einer Prämie im Werte von 20 M. bedacht: Franz Bösterling(Lehrmeister Bösterling), Kurt Streithoff (Lehrmeister Krohn), Gottfried Schiefer(Lehrmeister Schiefer), Karl Born(Lehrmeister Fr. Marx), Michael Bädorf(Lehrmeister Jean Matzerath) und Paul Paweleck(Lehrmeister Kretschmar). Schließlich wurden für lobenswerte Leistung noch mit einem Diplom ausgezeichnet die Kölner Lehrlinge: Fritz Harse(Lehrmeister H. Harms), Wilhelm Etzweiler(Lehrmeister J. Momertzheim) und Heinrich Immendorff(Lehrmeister Immendorff). □0
Hahnen, Thaufstur, u.
Verhardstraße 9.
Mathildenstr. 11, u. Sophia Tabert, Krefelderstr. 93.- Theodor Klöck ner, Schneider, Gereonsmühleng. 6, u. Sophia Kunkel, Klingelpütz * Frunziskus van den Kroonenberg, Zigarrenmacher, Eigelstein 40 u. Kath. Linder, Ursulakloster 12.: Heinr. Wagner, Bautechniker Zülpicherstr. 48, u. Christina Küpper, Salierring 58.- Karl Randt, Schlosserges., Deutz, Freiheitstr. 112. u. Maria Kaaf, Beethovenstr. 14: Michael Latz, Maschinenschlosser, Ankerstr. 27, u. Christine Desire, Sepe rinskloster 5.- Jos. Frechem, Friseur, Köln=Zollstock, Höningerweg 170 u. Christiane Fuhge, Händelstr. 18.- Urno Luge, Vers.=Beamt., Rich., Wagnerstr. 17, u. Marg. Cyriax, Brüsselerstr. 11.= Christoph HeuseEisend=Hülfsschlosser, Bürrig(Landkr. Solingen), u. Anna Hahn. Köln. Raderthal, Schulze=Delitzschstr. 56.- Matth. Enkel, Eisenb.=Hobler, Köln. Deutz, Neuhöfferstr. 5, u. Anna Brechnitz, Quentelstr..- Adolf Müs Goltsteinstr. 54, u. Berta Marx, Goltsteinstr. 63. Franz Melchior, Glasmachergeh., St. Apernstr. 35, u. Therese Gronen, 5/0 ritiuswall 100. Matth. Werbrun, Gemüsehändler, Eigelstein 119.1 Theresia Jonas, Doststr. 2. Alfred Jopert, Monteur, u. OttiliStähler, Agrippastr. 20.- Paul Rupke, Elektromont., Triererstr. u Ernestine Brettschneider, Weyerstr. 39.- Peter Wilz, Möbeltranport, Kämmergasse 31-33, u. Maria Schöneck, Sternengasse 46.- Paul Daberkow, Pfarrer, Spandau, u. Elsa Rabich, Bobstr. 11
von Nah und Fern.
* Düsseldorf,.Juni1912. Der von Barmen=Rittershausen um .48 Uhr hier auf dem Hauptbahnhofe am Bahnsteig 8 in ein Stumpfgleis einfahrende Eilzug überfuhr die am Ende des Gleises liegende Drehscheibe und drang dann in das auf dem Querbahnsteige dort stehende Aufenthaltsgebäude, das zum größeren Teile zerstört wurde. Anscheinend nicht schwer verletzt wurden der Heizer der Zugmaschine und zwei in der Nähe der Unfallstelle tätige Postbeamte. Der Betrieb wurde nicht gestört, da die Zugmaschine sofort wieder aufgegleist werden konnte.
e Ein Muttermord. Mülheim(Ruhr),.Juni1912. Der siebzehnjährige Sohn einer im Stadtteil Speldorf wohnenden Familie überfiel in Abwesenheit des Vaters seine Mutter und versetzte ihr mit einem Gewehrkolben einen Schlag über den Kopf. Die Mutter flüchtete in den Keller, woselbst sie der Sohn einschloß und dann flüchtete. Nachbarn veranlaßten seine Verhaftung. Die Mutter ist ihren schweren Verletzungen erlegen.
L Sozialdemokratischer Wahlbetrug. Offenbach (Main), 6. Juni 1912. Der sozialdemokratische Vertrauensmann Jos. Sturm in Klein=Auheim veranlaßte am Tage der Reichstagswahl den geistig minderwertigen und nicht in der Wählerliste stehenden Arbeiter Jos. Haas, für einen anderen Wähler zu wählen. Als Haas sich weigerte, redete ihm St. vor, er sei unter anderem Namen eingetragen, worauf H. den Wahlschwindel ausführte. Kurz darauf erschien der wirkliche Wähler, und dadurch kam der Schwindel heraus. Wegen Wahlfälschung standen gestern beide vor der Strafkammer, die den Verführer zu drei Monaten und den Verführten zu drei Wochen Gefängnis verurteilte. In der Begründung des Urteils wird das Verhalten Sturms als ein Muster sozialdemokratischen Fanatismus bezeichnet.
** Der Fall Diton, das Verschwinden des Geistlichen dieses Namens aus Angers mußte nach der Fassung der ersten, von den Telegraphenbureaus verbreiteten Meldungen als ein„antiklerikales" Verbrechen angesehen werden. Darüber ist nicht zu diskutieren. Inzwischen hat sich die Angelegenheit als ein aus Schuld und Wirrköpfigkeit des Betreffenden gemischter Fall herausgestellt. Hierüber wird gemeldet: Paris,.Juni1912. In Angers haben die Geständnisse des Pfarrers Piton über die Beweggründe seiner Flucht große Bestürzung hervorgerufen. Vielfach wird von den dortigen Bewohnern, bei denen der Pfarrer sich des größten Ansehens erfreute, geäußert, daß Piton geisteskrank sein müsse. Der Generalvikar der Diözese Angers erklärte einem Berichterstatter, wenn Piton die von ihm begangenen Verfehlungen freiwillig dem Bischof Reumeau gestanden hätte, so würden sicherlich alle erforderlichen Geldmittel aufgetrieben worden sein, um den guten Ruf Pitons zu retten, der 33 Jahre hindurch in jeder Hinsicht ein mustergültiger Priester gewesen sei. Piton selbst erzählte in einer Unterredung, daß die traurige Lage, in die verschiedene Anstalten seines Sprengels infolge des Trennungsgesetzes geraten seien, ihn veranlaßt hätte, Darlehen aufzunehmen, und daß er, um sich vor dem Bankerott zu retten, schließlich einen Teil der seiner Verwaltung anvertrauten Papiere veräußert habe. Von Reue und Scham erfüllt, habe er den unglücklichen Einfall gehabt, die Komödic einer gewaltsamen Entführung zu inszenieren.
** Blitzschlag.(Drahtber.) Königsberg,.Juni1912. In den Neubau des Krüppelheims schlug heute nachmittag der Blitz ein. Durch den Schlag wurde das Gerüst zertrümmert und drei Arbeiter stürzten zwei Stockwerke tief herab. Sie erlitten sämtlich schwere Verletzungen.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 7. Juni 1912.)
&∆ Geburten. Hans, S. v. Matthias Hallerbach, Fuhrm., Unter Krahnenbäumen 10.- Karl, S. v. Otto Joeks, Kfm., Lupusstr..Wilhelmine, T. v. Peter Röseler, Tagel., Karthäuserhof 34. Anna, T. v. Ant. Jos. Weiser, Metzger, Brühlerstr. 117.- Nikolaus, S. v. Peter Finé, Fabrikarb., Alteburgerstr. 234.- Johann, S. v. Eberhard Esser, Bäcker u. Konditor, Goltsteinstr. 71.— Babette, T. v. Wilh. Kröger, Expedient, Alteburgerstr. 1.- Anna, T. v. Friedr. Alexander, Tagel., Vondelstr. 37.- Adam, S v. Peter Müller, Fakrikarb., Buschgasse 22.Joseph, S. v. Joseph Wirges, Feuerwehrm., Vondelstr. 35.- Auguste, T. v. Johannes Schneider, Zimmerm., Subbelratherstr. 291.- Oswald, S. v. Artur Herrmann, Friseurgeh., Pantaleonsw. 19.- Bernhard, S. v. Wilh. Schmidt, Bauhülfsard., Vietorstr. IA.- Gertrud, T. v. Robert Leymann, Schuhmacherges., Weberstr. 7.= Wilh., S. v. Gustav Menninger, Zimmerm., Thüringerstr. 23.- Robert, S. v. Peter Amrein, Werkzeugmacher, Eifelwall 56.- Katharina, T. v. Franz Flau, Lagerist, Vor den Siebenburgen 35.- Bernhard, S. v. Bernhard Richter, Kfm., Pantaleonswall 6.
&a Sterbefälle. Liselotte Müller, 10., Duffesbach 32.- Willy Rockstedt, 2., Hansaring 113.- Joseph Lender, Monteur, 41., Lenbachstr..— Wilhelm Kuhl, 8., Gr. Spitzeng. 17.- Wwr. Matth. Thomas, Schneidermstr., 75., Blaubach 80.- Wwe. Wilhelmine Fuchs geb. Berger, 77., Sachsenring 95. Adolf Michels, 6., Kart häuserhof 46.- Mathilde Stappen, 65., Teutoburgerstr. 17.- Johann Banken, 7., Marienstr. 41.- Philipp Hoer, 9., Gr. Griechenmarkt 53-55.— Elise von der Acht, 20., Fleischmengergasse 21. Johann Küster, Zigarrenmacher, 76., Achterstr. 16.- Margareta Dreimüller, 18., Kreuzgasse 20.= Elisabeth Höfer, 30., Hohestraße 12. Anna Schils geb. Geusgen, 75., Ursulastr. 27.
a Heiraten. Gottfr. Hiertz, Straßenb.=Schaffner, u. Maria Hense ler, Florastr. 28.- Adolf Merzger, Fabrikant, u. Adele Kind geb Löb, Bismarckstr. 24.- Arthur Prölß, Prokurist, u. Luise Kirchner, .=Gladbach.- Joh. Müller, Eisenb.=Geh., u. Elisab. Briskot, Niederau.
* Emil Emanuel Gies gen. Guis, Kaufm., u. Johanna Schwarzschild, Paris.- Casimir André Baragnat, Kaufm., u. Marie Stütz, Marseille.
- Anton Sommer, Tapezierermstr., u. Elisab. Müller, Luxemburgerwall 18.- Andries Hallie, Schweißer, n. Jakoba Gasseling, KölnKalk, Grembergerstr. 69.- Jos. Dohmen, Schneiderges., u. Juliana Grafweg, Rosenstr. 7. Emil Lorenz, Kellner, u. Karoline Uhl, Lichhof 6.- Rud. Marx, Kaufm., u. Mariha Mayer, Frankfurt a. M.
" Jos. Krieger, Packer, u. Barbara Leichenich, Kyffhäuserstr. 57.Standesamt Köln-Ehrenseid.(Vom 26. Mai bis 1. Juni.)
∆ Geburten. Wilh., S. v. Friedr. Merker, Elektromechaniker Lessingstr. 2.- Heinr., S. v. Johann Weber, Tagel., Marienstr. 65 Heinr., S. v. Johann Heinen, Fabrikarb., Melatenerweg 14.-Anna T. v. Johann Schneider, Schlachthofarb, Liebigstr. 161.- Edmund.
S. v. Jodokus Kautz, Fabrikard., Rochusstr. 73.- Amalia, T. v. Bruno Friebel, Bierbrauer, Eppendorfstr. 1.=Heinr., S. v. Johann Fabry Kunstmaler, Everhardstr. 79.- Gottfried, S. v. Heinr. Grevenstein, Eisenb.=Arb., Untere Dorfstr. 88.= Elisabeth, T. v. Wilh. Holler, Ing, Försterstr. 42.- Wilh., S. v. Wilh. Dreßen, Tagel., Subbelratherstr. 319. " Johanna, T. v. Leonh. Dahmen, Schlosser, Simrockstr. 61.=Kathar
T. v. Aug. Rautenbach, Tagel., Turnerstr. 10.- Alfred, S. v. Paul Doring, Kassendiener, Turnerstr. 6.= Heinrich, S. v. Peter Flemm Tagel., Helmholtzstr. 84.- Michael, S. v. Wilh. Nelles, Hausierer, Venloerstr. 244.- Bernhardine, T. v. Wilh. Breuer, Schlosser, Venloerstraße 557. Reiner, S. v. Wilh. Schütz, Bauarb., Thedäerstr. 58. Helena, T. v. Ludw. Appelmann, Lokomotivführer, Philippstr. 5. Martha, T. v. Anton Nissen, pens. Verw.=Sekr., Venloerstr. 257.: Baptist. S. v. Jos. Braunegger, Schlosser, Vitalisstr. 305.= Gertrud, T. v. Matth. Klaus, Sandformer, Gumprechtstr. 11.=Heinr., S. v. Heinr. Hoppe, Wagenschmied, Gutenbergstr. 64.- Maria. T. v. Joseph Leif, Handelsm., Leyendeckerstr. 89.- Wilhelmine, T. v. Franz Mathes, Lokomotivheizer, Leostr. 18.- Helene, T. v. Peter Holtermüller, Schlosser, Körnerstr. 64.- Paul. S. v. Paul Hohaus, Sattler, Subbelratherstr. 287.- Kaspar, S. v. Johann Kuratle, Gerüstbauer, Sömmeringstr. 36.— Adolf, S. v. Jos. Rieger, Fensterputzer, Sömmeringstraße 68.- Anna Maria. T. v. Bernh. Frohoff, Postassistent, Försterstraße 45.- Karl, S. v. Bernh. Grund, Isolierer, Stammstr. 6.
&* Sterbefälle. Peter Zimmermann, 1., Everhardstr. 10. Philipp Neuneier, 28., Senefelderstr. 22.- Joh. Behr, o.., 633., Eupenerstr. 58.- Maria Fey, 1½., Platenstr. 44.- Alb. Wagner, 17., Leyendeckerstr. 105.- Kath. Meyerhoff, 4., Thielenstr..Anna Zepter geb. Stadoll, 37., Wahlenstr. 46.— Elisabeth Höller, 3T., Försterstr. 42.-Gereon gen. Georg Cremer, Geschäftsf., 42., Schützenstraße 12. Jos. Auweiler, 1., Schaffrathsgasse 22.- Anna Derkum geb. Nonn, 82., Subbelratherstr. 151. Kath. Franken, 4 M. Gumprechtstr. 16.- Cornel. Graf, 11., Subbelratherstr. 240.- Amalia Nohlen geb. Herz, 74., Ottostr. 85.- Maria Cäc. Stark geb. Lambertz, 31., Everhardstr. 6. Heinr. Birnkort, Klempner, 30.. Thebäerstr. 46. Helene Holtermüller, 11 Std., Körnerstr. 64.- Joseph Ravenstein, 3., Körnerstr. 31.
&am Heiraten. Wilh. Schiefer, Presser, u. Eva Schnorrenberg, Wendelinstr. 55.- Joh. Gronewald, Kutscher, u. Marg. Braumüller, Venloerstr. 451.- Hubert Schmitz, Dreher, u. Katharina Diefenbach, Stammstr. 77.- Albert Kreie, Monteur, u. Maria Firle, geb. Frohn, Senefelderstr. 96.— Matthias Beuel, Arbeiter, u. Maria Farwig, Rochusstr. 223.— Peter Frei, Schweißer, u. Hubertina Jülich, geb Schmitz, Marienstr. 62.- Adam Schneck, Glasschleifer, u. Luise Abra ham, Hauffstr. 22. Anton Keller, Schlosser, u. Ursula Wagen, Platenstr. 3. Michael Kaiser, Kaufm., u. Aug. Sonntag, Venloerstraße 308.„ Karl Reck, Heizer, u. Anna Spieß, Mathildenstr. 59.Adolf Kaspar, Fabrikarb., u. Gertrud Broß, geb. Winter, Vogelsangerstraße 175.— Adolf Graf, Zuschläger, u. Anna Dames, Hackländerstraße 2.- Rud. Pfeil, Anstr., u. Gertrud Krämer, Venloerstr. 628.
&a Heiratsankündigungen. Adolf Dreher, Maurerpol., Unter Krahnenbäumen 10, u. Anna Heyer, Venloerstr. 458.- Martin Schmidt, Ziseleur, u. Marg. Born, beide Bogelsangerstr. 175.- Gustav Wolf. Klav.=Techn., Alzey, u. Elisab. Nadig, Körnerstr. 20.- Heinr. Zehnpfennig, Tagel., Wahlenstr. 33, u. Marg. Adams geb. Feiler, Senefelderstr..; Wilh. Oestreicher, Lehrer, Düsseldorf, u. Maria Borgmann, Venloerstr. 266.
EIETLSSLS LSLSLSLSLESLELSLE
i9 gelr. U. L. AT 18759
E
tbes.
PH
Verlngen. die
asmatzi:
M.
" die begehrteste
2½ Hs=Cgarette.
0803030030000008861 0 20033000002
0000000300080
Meder's mech. Teppich-Klopfwerk
Merovingerstrasse 5.
Fernspr.-Nr. A 752.
Mechanische und cnemische Reinigung von Teppichen, Portieren, Fellen. Polstermäbeln use. Kunststopferei an Perser und Smyrna-Teppichen. Mottenvernichtung aus Gegenständen aller Art. Volle Garantie.
*5 Billigste Berechnung.

er
Fabrikard odor Klöck. ingelpütz 18. Eigelstein 49
Zautechniker #rl Randt, venstr. 14. esire, Sevegerweg 17
eamt., Rich. oh Heuser, ahn, Köln.
obler, Kölnldolf Müs 3.- Franz nen, Mar stein 119.1 u. Ottilie riererstr. Möbeltrans 16.— Paul
bis 1. Juni.) omechaniker, ienstr. 65.
4.- Anna, Edmund, I. v. Bruno in Fabry, evenstein, ller, Ing, itherstr. 349. . Kathar.,
S. v. Paul r Flemm, sierer, VenVenloer= ierstr. 58. ippstr. 5. erstr. 257. * Gertrud, inr., S. v. v. Joseph
Mathes, ermüller, er, Subbeluer, SömSömmeringnt, Förster6.
rdstr. 10. ., 633. Wagner, lenstr..— h Höller, .,„ Schützen. nna Derten, 4 M.
- Amalia geb. Lam30.. The" Joseph
renberg, umüller, fenbach eb. Frohn, Farwig, ilich, geb ise Abra Wagen, , Benloer= mnstr. 59. ogelsangerhackländerstr. 628. 101., Unter Schmidt, in Wolf. nr. Zehniler, Seneia Borg.:
Jamilien-Unzeigen
Golt dem Allmächtigen hat es gefallen, Mittwochmorgen 10 Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unsern Sohn. Schwiegersohn, Bruder. Schwager, Onkel, Neffen und Vetter, den wohlachtbaren Herrn
Joseph Lender
plötzlich, infolge eines Unglücksfalles in Ausübung seines Berufes, wohlvorbereitet durch einen christlichen Lebenswandel, im Alter von fast 42 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Hiuterbliebenen.
Köln=Nippes, Köln, Köln=Kalk, Düren, Nachen, Bonn, den 7. Juni 1912.
Die Beerdigung findet statt am Montag, den 10. Jun., nachmittags 3½ Uhr, vom Trauerhause Lenbachstraße 3 aus. 90
Die feierlichen Exequien werden am selben Tage
Messss und Set der Rektoratskirche St. Joseph zu Koln=Nippes(Sechzig) gehalten.
eine besondere Anzeige
. Vesrachzn daven, so ditten wi., dieses als solche
Kölner Local-Anzeiger Nr. 155* Samstag, 8. Juni 1912.
Seite 13.
Trauerhüte! Gröste Auswahl
Fraderkuté:-Biligste Preise.
B Braun Peterstrasse 45B
D. Braun, gegenüber dem Bürgerhospital.
Katholischer Bürger=Verein Köln=Nippes.
Die Beerdigung unseres Mitgliedes, des Herxn
Joseph Lender
Frauerhause. Lenbachtraße 3 ana. admitags 312 Uhr, von Uhr, in
u“ gehatten Sonntag, den 7 Juni.
A.###mutskirche St. Joseph(Sechzia)
Zahlreiche Beteiligung erbittet: Der Vorstand
Grabdenkmäler
einfach und in reicher Ausführung d' empfiehlt zu billigsten Preisen
Simonis, Kunststeinfabrik
Köln-Zollstock, Löningerwen 259
AllUu. 633.
Eine grössere
Partie älterer Gegenstände
wie: Kronleuchter,
Bronzen, Luxuswaren usw.
weit unter Preis abzugeben.
135 Hohe Straße 135.
Concert=Gesellschaft
Gemäß
in Köln.
9
Beerdigungsanstalt
Köln Friesenstr. 34.—-36.
Danksagung.
Für die innige Teilnahme und die schönen Kranzpenden beim Hinscheiden meiner Gattin und unserer lieben guten Mutter sprechen wir allen Beteiligten unsern herzlichen Dank aus.
Im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Ernst Nachtsheim u. Kinder.
Haus- und Lauplätze=Versteigerung zu Cöln=Ehrenfeld.
In der gerichtlichen Teilungssache der Erben der Eheleute Johann Spitz, zuletzt Wirt, und Anna Gertrud geborene Linter
mann, zuletzt ohne Stand, zeitlebens zu Cöln=Ehrenfeld, werde ich am
Montag. den 1. Juli 1912, nachmittags 3 Uhr. in
Lesfingstrck 20 Spit 3u
öffentlich meistbietend versteigern:
I. das im Grundbuchblatt 519 von Müngersdorf auf den imen, der Ervlasse in eingetragene zu Cöln=Ossendorf, Iltisstraße 13, gelegene Wohnhaus nebst Hausgarten und Stall,
Smn mark..Jn— groß.38 At, wertgeschäßt zu
2. die ebendort auf denselben Namen eingetragene, ebendort gelegene Parzelle Flur 75, Nummer 841/120, groß 10.00 Ar
wertgeschäßzt zu 8000 Mark.
. die zu Cöln=Ehrenseld, an der Lessingstraße, neven Nr. 20 gelegene parzelle(Baustelle), Flur 71, Nummer 1043/83, HofOeffentliche
Versteigerung.
Am Montag, d. 10. Juni 1912, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Lager der Lombard= u. Kreditanstalt Dortmund, Filiale Cöln, Dasselstr. 55
öffentlich meistbietend im Wege der Selbsthülfe für Rechnung derer, die es betrifft, versteigert werden:
Schlafzimmer=Einricht., Küchenschrank, Auszieh tisch. Ledersofa, Regulateuruhr, 1 Motorrad, 1 Mille Zigarren und 1 Schreibtisch.
Schirmacher, Gerichtsoollzieher in Cöln. 4
%Suneuel rat 71, Nul
raum, groß.45 Ar, wertgeschätzt zu 5000 Mark. .5: Die Bedingungen liegen auf der A
1, Nummer 1043.83 Mark.
sicht offen. Amtsstube zur EinCöln=Ehrenfeld, den 21. Mai 1912. 28
Ter Königliche Rotar: Grat, Instizrat.
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, den 10. Juni 1912, vormittags 10
Uhr, sollen im Pfandlokale Hansaring 92 zu Cöln versteiwerden:
1 Klavier, 1 Sofa, 1 Vertiko.
Adams,
Gerichtsvollzieher in Cöln."a
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Rechtsanwalt Urban Stein
findet Montag, den 10. Juni, morgens 9 Uhr, in Pfarrkirche St. Joseph, Venloerstraße, zu Ehrenfeld statt, wozu höflichst eingeladen wird.
Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrage des Herrn Jakob Küster wegen Umzugs werde ich am Montag, den 10 Juni, Dienstag, den 11. Juni. Mittwoch, den 12. Juni. vormittags 10, nachmittags 3 Uhr. im Geschäftslokale
55 Pfeilstraße 55
50 Satz Tischstollen, 20 Satz Bettstollen, 100 Stück Aussätze, Stück Konsolen, 500 Stück Schrankfüße, 500 Stück Holzknöpfe, 300 Stück Holzrosetten, 30 Stück Treppenpfosten, 200 Stück Säulen, Paneeibretter, Postamente Profilleisten, Wandsprüche, Figuren, diverses Nutzholz usw meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern Die Sachen sind neu und 2 Stunden vor der Versteigerung Pfeilstraße 53 zu besichtigen.
NB. Günstige Gelegenheit für Möbelschreiner. 35
Aron Raufmann, Auktionator u. Carator,
Köln, Brüderstraße 8. Telephon B 9095. bv
Zwangs-Versteigerung
" Am Montag, 10. Juni 1912, vormittags 11 Uhr sollen zu Efferen im Pfandlokale Brenner versteigert werden:“
1 Vertiho, 1 Diwan, Ausziehtisch, Spiegel usw.
Nickel,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
: Der
Fernsprech-Automat
im Freisaal
der Satzungen werden die Mitglieder(§ 2)
in Konservatorium der Musik
Wolfsstraße—5
am Dienstag, den 25. Juni d.., abends 7½ Uhr,
stattfindenden
lichen Hauptversammlung
ergebenst eingeladen.
Tagesordnung:
Die in§ 7 der Satzungen in Absatz 3 unter Zisser—6 bezeichneten Gegenstände.
In dieser Hauptversammlung scheiden von der Direktion nach dem Dienstalter(§ 5) aus die Herren E. Schliewen, Justizrat Dr. V. Schnitzler und Apotheker F. Zeitschel.
Köln, 8. Juni 1912.
Die Direktion.
Ergebenste Einladung
zur Hauptversammlung des
Vereins für Kinderhorte
im nördlichen Stadtteil
auf Montag, den 17. Juni 1912, nachmittags 5 Uhr, im grohen Sitzungssaal der Königlichen Regierung.
Tagesordnung:
1. Jahresbericht.
2. Kassenbericht und Entlastung des Vorstandes.
„. Wahl des Vorstandes und des Rechnungsprüfungs=Ausschusses.
4. Verschiedenes.
Der Vorsitzende.
Fink, Oberregierungsrat.
der Kölnischen
und des
Kölner Local-Anzeigers
Marzellenstraße 37
kann von jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. zu Gesprächen im Stadtgebiet Köln benutzt werden.
Verzeichnis der Fernsprechanschlüsse liegt auf
Jede Dame, welche Chic und
Eleganz liebt, kauft
Corset Imperial
Durch seine zweiteilige, resp. eparate Hüftenschnürung bewirkt Corset Imperial vollendet schlanke Figur im Sinne der heutigen Mode.
Preis:
7, 8,50, 11,50 bis 50 Mark.
Alleinverkauf
für Cöln und Umgegend:
Corsethaus Imperial,
Jos. Engel
Köln, Hohenzollernring 4
Fernspr. B 9304.
Ehrenfeld. Venloerstr. 226
Fernspr. B8899.n
.5 P
(2) Kölner Flieger. Am Donnerstag(Fronleichnam) veranstalteten die Gebrüder Nehl(Köln), welche sich schon seit längerer #### Flugkunst beschäftigen, auf dem Truppenübungsplatz bei Kalt=Höhenberg mit einem ihrer Apparate(System Nr. 8. Einaer, eigene Konstruktion) einen wohlgelungenen Flugversuch von längerer Dauer. Bei der Landung geriet der Apparat in einen Graben, wodurch eine Leiste der linken Tragfläche brach. Von #teren Flugen mußte Abstand genommen werden, man hofft aber „## e n s<space> A n f a n g<space> n a c h s t e r<space> W o c h e<space> d i e<space> F l u g v e r s u c h e<space> w i e d e r<space> i n<space>
em Umfange aufnehmen zu können. Der gut arbeitende Motor des Flugzeugs ist von der Kölner Firma Delfosse geliefert.
w D1 geldorf,.Juni191., Das Zeppelin=Luftschiff Viktoria bis 15. Juni hier. Am Sonntag, morgens 7 Uhr, geht die Fahrt nach Münster und Osnabrück.
Aus Köln-Riehl.
100 Jahre
und noch älter werden auffallend viel Leute in Bulgarien durch den Genuss von Voshurt. Am bequemsten ignen
“ wachinn die genussfertigen Voghurtogen-Tabletten rhinderung und Beseitigung von Darmtäuln.s, zur Steigerung ces Stoftwechsels und zur Entgittung dos Körpers Schacht. M..75, 4 Schachteln 10.-— Zu haben in allen Apotheken Oepots f. Köln: Jan v. Werth-, Hof-, Stern- u. Hoffmanns-Ap.“o
Neues
aus Köln
( Selbstmordversuch. Zu dem in Nr. 154 gemeldeten Selbstnordversuch ist noch ergänzend mirzuteilen, daß der Feuerwehrmann Karl Godo den Mann aus dem Rhein gezogen, ihm die erste Hülfe geleistet und für seine Aufnahme ins Hospital gesorgt hat
G) Schwurgericht. Am Montag, den 17. ds. beginnt die sagung des Schwurgerichts. Am 24. wird gegen drei Angeklagten erhandelt, die in die Angelegenheit eines Aktendiebstahls
wraussichelich Hauerne Die Tage wird die
Aus Köln-Ehrenfeld.
() Die Badeanstalt. Von dem Unfall ist nur die Schwimmhalle betroffen; alle übrigen Teile der Anstalt sind intakt und der Badebetrieb geyr genau weiter wie bisher. Nur die Schwimmhalle ist geschlossen.
Das Befinden des einen der beiden Schwerverletzten, die im Israelitischen Asyl untergebracht sind, ist den Umständen nach gut.
der Zustand des anderen, der bewußtlos ins Asyl gebracht worden war, ist nach wie vor sehr ernst; bis zur Stunde hat der junge Mann das Bewußtsein nicht wieder erlangt.
„ die Fronleichnamsprozession wies in diesem Jahre eine Betei, der Pfarrangehorigen auf, wie nie zuvor. Besonders muß lobend anerkannt werden, daß die Männer sehr stark vertreten waren. Die Straßen waren auf das schönste geschmückt und die . Altäre sehr geschmackvoll aufgebaut und geziert. Der Kirchenchor leistete Außerordentliches. Gewiß wird jeder Teilnehmer mit Freude und Genugtuung auf diese herrliche Kundgebung katholischen Glaubens und Lebens zurückschauen.
(0 die Jünglingskongregation macht am Sonntag, den 9. Juni, eine Wanderung durchs Ahrtal; Versammlung 5 Uhr
am Haupteingang des Zoologischen Gartens, Abmarsch morgens .10, Abfahrr.49 bis Altenahr, Ankunft.55, daselbst.30 Uhr
e eseg, Zen Altenahr Fußtour bis Remagen, von dort RückMitteilungen.
*--PVETO
unscher Vergnügungspark. Am letzten Montag
„(uce##. Prinzessin Adolf von Schaumburg=Lippe mit ihrem das Liliputanerdorf. Hr. Zeißner, der Inhaber des Oberbayerischen Restaurants, hat sich die beste Oberbayerische Kapelle, die unter dem bekannten Kapellmeister Aschenbrenner steht. se dem 1. Juni verpflichtet. Vollständig neu für Köln sind Kerschbaums Dachauer Sänger, deren sehr reichhaltiges Programm flotte Bauernmusik, Einzel= und Quartettvorträge, kleine Theaterstücke agem Hintergrund u. a. m. aufweist. Allgemein fällt d%„#ppe auf, die virtuose Koloraturen darbietet.
( haus Steinbreche,.Juni1912. Wir verweisen auf die
#######er das Programm der nächsten Festlichkeiten aus
t isb des Jubilaums des 200jahrigen Bestehens des Hauses mitTheater und Konzerte.
(0 Die Konzertgesellschaft hält ihre ordentliche Hauptversammlung am Dienstag, den 25. Juni, abends halb acht Uhr im Konservatorium der Musik ab.(Vgl. Anzeige.)
Aus Kölns Nachbarschaft.
Die heutige Versammlung des 4in rgrilervereins war recht zahlreich besucht. Hr. Arbeitersekretär Israel(Köln) hielt einen Vortrag über die
In der Diskussion wurden verschiedene Anfragen durch genaue Erklärungen beantwortet; der
Redner erntete für seinen interessanten Vortrag reichen Beifall
####nn wurde übe. die Bereiligung der Fronleichnamsprozession berate: Ferner wurge beschlossen, den programmäßigen Ausflug nach Knechtsteden bei günstiger Witterung am 29. d. M. zu unter nehmen. Bei der Gründung eines Jugendvereins wurden 24 Mit glieder aufgenommen; drei Mitglieder wurden für den Arbeiter verein neu gewonnen. S
() Stommeln,.Juni1912. Die diesjährige Winterernte ist
so ausgezeichnet, wie seit Jahren nicht. Besonders gut steht der Roggen. Von einem Landwirt wurden Halme gesammelt, welche die Länge von.40 bis 2,50 Meter aufweisen.. S
() Grube Fortuna(Kreis Bergheim=Erft),.Juni1912. Am -1. Juli d. Is., nachmittags 4 Uhr, findet hierselbst auf dem Lerrain der Grube Fortuna eine gemeinschaftliche Uebung sämtlicher Sanitätskolonnen vom Roten Kreuz des hiesigen Kreises stal., Die Kogonne hat aus ihren inaktiven Mitgliedern unter dem Vorsitz ihres Ehrenvorsitzenden des Hrn. Direktors Haug ein Festomttee gewählt. Zusagen zur Inspizierung der Uebung sind u. a. seitens des Probinzialvexeins vom Roten Kreuz und des werrn
Provinz C.#spekteurs Generaloberarztes Dr. Redeker(Koblenz)
(A) Kaldauen,.Juni1912. Am Sonntag, den 9. Juni, findet hierselbst das Bezirksfest der Turnvereine des siebten Bezirks
sch danun ein Schanturnen anschliect.
Aus dem Bergischen Land.
# Munungsthat,.Juni l91. Am Sonntag, den 9. Juni, us seinem Jrutz“ oout Post in Volberg eine Feier zu Ehren des
uunes, Ante ausscheidenden Hrn. Pfarrers Simon und des
neu eintretenden Hrn. Pfarrers Ebers statt. S
Aus aller Welt.
** Unfall bei der Probefahrt eines amerikanischen Schlachtschiffes.(Trahtber.) Washington,.Juni1912. Wie dem Marinedepartement gemeldet wird, ist das Schlachtschiff Arkansas heute bei einer Probefahrt an der Küste von Maine durch eine Felsberührung leck geworden, doch konnte das eindringende Wasser von den Pumpen bewältigt werden. Der Schaden trifft die liefernde Firma.— Privatmeldungen aus New York besagen: Dem Treadnought Arkansas, der bei seiner Probefahrt auf ein unterseeisches Riff stieß, wurden 45 Fuß seines Bodens aufgerissen. Nur der doppelte Boden verhinderte seinen sofortigen Untergang.
M

Seite 14.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 155* Samstag, 8. Juni 1912.
9sufischifsahrt.
Karte zum Fernflag Berlin-Wien
G Fernflug Berlin—Wien. Am 8. bzw. 9. d. M. beginnt der große Fernflug Berlin—Wien. In Breslau findet eine Zwischenlandung statt. Am Fernflug nehmen hervorragende deutsche wie auch österreichische Flieger teil. Die Teilnehmerliste, die noch nicht endgültig feststeht, dürfte folgendermaßen lauten: Deutsche Flieger: Robert Thelen auf Doppeltaube Albatros, Hirth auf Renntaube, Krieber auf Jeannin=Eindecker, Stieploscheck auf L. V..=Eindecker, Leutnant Freiherr v. Thüna auf gleichem Apparat. Ungewiß ist der Start von Vollmöller auf Torpedo=Eindecker, Wiencziers auf L. V..=Eindecker und Büchner auf Mars=Doppeldecker. Aufgegeben haben Eckelmann auf Albatros=Doppeldecker, Hoffmann auf FöhnEindecker und Suvelack auf Albatros=Eindecker. Oesterreichische Flieger sind: Bergmann(Oberleutnant Miller) auf Etrich=RennEindecker, Oberleutnant Bier auf Mars=Eindecker, Csakay(Oberleutnant Blaschke) auf Lohnert=Pfeil=Doppeldecker, Sablatnig auf Nieuport=Eindecker, Stanger auf Etrich=Renn=Eindecker. Ungewiß ist der Flug von Cikak auf Cikak=Eindecker, Holt und des kaiserlichen Rats J. Flesch auf Etrich=Renn=Eindecker.
Verkehrsnachrichten.
(0) Die bahnamtliche An- und Abfuhr der Stückgüter.
Für die Anmeldung der durch die bahnamtlichen Rollfuhrunternehmer abzuholenden Eil= und Frachtstückgüter sind von seiten der Eisenbahn besondere Anmeldekarten in Postkartengröße hergestellt worden, die von allen mit dem Publikum in direktem Verkehre stehenden Eisenbahndienststellen, wie Fahrkartenausgabestellen, Gepäck=, Güter= und Eilgutabfertigungsstelleu, sowie von dem amtlichen Reisebureau Köln Hauptbahnhof unentgeltlich an die Interessenten abzugeben sind. Diese Anmeldekarten können unfrankiert in die Briefkasten der Reichspost eingelegt werden und werden bei letzterer von dem bahnamtlichen Rollfuhrunternehmer mehrere Male täglich zu bestimmten Zeiten abgeholt, worauf die Abfuhr der angemeldeten Güter mit nächster Gelegenheit stattfindet. Die Zustellung der mit der Eisenbahn ankommenden Stückgüter geschieht durch den bahnamtlichen Rollfuhrunternehmer in der Regel zweimal täglich. Die vormittags entladenen Güter werden noch am selben Tage zugestellt, die nachmittags zur Entladung gelangenden teilweise auch noch am selben Tage, teilweise am nächsten Vormittage. Die bahnamtlichen Rollfuhren sind auch verpflichtet, Sendungen, die bei den Zustellungsfahrten zur Beförderung nach den Abfertigungsstellen angeboten werden, auch dann anzunehmen, wenn sie nicht vorher angemeldet sind.
() Personalnachrichten.
Am Montag feierten die Herren Ober=Postschaffner Wimbeck, Pletsch, Adler, Friederichs, Schmidt, Krämer, Suntrop, Nüßgen, Weiler, Tritz, Reisdorf und Breuer II vom Kaiserlichen Bahnpostamt 10 ihr 25jähriges Dienst=Jubiläum im großen Tivoli=Saale des Herrn Joseph Thiel zu Köln=Nippes. Nach einem Eröffnungsmarsch, gespielt von dem Hannemannschen Trompeterkorps, begrüßte der Vorsitzende, Herr Ober=Postschaffner Julius Wehmeyer, die Festversammlung. Der Prolog, gesprochen von Frl. Friederichs,
fand großen Beifall. Der Jubilare gedachte Herr Rechnungsrat Dewin, seine Ansprache schloß er mit einem dreifachen Hoch auf den Kaiser. Seitens der Kollegen wurden den Jubilaren ein Diplom und eine schöne Uhr durch den Vorsitzenden als Geschenk überreicht. Die Herren Burgwinkel, Fuest, Zobel und Heinen ernteten für ihre Darbietungen großen Beifall. Besonders heben sind die
„„„ders hervorzusind die Darbietungen des Quartetts vom Männergesangverein Liederkreis. Freudige Zustimmung erweckten die Leistungen des Tenoristen Herrn Karl Kaiser vom Konservatorium. Den Schluß der Feier bildete der Festball.
Am 1. d. M. konnten der Lagermeister Leonhard Wahl und der Vorarbeiter Georg Wahl auf eine 30jährige Dienstzeit bei der Materialienverwaltung des Tiefbauamtes zurückblicken. Am Vormittage überreichte ein Vorgesetzter die übliche Ehrengabe der Stadt Köln und hob in einer längeren Ansprache die treue Pflichterfüllung der Jubilare hervor. Auch von ihren Vorgesetzten und Mitarbeitern wurden den Jubilaren sinnige Geschenke überreicht.
Der Staatsanwalt Pioletti wurde zum Staatsanwaltschaftsrat ernannt.
Am 1. Juli feiert Hr. Gottlieb Wedowsky, Bezirksvorstehes des Bezirks 17a in Ehrenfeld, Simrockstraße 2, sein 50jähriger Jubiläum als Buchhalter in dem Hause Frank&amp; Lehmann iKöln. Ein ganzes Menschenalter treuer Berufsarbeit auf ein und demselben Posten ist gleich ehrenvoll für den Jubilar wie für die Firma Frank&amp; Lehmann.
I Die Referendar=Orüfung bestanden gestern die Rechtskandidaten Dr. phil. Walter Meynen von hier, Leopold v. Funcke aus Bonn und Karl Thissen aus Düren.
60) Von der Rheinseeflotte. Gestern trat der auf der Werft Gebrüder Sachsenberg in Mülheim(Rhein) erbaute und in Hamburg mit einer Maschine ausgestattete Dampfer Straßburg in den Rheinseedienst der Hamburg=Amerika=Linie. Dieses Schiff ist nach dem Typ der bewährten Dampfer dieses Dienstes, Mannheim und Karlsruhe, gebaut und besitzt die gleichen Abmessungen, weist aber sonst eine Reihe Verbesserungen auf, welche ganz besonders sich auf die Lade= und Löscheinrichtung beziehen. Obschon für langes Gut eingerichtet, ist es vollständig frei von Stützen, ohne daß es dadurch schwerer als die anderen Schiffe geworden wäre. Der Werft Gebrüder Sachsenberg ist es gelungen, alle möglichen Verbesserungen und die weitestgehende Raumansnutzung zu erreichen, ohne das Leergewicht des Schiffes zu schädigen. Das Schiff entwickelte auf seiner Probefahrt eine Geschwindigkeit zwischen 9 und 10 Knoten bei sparsamem Kohlenverbrauch.
** Durch Militäranwärter sind im Bezirk des 8. Armeekorps folgende Stellen zu besetzen: Aachen, Königl. Polizeipräsidium,
2,80 M. Anfangstagegeld; Bingerbrück, Bürgermeisteramt, Gemeindediener, 480 M. Bargehalt, etwa 100 M. Nebeneinnahmen, Birkesdorf. Kreis Düren, Bürgermeisteramt, Feldhüter und Wegewärter, 900 M. Anfangsgehalt; Köln a. Rh., Spichernstr. 73, Königl. Eichungsinspektion der Rheinprovinz und Hohenzollernschen Lande, Hauswart und Bote, 1200 bis 1700.: Kelberg, Bürgermeister, Gemeindeförster des Schutzbezirks Kelberg, 1200 bis 2400.: Kempen(Rhein) und M.=Gladbach, Amtsgericht, Kanzleigehülfe, Mindesteinkommen bei einem Schreiblohnsatz von 9 Pfg. 85., 10 Pfg. 95., 11 Pfg. 105 M. usw.: Quierschied, Kreis Saarbrücken, Gemeindeverwaltung, Vollziehungsbeamter, Gebühren aus den Mahn= und Zwangsverfahren in Höhe von etwa 300.: Saarbrücken, Militärbauamt Trier, 2 Bauschreiber, monatlich 125.; Brölthaler Eisenbahn=Aktiengesellschaft in Hennef(Sieg), Bremser, 2,40 M. pro Tag.
Aus Köln-Sülz.
() Der Markt in Köln=Sülz wurde gestern eröffnet und die Kauftätigkeit setzte glatt zur vollen Zufriedenheit ein; eine große Zahl Käufer hatte sich eingefunden und die auswärtige Ware war schnell vergriffen.
Aus Köln-Cindenthal.
() Der Volksverein der Ofarre Köln-Cindenthal hatte auf Fronleichnamsabend zu einem Missionsvortrag in den Wilhelmsaal an der Dürenerstraße eingeladen, der derart besucht war, daß der Geschäftsführer Kaplan Liebmann ein überfülltes Haus in seiner Eröffnungsrede begrüßen konnte. In einem stark 2½stündigen Lichtbildervortrag verbreitete sich Pater Strerath aus Knechtsteden über die Missionen der Väter vom h. Geiste in Ostafrika, das heute großenteils deutscher Kolonialbesitz ist. Einleitend schilderte Redner die Leidensgeschichte des Christentums in Afrika, dessen blühende Kirchen Nordafrikas aus den ersten Jahrhunderten von dem Islam verdrängt wurden, der auch heute noch der schlimmste Gegner der Missionstätigkeit ist. Auch die Missionsversuche der Portugiesen im 15. Jahrhundert an der West= und Ostküste Afrikas hatten keinen dauernden Erfolg. Erst im Jahre 1822 sollte die Stunde der Erlösung für Afrika aus der Nacht des Heidentums schlagen. Pater Liebermann machte sich die Missionierung Afrikas zum Lebensziel; seine Gründung ist der Orden der Väter vom h. Geist, deren bedeutendstes Missionshaus in Deutschland seit nahezu zwei Jahrzehnten Knechtsteden ist. Im Jahre 1847 sandte Pater Liebermann die ersten sieben Missionare an die Westküste von Afrika aus, von denen bald sechs starben, wie dann dieser Orden seit dieser Zeit bis heute über 750 Ordensmitglieder in Afrika durch den Tod verloren, ohne die vielen krank Zurückgekehrten, die dann in der Heimat gestorben sind. 1863 wurde die Missionstätigkeit der Väter vom h. Geist an der Ostküste in jenem Gebiet aufgenommen, das jetzt Deutschostafrika geworden ist. In ganz Afrika besitzt der Orden zurzeit 19 größere Missionsgebiete, an deren Spitze ein Bischof oder ein Ordenspriester mit bischöflichen Funktionen steht. In zahllosen Bildern schilderte der Vortragende dann Land und Leute aus Afrika, die Sitten und Gebräuche der Schwarzen, die noch im tiefsten Aberglauben leben, der von den Zauberern genährt wird. Das schlimmste Uebel ist nächstdem die Sklaverei. Jahrlich schätzt man die Zahl der verkauften Sklaven auf 70= bis 80 000, die von etwa 300000 Gefangenen nur die Sklavenmärkte in Pemba, Sansibar usw. erreichen. Auch das Eingreifen der Missionare und der europäischen Staaten hatten diesem Unwesen noch nicht mit dem nötigen Erfolg steuern können. Den Schluß des mit lebhaftem Beifall ausgenommenen Vortrages bildete die eingehende Schilderung der dreifachen Kulturtätigkeit der Missionare, um das religiöse, sittliche und wirtschaftliche Elend der Schwarzen durch Ausbreitung des Christentums, durch Anhalten zu geregelter Arbeit und durch Krankenpflege zu lindern. Pfarrer Msgr. van Gils stattete im Verlauf der Versammlung seinen Pfarreingesessenen Dank für die rege Beteiligung an der Fronleichnamsprozession und für den regen Besuch des Missionsvortrages ab und forderte in begeiseerten Worten zu freudiger Unterstützung des Missionswerkes auf Eine Tellersamulung zugunsten der Missionstätigkeit des Klosters
dann auch einen schönen Erfolg.
Knechtsteden hatte
0
Aus Köln-Niehl.
0 Windthorstbund. Am Samstag, den 8. Juni, abends Punkt 9 Uhr, spricht im Windthorstbund Hr. Polizeisekretär ter Beck(Köln) über China, Land und Leute. Die Versammlung findet in der katholischen Bürgergesellschaft statt. Die Bundesmitglieder sowie alle Freunde unserer Bestrebungen sind recht herzlich und dringend eingeladen. Auch Damen sind willkommen.
Aus Köln-Kalk.
(A) Der Männergesangverein hatte am Donnerstag iin den Gartenanlagen zur Zeche ein Konzert veranstaltet. Garten und Säle waren dicht gefüllt, als der Männergesangverein unter Leitung seines Dirigenten, Hrn. Musikdirektor Peter Haas, mit dem trefflichen Vortrage einer Reihe von Volksliedern das Konzert eröffnete, in dessen weiterem Verfolg auch der Curtische Chor Hoch empor sowie mehrere neckische Lieder gesungen wurden. Nicht minder lebhaft wurden die Spenden des Vereins ehemaliger Militärmusiker gewürdigt, der unter Leitung seines Dirigenten, Hrn. Otto Roese, gleichfalls mit einer Anzahl für Gartenkonzerte geeignete Musikstücke aufwartete.
Aus der Stadtverwaltung.
&* Stadtverordneten-Versammlung. In kommender Wochfindet eine Stadtverordneten=Versammlung nicht statt.
Kirchliches.
0) Köln-Deutz,.Juni1912. Mit dem nächsten Sonntag ginnt in der St. Heribertuskirche die Herz=Jesu=Oktav. Dieselbe hat durch die vor zwei Jahren erfolgte Gründung der Herz Jesu=Bruderschaft für das kirchlich=religiöse Leben der Pfarrgemeinde Deutz eine große Bedeutungerhalten. Es traten damals rund 1500 Mitglieder bei, und die Zahl nahm von Monat zu Monat zu; im Auschluß an die Bruderschaft wurde eine monatliche Anbetungsstund für Männer eingerichtet, die viel besucht wird. In diesem Jahre beginnt die Oktav am nächsten Sonntag, die Predigt ist an diesem Tage abends 7 Uhr, an den Wochentagen abends.30 Uhr. Die Oktav wird von demselben Missionar wie vor zwei Jahren gehalten werden, und zwar sind die Vorträge diesmal noch besonders für die Männer berechnet. In den letzten Tagen der Woche ist ausgiebige Gelegenheit zum Empfang der hl. Sakramente.
Theater und Konzerte.
() Colosseum(Gastspiel des Berliner Thalia=Ensembles). Das von früher her noch bestens bekannte große Ausstattungsstück; Krone und Fessel wird am Sonntag zweimal, nachmittags und abends, zur Aufführung gelangen.
Aus dem sozialen Leben.
0 Der Arbeitgeber-Schutzverband für das deutsche Holz. gewerbe eröffnete gestern seine 10. Generalversammlung hier. Der
Lontralporstanbaharsitanhe Uabi.hanana
zentralvorstandsvorsitzende Landtagsabgeordneter Rahardt(Berlin) begrüßte die Delegierten, warf einen kurzen Rückblick auf die Entwickelung des Arbeitgeber=Schutzverbandes, der vor zehn Jahren mit 17 angeschlossenen Verbänden gegründet wurde, und heute 134 Verbände
zählt. Tischlermeister Brasch(Bremen) sprach über die Tarifverhandlungen, die im Frühjahr in Berlin stattfanden. Hierüber entspann sich eine stundenlange Aussprache, in der namentlich die Frage der Verkürzung der Arbeitszeit eine Rolle spielte. Ueber die Stellung der deutschen Holzindustrie zu den Handelsverträgen sprach Dr. Keiner(Mannheim). Der nächste Punkt der Tagesordnung betraf die Maifeier. In der vorigjährigen Generalversammlung war beschlossen worden die Arbeiter, die am 1. Mai feiern, auf drei Tage auszusperren. Nach den eingegangenen Berichten kamen in Berlin 10.000, in Leipzig 3000, in Bremen 1300 und in Königsberg 800 Maitage in Betracht. Der Ortsverband Leipzig hatte folgenden Antrag eingebracht: 1. Bewilligung des Betrages von 1 M. als Entschädigungsquote für jeden durch die Arbeitseinstellung ausfallenden Arbeitstag, sowie für jeden angemeldeten und bis zum 1. Mai beschäftigt gewesenen Gesellen oder Arbeiter über 18 Jahre. 2. Ein Verbandsmitglied' darf Arbeiter, die bei andern Mitgliedern den 1. Mai gefeiert haben, nicht vor sechs Wochen einstellen. Da dieser Antrag für den 1. Mai 1913 gelten soll und dann der 1. Mai auf
den Himmelfahrtstag fällt,
stag fällt, so erübrigt sich eine Beschlußfassung. chstjährigen Generalversammlung wurde Leipzig
Als Ort der bestimmt.
() Deutscher Orivatbeamtenverein. Der Zweigverein Köln hielt die letzte Monatsversammlung in der Form eines Diskussionsabends ab. Die Herren Georg Lißke und Dr. Nelte(Köln) sprachen über die Privatbeamteu und den Hansabund. Der erste Redner gab eine sehr ausführliche Uebersicht über die einzelnen Angestelltenorganisationen der Kaufleute und Techniker, ihrer Bestrebungen und ihrer Erfolge. Die sozialpolitischen Bestrebungen der Angestelltenorganisationen hätten es zuwege gebracht, daß die wirtschaftspolitischen Gesichtspunkte, die doch auch für den Angestellten in Betracht kämen, aus dem Auge verloren worden seien; sie seien vollständig vernachlässigt worden. Hier greife der Hansabund ein Der zweite Redner bemühte sich nachzuweisen, daß der Hansabund zur Wahrung der wirtschaftspolitischen Interessen sehr geeignet und daß er eine unpolitische Gründung sei, wenn das letzte Signal zu seiner Schaffung auch im Jahre 1909 gelegentlich der Finanzreform gegeben worden sei. Auch die Angestellten müßten dem Hansabund, der ausgleichend wirke, beitreten, denn nur so könnten sie ihre Interessen, die doch aufs engste mit der Wirtschaftspolitik, mit Steuer= und Zollfragen zusammenhingen, wahrnehmen. Ueber die beiden Vorträge wurde dann diskutiert. Es wurde bemerkt, daß der Hansabund sehr stark die Interessen der Arbeitgeber wahre; unbestreitbar sei es, daß durch die Gründung des Hansabundes die Angestellten und überhaupt das deutsche Volk zu politischer Arbeit aufgerufen und damit bewogen worden seien, stärker den Einfluß bei den politischen Parteien geltend zu machen. Ein Angehöriger des Deutsch=nationalen Handlungsgehülfenverbandes betonte, daß der Hansabund eine rein politische Gründung sei; das habe sich klat bei der Düsseldorfer Reichstagswahl im Herbst 1911 gezeigt. Die Angestellten hätten allen Anlaß, dem Hansabund sich recht vorsichtig gegenüberzustellen. Ein Beschluß über den Beitritt zu dem Hansabund wurde nicht gefaßt. Der Vorsitzende bemerkte zum Schlusse, daß eine Agitation für den Hansabund nicht beabsichtigt gewesen sei. Man habe durch die beiden Vorträge nur der Aufklärung über die Bestrebungen des Hansabundes dienen wollen. Der unbefangene Zuhörer gewann aber doch den Eindruck, daß man dem Hansabund durch die Einberufung der Versammlung hatte einen Dienst erweisen wollen; das ging schon ganz klar daraus hervor, daß die Vereinsleitung gleich zwei offizielle Redner zugunsten des Hansabundes vorschickte, während die Vertretung der gegenteiligen Auffassung den Zufälligkeiten der Diskussion überlassen wurde.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
" Der Westerwaldklub Köln hat beschlossen, unabhängig von den schon bestehenden und noch zu errichtenden Schüler= und Studentenherbergen, auch Herbergen für jugendliche Angestellte oder Lehrlingsherbergen in seinem Klubgebiet zu errichten.
() Der Eisenbahnverein Köln hält eine außerordentliche Mitgliederversammlung am Sonntag, den 9. Juni, vormittags
halb 11 Uhr beginnend im großen Saal des Fränkischen Hofes ab;
auf der Tagesordnung stehen Satzungsänderungen.
10 Kußball. Am Sonntag, den 9.
Ferpla ersten M.
„„ Bonn..
kartells zu Köln=Niehl statt.
4 Uhr, findet auf dem Sportplatz an der tourspiel pfarre zu Bonn
uni, nachmittags gegen tiehlerstraße(Rennbahn)
- e u g<space> A n<space> d e r<space> K i e h t e r s t r a ß e<space>( b l e n n b a h r<space>
das Retourspiel der ersten Mannschaft der Stifts= und Remigiusntarre an Rann gegen die erste Mannschaft des kath. Jugerd
Schnellfahrt
15
Dagobertstr. bekannt f. V
tadellos
Dortm., Münc
vorzügliches
1911er Moselle Frau# Pehlener
Leinrestat
Gustau
Bekanntf Ki
Erdbee
Commerk.
die der
werden wöc in grosser

Kölner Local-Anzeiger Nr. 155* Samstag, 8. Juni 1912.
Seite 15.
Rheinuferbahn
Cöln-Bonn.
Schnellzüge von Cöln und Bonn um Voll u. Halb von.00 Uhr morgens bis 12.00 Uhr abends. Fahrzeit 44 Minuten.
Sonntags letzter Zug Bonn bis Göln 1230 abends. Anschluss in Bonn an die elektr. Bahnen:
Bonn-Mehlem Bonn-Dollendorf
(Siebengebirgsbahn)
mit allen Schnellzügen.
Vorgebirgsbahn
Cöln-Brühl-Bonn.
Abfahrt der Züge von Cöln-Barbarossaplatz nach:
Hermülheim, Kendenich(Kranzmaar, Talmühle) 640 745 845 945 1055 1125 1230 1250 1155 215.4 300 s3l5 335(400 455 Vochem, Brühl, Pingsdorf(Villenforst) 640 745 845 945
(Vochem), 1055 1230 1250(Brühl-Brücke) 215 s245j 300[315 335(Brühl-Brücke), 455
Walberberg, Alfter 640 845 1055 1230 215 s245)[315] 455
Anschluss an die Rheinuferbahn auf Bonn-Ellerstrasse von und nach dem Vorgebirge.
Rheinische Kirmes zu Bonn
in der Stadthalle(Gronau).
Fest des Theatur-Bauvereins für den Theater-Neubau Bonn
unter dem Protektorate Ihrer Köni-l. Hohrit der Frau Prinzessin Adolf zu Schaumburg-Lippe
Prinzessin von Preussen.
Samstag.„er.. Juni, Beginn nachmittags 4 Uhr, Eintritt 1,10 M. Sonntag, uen 9. Jun, Beginn nachmittags 3 Uhr. Eintritt 55 Pfg Altbonn in der Gronau, iltbonner Weinschenke, Aquarium, Panoptikum, Blumenzelt. Theater. Kabarett Bauernschenke mit Bauernhochzeit, Varieté, Rutschbahn, Karussell, Schiessbude und andere Volks"—. belustisungen aller Art, Aufführungen der Vereine u. a
Im Theater gelangen zur Vorstellun; u..: Don Carlos(Parodie), Flitterwochen von Millowitsch Variete: Indische Gauklertruppe, Ringkämpfe, Zauberer, Akrobaten usw.
Die geehrte Bewohnerschaft von Köln und Umgebung ist freundlichst eingeladen.
#
Gasthaus„Am Bock
- Gladbach
in architektonischer Verbindung mit dem Rathause
Cornelius Mathias Dederichs,
Besitzer.
Diners à.50 M. Reichhaltige Abendkarte Vorzügliche Kaffeeportionen. Sünners Exportbier. Franziskaner Leistbräu Regie-Weine.
Kölner Bierschenke. Bergischer Bierstall. Gesellschaftszimmer, Ball-Saal.
Sonntags: Konzert.
Luftkurort Schleiden(Eifel) Hotel-Pension Büsch.
Inmitten herrlicher Tannen= und Laubwaldungen. Ozonreiche Luft Vorzügliche Verpflegung. Mäßige Preise.
Besitzer Josef Büsch. 5“
Alfter über Bonn-Ell.(Anschluss an die Rheinuferbahn) 14-, 220, 404, 518,[549 648(741 846 1048 Uhr.
Die umrahmten Zahlen nur Sonn- und Feiertags.
Gros. Freikonzert-lluter-Fachhach
am Sonntag, den 9. d. M. Olltel Lschbuch Gasthof ZUM BANNHOF, Wilhelm Wester.
Pfarre St. Columba
Die pfarre St. Columba
veranstaltet am
Montag, den 10. Juni, abds. 8½ Uhr im Weißen Saale der Bürgergesellschaft
eine
e Kirmesfeiere
unter gefl. Mitwirkung des Kirchenchores von St. Columba, sowie einiger berühmter Solisten und Humoristen.
„#a in zu 30) sino zu haben bei den Herren Franz DünPa½2„Hersogstraße 18. olf Katzsey, Herzogstraße 35, sowie
ische Deutich vertrau des Volksvereins für das hathoan„Zuch Abendkasse findet statt.
Alle Freuno, der Pfarre sowie die früheren Pfarreingesellenen sind uns herzlichst willkommen.
Das Festkomitee. 0
Schnellfahrt
15
Mainz
Abfahrt von Köln rheinaufwärts:
50
Mainz
wein- und Bier-Restaurant
Dagobertstr. 4/6, a. Eigelst. Tor bekannt f. Verabreichung von
tadellosen Speisen
Dortm., Münch.Kdl. u. Pils.Bier
vorzügliches neues Billard.
Fritz Streegels
100
000
100
Königs Cobl. Remau. winter
n.
tbhängig von chüler= und gestellte oder
zerordentliche vormittags n Hofes ab;
Für Weinkenner!
1911er Naturwein Mosella=Tropfen " Frauenberger WehlenerSonnenuhr
Leinrestaurantmosella Gustav Krieger
Bekannt feine bürgerl.
Küche.
Erdbeer=Bowle.
littags gegen (Rennbahn) Remigiusath. Jugendsommerkrischen,
die der Kölner liebt,
verden wöchentlich im L. A in grosser Zahl angezeigt.
Extrafahrt
nach Bonn und Königswinter
am Samstag, den 8. u. Sonntag, den 9. Juni mit Besuch der Altrheinischen Kirmes
Vr.e ce nier.. in der Gronau(unter dem Protektorate Ihrer Königlichen Hoheit der Prinzessin Adolf zu .. Schaumburg=Lppe, Prinzessin von Preußen).
ab vonn, Filzengraben, vorm. 11.15, Bonn.15 Uhr Rückfahrt ab Königswinter 9. Gronau 9 15, Vonn.30 Uhr abds.
# n<space> u n d<space> K ö n i g s w i n t e r<space> s t ü n d l i c h e r<space> V e r k e h r<space> m i t<space> d e r<space> G r o n a u<space>
und Oberkassel.
Hinfahrt Bonn 0,80., die übrigen Stationen 1,00 M. Rück ahrt„.20.,„„„ 1 50 00
Tel. A 5729, 5730. Dampfschiffahrt Gebrüder Weber.
Strandbader
verkehren unsere Dampfer
am Sonntag, den 9. Juni nur bis
an a s Marienburg.
aher ab Köln Lyskirchen von 1 Uhr mittags bis 9 Uh
abends, halbstündlich.— Fahrpreis 15 Pfg. 4
*.- bu. 4# Mülheim a...
Ss
Vereinskalender der katholischen Arbeitervereine.
Sonntag, den 9. Juni.
(Einsendungen müssen mit dem
Vereinsstempel und Namen versehen sein. Köln=Süd. Pfarrproz. in St. Johann Baptist. Die Mitglieder mögen sich zahlr. d. Fahne anschl.—9 Kassen u. Biblioth Die Vereinsversammlung fällt aus. Köln=Mitte. 9 Teilnahme a. d. Psarrproz. v. St. Kolumba Abds. 8½ Uhr Zusammenkunft im Vereinslokal. Köln=West. 11½ Uhr Versamml. mit Vortrag bei Getz. Köln=Nord. 9 Uhr Pfarrproz in St. Ursula..=.=.=K. 1
Zahlgelegenh. b. Kassierer Bourel, Ritterstr. 13. Köln=Nippes. Vorm 11 Uhr i. d. St Josephkirche b. Messe f. d. verst. Mitgl. Hrn. Birk. Vm. 10—11 Kasse i. St. Josephstift. Köln=Ehrenfeld(St. Peter). Abds. 8½ Generalvers. m. Vortr
Vereinskalender für katholische Tünglingsvereine
Sonntag, den 9. Juni.
Marian. Jünglinas=Kongregation St. Peter. Ansflug d. ält. Abteil. z. Siedengebirge. Dienstag, 9 Uhr Versamml d. euchartst. Abteil. im Vereinszimmer. Mittwoch ält Abteil. in d. Petersbrauerei. Donnerstag Turnen. Freitaa ½9 Uhr Versamml. d. Aspiranten i. d. Kirche. 9 Uhr Chorprobe St. Stanislaus=Kongregation. 2. Aloys. Sonntag. Nachm Spielen. Dienstag Vorstandssitz. Mittwoch Turnen. Donnerstag Musikprobe. Freitag ältere Abteilung.
Kath. Jünglingsverein St. Maternus. 2½ Uhr Spielen am Alteburgertor(Ballspiel). Treffpunkt daselbst.
Kathol. Jünglingsverein v. St. Ursula. Pfarrproz. Aufstellung a. d. Ursulaplatz ½9 Uhr. Montag Gesang Dienstag nen. Freitag ält. Abt. Nächsten Sonntag gem. Kommun Aloysianisches Bündnis St. Gereon. 5 Uhr Andacht, 1 Uhr Biblioth., 6 Uhr Verslg. Mittwoch ½9 Uhr Gesangpr Donnerstag.9 Uhr Theaterpr. Freitag ½9 Uhr Turnübung „. 9„ Nächsten Sonntag gemeinsch. h. Kommunion. Kathol. Jünglings=Verein St. Mauritius. 6 Uhr Vers b. Getz, Thieboldsgasse. Montag 8 Uhr Abrechn. d. Bezirksvorst. 8½ Uhr Turnen in der Halle an der Frankstraße Donnerstsg 8½ Uhr Turnen.
Kath. Jünglingsver. Köln=Nippes. ½5—7 Uhr Vers. m Bezirksvorst.=Sitz. Mittwoch Turnen Freitag ½9 Uhr Vorbereit. a. d. h. Beichte im Josephstift. Samstag Beichte. Nächst. Sonntag Aloysiusf. Morg.½8 Uhr gem..Komm. Marian. Jünglingskongregation Köln=Nippes. ½9 Uhr Andacht in der alten Kirche. Freitag Punkt 9 Uhr Gesangprobe bei Dresia.
Marian. Jünglingskongregation St. Joseph KölnEhrenfeld 7¼ Uhr Eucharist. Apostolat. 2. Aloys. Sonnt. 12—1 Uhr Biblioth., 3 Uhr Andacht, 5 Uhr Verslg. f. d. d. Handw.= u. Arbeiterstande angeh. Mitgl. m. wicht. Vortrag Marian. Jünglingsverein Köln=Deutz. I. Aloys. Sonntag. Abds. 7 Uhr Verslg. mit Theater. Montaa ½ 9 Uhr Konkordia. Freitag ½9 Uhr Turnen.
Versammlungskalender der chriflichen Gewerkschaften.
Bauarb., Zimmerer, Mittw., 12.., 9 Uhr, Ganser Mathiasstr Brauer. Sonntag, 9., 10½ Uhr, Höhner, Blaubach
Braph. Gewerbe, Samstag, 8.., 9., Im Dreieck, Krebsg holzarb. Kalk. Samstag,§. 6. 9., Höntgesberg, Breuerstr holzarb. Ehrenfeld, Samst.,§. 6. 9U., Schneider, Venloerst. 314 „olzal Tapezierer, Samst. 8.., 9U., Lenz Erholung, Kreuzg. Kaler Ehrenfeld, Samst.§. 6, 9., Gesellenhaus, Fröbelstr. Retallarb. Ehrenfeld, Samst, 8.., 9., Korndörser, Keplerst. Letallarb. Lindenthal. Samst.,§ 6, 9, Saddeler, Bachemerstr
Or#####neiderinnen. Diens.., 11.., 9 Uhr, Getz,
Zemeinsch. Versammlung in Nippes. Sonnt., 9.., 11 U. Dresia, Turmstraße.
Pfarre St. Johann.
Sonntag, den 9. Juni. abds. 8½ Uhr, im Viktoriasaale
(Waidmarkt)
* kirmesfejere
von St. Johann
unter Mitwirkung des Hrn. Opernsängers Tillmann Liszewsky, des Kirchenchors von St Johann, des Soloquartetts Sangeslust, sowie bewährter Humoristen.
Alle Pfarrangehörigen sind herzlichst eingeladen.
Einlaßkarten sind bei den Vertrauensmännern sowie im
gestlokal zu haben. Der Festausschuß. o
St. Sebastianus=Schützenbruderschaft Köln=Deutz.
kommenden Mittwoch, den 12. d... unternimmt die Gesellschaft einen
Ausflug
mit dem Salon=Dampfer Lohengrin der Düsseldorfer Dampfschiffahrts=Gesellschaft nach Grafenwerth. Dortselbst gemensames Mittagessen bei Konzert und Gesang. Für bestes Amüsement ### de.##rige Vorstand bestens Sorge getragen. Musik an Bord. Gäste können eingeführt werden. Schluß der Einzeichnungsliste, Sonntagabend.
Abfahrt am k. Mittwoch, morgens 8 Uhr vom Leystapel. 4
Familienbad„Rheinlue“
Köln-Riehl, Strassenbahn Innenbahn Linie 12 (Luft-, Licht-, Sonnenbad)
Gemeins. Unterhaltungs- u. Bewegungsspiele
Getrennte Damen- und Herren-Abteile Die einzigsten Heilmittel für Hervöse, Blutarme etc. bei kühlem Wetter für Gicht, Rheumatik, Ischias etc.
bei sonnigem Wetter. d
Die grössten Heilerfolge nachweislich.
Jeden Sonntag Frei-Konzert!
Sonntag, den 9. Juni:
Vokal-Konzert
unter Leitung des Herrn Franz Bornheim, Musikdir. in Köln.
Es ladet ergebenst ein:
Bernh. Lenz.
Für Sommertrischler.
Pension 3 M. 50 Pfg.
sehr schön gelegen, mit Garten und Anlage, gute Bedienung und schöne Zimmer.
Bahnhofrestaurant Leutesdorf a. Rhein
Luftkurort Dann Gasthof Brautzen
Pension 4 M.
Crross u. klein
liest den LA gern!
Achtung!
Flasche dopp. Likör oder Kognak gratis erhält
jeder Käufer bei Einkauf bis 25.00. Sämtliche Liköre und Branntweine werden ausgemessen. Man verlange Bons.
K. Bonrath, Brengerei und Destilerie
we Sowvsssey: Severinstraße 29. 5
Schenke deiner Tochter ein gutes Bueh zum Namenstag!

K II TIHH
TEE
K 19
ES
Seite 16.
lustige Bühne
Heute Samstag 8¼ Uhr 1 zum 8. Male:
Um eine Million.
!<space>!<space> D i e<space> i n t e r e s s a n t e s t e<space> N o v i t ä t<space> d e r<space> S a i s o n<space>
Sonntag, den S. Juni:
1 VI.
Nachm. 4 Uhr(kleine Preise) u. abends 8¼ Uhr. Letzte Sonntagsaufführung. von
„Um eine Million“
N 122 2
Kolossaler Betrieb!
* Einzig in seiner Art*
Das grose komische Juni-Proga
Ferner täglich S Kapellen.
Morgen Sonntag geöffnet ab 1 Uhr nachmittags.%a
# Eintrittspreis 3 00 Pig. Reine Extra-Entrecs.
itv-Café
Ecke Bahnhof- und Marzellenstrasse
Täglich von 8 Uhr abends ab
onzert
Armis-Gaten, Nippes
Niehlerstrasse 92, Linie 7.
Jeden Sonntag:0
Grasses Tanz-Vergnügen.
Poll: Restaaration Ditzer, Poll.
Müllergasse 46.
Srische Backfische— münchener Leistbräu.
Moden-Akademie
der Zuschneider=Vereinig. v. Rheinland u. Westfalen. Zuschneidelehranstalt ersten Ranges. Prämtiert Krefeld 1911.
Verlag der Praktischen Fachwissenschaft.
Vollständige Ausb ldung zur Ablegung der Meisterprüfung. Ausbildung von Zuschneidern, Direktricen u. Kürschnern. Neue
Kurse beginnen am l. und 16. eines jeden Monats. estunterricht
-<space> L e h r b ü c h e r<space> z u m<space> S e l b s t u n t e r r i c h t<space> i m<space> D a m e n=<space> u.<space> H e r r e n f a c h.<space> Neue vermehrte und verbesserte Ausgabe. Einfach und sicheres, bestbekanntes System.
-<space> S t e t s<space> N a c h f r a g e<space> n a c h<space> Z u s c h n e i d e r n<space> u.<space> D i r e k t r i c e n.<space>
Man verl. illustrierten Prospekt gratis durch die Geschäftsstelle
Köln, Neumarkt 27=29, Ecke Thieboldsgasse. er
Silberne Hochzeits.
Körbchen, Jardinieren, Kränze.— BaSCHGRRE: Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia Rahmen und Hohlglas von 12 K. an,
Julius Gliesche Söhne Schilder.
gasse 105
Kölner Local-Huzeiger Nr. 155* Samstag, 8. Juni 1912.
Frosinn!
Sumor!
Täglich bis
12 Uhr nachts geöffnet! Aller Sympathien erfreut sich das
junge Ehepaar
in der
Zwergstadt Lilipuf!
der kleinsten Henschen der Welt
50
in
ihrer eigenen Gemeinde.
andrama
Frohngasse am Zoologischen Garten.
Die plastische Darstellung der
ausgeführt von einem Teil des TrompeterKorps der Deutzer Kürassiere.#
Kreuzigung Christi mit Jerusalem
ist
morgen, Sonntag
geöffnet
von 9 Uhr morgens bis 9 Uhr abends
Schauspielhaus 1s5 Flora.
Schneider=-Clause'
riche Volksschauspiele.
Samstag, den 8. Juni und Sonntag, den 9. Juni, abends 8 Uhr:
Beimgefunge!
Ein kölnisches Volksschauspiel in 4 Akten von Wilhelm Schneider=Clauß. Spielleitung: Hans Schreiner.
Zeit: Mitte der siebziger Jahre des vorigen Jahrhunderts.
Ort: 1. u. 4. Akt: in Biergans Fabrik u. Wohnung; „. und 3. Akt: im„Alten Posthof".
Preise der Plätze: Balkon, ProszeniumsBalkon=, Parkettloge 4,40 M, 1. Parkett.55#.
1. Rang u. 1. Rang=Mittelloge, 2. Parkett 2,75 K.
2. Rang Mitte(1. u. 2. Reihe) 2. Rang(1. Reihe) .70 K. 2. Rang Mitte(hintere Reihe), 2. Rang, Parterre.10., Galerie 0,50 M
Montag, den 19. Juni, abends 8 Uhr:
Erstaufführung!
Die Eierkönegin
Volkslustspiel in 4 Akten.
Die für Samstag bzw. Sonntag für die Vorstellung„De Eierkönegin“ vorausbestellten Billetts bleiben den verehrl. Bestellern bis Montag, den 10. Juni 1912, abends 7½ Uhr reserviert. 0
Deutsches Theater, Köln.
Bismarckstraße 7. Telephon A 3112.
Samstag, abends 8 Uhr, zum 27. Male:
So'n Windhund.
Sonntag. nachmittags 3½ Uhr: Sonder=Vorstellung für die freien Gewerkschaften.
Abends 8 Uhr, zum 29. Male:
So’n Windhund.
Montag und folgende Tage: So’n Windhund.
Die Kane ist geoffner von 11-1 und an 6 Uhr. 7
E
aE
3
COLOSSEUN.
Pianos
Reichhaltiges Lager in allen Preislagen. Nur bewährtes dauerhaftes Fabrikat wie:
* Gastspiel des Berliner Thalia-Ensembles. Dir.: A. Hübener. 5
Heute, Samstag, den 8. Juni. abends 8¼ Uhr:
2
Grosses Militär-Ausstattungsstück in 6 Bildern— von W. Howard. 8*
Heute, Samstag, den 8. Juni, abends 8¼ Uhr:
„Krone u. Fessel“:
Sonntag, den 9. Juni, nachmittags 4 Uhr und abends 8¼ Uhr:
„ 2 Grosse Vorstellungen mit:
„Krone u. Fessel“.
a a a ia ia a ie
Monatliche Teilzahlung in leichtester Weise. Aeltestes Pianohaus am Platze. Gegr. 1811.
E. Kranmer, Hotieferant
KOLN, Ehrenstrasse 102. B3
Bei jeder Gelegenheit ist ein gutes Buch das beste Geschenk.
FLORA.
Sonntag, den 9. Juni: Eintritt
vormittags#I ne —12 Uhr: 2U FIg.
Morgen-Konzert
11—12½ Uhr
Nachmittags-Konzert
—7 Uhr
Abend-Konzert
—10½ Eintritt von mittags 12 Uhr ab:
Uhr.
50
Pig.
p a ia ie
Hotel Westtälischer Hof
Köln, Marzellenstrasse 23.
Empfehle meinen guten bürgerlichen Mittagtisch a 70.8, 1,— und höher.
Reichhaltige Abendplatten von 600 an.
Konzert.
Fritz Frohne.
Jeden Sonntag:
Hypotheken
Gesuene und Angebore haben, wie biele unerkennende Zuschriften beweisen, im LocalAnzeiger gute Wirkung.
Ps
#
2
Täglich:
# 2 Konzerte
#—7 und—101 Uhr
Eintritt:
3
50 Pfg.
Sonntag, den 9. Juni. nachmittags 4 Uhr.
GrOSSES„
WohltätigkeitsKonzert
Kölner Männerchor. Eintritt 1., Abonnenten zahlen die Hälfte. Abends von 7½ Uhr an
grosses MilifärFreikonzert.
Sowietäglich von 4 Uhr an
Streichkonzert.
Hohe Str. 9
Schönstes.grösste Familien-Café Westdeutschlands
Nachmittags und abends
Russlands grösster Geige
Sergius Robiloft
Alter
Posthof
Bier- u. Wein-Restauraut
Jeden Sonntagabend 4
Großes Konzert.
Fränkischer Hof
Morgen
nachmittag 6 Uhr:
#Garten-Konzert
Eintritt frei.
dem Böhmisch-Pilsener vol
kommen ebenbürtig
Hotel Oblader
Köln a. Rh.
37 St. Agatha 31
am Ausgang der Passage Tiel
Wagen, Gewichte, Messinggestel Glasplatten, Käsekasten, Sch# kasten, Hut=.Postkartenstände Schreibtische, Pulte, SpiegTische, Stühle, imit. Käse. Jean Koenen, Vor St. Martin
P. II.
mit seinen Künstlern
Nachmittags Spezialität: Portion Kaffee mit Essen 80
6 Billards, 2 Kegelbahnen.
Für die schöne Zeit.
findet in de zugleich, die die einzelnen sein, die. vor straßen der nun auch w Da ist alles beschäftigt.
diener, um Und erst die Sorgen um Töchterchen, chen tragen Schmuck in meine Freud verkünden si um grünen zum Gottes! heiligsten die weithin durc reichen Stre indern liegt auf denen n1 viele Hunder heiligste knie die bloß ird Und welch hiele schöne blumenstreue Eindrücke in hinaus bis frohe Erinn Nenschenfur dem Allerhei zu gleicher Und selbst de und Altarni
mehr geseher gebracht, un
ganz verstock mein Tauf! Lehrer,“ ihn