RRRRRRRRRRRRRR RRRRRRRRARRRRRRRAAAAAMMMR MRMMR
lezugspreis bei
Botenzustellung einschl. der onntagsbeilage Colonia in 40 Pf. auswärts 50 Pf vonatlich: mit dem wöchentl. Blustriert. Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colonia M.50(3 Mon.), II.— (2 Mon.), m.50(1Mon.). Ausgabe B mit Colonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf monatlich mehr.
Der Krieg auf dem Balkan.
— Tenterreichs Interessen.
#unmehr ist für Oesterreich der Zeitpunkt gekommen, früherer Antändigung gemäß seine Interessen am Balkan selbständig zu wahren, nachdem es Zurückhaltung bis zum Aeußersten, bis zur sehr nahen Gefährdung derjenigen Punkte seines Balkauprogramms geübt, an denen es unbedingt festhalten muß. Serhiens bekannte, durch den Mund seines Ministerpräsideuter bekannt gegebene ablehnende Haltung zwingt Oesterreich dazu, jetzt eine deutliche Sprache zu führen, wie das denn auch erwartet wurde. Graf Berchtold, der soeben bei den Delegationen in Pest weilte und von da zu wichtigen Verhandlungen nach Wien zurückgekehrt ist, hat in Pest den österreichischen Gesandten am serbischen Hofe, Ugron, instruiert. Der Gesandte ist dann wieder nach Belgrad gereist, um dort Oesterreichs Forderungen vorzulegen.
Seine Erklärungen gehen, laut Wiener Allg. Ztg., dahin, daß die österreichisch=ungarische Monarchie von dem Bestreben geleitet sei, mit Serbien ein so gutes Verhältnis zu unterhalten, wie dies seinerzeit unter dem älteren Grafen Andrassy der Fall gewesen. Die Monarchie sei geneigt, die serbische Politik Andrassys fortzusetzen, wenn Serbien auch zu seinem damaligen Verhalten zurückkehre und entsprechende Burgschaften biete. Die Gesandten Italiens und Deutschlands in Belgrad hätten die Weisung erhalten, vor der serbischen Regierung die Einmütigkeit des Dreibundes bei der Regelung des Verhältnisses dahin zu betonen, daß der Dreibund Serbiens Erscheinen an der Adriaküste als ihren Interessen zuwiderlaufend erachte. Dem Wiener Vertreter der Köln. Ztg. wird mitgeteilt, Ugrons Auftrag habe eine viel schärfere Fassung als die Wiener Allg. Ztg. annehmen lasse; Ugron solle Serbien auf die ernsten Folgen aufmerksam machen, die entstehen könnten wenn es sich an der Adria festsetzen wollte.
Diese Sprache ist verständlich, und sie wird nicht bloß in Belgrad verstanden werden. Hinter ihr aber steht nicht nur Oesterreich, sondern der ganze Dreibund, wie das aus den von den deutschen, italienischen und österreichischen Diplomaten in Verun gepflogenen Verhandlungen und aus der bezüglichen ofiziösen Meldung(S. Nr. 978) hervorgeht.
Da Oesterreich nicht wünscht, daß Serbien zur Adria vordringe, würde es eine Verwickelung der Lage bedeuten, wenn Bulgarien die Erfüllung des dahin gerichteten entgegengesetzten Wunsches Serbiens garantiert hätte. Nach dem Temps besteht allerdings ein serbisch=bulgarischer Vertrag über die künftige serbisch=bul garische Grenzlinie. Diese soll von Wranja über den Ochiedasee zum Adriatischen Meere gehen. Das wäre aber hoch gleichbedeutend damit, daß sowohl Bulgarien als n aus Adriatische Meer wollten, wenn ihre gemeinschaftFrenze bis dahin laufen soll. Da das nicht der Fall ist han auch die Garantierung eines serbischen Küstenstücks an fria durch Bulgarien bezweifeln.
der Auffassung der Kreuzzeitung hat hinsichtlich der forderungen Oesterreichs zwischen diesem und Italien kein gatz bestanden, ist vielmehr auf deutscher Seite zunächst haltung geübt worden, was bei dem guten Sekundanten er bosnischen Zeit doch einigermaßen auffallen müßte man folgende Ausführungen des konservativen mit Vorbehalt aufnehmen müssen: Es ist anzunehmen, daß man sich in Berlin von den Argumenten erbundeten Regierungen zu deren Ansichten hat beregyen laffen.
konnen, die Dinge im Dreibund diplomatisch doch kaum gelegen haben, da Oesterreichs Wünsche in Berlin schon lange gewesen sein müssen.
RRRRRRRRERRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRERRRRRRRRRRRREEARRR
Kölner
Anzeigenpreis u
für Köln 18 Pf, 3. und letzte### Seite 22 Pf. 25
für auswärts 25 Pf, 3. und## letzte Seite 30 Pf. 22
Platzvorschriften 10° Reklamepreis
Zuschl.
Kölner Fremdenblatt.
für Köln 50 Pf, 2. Seite 60 Pf. 2 für auswärts 75 Pf. 26
Platzvorschritten 10% Zuschl.* Offertengebühr 25 Pf. 28
Die Einnahme Salonikis. Ithen,.Nov.1912.(Drahtber.) Die Kapitulation von
I bie des Forts Kaxavurnu ist gestern avend unterzeichnet § 25000 Mann haben sich ergeben.
eine Aufrage der Regierung über die Einnahme von Ei telegraphierte General Pallis, der Chef des Militärus des Königs, um.20 Uhr heute morgen aus Gida: puig erhielt eine Benachrichtigung vom Thronfolger, woF. Kommandant von Saloniki sich am Donnerstagabend pronfolger begeben und die Uebergabe angeboten habe conprinz verlangte darauf, daß die Armee, die sich vor hreu von Saloniki befand, die Waffen strecke und sich zumit dem Fort Karaburnu ergebe. Es wurde eine Frist ie gestern früh ablief, worauf, wenn die Bedingungen zugenommen worden wären, das Feuer eröffnet würde
Ernt9 fügte hinzu, er hoffe, daß diese Beoingungen
imen 1. n. Dies ist die Nachricht, die der König vom plger erhalten hai. General Pallis fügt hinzu: Zehn
Eichöß dann viczeu der Fritz, hörten vir zwanzig chüste, dann nichts meyr. Wir schlossen daraus, daß
a bon Thropfolger. a e giellen indessen keite
ie aufgegebene Zurückhaltung der englischen
Mittelmeerflotte.(Drahtber.) Malta,.Nov. 1912. Reuter Die unerwartet schnelle Abfahrt der Kriegsschiffe wird auf die Kapitulation von Saloniki zurückgeführt. Man glaubt, daß die nach Saloniki fahren.— Gibraltar..Nov.1912
zi kreuzer, Shannon, der gegenwartig im hiesigen Hafen
,<space> e r h i e l t<space> B e f e h l,<space> b i n n e n<space> 4 8<space> S t u n d e n<space> d i e<space> A n k e r<space> z u<space> l i c h t e n<space>
Das Schiff geht wahrscheinlich nach dem Orient.
###. Der Dreiverband gegen Oesterreich unter Rußlands Führung. Paris,.N0v.1912. Die Erklärungen die der servische Ministerpräsident Paschitsch dem Korrespondenten des Temps abgegeben hat, haben in Paris eine große Beunruhigung erzeugt, weil Serbien entschlossen scheint, kein unabhängiges Albanien zuzulassen. Man fürchtet, daß Leuerreich und Italien auf der Gründung des unabhängigen Albaniens bestehen werden und dadurch mit Rußland in Kouflikt kommen könnten, wenn sich dieses der serbischen Interessen annimmt. Auf alle Fälle kommt dabei die Ueberzeugung vom Zuammenhalt des Dreibundes zum Ausdruck. Der Petit Parisien meldet halbamtlich aus St. Petersburg, daß Sassonoff am Nachmittag des 7. November die Gesandten der Balkanstaaten nach einander empfangen und daß diese einstimmig erklärt haben, die Stunde der Verhandlungen sei noch nicht gekommen, da die Feindseligkeiten fortdauerten. Das Blatt fügt aber hinzu, daß die Stimmung in Rußland immer günstiger für die Balkanstaaten werde und daß man den Plan Oesterreichs und Italiens, ein unabhängiges Albanien zu gründen für unmöglich ausehe, weil man die Serben nicht der Frucht ihrer Siege berauben dürfe! Der Matin sieht es bereits als ausgemacht an, daß Serbien für seine Ansprüche an der adriatischen Küste die Unterstützung Rußlands finden werde und daß Ruß.„ in diesem Punrre auch auf England und Frankreich rechnen
* Der Dreiverband und die österreichisch=serbische Frage.(Draytber.) London,.Nov.1912. Reuter. Die önerreichisch=serbische Seite der Balkankrisis beansprucht die schärfste Aufmerksamkeit der Mächte. Erkundigungen in diplomatischen Kreisen haben ergeben, daß zwar die allgemeine Lage nicht als so ernst betrachtet wird, wie es von der Presse dargestellt wird. Dennoch vergegenwärtigt man sich, daß die Frage wenn sie nicht sorgfältig behandelt wird, ernste Möglichkeiten bietet. Unterhaltungen mit Diplomaten, deren Ansichten als diejenigen des Dreiverbandes bzw. des Dreibundes betrachtet werden, haben bewiesen, daß die Meinung bei allen geteilt wird daß es um so besser ist, je weniger gegenwärtig über diesen Gegenstand gesprochen wird. Man fühlt, daß Fragen, wie die eines serbischen Hafens in Adriatischen Meere, besser der Erörterung durch die Mächte überlassen werden, als daß darüber zwischen einer Großmacht und einem kleinen Staate verhandelt wird. In diplomatischen Kreisen, die den Dreibund vertreten wird angedeutet, daß die wahrscheinlich vorgenommene Internationalisierung Salonikis Serbien den gewünschten Zugang zur See böte. In diplomatischen Kreisen des Dreiverbandes wird unter dem Ausdruck der Sympathie für die Bestrebungen Bulgariens hervorgehoben, daß es der sicherste Weg ist, die Dinge nicht zu überstürzen und den natürlicherweise starken Gefühlen die durch die militärischen Erfolge hervorgerufen worden sind, Zeit zu geben, sich zu legen, sowie die allgemeinen europäischen Interessen zu berücksichtigen. Der Friede Europas ist schließlich das allerwichtigste. Den Interessen Serbiens wäre am besten gedient, wenn die Mächte die dornigen Fragen internationalisieren würden, weil die Mächte unter sich zweifellos Mittel finden dürften, um die wichtigsten, wenn nicht alle in Betracht kommenden Punkte zu erledigen.
* Türkische Metzeleien in Silivri?(Drahtbericht.) Konstantinopel,.Nov.1912. Die Blätter melden, in Silivri am Marmarameer seien Unruhen ausgebrochen, nachdem die türkischen Behörden geflohen seien. In der allgemeinen Panik sollen vier Griechen, drei Armenier und drei Israeliten getötet und mehrere Personen verwundet worden sein.
Verurteilung wegen Beleidigung des Abgeordnetenhauses.
Wegen Beleidigung des preußischen Abgeordnetenhauses hatte sich am Freitag der Redakteur des Vorwärts, Wachs, vor der 11. Strafkammer in Berlin zu verantworten. Der Vorwärts hatte die Abgeordnetenhausmehrheitangegriffen, die angeblich regelmäßig immer vor einem sozialdemokratischen Redner die Debatte schließe und der Frakvorhergehende Angriffe unmöglich mache. Der Artikel ist überschrieben Eine reaktionäre Affenkomödie und enthält eine Reihe schwer beleidigender Redewendungen. Zu der Verhandlung waren die Mitglieder der sozialdemokratischen Landtagsfraktion als Zeugen geladen. Der Angeklagte Wachs erklärte, daß der Artikel ., allen Ppunrten der Wahrheit, entspreche. Mit dem Ausdruck „Geldfackparlament“, habe er lediglich sagen wollen, daß das bestehende, Dreiklassenwahlrecht die große Masse des Volkes zugunsten des Geldsacks entrechte. Das Wort„Affenkomödie“ stamme von dem freisinnigen Abgeordneten Dr. Schepp. Von den vorgeladenen Zeugen wurde nur Landtagsabgeordneter Hirsch kurz vernommen der die Richtigkeit der Wiedergabe des amtlichen Stenogramms üver die Abgeordnetenhausverhandlungen bestätigte. Oberstaatsanwalt Chrzescinski bejahte die Frage der Beleidigung des
egrordnetenhauses. Eine solche Beleidigung könne auch stattg###cy eine Beleidigung der Mehrheit. Denn die Beschlüsse eyrnen#eien der Wille des Abgeordnetenhauses, und jedes
Parlamignt##s handelnde Person werde repräsentiert durch die peart..t. Wenn sich eine Partei mit der Mehrheit nicht einverstanden erklären kann, so dürfe sie deshalb das Abgeordneteneme## tange nicht als„Tollhaus“ bezeichnen. Der Oberstaatsgwalt vegutragte eine Gefängnisstrafe von zwei Monaten. Die 6sc, P##sches nahm über drei Stunden in Anspruch. strafe, ehantesf ao lautete auf 200 Mark Geldstrafe, eventell 20 Tage Gefängnis.
.* En bemer ensmerrar Aufruf. Dem Berliner #c. W“#tof ir em Rundschreiben„auf den Redaktionstischecattet, das gu einer einheitlichen nationalen begenbewegung wider die antinationale„VolksfürLon senan beweggng, auffgroet:. Diese Auffolderung ist sehr dankenswert und wird hoffentlich nicht vergeblich sein. Sie lautet:
##ichtiater Sorze haben vaterländisch denkende Männer d Jungeheuere Gefahr hingewiesen, welche der Wohlfahrt
ampfes sich stellend
ampfes sich stellenden sozialdemokratischen„Volksfürsorge" er
esen, und.Erzüigfte Vestebungen sund
gctreten, um dem drohenden Vordringen der Sozialdemokratie
eigeug Muteugsch““ zu begegnen. Die Errichtung Volksversicherungen(Sterbe=, Begräbniskassen usw.) wird " mhasten, auf dem Boden unserer Staats= und Gesell
Shaben ermaget. fe lichen Ver Aer artvogerug, seyr das vom nationalen Standpunkt begrußt werden muß, so besteht die nicht zu unterschätzende Gefahr ###rsa#.e richtete Einzelbestrebungen zu einer Zersplitterung der Kräfte führen. Die nationale Gefahr, die in dem Vorgehen der Sozialdemokratie liegt, kann erfolgreich mit kleinen Mitteln nicht bekämpft werden. Nur wenn alle, im bürgerlichen Lager zurzeit ch auseinanderstrebenden Krafte zusammengefaßt werden, wenn atioug h% antin tionaten Bewegung eine einheitliche durch Schaftung ge dt ge uis entgegengesetzt wird, kann n„wayrhaft gemeinnützigen, großausgestalteten Voltsversicherung die Stoßkraft des
sozialdemokratischen Vorgehens aufgehalten werden. Mittel und
a#., fll gn, wie dieses Ziel zu erreichen ist, wie ein geschlossenes und wirksames Vorgehen aller national gesonnenen,
an der Tojung des Volksversicherungsproblems interessierten n zweckmäßigsten bewerkstelligt werden kann, soll die
eane Berücksichtigung der politischen
Par einellung zu veranstaltenden Besprechung sein, die
am 25. November 1912, vormittags 11 Uhr, im Sitzungssaale des Landeshauses, Berlin, Matthäikirch=Straße 20/21 stattfindet und zu der wir Sie hiermit ergebenst einladen. Das einleitende Referat hat Generallandschaftsdirektor Dr. Kapp, Königsberg i. Pr., übernommen. Bei der ungeheueren Bedeutung der nationaten und volkswirtschaftlichen Werte, die auf dem Spiele stehen, wenn die sozialdemokratische zVolksfürsorge", ohne auf Wider
ese vitegu ihren Siegeszug durch Stadt und Land halten Meitarbeit an Kerr.. Erscheinen und um Ihre Mitarbeit an dem Plane einer gemeinnützigen, den wirtschaftähsateit wol r Sarztiderzauns ueeinerun idrer Leistungs „ gerecht werdenden nationalen Volksversicherung. Eile ist dringend geboten! Bereits am 1. Januar 1913 wird die sozialdemokratische„Volksfürsorge“ ihre Tätigkeit beginnen. Wir
musten guns mit tunlichster Beschleunigung diejenigen Herren nter Benutzung des anliegenden Briefumschlages zu benennen, ie Ihre Orgauisanon in der Versammlung vom 25. November v. J. vertreten sollen, damit wir ihnen die zum Eintritt berechtigenden, auf Namen lautenden Einlaßkarten rechtzeitig übera Ce. uu Soen, a im Rovemuver 191.. Staatsminister Gichafr, Fid Trsitzgn., von Dewitz=Oldenburg, M. d. A.
..R. R. d. A. von 2 oebelk.=Versd
M. d. u. Schiffe., M. d.., M. d. A.
Die Kreuzzeitung bemerkt hierzu:
ka.n dem Berliner Tageblatt fast dankbar dafür sein, daß es mit dazu hilft, dem bedeutsamen Rundschreiben Verung z. geben, Freilich macht es die Veröffentlichung keineswegs zu diesem Zwecke, sondern es verfolgt damit die Absicht
"###tante natzosiale Gegenbewegung zu stören und der Sozialdemokratie zu Hülfe zu eilen. Ja, in seinem Bestreben, den
Echyssen zu nutzen, geht das Blatt so wen, daß es die InterWer„ufunterzeichner zu diskreditieren und de
Unterne,## bst als ein angeblich parteipolitisches zu verdächtigen sucht, so hat das wenig zu bedeuten. Für das Nationale hat das Berliner Tageblatt hergebrachtermaßen kein Verständnis Seine Hauptaufgabe ist, der Sozialdemotratie die Wege zu be
ist shr Garn au lochr
cm Toleranz in Braunschweig.
Aus ihrem Leserkreise wird der Köln. Volksztg. geschrieben: In den letzten Tagen nahm ich in der Residenzstadt Braunschweig an einem Begräbnis eines Freundes teil und erfuhr nachträglich ein paar Einzelheiten, die die heute noch herrschende Intoleranz unseren katholischen Barmherzigen Schwestern gegenor zi beleuchten geeignet sind. Eine langwierige, sehr schwere Erkrankung des jetzt Verstorbenen hatte dessen Ehefrau veranlaßt, sich an die Barmherzigen Schwestern, die seit einigen Jahren in der Stadt Braunschweig zugelassen sind, mit der
•*•*

Bitte um Uebernahme der Pflege zu wenden. Der Verlauf der Krankheit forderte schließlich eine ununterbrochene Pflege, so daß Tag und Nacht eine Schwester bei dem Kranken sein mußte und daher zwei Schwestern für die Pflege nötig waren. Aber trotz der größten Opferwilligkeit, die die katholischen Schwestern bekanntlich mit dem Verluste ihrer Gesundheit und frühzeitigem Tode zu bezahlen pflegen, konnte nur eine Schwester gewährt werden, da die für Brannschweig staatlich genehmigten Schwestern — sieben an der Zahl— eine große Kommunikantenanstalt mit etwa 70 Kindern aus der brannschweigischen Diaspora zu leiten haben und für die ambulante Krankenpflege in den weitzerstreuten, über 9000 Seelen zählenden katholischen Stadtgemeinden überhaupt nur zwei oder drei Schwestern in Frage kommen; denn die mit den Kindern in Berührung kommenden Schwestern dürfen naturgemäß nicht in der Kraukenpflege verwendet werden. Auch die weitere Bitte, daß zur Aushülfe aus dem in Hildesheim befindlichen Mutterkloster eine Schwester erbeten werden möchte, konnte nicht sogleich erfüllt werden, da ohne staatsministerielle Genehmigung keine katholische Ordensschwester in Braunschweig in der Kraukenpflege tätig sein dürfe. Die Ehefrau wandte sich daher in einem telegraphischen Bittgesuch an das Herzogliche Staatsministerium und bat um die Zulassung einer katholischen Krankenschwester. Das Gesuch hatte den Erfolg, daß die Ehefrau des Totkranken zur Polizeibehörde bestellt wurde, wo ein Beamter sie eingehend verhörte, um ihr dann zu eröffneu, daß in diesem Notfalle eine Schwester aus Hildesheim kommen, daß diese aber nicht im Nikolausstifte, der oben erwähnten Kommunikantenanstalt, wohnen oder schlafen dürfe. Erst auf die Erklärung der Ehefrau hin, daß sie in ihrer Wohnung kein Schlafzimmer für die Schwester habe, wurde zugestanden, daß die Schwester dann ausnahmsweise im Nikolausstifte schlafen— aber daselbst nicht die geringste Arbeit vornehmen dürfe; sie werde ausschließlich für die persönliche Pflege des Kranken genehmigt.(Vor einigen Monaten soll sogar in einem ähnlichen Falle außer diesen Bedingungen als erste Bedingung gefordert sein, daß die Barmherzige Schwester nicht in ihrem Ordenshabit kommen dürfe!) Weiter erfuhr der Schreiber dieser Zeilen, daß, da die wenigen Schwestern schon mit Arbeit überbürdet sind, schon in vorigen Winter ein Gesuch um Zulassung weiterer Schwestern an das Herzogliche Staatsministerium abgesandt sei; aber in dem Antwortschreiben habe das Staatsministerium noch die Bedürfnisfrage angezweifelt und auf das erneute Gesuch stehe die Antwort noch aus.— Es ist wirklich betrübend,
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 10. Nov. 1912.
Napoleonisches in Köln.
(4) Köln,.Nov.1912. bei deren Lektüre oft der Herzschlag stockt
Local-Anzeiger Nr. 310* Sonntag, 10. November 1912.
Eines jener Bücher, bei deren Leun#
und man den Schlag der Mitternachtsglocke überhört, ist das Werk des Grafen Ségur über den Feldzug in Rußland 1812. Wohl haben überkritisch verantagte Geschichtsschreiber dieses Werk bemängelt und in ihm Ungenauigkeiten nachgewiesen, aber sie haben nicht die wahrhaft großartige Darstellung und die philosophische Auschauungsweise, durch die es sich vor allen anderen Büchern dieser Art auszeichnet, anfechten können; so ist bis in unsere Tage das Buch geblieben, was es immer war: ein grandioses Gemälde jener unheilvollsten Waffentat aller Zeiten. In der Anrede an seine Gefährten, die Veteranen der großen Armee, denen er voll Wehmut sein Werk weiht, schließt Segur mit den Worten:„Vielleicht fandet ihr mich bemüht, die kleinsten Einzelheiten zu gewissenhaft aufzuzeichnen. Allein ich glaubte, nichts sei kleinlich an den erhabenen Taten jenes Riesengeistes, ohne den wir vielleicht nicht wüßten, bis zu welcher Höhe sich die Kraft, der Ruhm und das Unglück erheben können.“ Sind diese Worte auch nicht heute noch berechtigt, drängen sie sich uns nicht gerade jetzt auf, da aus Anlaß der Hundertjahrfeier des Zuges Napoleons nach Rußland ein Strom von literarischen Erzeugnissen über die Welt ausgegossen wird und durch die Spalten der Zeitungen unaufhörlich die Schilderungen der furchtbaren Ereignisse auf den Eisfeldern Rußlands gehen? Sind nicht gerade oft die„Einzelheiten“ in hohem Grade geeignet, jenen gewaltigen Menschen und seine Zeit richtig kennen zu lernen?
Wer diese Fragen bejahen will, folge uns durch die kommenden Zeilen. Wir wollen heute nicht erzählen von den zwei Besuchen, gie„Er“ in Köln gemacht(1805 und 1811), von dem überschwänglichen Empfäng, den man ihm dabei bereitet hat; nicht von seiner Truppenschau auf der Mülheimer Heide, von seiner Jagd im Gremberger Wäldchen, nicht von seinen Generalen, die ihn damals in glänzender Suite begleiteten; nicht von seinem Waffengenossen Sebastiani, der dem letzten Kriegsrat der Franzosen im alten, jetzt vom Erdboden verschwundenen von Geyrschen Palais in der Breitestraße vorstand, und endlich nicht von den Hunderten, die aus Rußland heimgekehrt in Kölner Spitälern starben. Wir wollen heute seiner Erinnerung folgen, den Zeugnissen seines Ruhms und seines Unglücks, wie sie uns im modernen Köln auf Schritt und Tritt vor die Augen kommen.—
Im Schaufenster.
Wir wandern über die Hohestraße„so für uns hin, nichts zu
suchen ist unser Sinn". Die Pracht der Schaufenster lockt jeden, der es nicht eilig hat und so bleiben wir da und dort stehen. Sonderbar. Wohin wir auch immer schauen, wir sehen fast überall das Bild des Gewaltigen: in diesem Galanteriewarengeschäft erscheint es auf zierlichen Sevrestäßchen und zwar stellte man ihn
HEEA K„..rce..,-Her.prächtig, vom frischen Glanz des jungen Kaiserreichs umflossen dar. Da die Täßchen aus Frankreich kommen, ist es verständlich, daß sie mit dem Bilde Napoleons geziert sind. Dort steht eine dunkle
Bronzefigur, die Büste Napoleons; man hat es für wichtig befunden, die deutsche Werkstätte anzugeben, aus der sie hervorgegangen ist. Dem Künstler ist der Kopf gelungen; er hat, der dunklen Art des Materials entsprechend den Kaiser mit finsterer Miene dargestellt und mit jenem txotzigen Blick, den er für kleine Menschen immer hatte. Zwei Napoleonbilder genügten doch eigentlich in einem Schaufenster; aber wir finden ihrer noch viele. Aus hübschemn Rähmchen schaut er hier heraus; diese Bilder sind Dutzendware. Das ist ein Milchgesicht und nicht jenes marmorkalte Imperatorenantlitz. Es war gut gemeint.
Wir kommen zu einer Buchhandlung; alles ist da napoleonisch. Ueber die ganze Breite der Auslage find ausgestreut alle möglichen
Bücher, die nur irgendwie mit Ihm und mit dem Jahre 1812 zusammenhängen. Wir finden Rellstabs abenteuerlichen Roman, mit
viel Uebertreibung der deutsche Ségur genannt; des letzteren Buch liegt bescheiden und vergilbt in der rechten Fensterecke. Alle Bücher
****„„***** 1 A PAE
*
daß den katholischen Schwestern noch heutzutage in einem deutschen Bundesstaate solch unglaubliche Schwierigkeiten in der Ausübung ihrer christlichen Liebestätigkeit gemacht werden, und daß es den Katholiken in einem paritätischen Staate, wie es gewiß auch Braunschweig sein will, nicht freisteht, sich in Tagen der=Krankheit von den eigenen Kraukenschwestern pflegen zu lassen. Wo ist die Tätigkeit der Diakonissen derartig beschränkt? Wo erschwert man den Protestanten die Pflege durch Diakonissen in ähnlicher Weise?
Der Entwurf des neuen Postscheckgesetzes
ist dem Reichstage zugegangen. Er enthält in der Hauptsache folgende Veränderungen gegenüber der alten Postscheckordnung:
Die Gebührenfrage ist im§ 5 dahin geregelt, daß für jede Einzahlung mittels Zahlkarte eine vom Einzahler zu erhebende Gebühr von 10 Pfg., für jede Auszahlung eine vom Auftraggeber zu entrichtende Gebühr von 5 Pfg. mit einer Steigerungsgebühr mit einem Zehntel pro Mille des eingezahlten Betrages verlangt wird. Für die Ueberweisung von einem Postscheckkonto auf ein anderes sollen 3 Pfg. vom Auftraggeber gezahlt werden. Wichtig ist, daß die Gebühren mit Zustimmung des Bundesrates durch den Reichskanzler herabgesetzt werden können. Die Steigerungsgebühr bei mehr als 600 Buchungen von 7 Pfg. für jede Buchung soll in Wegfall kommen. Ferner wird die Stammeinlage, die früher 100 Mark betrug, auf 50 M. ermäßigt. Die Guthaben werden nicht verzinst. Dem Reichskanzler soll eine weitgehende Anordnungsbefugnis im Interesse der Erleichterungen des Verkehrs eingeräumt werden.
Die Dienst= und Ruhezeiten
der Betriebsbeamten der deutschen Eisenbahnen sollen demnächst einheitlich geregelt werden auf Grund der Vorschläge, die zu Beginn d. J. von den Vertretern der Bundesstaaten dem Reichseisenbahnamt unterbreitet worden waren. Die Prüfung dieser Vorschläge hat nach Mitteilung der Post Nr. 525 ergeben, daß eine einheitliche Regelung für sämtliche deutschen Eisenbahnen in bezug auf die Dauer der Dienstschichten und hinsichtlich der Ruhezeit möglich und wünschenswert sei.
Von hah und Fern
** Bei der Verfolgung eines Juwelendiebes in Berlin feuerte ein Kriminalwachtmeister, um dem Verfolgten, der den Revolver gegen den Beamten richtete, zuvorzukommen, zweimal aus seinem Dienstrevolver. Die zweite Kugel verletzte einen zufällig vorübergehenden Hausdiener an der Wade. Der Juwelendieb
wurde, ehe er die Waffe gebrauchen konnte, verhaftet. Er
Artist zu sein und Loewy zu heißen. Es scheint sich
Juwelendieb zu handeln# 2—“in
internationalen Juwelendieb zu handeln, da der einem Pfandleiher für mehrere Tausend Mark Juwelen.— wollte und flüchtete, als er sich legitimieren sollte. ** Schneefall(Drahtbericht.) Berlin,.Nov.1912 6, hier der erste lebhafte und andauernde Schneefall einget ** Oest.(Drahtber.) Uralsk,.Nov.1912. In einem a.
im Gebiet Uralsk sind elf Todesfälle an Pest festgestellt vos.“
Die teuren Naturbutterpreise sind für die meisten unerschwinglich und sucht ein jeder nach einen vollwertigen Ersatz.
Kauft
meine allgemein beliebte Margarine
die an Qualität jedes andere Pro. dukt bei weitem übertrifft und im Geschmack und Aromz feinster frischer
vollkommen gleicht.
Zu haben in allen einschl. Gesch
Fabrikant:
Köln-Ehrenfeld.
überschreit das Titelbild zu den Memoiren des Sergeanten der kaiserlichen Garde Francois Bourgogne; ein ganz moderner Zeichner hat das Bild entworfen, mit erschütterndem Realismus hat er den Gedanken erfaßt, uns fröstelt beim Anblick der im Schnee nur
zur Hälfte sichtbaren Leiche des Grenadiers. Düster schaut das Buch von Paul Holzhausen heraus, das jetzt einen Siegeszug durch die moderne Napoleonsliteratur angetreten hat. Und dann liegen
andere Napoleons=Bücher da; man könnte sie, läse man den Titel nicht, für Binde von Liebesgedichten halten— so reich hat man den Deckel verschnörkelt, so stark hat man Gold aufgetragen— sie gehören einer glücklich hinter uns liegenden Stilepoche an.
In jener Kunsthandlung ist auch alles napoleonisch. Mit vielem Geschnack hat der Dekorateur gearbeitet. Wir sehen„Ihn" auf der Hafenmole am Janestown auf St. Heleng stehen; er schaut hinaus aufs Meer sehnsuchtsvoll, tief unglücklich, weit links von ihm steht eine englische Schildwache. Wir lenken unsern Blick von diesem Bild hinüber zu dem bekannten Werke Meissoniers, das Ihn auf dem Rückzug aus Moskau darstellt; er reitet seinem Stab
vorauf, alle folgen ibr mit zu Boden gesenktem Blick. Da liegt ein Bild des Russen Weretschagin, der eigenartig malt; Napoleon steht auf dem Grußberge vor Moskau und schaut auf die in der Ferne prächtig schimmernde Stadt gedankenvoll hinab; jubelnd
tung da und schleudert gebieterische Blicke auf die andrängenden Kosaken. Aus dem Schnee ragen die nackten Arme und Beine
Kosaken. Aus dem Schnee ausgeplünderter Leichen—
In der Eigelsteiner Corburg.
Ein stiller Sonntag. Durch die kleinen Räume dieses bescheidenen Museums wandeln gemächlich und behaglich plaudernd die Sonntagsgäste. Mit vielem Interesse schauen sie über die Bilder hin, die aus der Kölner Geschichte etwas erzählen: den Modellen schenken sie einige Augenblicke, aber stärker faßt sie das alles nicht an. Sie eilen zu den Schränken, in denen die Kaiserkette lag; die Kette ist fort, es sind noch einige Münzen da. Dann aber wandern sie zu dem Glaskasten, in dem die Götze=Andenken ruhen. Diese Zeugen einer unerhörten Theaterschwärmerei sind anscheinend der Hauptanziehungspunkt; warum auch nicht, sie erzählen dem Kundigen recht viel, wenn auch nicht gerade Erfreuliches. Aber uns berührt merkwürdig die Bewunderung dieses wunderlichen Theaterflitters. Nicht weil wir dem Mimen die Kränze nicht gönnten, die die Nachwelt ihm immer vorenthält; nein. Wir wundern uns, daß alle die Tausende, die jahraus, jahrein durch diese Räume ziehen, ein welthistorisches Dokument beiseite lassen, das wohl der wertvollste Gegenstand in diesem Museum ist: Das 29. Bulletin. Ja, das berühmte 29. Bulletin der Großen Armee, datiert aus Malodezno, 3. Dezember 1812. Freilich! das vergilbte. Blatt hängt an ungünstiger Stelle, nur ein schwacher Lichtschimmer fällt darauf, niemand hält an, um es zu lesen. Und doch hat es der Präsident des Roerdepartements so groß und deutlich drucken lassen. Lest Deutsche, lest Kolner jenes unheimliche Blatt, in dem Napoleon die Auflösung der Großen Armee meldet, das Gräßlichste der Welt aber noch immer verschleiert! Lest Ihr nicht jene Sätze, die wie ein Hohn auf die Treue der Tausende Deutsche klingen, die mit nach Rußland gezogen waren?
Männer, denen die Natur nicht Kraft genug geliehen hatte, um sich über alle Verhängnisse des Schicksals und des Glückes hinwegzusetzen, schienen erschüttert, verloren ihre Fröhlichkeit und ihren Frohsinn und träumten von nichts als Unglück und Katastrophen; die, welche die Natur über alles erhaben geschaffen hatte, behielten ihren Frohsinn und ihr gewöhnliches Betragen und suchten bei neu zu übersteigenden Schwierigkeiten neuen Ruhm zu ernten;
und jenen Satz am Ende dieses gräßlichen Berichts:
Die Gesundheit Seiner Majestät war nie besser als in diesen Tagen.
Diese Worte sind vergessen; sie sind schon lange vergessen, man hat sie Napoleon nie ernstlich verübelt. Der gutmütige Deutsche hat immer eine Entschuldigung.—— Aber was sollen wir auch
zetern über diese Stellen des 29. Bulletins; diejenigen,# ihnen betroffen waren, haben sie gar nicht schmerzlich empfuch sonst wäre nämlich das hübsche Bildchen, dem wir bei um Rundgang im gleichen Saal begegnen, unmöglich: eine Unch über die Aufnahme in den Veteranenverein zu Köln vom 15. 1844. Auf dieser Urkunde wird uns gemeldet, daß die Köln in den Armeen Napoleons gedient haben, sich zusammentun den gestorbenen Kameraden ein Denkmal auf Melaten zu err### aber nicht allein diesen Kameraden zu Ehren, sondern„zuch auch zur dankbaren Erinnerung an den unsterblichen####
der uns so oft zum Kampf und zum Sieg geführt hat“. deutsche Treue ist kein leerer Wahn!
Diese Anhänglichkeit an den Schlachtenkaiser stimmt uns miRührung durchströmt unser Herz, wenn wir die Aufnahmen#### näher studieren. Oben am Kopf erscheint in Wolken von#### Strahlenglanz umkleidet der Kaiser, links wird in Medail##### chen der geliebte Feldherr dargestellt in den Schlachten von#### Marengo, in Aegypten, bei Austerlitz, rechts bei der Belag#### von Toulon, in den Schlachten von Eylau, Somo=Sierra#### der Moskwa. Die Urkunde ist mit dem napoleonischen Adle#### estempelt und die Vorstandsmitglieder haben sie unterzu#
as Ganze, in Lithographie und in jener Einfachheit hergei
die wir an modernen Diplomen vergebens suchen, macht rührender. Eindruck.Man versteht im Angesicht solcher Tolr die grenzenlose Schwärmerei, in der die napoleonischen Veien auch in deutschen Gauen dem Korsen zugetan waren.——
Auf Relaten.
Ein düsterer Novembertag; die Bäume recken die Aeste hinaus in den grauen Dunst, der über dem stillen Totenfeldle## Ein leichter Sprühregen hat den Gottesacker menschenleer nur hier und da wandelt jemand durch der Gräber Reihen recht ein Tag der Trauer, des Abschiednehmens, der Wehmu einem der am Hochkreuz liegenden Denkmiale ruht ein welker### mit Schleifen in den deutschen Farben; wir stehen am Tan für die napoleonischen Krieger, einem in seinen einfachen. edlen Formen überaus eindrucksvollen soldatischen Wahr# Aus dunklem Sandstein ist er aufgeführt und in ruhigen# schön geglieoert; ans dem oberen. Gesims ruht ein mit Adlern, Fahnen und anderen napoleonischen Enblemen geschu. Quader, über dem sich ein prachtvoll gehäuener antikisierende erhebt. Die lateinischen Versalien, in denen die Inschrift#### ist, wirken klassisch einfach und edel; ohne jede Ruhmredigte### künden die vergoldeten Buchstaben:
ZUM ANDENKEN
AN DIE UNTER DEN ARMEEN NAPOLEONS FERN VON IHRER HEIMAT GEFALLENEN KRIEGER ½ STADT KOELN,
ERRICHTET VON IHREN HEIMGEKEHRTEN KANERIN AM 6. JULI 1853.
Auf drei Seiten trägt das Denkmal die Namen der Stut## wir schon im Eigelsteinertorburg=Museum kennen gelern alles Namen von echtem rheinischen Klang: Linnartz, Wienand, Melchior, Greven, Zorn, Rondorf, Stollwerck, Schu Öster, Kleesattel, Hündgen, Gronen, Mörs, Heukeshoven, berg usw. Den Namen ist die militärische Charge in frarh### Sprache beigefügt. Wir finden fast alle Waffengattungen Linieninfanterie, Husaren, Dragoner, Jäger zu Pferd, Armeegendarmen usw. Die berühmten Garden und Beresina unsterblich gewordenen Sappeure sind auch vertresi# so besteht die Vermutung, daß diese Kölner Veteranen### Schlachtfeldern die Kampfgenossen Napoleons waren: bei Austerlitz, Wagram, Jena, Eylau, Friedland, fevier###,
Polen, an der Moskwa, bei Dresden, Leipzig usw.
Veteranen starben, glücklich heimgekehrt aus den gewaltgt leonischen Kriegszügen, meist in der Mitte der 50er Jahre gangenen Jahrhunderts; ein Name, und zwar der Blumacher, der im Jahre 1794 geboren war, im 29, Linich#
diente und im Jahre 1871 starb, läßt die freudige Erhr##### kommen, daß wenigstens dieser Eine den Tag von Setht
eriebt hat.
Un
70000M. herrl. Stadt verk. u. 197
86
P
* auf
Stunde 75 Sippes, Re

der
Xölner Local-Anzeiger Nr. 310* Sonntag. 10. November 191.
Juwelen vertans
Ute. Pekang
Nov. 1912. Har
all Apggrechn.
0
3UK
In einem Taz
Geschäftseröffnung.
Wir eröffnen mit heutigem Tage in dem Hause
Köln, Martinstrasse 104
Ecke Gürzenichstrasse
Seite 3.
nhalatorium
„„ ein
Spezialgeschäft für christliche Kunst
itterpreise sind nerschwinglich er nach einen
2.
ft
und religiöse Gebrauchsgegenstände
&amp; Institut für Radium- und physikalische Behandlung
G. m. b. II.
Köln, Mittelstrasse 3 Aposteinkirche)
Telephon A 3151.
soäffnot: 8——8 Uh. Sonn- und Feiertags beotther. nur vorm.—12½ Uhr.
in beliebte ine
ies andere Proübertrifft und und Aroma
ulter
(Devotionalien aller Art)
Wir unterhalten in unserem neuen Geschäftslokale ein
reichhaltiges Lager in: Religiösen Statuen, zum Teil nach künstlerischen Entwürfen, Christuskorber in Holz und Elfenbein geschnitzt und in Hartgussmasse, Leuchter, Ampeln, Hängeund Stehkreuze, Weihkessel, Rosenkränze, Medaillen
Inhalationen von Solen und Medikamenten im Raum und am Apparat
für: sämtliche Katarrhe der obern= Luftwege(Nase, Rachen, Kehlkopf, Luftröhre, Bronchien u. Lungen).
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen 8 Uhr meine innigstgeliebte Gattin, unsere liebe Mutter, Tochter, Schwiegertochter, Schwester, Schwägerin und Tante,
die wohlachtbare Frau
Karl holzapfel
Margarete geb. Taßbender
Sauerstoff-Inhalationen.
Pneumatische Kammer und pneumatische Apparate
für: Erkrankungen des Brustfells und der Lunge(spez. Asthma,# Lungen-Erweiterung u. HerzErkrankungen. 5
t.
einschl. Gesch
Gebet- u. Gesangbücher.
Radium-Kuren jeder Art
ant:
Klein
enfeld.
diejenigen, merzlich empfuc en wir bei un glich: eine Uch
köln vom 15. Au## daß die Kölnn zusammentun kelaten zu erricn 1, sondern„zum unsterblichen Heführt hat“.
In bald 125jähriger rastloser Tätigkeit ist unser Haus in Der ausgedehnterem Masse zum Vertrauenshause der hochwürdigen Geistlichkeit, der titul. Klöster und des katholischen Volkes für die Lieferung kirchlicher Gegenstände geworden. Infolge räumlicher Erweiterung unseres Kolner Geschäftsbetriebes sind wir in die Lage versetzt. auf den angedeuteten Gebieten die vielgestalteten Anforderungen und Wünsche auf das rascheste und unter den vorteilhaftesten Bedingungen zu befriedigen. Insbesondere bieten wir
geeignete
für: Gicht, Gelenk- u. Muskel-Rheumatismus, Ischias, Gelenkentzündung, nervöse Schwächezustände, Schlaflosigkeit.
nach kurzem, schwerem Leiden, versehen mit den Heilsmitteln der römisch=katholischen Kirche, im Alter von 29 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen. Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Hiuterbliebenen.
Köln=Niehl, Köln=Nippes, Köln=Ehrenfeld, Köln, den 9. November 1912.
Physikalische
Apparate
für: Neuralgien, Versteifung nach Knoc enbrüchen und Verrenkungen, hronisch.Verstopfung Migräne usw.
Trinkkuren aller bedeut. Bäder
in natürl. Quell-Abfüllung(event. mit Radium-Zusatz)
Die Beerdigung findet statt Dienstag, den 12. Nomorgens 9 Uhr, vom Sterbehause, Hospital St. Agatha in Köln=Niehl aus.
. Die feierlichen Exequien werden daran anschließend in der Pfarrkirche zu Köln=Niehl gehalten.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. p
Radium-Trinkkuren
Emser, Wiesbadener, Reichenhaller Sodener Kuren usw.
Das Sechswochenamt
VerlagsAnstalt
Benziger&amp; Co.
Einzelkarten und Abonnements für 1. und 2. Klasse Ab 16. XII. 1912 Prospekt und Verzeichnis der Preise auf Wunsch. 5p*
für Herrn
Prof. Dr. Ferd. Raulen
Unsere Buch- und Kunsthandlung wird in den alten Räumlichkeite
findet Montag den 11. November, morgens 8½ Uhr in der. Pfarrkirche St. Gereon statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Familie Gaulen
stimmt uns mie e Aufnahmeu### Wolken von d in Medaillon hlachten von A bei der Belagn
Köln, Martinstrasse 20
in vergrössertem Massstabe weiterbetrieben.
Nachtlichtohne Oel
Nur viereckig echt durch--Gle“v. Multer gegen T5Pf Nürnbero: 224
Gläfev Jönnenblock
Das Jahrgedächtnis
omo=Sierra um leonischen Adle: n sie unterze infachheit hergei uchen, macht#nh t solcher Dokun eonischen Vetern## waren.——
ken die Aeste llen Totenfeldle enschenleer gen Gräber Reihen, s, der Wehmut uht ein welker tehen am Te ien einfachen ischen
in ruhigen F ein mit kaise iblemen geschnit antikisierendet ie Inschrift gt Ruhmredigten
ist ganz gewiss, dass
es sehr viele getragene, aber unbenutzte Kleider und Schuhe sibt, womit der Eigentümer den armen Obdachlosen
„ den armen
Imännl. od. weibl.) eine grosse Wohltat erweisen könnte.
Wir bitten dringend um Zuwendung derselben und lassen sie nach Mitteilung durch Karte oder Fernruf A 1549 sofort abholen.
kleingemachtes Brennholz pro Zentner
Der interkonfessionelle Verein
Obdachlosen-Asyl e. V. Silvanstrasse 12.
Puppen-Klinik.
Armen, Veinen, Händer Schuhen, Itrümpsen und Hülen.
Reparaturen werden sehr gut ausgeführt
Puppen-Perücken
für Herrn
ganz enormer Vorrat von echten Haaren und von gelocktem Seidenhaar. Sämtliche Perücken sind dauerhaft gearbeitet.
Anfertigung auch v. ausgekämmten Haaren. Alles sehr billig bei
H. Wagner, Steruengasse 87. gegenüber den
Versteigerung.
Am Montag, den 11. November 1912, vormitt 10¼ Uhr, werden auf dem Bahnhof Deutzer Werft
versteigert:
1 Waggon Kartoffeln Magnum bonum für
Rechnung dessen, den es angeht. Die Kartoffeln können von 10 Uhr ab an dem Waggon Nr. 9358 Breslau besichtigt werden.
„ Oertel r
Gerichtsvollzieher in Cöln=Deutz
Bürgerhospital
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, 11. November 1912, vormittags 11 Uhr, sollen Hansaring 92 per steigert werden:
1. 2 Bilder,
2. 1 Truhe, 1 Sessel, Schreibtisch(Antik),
.1 Ausziehtisch, 1 Blumentisch, 1 Wandbrettchen, 5 Bücher des prak
POLEONS IN KRIEGER!
Zähne
0 M. an
EN KAMERID
nen der Stift nnen gelernt h Linnartz, llwerck,
Heuteshopten.—
arge in franze# gattungen verti## u Pferd, Kürasc den und die auch vertutlt eteranen varen: bei ferner in Esst uso. e# in gewaltigen 50er Jahre d. ir der des### 29. Linien Iie Sun air ag von er
pieren, Nervtöten. 2n. Zahnreinig.
ahn-Atelier
Merscburger Hohepforte 24
Jackett=Kostüme X. Hillig ange.
fertigt; auch Umändern von Mänteln.
Zwangs-Versteigerung
Friedrichstraße 21,
1. Etage. pb
Versteigerung von Konkurswaren.
Am Dienstag, den 12. November 1912, vormitt 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Hansaring 92, in Cöln versteigert werden:
I. 1 Geldschrank;
2. 2 Büfetts in Eichen, Kredenzschrank in Eichen 1 große eichene Kastenuhr, 1 Umbau in Eichen, 1
ung Stephanstrasse. 0
— ateß=Geschäft
grperk. Ca. 15000 erforderl. Off. u. 1971 an d. Gesch. d. Bl.
Im freiwilligen Auftrage des Herrn Dr. jur. v. Cöllen
gale Loprd der Anterzeichaege—
nachfolgende Gegenstände, die zwei Stunden narher
gegen Varjahlung9
Hdgrod Maichgeiser, Leigeratsanen, Ga.
" trer, Oelreiniger, Faßpumpen, Petrolkannen.
„. Handmaschinen, Werkzeuge. Werkhänke, 61.1 spinde und Werkzeugkasten, Regale, Diplomat. Pult,
weg erankchen, 2 Sessel,
Zu 1. die Sachen sino neu. Zu 2. sind gebraucht.
Schreibtisch in Eichen, 1 —— Tisch in
ovaler runder Ti Eichen.
Kruse
Gerichtsvollzieher in Cöln er Gladbacherstraße 13, I.
Selt. Gelegenheitskauf.
Regulateure,
kreischwinger usw.
Kunte eatei. senitzt Brtieigenr Auszusk Wüihelin bißmnann
Stunde 75 Dig. ve! Alteburgerstraße 274.““
lempenerstr. 30, part
Alteburgerstraße 274.
zu unglaublich billigen Preisen
Statt 25—60 M.
jetzt-22 M.
Die Uhren rühren aus einem Konkurse her und müssen schnell verkauft werden.7
3. Meihing,
Hohenzollernring.
schen Wissens,
4. 1 Spiegelschrank, Figuren, 1 Blumenvase in Steingut(Antik),
5. 1 Schreibtisch, 1 Sofa 1 Vertiko,
8. 1 Schnuxpendel, Ampel, 2 Stehlampen,
trisch Licht,
7. 2 Schränke, 1 Küchen derd mit Rohr, 1 Wasser
lohr, 1 ank, 2 Tische, 3 Stühle, Linoleumteppich,1 Stehlampe, 1 Spülbrett. 1 Pfanne, 2 Kessel,
8. 9 Kisten Zigarren.
Adams, Gerichtsvollzieher in Cöln.d*
Zwangs-Versteigerung
Am Montaa. 11. Nov 1912, vormittags 10 Uhr
sollen im Pfandlokale Marsilstein 28 in Cöln versteigert werden: 9“
Ca. 100 Mille Jigarren und Zigaretten.
Düren,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Rechtsbüro WagnerstrS ert 33:
Engelbert
den 11. November, um.9 Uhr in St Ursula statt, wozu hiermit freundlichst
Das Jahrgedächtnis
für die Eheleute 5
Franz Bünis
und Maria geb. Pering
findet statt Montag, den 11. November, morgens 9 Uhr
incese dest wpir)“ 8t. Vereon, wozn hierdurch freundt.
Beerdigungs-Anstalt Gebrüder Pilartz
Gegründet 1850 Fernruf 1190
Köln, Streitzeuggasse 19 Uebernahme ganzer Beerdigungen.*9
W. Krauss-Seidenfaden
G. m. b.., Köln, Marsplatz-9, Ecke Altermarkt Fernsprecher Al626.
Spezial-Abteilung
für
Trauer-Ausstattunger
Garnierte Taillenkleider, Jackenkleider Paletots und Umhänge, Blusen Kostümröcke, Unterröcke Hüte und Schleier
Trauer-Kleiderstoffe und Besatzstoffe
Sämtliche Trauer-Konfektionen sind stets in allen Grössen— auch für starke Damen— und in jeder Preislage vorrätig. 0
12 jährige Praxis.
Lehrerin f. möbl. Zimm.
mit Pension.
Off. m. Preisang..1972 a. d. Ge schäftsst. d. Köln. Loc.=Anzeigers.
Das beste Geschenk,
ein gutes Buch.
Auswahlverzeichnis liefert kostenfrei Verlag J. P. Bachem, Köln.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 310&m Sonntag. 10. November 1912.
ert
Melierte Kostümstoffe
in grau, bräunlich und grünlich
Br. 130 cm, M.
reine Wolle, neue dezente Streifen, Br. 92-110 cm, M.
Kammgarn-Linienstreiten, reine Wolle
schwarz-weiß, marine-weiß... Br. 110-130 cm, M..
Whipcord glace, die große Mode
scharf markiertes Köpergewebe in Changeantfarben
Br. 110-130 cm, M.
Schotten und Karos
für Kinder- und Backfischkleider, Br. 90-110 cm, M.
Moderne Blusenstoffe:
Popeline changeant mit Seideneffekten........ Br. 70 cm, M..90.10.50
Bordüren-Stoffe mit Seiden-Elfekten, Stickerei etc.. Br. 70 cm, M..65.25.20 Flanelle, deutsche und englische Qualitäten... Br. 70-80 cm. M..25.5o bis.80
für Kostüme und praktische Kleider in soliden Farben Br. 107-110 cm, M.
Einfarbige Kammgarnstoffe
Popeline, Whipcord, Rönrendiagonal, Satin, Peau de laine in großer Farbenauswahl, Br. 106-110 cm, M.
Einfarbige Cheviots
für Kostüme und praktisch Farben
Einfarb. gestr. Cheviots u. Kammgarnstoffe
in schöner Farbenauswaml.... Br. 95-110 cm, M.
Einfarbige Kostümstoffe
in marineblau, glatt u. gestreift. Große Breiten. Br. 1 30 cm
Einfarbige Damentuche
Haltbare Qualitäten in den neuesten Saisonfarben
Br. 110-130 cm, M.
Voile u. Eolienne
Leichte Gewebe für Gesellschaftskleider in glatt und gemustert in aparten Parben..... Br. 110 cm, M.
Protté-, Eponge- und Bouclé-Gewebe, große Neuheiten für Kostüme Velours, Velours-Diagonal und Flauschstoffe für praktische Mäntel
Für die Samt-Mode
Billige aber gute Velvets für Kleider und Blusen
Lindener Köper-Velver
in schwarz und farbig, eleganter Samt für Kleider und Kostüme. 9 2E
Br. 50-56 cm, von M..99 an
Lindener Köper-Velvet
vorzügliche Qualität in schwarz und allen modernen Saison- 9 270
karben Br. 54-56 cm, von M..1 U an
Lindener Ripp-Velvet 9 20
in praktischen Farben für Blusen, Sporikostüme etc., Br. 54-57 cm, von M..90 an
Gestreifter Köper-Velvet
Linien- und Bandstreifen, schwarz-weiß, schwarz- farbig. 9 E0
Br. 54-56 cm von M..90 an
Die Modenzeitschrift„Gustav Cords' Frauen-Mode“ ist der beste und billigste Ratgeber in allen Mode-Angelegenheiten!
Gratisbeilagen für Abonnenten: Schnittmusterbogen und Handarbeitsvorlagen!
Probe-Abonnement M..80, Einzelheft 35 Pf. Jahres-Abonnement M..60 bei monatlichem Erscheinen!
COLN A/RH. NEUMARKT 4/6
Bequeme Straßenbahn-Verbindung mit allen Stadtteilen und den Vororten!
:.. Von Hah und Pern:::
Eine merkwürdige Alaßnahme. Magdeburg,.Nov. 1912. Man schreibt uns aus Arbeiterkreisen: Eine Massenverhaftung erfolgte hier gestern. Gegen 400 Personen wurden von einem starken Polizeiaufgebot umstellt und für verhaftet erklärt, worauf die Verhafteten in drei Kolonnen eingeteilt, zum Polizeiamt geführt wurden. Und die Ursache? Bei der Nähmaschinenfabrik Mundlos u. Co. stehen seit dem 9. Oktober 500 Arbeiter im Streik, im Betriebe verblieben etwa 150 meist alte Leute und Lehrlinge. Neu hinzugetreten sind etwa 50 von auswärts verschriebene Arbeitswillige. Daß die Firma bemüht ist neue Arbeiter zu gewinnen, ist ebensowenig zu verwundern wie der Versuch der Arbeiter Arbeitswillige vom Betrieb fernzuhalten. Bis heute ist nichts vorgekommen, was den Streikenden die Sympathie der Bürgerschaft entziehen konnte. Einige der Arbeitswilligen haben aber über Belästigungen geklagt und darauf wurde von der Polizei eine Untersuchung eingeleitet. Um diese durchzuführen, umstellten gestern PPolizeibeamten das Lokal, in welchem eine Streikversammlung tagte und wurden dann sämtliche Anwesenden verhaftet. Auf dem Polizeibureau, wohin die Verhafteten unter starker Bedeckung gebracht wurden, waren die angeblich belästigten Arbeitswilligen anwesend, welche nun die Uebeltäter feststellen sollten. Es wurden gegen 20 Arbeiter als solche bezeichnet, die abfällige Bemerkungen gemacht haben sollten, was diese bestritten. Die als Uebeltäter bezeichneten Personen wurden zum Teil bis gegen Abend auf dem Polizeiamt zurückbehalten, die anderen wurden, nachdem sie verwarnt worden waren, entlassen. In der heutigen Streikversammlung wurde das Vorgehen der Polizei scharf kritisiert.
** Gerettet.(Drahtber.) London,.Nov.1912. Nach einem Telegramm, das die kanadische Northern Railway=Gesellschaft erhalten hat, sind 400 Passagiere von dem auf einen Felsen aufgelaufenen Dampfer Roy George, darunter die Passagiere der ersten und zweiten Klasse, in Quebec gelandet worden. Die Versuche, das Schiff zu leichtern, wurden eines hestigen Sturmes wegen eingestellt. Man hofft, jeden Augenblick die übrigen Passagiere dritter Klasse vom Schiffe bringen zu können. Es besteht keine Gefahr.
** Mord.(Drahtber.) Leipzig,.Nov.1912. Bei dem Oberförsterhaus Leutsch wurde heute morgen der Leichnam eines Mädchens aufgefunden, dem Kopf, Arme und Beine fehlten. Die Arme und Beine wurden später in einen Karton verpackt in einem in den hiesigen Hauptbahnhof einlaufenden Personenzug gefunden.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 9. Nov. 1912.)
Geburten. Anton, S. v. Jakob Eich, Schlosser, Vogteistr. 25.„ Georg, S. v. Dr. Georg Recht, Gerichtsassessor, Brabanterstr. 32.- Kath., T. v. Nik. Neumann, Packer, Thürmchenswall 20-.- Michael, T. v. Mich Moll, Photogr., Berlich 21.- Jos., S. v. Karl Hellinghausen, Flaschenbierhdlr., Friedenstr. 21
Sterbefälle. Elisab. Bauer geb. Meurer, 37., Balthasarstr. 67.Jos. Aldenhoven, Anstreichermstr., 72., Domstr. 58.- Pet Barden, Schneider, 61., Matthiasstr. 11.— Ferdinand Dackweiler, 6., Aachenerstr. 58.
Heiraten. Herm. Schwalme, Schreiner, u. Martha Weise geb. Wunder, Maybachstr. 150.- Franz Zenk, Kaufm, u. Maria Fahnenstich, Solingen.- Wilh. Frech, Buchbinder, u. Klara Quetsch, Marzellenstr. 51.- Matth. Melcher, Eisenb.=Arb., u. Kath Lenzen, Aquinostraße 15.- Wilh. Schmidt, Chauffeur, u. Ursula Bourens, KölnBayenthal, Koblenzerstr 98.- Herm. Derkum, Kesselheizer. u. Gertrude Dahm, Köln=Arnoldshöhe, Bonnerstr 266.- Andreas Reichart, Buchbindermstr., u. Theresia Schwartz geb. Milles, Unter Kahlenhausen 29. - Wilh. Heidger, Kellner, u. Anna Kilburg, Landsbergstr..- Paul Klein. Schlosserges., u. Kath. Wessel, Lütz=Longericherstr. 4.— Friedrich
Tönges, Klempn., u. Sophia Süselbeck, Bonnerstr. 6044.
Heiratsankündigungen. Willelm Koßzmann, Packer, u. Berta Kraus, beide Vondelstr. 13.- Heinrich Pelters, Bauuntern., Cleve, u. Maria Fölling, Mauritiussteinweg 73.
Standesamt Köln-Deutz.(Vom 2. bis 8. Nov. 1912.)
∆ Geburten. Maria, T. v. Jos. Kefferpütz, Bohrer, Rolshoverstraße 163.- Martha, T. v. Matth Porschen, Postb., Zinnenstr. 20-22.
Katharina, T. v. Herm Feck, Eisenbahnarb., Arminiusstr. 21.- Karl, S. v. Robert Feldmann, Ingenieur, Kalkerstr. 69.- Oskar. S. v Wilh. Schulten, Schlosser, Weilburgerstr. 13.- Jakob, S. v Friedr. Balsen, Maschinist. Grembergerstr. 58.- Anna, T. v. Adalbert Cieplik, Fabrikarbeiter, Tempelstr. 111.- Lydia Elfriede, T. v. Herm. Kreutler, Fabrikarbeiter, Wahnerstr..= Gertrud, T. v. Peter Müller, Tagel., Troisdorferstr. 11.=Elisabeth. T. v. Paul Bünder, Fabrikarb., Esserstr. 46. Anna, T. v. Albert Vogelgesang, Serg i. Rhein. Kürassierreg. 8, Urbanstr 24.- Wilh., S. v. Wilh. Keischgens, Rottenarb., Wattstr. 41. Johannes, S. v. Walter Holdinghausen, Bureaugeh., Tempelstr 15.
Sterbefälle. Peter Seif, 69., Landskronenhof.— Emanuel Grittner, 15., Tempelstr. 38.- Johann Manns, 65., Freiheitstr. 81.
- Bernhard Engels, 1., Siegburgerstr. 75C.- Johann Lenzen, 7., Esserstr. 484
a Heiraten. Jakobus Otten, Fabrikarb., u. Maria Gabler, Siegburgerstr. 91.- Joh. Antweiler, Fuhrm., u. Alwine Dau, Heribertusstr. 14.- Gottfried Eisermann, Präger, u. Antonia Guddack, Düppelstr. 17.
a Heiratsankündigungen. Paul Klose, Zimmerer, u. Agnes Offermann geb. Kurz, Poll, beide Salmstr. 99.- Jakob Wiesbaum, Former, Hachenburgerstr. 4, u. Wilhelmine Adams, Köln, Christophstr 46.
Handelstei
+ Köln,.Nov.1912. Borax, 1. Sorte raff. Kristalle, M. 34.00, desgl. Pulver 36.00. Kali,blausaures gelbes 130,00, chlorsaures 67.00, chromsaures rotes 64,00. Kupfervitriol, 1. Sorte 52,00. Natron, chromsaures M. 54.00. Pottasche, raff. weisse, 80-84% 34,00, 90-92%. M. 37,00, 96-98%
42,00, feinst granuliert 4 1,00. Salpeter, roher Chili-,M. 23,00, desgl. 1. Sorte raff. Natron, Pulver oder Kristalle, M. 34,00. desgl. Kali, Pulver 46.50, desgl. Kali, Kristalle, 49,50. Harz, amerikanisches, Marke E. M. 32.50 Marke H. 33.50. Marke J 33.75, alles mit 15% Verpackung, französisches M. 34.50-39.00.
5ln,.201.1912.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Kaff.ee, un Pfg. 135-155, gelb 115-140, grün 115-125, bläulich bis fein145, Coste Rica-, bläulich bis, feinblau 123-135, Guatemala-, grün
Lin inhlJn#n ling dorJ ausgeles
e Köln,.Nov.1912. Java, braun blau 112
Zucker, Raffinade-, Grundpreis(je nach Fabrik) 41-42, Kants##
60-62, gelb 59-61, braun 58—61, alles die 100 Kil. Reis, Bru####
30, Arracan- 33-35, Rangoon-Tafel, 35-37, Moulmain- 37-39# Tafel- 42-44, Siam-Patna- 41-44, Patna-Tafel-44-an. Jara-# 47, Carolina- 50-—65, alles die 100 Kil. Gewürze. Pfeffer, pong., M. 165-175, weiss. Singapore-, 220-230, Nelken, Ambo. Sansibar- 205-215, Muskatnüsse, Ia Banda(je nach Grösse 20## Muskatblüte- Ia Banda-, 600-660, Zimmet, Ceylon(je nach Dicke 30##
chinesischer(Cassia lignea) in Bündeln•-200, alles die 100 Kil.
m Köln,.Nov.1912.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.)### amerikanisches, in Kübeln von 25 Kil., M. 132,50-135.50, do. n5 von 50 Kil. 131,50-135.50, alles die 100 Kil.
# Köln,.Nov.1912.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Getre## Früchte. Pflaumen kalifornische, in Kisten 60,00-85,00. Apft
82,00-85,00. Rosinen, Elemé-, 80,00-100,00, Sultanin120,00: Korinthen. Choice Amalias- 58.00-60.00, do.
60.00-65,00: Mandel n. Ia. süsse Bari- 215,00-220,00. Prinzess bis 200.00. alles die 100 Kil.
Köln,.Nov.1912.(Eigentericht der Köln. Volksztg.)## holländische Voll-, M. 39.50-41.00 die Tonne; Sardellen
Anker
Köln,.Nov.1912.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.)# M. 84,00-96,00, Sesamöl 86,00-100,00, Oliven-onres#
190.00-240,00, desgl. Bari- 170,00-200,00. Leinöl, gekoc..
69.00-71,00 Rüböl, gereinigt, mit Fass 74,50-76,00, Terperti amerikanisches, mit Fass, 70,00-73,00. Alles die 100 Kil. Pettsi amerikanisches, mit Fass, 28,50-29.50 die 100 Kil., desgl. 398-1 19,00 die 100 Liter.
S% D. Schatsanw...f. 15 99 80G 4% Deutsche Reichsanl. Us 100.50 B 3½% desgl. 88.4000
3% desgl. 77,7060
4% D. Schutzgeb. Anl. 08 98.70G 4% Preuss.Schatz. f..4. 15 99.80 G
% Preussische Konsols 100.50 B 4% desgl. Staffel-Anl. 94,0060 312 8 desgl. 83.4000
3 P desgl. 77,7060
4% Anleihe d Rheinproy.
Reihe 20, 21, 31 u. 32 98 S) G 4% desgl. keibe 35 99.40 G
3¼% desgl. Reihe 22 u. 28 93,000 3,6% desgl. Reibe XXX 90,906 316% desgl. R.-4,27-29 87.40 B
3½% desgl. Recho XVIII 85.50G
3% desgl. Reihe 9, 11, 14 82,10 G
4% Anl. d. Prov. Westfalen 98.60 G
4% desgl. R. 4, 5, uk. 191, 98,60 G 3¼% desgl. R. 4, unb. 1909 93.50 G 3 ½% desgl. Relbe II, III, IV 87,40 G 3% desgl. Reihe II 81,506
4% Kolner Anl.v.)01906 100, 20 G 4% desgl. von 1908 100,25 0
31% dgl. v. 1 94, 96, 98,01. 03) 87 80 G
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 9. November 1912.
4 4 3½
3 1%
8 ½% Anl. d. Stadt Düsseldort 3½% Köln-Mind. Eisenbahr Prämienscheine 19 % Pfandbr.d. reuss. Cenft. Bodenkr-.-Cay### 6 desgl. v. 1599 190 156
% desgl. v. 1906, unk.. desgl. v. 1907. unk. ½% 5% desgl. v. 1896, 89, 9
#% desgl. 1904, unk. 190 a Pfabr. d. Bh.-WStt.-H“ kredit-Bank, R.-B 6 % desgl. R. X. unk. 2 2 desgl. E. Ar. unk. so
4* desgl. R X1I.,unf.
1# desgl. R. KIIIunk. 3 1% desgl. R. II, IV, VI 4% Pfdor. d. Westd. BoderKred.-Anst., R. I, 2%
§ desgl. R. Pi1,upk
# desgl. R. VIII, M
4% desgl. R. X, unk. 1s## 4% desgl..XI, unk.
3½%desgl. Reihe lll uns# 3½% desgl. R IX unk.
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagenapiere and“ billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziebbaf.
Siegfried Simon, Bankgeschäl,
Hauptgeschäft: Gereonstrasse 1- 3. Filiale, Hobenzolftv#
a elbst auch Be
- zur besten Verwahrung gegen reuc
gefahr- mit Schrankfachern unse schluss der Anmieter. Normalfach!““
Stahlkammer

d. Mir.
d. Mir. d. Mtr. u. Mitr.
d. Mir. d. Mir,
30 an
50 an
k) 41-42, Kands#### I. Reis, Bruch. I# oulmain- 37-39 44-46, Jara-T e. Pfeffer, schwan elken, Amboina-25 nach Grössel 20 (je nach Dicke 305 les die 100 Kil.
u. Volksztg.)
-135.50, do. in 1
olksztg.) Getroch 00-85,00, Apfe 9,00, Sultanin60.00, do. ker
220,00, Prinzess
n. Volksztg.) He ardellen M. 5
1. Volksztg.)## ven-Speiseöl. nöl, gekocht
76.00, Terpent 100 Kil. Pett Kil., desgl. ausKölner Local-Anzeiger Nr. 310&* Sonntag, 10. November 1912.
Seite 5.
Die vollständige Eröffnung des Heubaues
findet Ende dieser Woche statt.
Vorher im alten Hause
Grosser Reste- und Kupon-Verkau
zu aussergewöhnlich billigen Preisen.
Blusen und Kleiderstoffe
Serie I Serie II Serie III Serie IV
Gediegene, haltbare, glatte und gemusterte Stoffe in verschiedenen Farben und Geweben, passend für Blusen, Röcke und Kleider
Meter
1
00
Ca. 110cm breit, reinwoll. Cheviots. Serge, Satintuche, Diagonal- u. andere Bindungen, geschmackvolle Streifen und feine Farben
Meter
1
5
Aparte und nur moderne Blusenstoffe, neue Streifen, Karos und Schotten Bordürenstoffe, 110 cm breite Neuheiten in sehr hübschen Farben und Mustern
Meter
1
75
Seidenstoffe
Ca. 110 u. 130 cm breite Jackenstoffe in englischem Geschmack; Kammgarne in modernen Farben und Geweben, feine Qualitäten
CLL
Meter
Für Herrenkrawatten
in einfarbig und gemustert jeder Rest
Für Blusen
in gestreift, kariert, changeant und schwarz
50
90. 125
.. jeder Rest 250 350 450 550 650
Für ganze Kleider
s entadgs und gentelt vr jeder Rest 1250 1650
Besonders
vorteilhafte
J8NK
uursgrsäffch Spitzenstorte in veis, grene und ern.-..— Reste m 45 55 80. 10 44“1 8/8
Spitzenstoffe in schwarz und bunt
Blusenseiden
in weicher Messaline- u. Paillette. AE Ware, gestreift und changeant
Meter
Spitzenstoffe
LFec Reste u 45 55 80. 10
Festons und Leinen-Spitzen. Reste extra
Robespierre-Kragen 7o 95. 1 0/18 Jabots u. Bäftchen 30 40 65 98
SN W
Carl Peters
Zeppelinstrale.
o1d48r7*
FPPEL. T.A. G 1 à K K1
AAENA

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 310* Sonntag, 10. November 1912.
:<space> G e s e l l s c h a f t s-<space> u n d<space> V e r e i n s l e b e n:<space>
□) Im Verein Alt-Köln
sprach am Donnerstagabend Oberlehrei Dr. F. Bender über die Verfassung und Verwaltung der Stadt Köln in ihrer geschichtlichen Entwickelung. Zur Römerzeit wurde, wie der Redner bemerkte, die Stadt von einem Senat verwaltet; an ihrer Spitze stand ein konsularischer Statthalter. Im dritten Jahrhundert war Köln so bedeutend, daß es zur Hauptstadt der germanischen Provinz des römischen Reiches erhoben wurde. Ueber die Verwaltung und Verfassung Kölns während der Frankenzeit liegen teine Urkunden vor, so daß man sich hier auf die Analogie beschränken müsse. Immerhin stehe fest, daß Köln zu jener Zeit Sitz einer Grafschaft war. Unter der Herrschaft der Sachsen trat der Erzbischof an die Spitze der Stadt; er wurde Landesherr, besaß aber keine richterliche Gewalt. Diese erhielt er erst in späteren Jahrhunderten. Damit glaubte der Erzbischof, daß ihm die Stadt unterstellt sei, worauf gerade im Mittelalter der ständige Streit der Erzbischöfe um das Hoheitsrecht zurückzuführen sei. Trotzdem aber bewahrte die Stadt eine gewisse Selbständigkeit, besonders in der Verwaltung. Schon 1216 habe, wie urkundlich nachweisbar sei, an der Spitze der Stadt der Rat gestanden, der wahrscheinlich nach Kirchspielen gewählt war. Nach dem Ableben Konrads von Hochstaden erkannte der Rat die Hoheitsrechte des Erzbischofs nicht mehr an. Köln wurde freie Reichsstadt; dem Erzbischof blieb nur noch die Gerichtsbarkeit. 1796 wurde die reichsstädtische Verfassung zu Grabe getragen. Köln kam an Frankreich und nach den Befreiungskriegen an Preußen, ohne daß es je wieder Selbständigkeit der Verwaltung erringen konnte. Reicher Beifall lohnte den Redner für seine Ausführungen.
Nachdem ein von dem Mitglied Hartzenbusch aus Anlaß des zehnjährigen Bestehens des Vereins gestiftetes Bild mit den Photographien der Vorstandsmitglieder mit Dank angenommen war. beendete Hr. Jos. Müller den über drei Vereinsabende verteilten Vortrag: Wat uns der Kirchhoff verzällt. An Hand zahtreicher Photographien führte der Redner seine Zuhörer vorbei an den Grabstätten der Männer, die sich um ihre Vaterstadt verdient gemacht und sich im öffentlichen Leben einen Ruf erworben haben. Der Vortrag wurde durch Rezitationen und musikalische Darbietungen entsprechend ergänzt. h
(A) Eine Vertrauensmännerkonferenz der Volksvereine
des Dekanats Brühl für die Orte Bachem, Berrenrath, Berzdorf, Brühl, Kierberg, Buschbell, Efferen, Fischenich, Frechen, Gleuel, Godorf, Hermülheim, Immendorf, Kendenich, Meschenich, Badorf, Pingsdorf, Rodenkirchen, Schwadorf, Sürth, Vochem und Rondorf findet am Sonntag, den 17. November, nachmittags.15 Uhr, in der katholischen Bürgergesellschaft in Brühl statt. Ein Redner von der Zentrale in.=Gladbach wird den Vortrag halten, woran sich eine Besprechung der Winterarbeit und des Standes der Volksvereine im Dekanate anschließen wird. Vertretungen von Ortschaften, die den Volksverein einzuführen gedenken, sind herzlich willkommen. 4
(A) Die Sektion Rheinland des deutschen und österreichischen Alpenvereins versendet ein Rundschreiben an die Mitglieder, wonach das diesjährige, fünfte Alpenvereinsfest am Samstag, den 30. d.., in der Lesegesellschaft stattfindet. Der Schauplatz ist am Magdalenenberg bei Bozen gedacht, zu dessen wein= und sagenberühmten Rebenhängen über dunkle Tannenforsten der Rosengarten herüberglänzt. Da der alte Grundsatz, nur echte
5 dürfte das im nom.
Fest auch diesmal wieder seine Anziehungskraft auf alle, die für Natur und Geschichte, für Kunst und Volksleben in den Alpen Sinn haben, seine Anziehungskraft bewähren. Einführung durch die Mitglieder ist erforderlich. Auskunft wird bei Tonger, Am Hof 30—36, oder Freitagsabends in der Wolkenburg erteilt. Aus Anlaß des Festes veranstaltet das Kaufhaus Peters eine Ausstellung echter Gebirgstrachten; dort ist auch über die Möglichkeit, solche leihweise zu erhalten, näheres zu erfahren.
C) Pfarrverein St. Gereon. In der am letzten Donnerstag im Hotel Kaiser Wilhelm abgehaltenen Generalversammlung gedachte der Vorsitzende, Hr. Kaplan Uerlichs, in ehrenden Worten des kürzlich entschlafenen Mitgliedes Jakob Bous, Postschaffner a. D. Nach dem dann erstatteten Jahresbericht zählt der Verein gegenwärtig 317 Mitglieder, einschließlich 25 Ehrenmitgliedern. Der Kassenbericht verzeichnete einen Barbestand von 355.94 M. Die aus dem Vorstand ausscheidenden Mitglieder wurden durch Zuruf auf weitere drei Jahre wiedergewählt; in die Fahnengruppe aufgenommen wurde Hr. Jos. Schumacher. Nach einigen geschäftlichen Mitteilungen trat man in die Fidelitas ein, um die sich die Humoristen Johann Huth jun., Johann Kaiser, Heinrich Knust, Peter Müller und Hoff jun. verdient machten. Die Klavierbegleitung führte in liebenswürdiger Weise Hr. Organist Matthias Knapstein aus.
C) Der Gesangchor der Bäcker-Innung Köln, der erst vor einiger Zeit neu gegründet wurde, trat bei einer Familienfestlichkeit im Volksgarten zum ersten Mal an die Oeffentlichkeit. Die Chöre Abschied von der Heimat, Frühlingstraum, Fahr wohl, du schöner Maientraum, Vögleins Abschied, Wohin mit der Freudusw. wurden umer Kn n. u e i m en naes un ssrier usme.7.
Erhäftlich in allen Apotheken und Drogerten
Hlustrierte Broschuren auf Abforderung kostenlos durch
BAUEN&a CIE. BEFLIN SV
trefflich gesungen. Obermeister Jean Merzenich gab seiner Freude Ausdruck, daß der neue Verein seine Feuerprobe so gut bestanden habe. Hr. Kampmann dankte für die Uebertragung der Ehrenmitgliedschaft, die ihm zuteil wurde. Bäckermeister Jean Hintzen hob die Verdienste des Dirigenten Hrn. Eugen Delbrouk gebührend hervor. Die Leitung des Festes hatte der Vorsitzende des Gesangvereins, Hr. Wolf, übernommen. 0
(2) Der Kirchenchor von St. Richael feiert am Sonntag, den 17. November, abends 8 Uhr, im Coloniahaus, Aachenerstraße 5, sein 15. Stiftungsfest. Karten zu 50 Pfg. sind an den in der Anzeige angegebenen Stellen zu haben.
Ri
□) Das Jahr 1812
ielt in der Geschichte Preußens und Deutschlands eine bedeutsame Rolle, Der Brand Moskaus und die Zertrümmerung der Großen Armee waren die Marksteine, die den Beginn des Zusammenbruchs der napoleonischen Gewaltherrschaft zeigen. Die Folgen dieses Zusammenbruchs waren bedeutend. Am Freitag, den 15. November, abends 9 Uhr beginnend, wird Stadtverordneter Professor Dr. Maier in einer großen Versammlung des Windthorstbundes Köln=Nord das Thema behandeln: Das Jahr 1812 und
seine politischen Folgen für Preußen und Deutschland. Die Bersammlung findet im großen Saale der Brauerei Gaffel auf dem Eigelstein statt. Man darf erwarten, daß die Mitglieder des Bundes und die Angehörigen der Zentrumspartei sich den Genuß, einen so glänzenden Redner über ein so hochinteressantes Thema sprechen zu hören, nicht entgehen lassen und in Massen zu dieser Versammlung kommen.
(A) 95 Jahre alt. Am 11. November kann die 1818 geborene Frau Anton Sechtem, Hünnenrücken 16 wohnhaft, ihren 95. Geburtstag feiern. Frau Sechtem, die zu den von uns im Frunjahr ermittelten ältesten Einwohnern gehört, erfreut sich einer vortrefflichen Gesundheit, ist geistig überaus frisch und regsam und ihre Angehörigen, bei denen sie liebevolle Pflege genießt, sind der freudigen Zuversicht, daß sie noch recht lange der Familie erhalten bleibt.
Aus Köln-Cindenthal.
(A) Windthorstbund Köln-Kindenthal. Sehr anregend gestaltete sich die Bundessitzung am Dienstag. Mit einem durch ein Bundesmitglied erstatteten politischen Wochenbericht wurde in die Tagesordnung eingetreten. Hierauf hielt der Vorsitzende des Bundes Köln=Nord einen längeren, spannenden Vortrag über: Die auswärtige Lage, in welchem den Zuhörern ein klares Bild üher die ernste Situation auf dem Balkan geboten wurde. Die Ursache des Krieges sei begründet in dem heillosen Wirrwarr der türkischen Verwaltung in Mazedonien; den jetzt Krieg führenden: Balkanstaaten war längst bekannt, daß die Türkei innerlich faul und morsch war und in Erwartung des Tages der Abrechnung rüsteten sie unablässig und zielbewußt. Bei Schilderung der Gefahr, welche die wohl unausbleibliche Verteilung der Beute unter die Sieger in sich berge, hob Redner hervor, daß insbesönders die eigenartige Stellung Oesterreichs für Europa recht gefährlich werden könne. Als gefährlich bezeichnete es der Redner, daß die deutsche Presse vielfach die Verteidigungswaffen Frankreichs und Englands als minderwertig hinstelle, wodurch im deutschen Volke ein durchaus falsches Urteil über die Leistungsfähigkeit der betreffenden Staaten hervorgerufen würde. Treffend führte Redner aus, daß der Zusammenbruch der Türken der Fluch des Autoritätenmordes sei. Das Selbstvertrauen, von welchem die Balkanvölker erfüllt seien, quille aus den Idealen, daher auch ihre staunenswerten Erfolge. Für uns gelte es nun, hieraus zu lernen; denn unser Volk
nähere sich bedenklich jener Zersetzung des Ideals, welche immer als Vorbote des Verfalls in die Erscheinung getreten sei. Man
müsse dafür sorgen, daß in erster Linie die ethische und moralische
Bereitschaft des deutschen Volkes gewahrt bleibe. Die Versammlung zollte dem Referenten reichen Beifall. Nach kurzer Diskussion und Besprechung einiger inneren Bundesangelegenheiten fand die Sitzung ihren Abschluß.
Uus Köln-Nippes.
*<space>( A)<space> D e r<space> A u s b a u<space> d e r<space> K e m p e n e r s t r a ß e<space> g e h t<space> j e t z t<space> n a c h<space> m e h r <space> monatiger Dauer seinem Ende entgegen. Seit Freitag konnte auch der untere Teil zwischen Cranach= und Neußerstraße für den Fuhrwerksverkehr freigegeben werden. Die Straße, die früher, besonders bei Regenwetter, ein Schmerzenskind unseres Vorortes war, gereicht diesem jetzt, nach ihrem vollständigen Ausbau, zur ganz besonderen Zierde. In der Mitte der Straße ist ein breiter, an den Straßenkreuzungen durchbrochener Promenadenweg angelegt worden, der später noch mit Bäumen bepflanzt wird. Zu beiden Seiten laufen breite, gut gepflasterte Fahrbahnen. Die Bürgersteige haben eine einheitliche Breite von etwa drei Meter erhalten. Auch die Beleuchtung ist eine bessere geworden. Der an der Ecke Kempenerund Neußerstraße gelegene Zwickel dürfte demnächst bebaut werden. Mit den Ausschachtungsarbeiten ist bereits begonnen worden. T#
Aus Köln-Niehl.
() Windthorstbund Köln=Niehl. In der am Samstagabend abgehaltenen Bundessitzung sprach Hr. Heinrich Heyden (Köln=Lindenthal) über: Die Stellung des Zentrums zu den großen Problemen der deutschen Reichspolitik. Redner behandelte eingehend die politische Machtstellung des Reiches nach außen hin, dann die deutsche Wirtschafts= und Sozialpolitik, sowie die Pflege der bürgerlichen Freiheiten und Rechte. Trotz der grundstürzenden wirtschaftlichen und sozialen-Umwälzungen sei es der deutschen Reichspolitik gelungen, die Geschicke des Reiches in geordnete Bahnen zu lenken. In seinen Ausführungen wies Referent überzeugend nach, wie die Zentrumspartei von Anfang an mit der Entwickelung der deutschen Reichspolitik eng verwachsen gewesen ist und zu allen großen Problemen eine dem Allgemeinwohl fördernde Stellung eingenommen hat. Zum Schlusse erläuterte Referent noch die Richtlinien der Zentrumspolitik und betonte hierbei treffend, daß das Fundament der Zentrumspolitik die Anwendung der christlichen Weltanschauung und der aus ihr folgenden Grundsätze auf das gesamte öffentliche Leben bilde. An den trefflichen Vortrag knüpfte eine lebhafte Diskussion an.
Aus Köln-Kalk.
□ Jünglings-Exerzitien. Am Montag, Dienstag. und Mittwoch dieser Woche versammelten sich abends etwa 400 junge Leute im großen Saale des Katholischen Vereinshauses, um den Exezitienvorträgen des Jesuitenpaters Runkel vom Exerzitienhans. Viersen beizuwohnen. Am Montagabend behandelte P. Runkel das Thema: Gibt es einen Gott?; im zweiten Vortrag erläuterte er die Frage: Hat der Mensch eine unsterbliche Seele? und am Mittwochabend sprach er über die drei Hauptsünden, gegen die ein junger Mann hauptsächlich ankämpfen muß: Unglaube, Unmäßigkeit und Unsittee Kinderzeitung
Frohe Jugend
Siehe Seite 15 und 16.
lichkeit. Der Exerzitienmeister verstand es vortrefflich, den Sched. den gerade diese Laster dem jungen Manne an Leib und#.
verursachen; klar vor Augen zu führen. Der Redner gabz. Jünglingen manche guten Mahnungen und Ratschläge, wie diesen Gesahren aus dem Wege gehen können. Am Sonntmorgen ist gemeinschaftliche h. Kommunion sämtlicher Jüngl= nachmittags um 6 Uhr in der Marienkirche feierliche Schlußandes.
mit Segen
und Seewehr.
Ee
□ Deutscher Flottenverein Köln. Auf Veranlassung
Kölner Hauptstelle des Deutschen Flottenvereins findet am, tag, den 23. Nov., abends.15 Uhr, im Viktoriasaal, W ein Vortrag mit Lichtbildern statt, und zwar wird Divisionspign Benze sprechen über: Die Notwendigkeit und Bedeutung, starken deutschen Kriegsflotte. Die Veranstaltung ist als vartischer Vereinsabend mit entsprechenden Musikeinlagen einer## pelle gedacht; außer den Mitgliedern des Flottenvereins un erster Linie die sämtlichen Kriegervereine Kölns zur Teilng# eingeladen. Bei dieser Gelegenheit wird der Vorsitzende des Flnvereins, Generalmajor z..=Boehm, auch über die Laufba### in der Kaiserlichen Marine sprechen, und durch Verabfolgung Broschüren und Druckmitteilungen Gelegenheit geben lassen,“ über die verschiedenen Stellungen im Seemannsberuf, über Vorbedingungen und Erfordernisse hierzu, sowie ferner über Beförderungs= und Gehaltsverhältnisse, näher zu unterrichten. sondere Einzeleinladungen werden seitens des Flottensvereins versandt, auch nicht an dessen Mitglieder. Wegen der Raum teilung werden die Kriegervereine ersucht, ihre ungefähre Beteilig. an diesem Vereinsabend der Geschäftsstelle des Flottenver### Brandenburgerstraße 9, bis längstens zum 19. Nov. anzuge Die Mitglieder des Flottenvereins haben gegen Vorzeigung Mitgliedskarte freien Eintritt.
() Dom Billardsport. Dem Kölner Billard=Klub ist von. Deutschen Amateur=Billard=Bund die Abhaltung des zweiten deut Amateur=Billard=Turniers 2. Klasse für 1913 übertragen won Der Klub hat den Beginn des Turniers auf Donnerstag— 2. Januar 1913 im Café Palant festgesetzt. Die Meldungen müsbis 15: Dezember 1912 erfolgt sein. F. 00
□) Fußball. Am Sonntag standen sich die beiden ersten Mauschaften des Jünglingsvereins St. Joseph und St. Marien Meisterschaftsspiele der ersten Klasse gegenüber. Das Spiel en### nach hartem Kampfe mit:3 unentschieden.
: Aus dem sozialen Leben
P0C0CCCSBOSOSOOOBOOUCOOOOROOCORGDE SOLORORLOOPODg
(0 Katholische hausbeamtinnenorganisation. Seit Jan 1912 besteht, so wird uns geschrieben, der Verein katholischer### beamttunen, Sitz Köln, Roonstraße 9. Er zählt bereits 2841 glieder und hat zwei Zweigstellen(Bonn, Breslau) und#.# anderen Städten Sprechstellen. Es sei die ebenso dringende#### herzliche Bitte an alle Leser gerichtet, dem Verein Namenu
Adressen von Hausbeamtinnen(Kinderfräuleins, Stützen, A damen, Hausfräuleins, Arztfräuleins, Wirtschafterinnen usw kommen zu lassen. Jede einzelne Adresse wird mit großem Tm entgegengenommen. Am 1. Dezember d. J. findet die 1. Gen## versammlung des Vereins katholischer Hausbeamtinnen stat# Köln(Rhein), Gereonstraße 48, Aula der Gereonschule. Der ein besitzt ein eigenes Organ, Mitteilungen des Vereins katholl## Hausbeamtinnen; das eingehend die Angestelltenversicherung, Rer und Ständesfragen besprochen hat. Es geht allen Mi ordentlichen wie außerordentlichen, gratis zu.(Mitgliel 3.), kann aber auch so abonniert werden(1.). Adressen! Anmeldungen sind zu richten an Frau E. Bexresheim, Köln(Ar Riehlerstraße 23, 1. Der Verein bezweckt die sittlich=religiöse“
gut erfüllen....
kennen und richtig beurteilen lernen. Der Vorstand hat fon Zusammensetzung: 1. Vorsitzende Frau E. Berresheim,## Riehlerstraße 23; 2. Vorsitzende Frau Lautz, Lohausen bei 215 dorf; Schriftführerin Frl. Hoegen, Köln, Gereonshof 5; St# meisterin Frr. Linden, Köln, Kleine Neugasse; Vereinssekrein Frl. von Winckler, Roonstraße 9; Redaktion: Frl. C. Hohenzollernring 52; geistlicher Beirat Hr. Pfarrer Stühlen, k Marzellenstraße—-6.
linn No. 26373.
amn
#o

fflich, den Schade u Leib und Se# :<space> B e d n e r<space> g a b#<space> atschläge, wie s. n. Am Sonntautlicher Jüngling. liche Schlußandas
Veranlassung dr findet am asaal, Waidmart. rd Divisionspfar d Bedeutung ein ng ist als patroeinlagen einer ttenvereins sind is zur Teilnahn itzende des Flon# ser die Laufva## Verabfolgung: geben lassen, nsberuf, über ie ferner über i unterrichten. lottensvereins u. gen der Raumgefähre Beteiligr es Flottenverei). Nov. anzugeten Vorzeigung!
=Klub ist von es zweiten deutt ibertragen wor
Donnerstag Meldungen müß 00
beiden ersten Manid St. Marien Das Spiel end
S0
leben
n. Seit Janu: tholischer ereits 284 M ru) und in dringende## Namen un Stützen, Haus nnen usw.) t großem Du die 1. Gene## tinnen stau ule. Der L ins katholisch cherung, Reci u Mitgliede. Nitgliedsbeir:
Adressen Köln(Rhu ch=religiöse erstrebt Un g und Wa ichten treu ieuen Zeu id hat folg. esheim, A sen bei Du hof 5: ereinssekret. C. Hopmar, Stühlen, Köl.
R
808
Kölner Lecal-Anzeiger
Sammethaus Louis Schmidt
Seite 7.
Holleferant
Köln
bringt das Neueste der
Waidmarkt 18
grossen Sammet-Hode Sraeh
2
Reichste Farbenwahl
Billigste Preise
Ausser meinen bewährten, hocheleganten feinen Köper und Köner-Chiffon Velvets und Sammeten à Meter 600,.50,.00,.50..00,.50,.00 u..504
die p.#n igen feinsten Qualitäten à Meter 12.00..50,.50 .50 und.00 8 hin, in den Breiten von 70, 80 und 110 cm.
haüchere Seidene Mäntel-Seals Adtrachans
Velours du Nord„Die er 28.00 bi..50. Wunderbare Persianer-Krimmer für Mäntelgmeter 28, 20, 18,
Entzückende weisse Krimmer- u. Eisbär-Plüsche
für Jacketts, Kostüme, Sport- und Kinder-Kleidung
Eleg. Blusen-Sammete
gestreift, geblümt, persisch
Herren-Westen-Sammete
Weste 10. 8, 5. 4 M.
Hut-Sammete
Meter 6, 5,.50, 3,
2,50 2 M
Ein Extra-Angebot von seltener Preiswürdigkeit!
.000 Korsetts
für Streng moderne Formen 3,°, 4,“, 10. u. höher
eserend u. en Vel
Schildergasse 81" Telephon A 5643.
Herren-Jackelt-Sammete
Meter 10. 8. 6, 5, 3K
Herbst-Saison 1912.
Moderne Herren-Ulster, Paletots, Sakko-Anzüge
Stoffe, aparte Fassons nach Londoner und Wiener Modellen gefertigt
naben-Paletots, Ulster und Pyjacks—
nach neuen Modellen und eigenen Angaben gefertigt in vornehmster Ausführung.
Täglich Eingang von Neuheiten.
Verkaufsstelle der berühmten Bleyleschen Knaben-Anzüge.
eir iein S. Wethe, Köln, eiselsten
Pelzwaren.
Wilh. Gosekuhl, Kürschner, Köln, Kreuzgasse 21. Teleph. B 2081.
:<space> A n f e r t i g u n g<space> n a c h<space> M a s s.:<space>
Grosse Auswahl in allen Fellsorten. Reparaturen schnell und billigst.
Rheinische Volksbank
in Köln,
Komödienstr. Nr. 56/58.
NUU.25
.50.00 bis.00 M
Manchester und Ribbed-Veluate in über 200 Sorten
Meter von 1 bis 5 K
unzerreissbare Sammete für Kinder Aster.80.00
Miscerer Sammet-Reste eaia.
zu bekannt billigen Preisen.
Sammethaus Schmidt Waidmarkt ls
allerkeinster
Qualitäten
Bitte genau auf Firma Schmidt achten.
Yoghurt-Milch
Nahrhaft Bekömali9
Bekömmlich Blutreinigend
Von vielen Aerzten empfohlen
u. in deren persönlich. Gebrauch.
ace
#n.. Apotheker:
Hupertz&amp; Schürmann Nachf.
— Dr. Delere und Dr. Ridder. 5
Gabelsbergerstr. 47 Köln Tel. R 6418
Nauverlenge Prospekteu.achtebesond auf de Schstemarke.
mit Brut, vernichtet radikal
RadsmachersBoldgeist Paten:amtl.
geschützt Nr. 75198. Geruchu. farblos. Reinigt d. Kopfhaut v. Schuppen, beförd. d. Haarwuchs, verhüt. Zuzug v. Parasiten Wichtig für Schulkinder. Tausende v. Anerkennungen. Fl. a M.— u..50 in den Drogerien und Apotheken.
färbt Pelze, Felle, Boas usw. in einigen Tagen. Chem. reinigen v. Pelzwerk sowie Roben in 1 Tage Auf- und umfarben unmoderner Roben in echte Farben Schwarzfärben f. Trauer täglich. Fachm. Ausführung.
am Waidmarkt.
lmh. Tohlels tl. 00 50 Fabrikfernspr. A 5463 Machabäerstrasse 5. Fernsprecher A 5462. Hansaring 34. Fernsprecher A 6291.
Reinoldstrasse 20A. Fernsprecher A 5875, Kurfürstenstrasse 2A. Fern-precher B 9739.*7
Weitere Filialen in allen Stadtteilen und Vororten
in reicher Auswahl und bester Qualität
P. W. Mergenbaum
Köln, Am Hof
Gegründet 1879 bB Fernsprecher B 573..
Pfundwäscherei Zeppelina
Fernsprecher B 1680
Inh. J. Ladener
Köln=Bickendorf, 25 Rochnsstr. 25
nähe der Luftschiffhalle.
Pfundwäsche, garantiert schrankfertig. per Pfd. 12 J.
und Buntwäsche garantiert luftgetrocknet
luftgetrocknet,
Naßwäsche per Pfd.
1=.2schl.Bett..H. dopp. Matr. 1 20, 2t.Kldschr. 20, gr. Kinderb. 7, Kindw. m. Gum. 5. Annost.98,I. v. b
glatte Wäsche, fd. 10 3. Wollunnert lustgelrockner, per Pfd. 15 8
Lufttrockenanlage ist so eingerichtet, daß auch bei dem stärksten Regen im Freien getrocknet werden kann.
Keine der Wäsche schädlichen Mittel
jeder Posten wird alein gewaschen. werdenverwendet
Abholen und Zustellen durch eigenes Fuhrwerk Bestellungen per Fernsprecher B 1680 oder per Postkarte höflichst erbeten. 5“
Eröffnung von laufenden Rechnungen und provisionsfreien Scheckrechnungen.
Gewährung von Krediten,
Vorschüssen auf Wertpapiere, Diskontierung von Wechseln etc.
unter den günstigsten Bedingungen.
Autbewahrung u. Verwaltung von Wertpapieren.
Annahme und Ausführung von Aufträgen zum An- und Verkauf von Wertpapieren
an deutschen und fremden Börsen.
Spesenfreie Einlösung der Coupons
von sämtlichen in- u. ausländischen Wertpapieren.
An- und Verkauf von Devisen sowie Ausfertigung von Kreditbriefen
auf alle Hauptplätze des Auslandes.
Annahme von Depositen und Spareinlagen. Verzinsung je nach Kündigungsfrist.
6
Aepsel. Aepfel Aepfel
el. und A gaszerhesße Sorkersiesert Hiligum Lagen, nür
J. Derkum jr., Rheinaustraße 15
früher Laach 3 und Hermann Becherstraße 7. 3
Am Abbruch
der hochherrschaftl. Häuser und Bankhaus beichmann
Trankgasse 7, 7A—9, Bahnhofstr. 8
direkt am Hauptbahnhof, eind eine grosse Anzahl Türen Fenster, Einfahrtstore, Lambrien, Pitchpine- und Parkett Fussböden, Marmortreppen, Flur- und Wandplatten, Auf

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 310* Sonntag, 10. November 1912.
Offene Stellen
c
Infolge Wegzugs eines Vertreters ist eine mit größerem Inkasso verbundene
Hauptvertretung für die Stadt Köln
unter günstigen Bedingungen sofort zu vergeben. Direkter Verkehr mit der Direktion.
Kautionsfähige Herren, die Beziehungen zu den besseren Kreisen haben und sich persönlich der Akquisition widmen, belieben ihre ausführlichen Offerten gefälligst direkt einzusenden.
Karlsruher Lebensversicherung a. G. vorm. Allgemeine Versorgungsanstalt.
Versicherungsbestand Ferbst 1912:
770 Millionen Mark.
2
Ein braves katholisches
Hausmädchen,
gesetzten Alters, welches perfekt Stärkewäsche bügeln und Zimmer ordnen kann, und im Besitze von besten Zeug inen ist, zum 15. November d. J. gesucht. Lohn nach Uebereinkunft. Meldungen mit Zeugniss. zu richten nach Burg Hemmersbach, Post und Station Horrem Bez.Köln°4
Wer Chauffeur werden will
wird zum tüchtigen, sichern Fahrer und Reparateur ausgebildet unter Ingenieurleitung bei mäß. Honorar. Abendkurse ohne Berufsstörung. Erste Kölner Chauffeur=Schule, Ehrenfeld, Venloer Straße 217. 15
llohler Nebenverdienst
Herren können durch Empfehlung eines hiesigen renommierten und vornehmen
Herren-Massgeschäftes
in Bekanntenkreisn ganz unauffällig und mühelos hohen Nebenverdienst erzielen.
Offerten mit näheren Angaben unter B 2710 an die 2. Geschäftsstelle d. Bl., Breit str. 85. pb
mit guter Schulbildung für Büro und Lager eines elektrotechn. Installations=Geschäftes sofort gesucht. Selbstgeschriebene Off. unter B 2709 erbeten an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85.b
Auf einem Gemeinde=Bauamt, nahe bei Kön, findet angehender
Techniker
mit einigen Semestern Bauschule, ev. auch halbtags, Gelegenheit zur guten Ausbildung.
Offert. unt. C 753 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85.*
so tüchtige Arbeiter
gesucht für den Umbau der Strecke Urbach—Wahn- Spich. Zu melden auf Bahnhof Wahn Unternehmer Lauff.
Küfer,
Junggeselle, gesetzt. Alters, mt der Behandlung der Weine vollständig vertraus, f. dauererd ges. Bei freier Station 16 M. pro Woche ohne Abzug. Ia. Ref.erford. Off unt. B 2690 an de2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Lehrling
gesucht z. 16. d. M. auf Vermessungsbureau Kölns.
Off unter B 2697 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
2 Schuhmachergehülfen
gegen hohen Akkordlohn sofort für dauernd gesucht.
Mikus, Schlebusch=Manfort.
Bäckerei= und Konditoreilehrling
per sofort oder später gesucht. W. Kreuz. Duffesbach 39.
Bäckerlehrling
für Bäckerei und Konditorei unter günstigen Bedingungen gesucht. Antwerpenerstr. 42. b
Süchtiger Schreinergeselle
sofort gesucht.
Meister=Gerhardstr. 30, III. Etg.
Ord. Bäckergeselle ges.
K. Austr. Nippes, Nordstr. 100.
Nrechanikerlehrling gesucht. Zu melden:
Thebäerstraße 1a.
Schweinemetzgerei. Anständiger &a Laufbursche, Kost u. Wohn. i. Hause.sof. ges. Perlengraben 43-45.
Gemeinnütziger
kostenloser Stellennachweis
Cöln, Mau itiuswall 66, 1. Stock, werktäglich geöffner—6 Uhr. Daselbst finden junge, einfache u.
bessere Mädchen
für alle Zwei#ed. Haush.
(Privat u. Restaur.) uneigennütz. Beratung u.
gute Stellen!s
Vermittelung d. Damen. Angenehme Warteräume.
Hoher
Nebenverdienst
Damen können durch Emp fehlung eines hies. renommierten
Damenwelches nur erstklass. SchneiderArbeit liefert, ganz unauffällig und muhelos großen Nebenverdienst erzielen Offerten mit näheren Angaben unt. B 2711 an die 2 Geschäfts stelle d. Bl., Breitestraße 85. b3
sucht für Kontor u. Versand bei sofort. u. steigender Vergütung
Lehrmädchen.
Es wird nur auf ein durchaus braves, ehrliches Mädchen kath. Konfession reflektiert Gediegene Ausbildung. b8 Selbstgesch. Off. u. B2716 a. d. 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85.
Tüchtiges
in der einfachen und besseren Küche erfahren, sowie
erfahr. Kindermädch.
zum 15. November gesucht.
Frau Dr. Weischer
Kaiser Wilhelmring 40. b4
Schreibmaschinisin Tücht. Köchin
mit Stenographie vertraut, per sofort gesucht. b
Diajolitfabrik,
Ehrenfeld, schützenstr. 2.
Aelterer Mann
in allen Arbeiten erf., mit 25jähr Zeug. sucht Beschäftigung, auch für halbe Tage.
Off. unter B 2705 an die 2. Geschäftsst., Breitestraße 85. b
(Siolonnssuche
Castwirtssohn, 24 J. alt. welch. V in verschiedenen Städten in Wirtschaften tätig war, sucht Stellung als Zapfer o. Büfettbursche sof. o. z. 1. Dez. Theater oder Variete bevorzugt Selbiger macht auch Hausarbeit mit. Gute Zeugn. Off. erb. u. B2702a..2 Geschst., Breitestr. 85. b
welche schon in größerem Hotel tätig gewesen ist, per 1. Januar 913 gesucht. Off. mit Zeugnisabschriften u. Bild unter C 747 n die Geschäftsst 5. d. Bl.
Lediger, kautionsfähiger
Gärtner
kath., sucht dauernde Stellung als Portier, Kastellan, Hausmeister, Verwatter. Beste Ref.
Fr.=Off. unt. K 608 an die Gesd##tsstelle d. Bl.
Jackenkleider
Kostüme, Röcke. Blusen usw. werden eleg. u. preisw. angefertigt. Mauritiussteinweg 51. Unterh b
Aufpolstern
Sprungrahm. 3M, Seegrasmatr. .50. Sofas 5,50 A, sow. Neuanfertigungen. Garan ie f. nur solide Arb. Langenfeld, Krefelderst 89.p.
Anstreicher-Arbeiten
äuß. bill. Tapez. Rolle 259 48Hahnenstraße 48 Cel. B 1818.
Schneiderin
empf. sich im Anfertigen von Kostümen. Guter Sitz garantiert. 5 Jülicherstraße 3, 1. Et.
sucht junges Mann durch häusliche Schreibarbeit.
Gefl. Off. unter 1968 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Pelse aller Akt billig“ ausgebessert und modernisiert.
Maria=Ablaßplatz 6A, III.
Nahoc Perf. Schneiderin sucht Abors. noch einige Kunden in oder außer dem Hause.
Mauenheimerstraße 56.
Schneiderin Kostümen, auchKinderkl. sucht n. einige Kunden. Nippes, Kempenerstr. 54, 2. Et.
Kunden in und Nührtin außer dem Hause. Lungengasse 38, part.
Nähorin sucht einige Kunden Nüherin in u. auß d. Hause. Kyffhäuserstraße 16, 3. Et.
sol. u. Beiz.sow. a. Rep. v. M. les. b. J. Ungerathen, Hoseng.12.b
Zu vermieten
Miet-Anzeigen
bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen (Angebote und Gesuche) haben im Local-Anzeiger
in jeder Beziellung den billigsten Preis:
sie kosten bei Vorausbezahlung nur 10 Pfg. die Kolonelzeile. Zudem bei drei vorausbezahlten die vierte Einrückung kostenfrei.
2
Empf Näh s K. i. Umänd. u. Ausb. 2 Löwen. 8, III.(B. Kan:.)
haus- u. Grundbel.-Verein Köln-Ehrenfeld
Geschäftsstelle Rothehausstr. 17,I. Senefelderstr. 3, 2,2 Mans.a zus.
a 5M
„ 3, 1. Et., 1 groß. Zimm., 9 Platenstr. 44,.Et., 2., 1 K. 18
Thielenstr. 15, 1. Et., 2., 1 K. 28 15. 1. Et., 33., 1 R. 35 Subbelratherstr. 151, 3. Et., 3., 1 K. 32
Subbelratherstr. 291, 1. Et., 3.,
1 K 35
Bescheid Simarplatz 2.
Försterstr. 45, 3. Et., 53., 1M.,
2 Sp. 43
Kruppstr. 73, 3. Et., 5 Zim., 1.,
einger. Bad. Treppenputzen und Bel. frei jährlich 900 Kruppstr.35, 1. Et., 43., 1K., 1., 1., Balk., 1 Sp., elektr.
Licht 75
Siemensstr. 64, 1. Et., 4., 1., 1 Spind, Balkon 65
Nußbaumerstr. 317, Uth., 4., 1., 1 Bad Bescheid Nußbaumerstr. 315, part. Vogelsangerstr. 293, 1. Et., 3 3. 1., And. 18
Helmholtzstr. 88, 3. Et., 3 3. 15 Helmholtzstr. 88, 1. Et., 4 Z. 28 Helmholtzstr. 88. 2X3., Anbau 17 u. 17.50
Barthelstr. 95, Hp., 3., 1.,
Hochh. Haus 45
Subbelratherstr. 392B, 33., 1., Bel. frei 36
Röntgenstr. 7, 2. Et., 5 Zimm., 1 Mansarde 67
„ 7, 3. Et., 2 Zim. 15
Kruppstr. 40, Ladenl. u. Wohn. Takustr. 93, 1. Et., 3., 1 Sp., Balkon.
auf dem Lande, mit Brennereibe rieb, Stallungen u. anderen Gebäulichkeiten, günstig gelegen, in aufblühender Gegend, Nähe Station der Staas= und Vorortbahn, unter günst. Bedingungen zu vermieten oder zu verkaufen. Nachweislich solvente Reflekt.
Off. unter 0 96 an die Ann=Stelle August Baum, Severinstraße 203. r
Denloerstr. 239 B. 2. Etage,
5 gr. Zimmer, Erker, Veranda, Küche mit Spind,—2 Mans., Keller, alles abgeschl., z. 1. Okt oder 1. Nov. zu 90 M. an ruh. Familie zu vermieten.
Bescheid 1. Etage bei* Frau Apotheker Wicke.
Möbliert. Zimmer,
groß und luftig, auf Wunsch m. 2 Betten, an bess. Arbeiter od. Handwerker zu vermieten
Köln=Deutz, Helenenwallstraße 54, II.
Eichendorffstr. 26
Abgeschl. 2. Etage, 4 Zimmer, Küche, kompl. Bad und Mans., per 1. Dezember zu vermieten.
Ausk. Eichendorffstr. 22, 3. Et. und Everhardstraße 58.
Dasselstr. 31, 3. Ct.
schöne Wohnung, 5.,., Baderaum zum 1. Dezember zu om. Besch. bei Krafft das. oder Hohenzollernring 49, 1. Et
Lützowstraße 20,
Part.=Wohnung, 6Zimmer,
Küche, Bad pp. per l. Februar zu vermieten. Preis 1100 M. Besch. b. Eig. Kümpchenshof 8, I,
III. Ets.
abgeschl. 4 Zimm., Küche, Spind.
2 schöne Zimmer re###
Gas um: Ct#.2 an kinderlose Leu78
Rietrere aut von. Jn
mit s. gut. Pens. 6au. verm. Rippes. Sechzck,
nippes. Unterhaus..0
n<space> K e l l e r<space> u s w.<space> z u<space>
Uerdingerstraße
hausen, Ursulatrage.
S Ter. aipe
Familie zu verm. Turmi.
7. 3673 strhw, mit 214.33 28., wenn 3 kl. 37
Zimmer in.r ha#r Leute zu vermiet
burge str. 260. I.
2 kl. heizb.
* an einz. Pers. zu
Spieserga
4 gr 3. in bess. Hausehrs
2. alt. Dame an anst.“ od. Frau zu v. Erftstr:
-3 Zimmer, Veror;
Stanerte
Nippes.
Schöne Wohn straßenwärts Bescheid Christinan
zelle Hofunterkellerine g Licht zu vermieten Ulrichges
Kerrschaftl. Wohn. zum
2 Ulrichgasse 18. 1 Zin Badezimm, Diele, ev.
Bech
möbl. heizb. Zim. zu
A b Antwerpenerstr.
Ladenlobal nebt
om. Ulrid
9 9 Mansardenz. zu re
•) Ehrenfeld, Roßstra;
Cein möbl. Zimmer.
Ob Christophstraße:
m
öbl. Zimmer zur
Köln=Zollstock
Vorgebirgstraße 179—193
gegenüber der Schule schöne geräumige kl. u. große Wo,nungen
Nr. 191 helle gr. Werkstelle
sofort sehr preiswert zu verm. r Besch. b. Vershalter 181 das.

Kolner Local-Anzeiger hir 310* Sohntag, 10. November 1912.
s usw., e derlose Leut..
ur au. he
ut. Pens. 80 4
Nippes. SechziobUnterhaus. 12 8 zerstraße 10. u.
Ursulastraße 1
# Hippe
2 zu verm. Turmirkt 19, gr. hells 12
strzw, mit 91. wenn 3 kl. 37 M
-- und Darlehnskasse des Landkreises Cöln.
St. Apernstrasse 19. Reichsbank-Girokonto. Postscheckkonto 2987
Depositen-, Kontokorrent-, Scheckund Ueberweisungsverkehr. Provisionsfrei.
imer in b. r Haeute zu vermiet0 str. 260, I.
einz. Pers. zu
Spiesergase
3. in bess. Hausehrs
Dame an anst au zu v. Erftstr#
Ueber die Guthaben wird durch Scheck oder Anweisung verfügt. Steuern, Schulgelder, Gebühren für Gas-, Strom- und Wasserverbrauch, Mieten und dergl. werden für die Kontoinhaber gezahlt. f“
Einzahlungen in bar an der Kasse oder über Reichsbank-Giro- oder Postscheckkonto oder durch Ueberweisung von dritter Seite
Seite 3.
Person
Klappers=
g Schöne Wohr. straßenwärts
scheid Christinas
hofunterkellerung
t zu vermieten.
Ulrichgoßt
Kronleuchter Zuglampen, Ampeln
für Gas und Elektrizität.
DampfWaschAnstalt
„Sülzburg“
Tal R 700E—-L„ P
Köln-Sülz
Tel. B 7995.— Inh.: Fr. W. Hohmann.
grösste und leistungsfähigste Wäscherei und Piätterei am Platte
Abteilung I: Schrankfertige Lieferung
" u. d sauberste Ausführung von Herren-, Domen- und Haushaltungswäsche.
Abteilung II. Pfundwäsche
Pfundwäsche ganz trocken, hierbei die Bett- u. Tischwäsche. Handtücher
per Prund 12 B, Nasswäscho 10 3.
Dreimalige Vergrösserung innerhalb zwei Jahren beweist, welches Vertrauen die verehrten Hausfrauen m inen Anstalten entgegenbringen.*
— Abholen und Zustellen durch eigene Geschirre
Wilh. Schlösser
Köln, Lungengasse-11.
Gegr. 1882. la Referenzen.
haftl. Wohn.
ichgasse 18. 4 Zin
mm, Diele, ev.
am
heizb. Zim. zu
Intwerpenerstr.
nebst
om. Ulrichansardenz. zu rer
hrenfeld, Roßstrat
möbl. Zimmer, in Christophstraße
Zimmer zu:
Marzellenstr.#
Vorjährige Modelle zu jedem
annehmbaren Preis.
3 m. v. b. Pens.,.## W. 12 u. 15.2. D
töbl. Zimmer,.###
vermieten. Postiun#
3. f. bess. Handn. rm. Rinkenpuhl
Homann&amp; Hein
Hohenstaufenring
WETIIE
3 Zimmer u. kt verm 43 n Benn
lassen Sie nicht
rhaus, 3 Zim.
tenbergstr. 50, Bet
NUF
Spezial-Geschäft
rdenz. z. v. Ursulci####
Handschube,
vorteilhaft und billig Ihre
Wildleuer-, Mocha-, Dänisch- und Glacéreparieren, reinigen oder auffarben? d
Stoff-Handschuhfärben per Paar 25 Pfg Handschuh-Reinigung u. Färberei R. Filisetti, Passage 34.
Mietgesuch
demiker wünscht
der 2 Zumn
liert, in anstän. der Stadt. unter B 2713al 1/#, Breitestr.
Aühe 6he
of. ges. Nähe Li it Preis u. B2t. ftsst. d. Bl., Breisbindung mit dem modernen Bleichmittel Seifix gibt durch einmaliges viertelstündiges Kochen schnceweiße Wäsche, wie auf dem Rasen gebleicht. Zu haben in allen Geschäften, wo Dr. Thompson's Seifenpulver verkauft wird.— Machen Sie einen Versuich!
Grosses
fertiger
Wohnungs Einrichtungen
„<space> 1 0 0 1<space> K D D<space><space>
von 1000—15000 Mark in nur gediegener Ausführung.
Werkstätte
für vornehme Anfertigung aller Möbel und Innenausbau, Polster- und Dekorationsarbeiten, Modernisieren aller Polstermöbel.
Lager
und
von Teppichen, Gardinen Dekorationen.
Bis 1. Januar gebe ich als besondere Gelegenheit meine allseitig anerkannten, gediegenen Möbel zu
besonders billigen Preisen
ab. Hierdurch bietet sich für jeden. der Bedarf an einzelnen Möbeln oder ganzen Wohnungs-Einrichtungen hat.
ein grosser Varteil
Nenn wir Sie sprechen könnten
würden wir Sie sicher überzeugen, dass Sie direkt aus unserer Fabrik
Herren-Anzug-Stoffe
Paletot-, Hosen-, Joppen-, Westenstoffe und Damentuche wirklich billig kaufen und noch andere Vorteile haben. Stets letzte Neuheiten nur boster tragfähigster Qualitäten in grösster Auswahl
seh in Krosster AusWahl
Lehmann&amp; Assmy, Tuchfabrik SprembergL. Postfach Nr. 44
Verlangen Sie sofort Muster, wir senden dieselben
An Jedermann franba ahna v
IPecndenGiese
edermann franko ohne Kaufzwang.
und Interessenten werden um zwanglose Besichtigung gebeten.
Lungengasse
A. Kleinenbroich
Köln— Unter Taschenmacher?— Köln
empfiehlt 0
hüte, Mühen, Schirme und Krawatten
Herren u. Knaben. Reiche Auswahl. Gute Ware. Vill feste Preise
(Privatschule)
Höln, mittelstr. 52-50, am Rudoltplatz.
— Fernsprecher: B 4087.—
Unterricht für Damen und Herren
ehre, Wechsel- und Scheckkunde,, Handelabetriebslehre, konte
(deutsche, engl. u. franz.),
PrivatFeuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 10. Nov. 1912.
Ausbildun zu Buchhalterinnschreiber. S6
Eintritt jederzeit. Prospekt frei. Tagesunterricht. Abendunterricht. Leiter: Wilhelm Klocke, Inhaber des
Iiclem„Ieuerzeit. Frospekt frei.•;
diploms der städtischen Handels-Hochschule Köln.
S wo du hingehst, da will auch ich hingehen.
[181 Roman von Lu Volbehr.
iktl. Zinsz. 922 . Selbstgeber ge
Die Wolken teilten sich, zogen empor, das Wettersteingebirge seiner ganzen Pracht und Ausdehnung enthüllt. Hanne stand, in ein warmes Tuch gehüllt, auf der Veranda und sah mit brennenden Augen auf das abendliche Gebirge ###unnen im Speisezimmer brannte die Lampe und summte der Fsskessel, uu.# Abendbrot war zierlich und sein zubereitet.
2., n###e nicht umsonst früher bei Doktors gedient. Sie wußte, was Brauch war, und hatte die Schwester gehörig
unt. B 2680
d. Bl., Breitestr.
lothek, dopp. geber sofort getr ff. unter 8
ch. d. Bl., Breiten
Kapita
4000 fl als 1. n ländl. Grundu#s unter 50%. Selbstg. u. B st. d. Bl., Breites;
eingesuchst
in LaW Teiche eresichenrde Gesigen u Sia ae uie brennenden Augen
leicht erglühende Gestein. Sie sah nach den Bergen und bulse von dort oben.„Allmächtiger Gott," betete ihre Peele,„hab du Erbarmen mit mir. Gib du mir Ruhe gebung, daß ich Klarheit finde und den rechten Weg, den nmuß" Sie preßte die gefalteten Hände gegen den Mund Mädchen trat in das Speisezimmer, und da sie die junge icht fand, schaute sie auf der Veranda nach. idige Frau, das Abendessen ist bereit.“
ne strich sich über die Stirn. Sie nickte stumm und folgte
den Plädchen in dgs Zimmer Neben ihrem Teller lag ein Brief
unn zurt. Ihre Augen versagten aber noch den Dienst. So saß
r sucht Pol
in welche Not sein Weib geraten war. Er sollte
des Beschäft en. wo nach belegenheit
oder
198
davo. aynen— nas war in all den Stunden das einzig Klare in ihren wirren Gedanken. Sie mußte allein
99%5 s häug un rausfinden, zur Erkenntnis kommen, was sie zu tun hätte. Und Hanne segnete den Zufall, der Kurt zurück###e. Zwei b. drei Wochen würde es dauern, bis er
nd wpieder lager u diesem guten, lieben
an allen Ecken und Enden, mein Weib. Du hist viel geworden, daß ig mir nicht denken Konnte, wie ich
atte die Aufgabe hier je ohne dich bewältigen können. Früher pe ich oft Otto Vorwurfe gemacht, wie er alles so gehen ließ,
„es tuna. Er tte ja kein Wein, das mit ihm dachte, hoffte,
dessen Glaube an den Sieg des Guten alle Mißerfolge minder
5B
wie
dessen Glanr..
hart empfinden ließ.
" Hal ie las und la., und dann aß sie ein wenig; denn sie o te. sich zu stärken, wenn sie den Verordnungen des Professors entsprach. Sie wollte alles tun, was er verlangte.
So sahen die Dorfbewohner Hanne in den ersten Tagen nicht. Sie lag genau nach Lederers Bestimmung auf der Veranda ie bestellte sich alle die kräftigenden, nährenden Speisen, und wenn sie nicht Lust und Neigung hatte, zu essen, dann mahnte
ein Prief aurts sie indirert an ihre Pflicht, sich zu schonen, zu
Hanne hatte wohl Bücher um sich aufgetürmt, aber sie las nicht. Sie lag und grübelte und dachte und quälte sich ab in der ewigen Frage, was mußte sie tun, was mußte sie lassen?
Immer wieder legte sich Hanne klar die Fragen vor: Konnte sie Kurt veranlassen, die begonnene Kulturarbeit in der Heimat , schen, mit iur irgendwo oyne heilige, zwingende Arbeit
Oder konnte sie getrennt von ihm leben, ihn zur Einsamkeit verurteilen? Das eine war nicht denkbar, das andere war nicht
„Der Professor sagte, ich richte mich zugrunde, wenn ich heimkehre— könnte ich denn leben, fern von dem Geliebten oder neben ihm, wenn er seinem Lebensboden entwurzelt ist?“
aus d unerbittlichen Fragen, die immer und immer wieder ach Antwort in ihr drängten, erwuchsen in ihrer Einsamkeit nur Verzweiflung und Angst und Verwirrung.
## konnte sie nicht mehr die Einsamkeit ertragen. Sie wollte
unzer die Menschen geyen, sie wollte sich von ihnen Rat, Hülfe
Als am Abend Ignatz die Post brachte, ließ sie ihn zu sich auf die Veranda kommen Der alte Mann schüttelte ihr treuherzig vie Hand und fragte, was denn mit der jungen Frau sei, daß sie sich gar net sehen ließ im Dorf.
ich.
Ja, wissen Sie, Ignatz, ich war erkältet. Aber morgen komme
recht, Fräulein— Frau Hennings. Wo ist denn nachher der Mann?“
„Der kommt bald, Ignatz. Der konnt' nur noch nicht fort Aber wie geht's denn bei euch, Ignatz? Was macht denn die Frau?
echen. Sie wiros halt, mein i, nimmer recht lang
„Ja, aber, was ist denn?"
Der Ignatz zuckte mit der Schulter.
„Der Doktor meint, wenn's in einer anderen Luft wär', konnts leicht noch ein paar Jahr leben—“
„In einer anderen Luft!“
„Ja, die Luft ist hier, meint der Doktor, nicht das richtige. Aber mei, wie soll's denn fort? Hat sie doch das Haus und die Kinder— sie meint, es wird schon gehen, so lang's unser Herrgott will.“
Hanne starrte vor sich hin. War das die Antwort, die sie erhofft, brachte sie der einfache Mensch zu ihr?
„Sind Sie denn damit einverstanden, Ignatz?“
„Ach, meine Frau Hennings, ich weiß, sie könnt' doch irgendwo allein net leben, und daß wir alle fortzögen— wo krieg' ich denn noch an Amt, das uns nährt?“
Hanne schwieg. Sie reichte Ignatz nur die Hand. Kurts Brief lag lange uneröffnet auf Hannes Schoß.
Am nächsten Vormittag zog sich Hanne an, um ins Dorf zu
gehen. In herrlicher Bläue strahlte der Himmel, die Vögel zwitscherten. Hanne atmete tief die harzige Luft ein, als sie
aus ihrem Haus trat. Am Rande des Weges blühten Veilchen und Leberblumen, die aufsteigenden Matten am Riedhang waren
besät von leuchtendem Enzian.
Ein frohes, leichtes Gefühl zog in Hannes gequältes Herz Sie wollte Not und Sorgen abschütteln, sie wollte dem Tag, dem herrlichen Tag leben. Warum kniete sie verzweifelt bittend wie vor den Trümmern ihres Lebens?
Noch lebte sie, noch genoß sie all das herrlich Schöne in der

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 310* Sonntag, 10. November 1912.
der Br.
bereitet mit
Kaffee Werner Breuer
(1 Loth Kaffee&amp; 1 Messerspitze Werner Breuer) glbt ein Edelgetränk
von
wunderbarer Farbe
von köstlichem Geschmack eas die Gesundheit fördert
die Hälfte Kaffee erspart
und im Gebrauch
nicht teurer ist als Fruchtkaffee!
Verlangen Sie Gratisproben u. Broschüre von der Fabrik
WERNER BREUER, Rodenkirchen- Cöln.
Unsere Sehaufenster-Ausstellung zeigt
vonp.(Dohnungseinrichtungen.
die niemand versäumen sollte, ohne Kaufzuang zu besichtigen.
I. Einrichtung
Speisezimmer
dunkel Eiche
Schlafzimmer
Rüsternholz, mit 180 cm breitem Schrank
Wohnzimmer
Mitteleiche, mit Umbau-Sofa und Stühlen
Küche pp.
nit Büfett, Anrichte, Tisch, Stühlen, Kiefer
Jede Dame, welche Chic und Eleganz liebt, kauft
Corset Imperial
Durch seine zweiteilige, resp. separate Hüftenschnürung bewirkt Corset Imperial vollendet schlanke Figur im Sinne der heutigen Mode.
Preis:
7, 8,50, 11.50 bis 50 Mark.
Alleinverkauf für Cöln und Umgegend:
Corsethaus Imsperial,
Jos. Engel
Köln, Hohenzollernring 4
Fernspr. B 9304.
Ehrenfeld, Venloerstr. 226
Fernspr. B8899. n
Frau Nachharin Fran in Koln ist der.A.
1900
.
II. Einrichtung
Speisezimmer
dunkel Eiche, mit reichem Büfett
Schlafzimmer
dunkel Mahagoni Schrank 2 m breit
Herrenzimmer
Eiche, mit sehr breiter Bibliothek
Küche pp.
mit Büfett, Anrichte, Tisch, Stühlen, Kiefer
2600
III. Einrichtung
Speisezimmer
Mittel-Eiche, reich geschn., mit passender Standuhr mit Werk
Schlafzimmer
Kirschb., Schrank 2 m breit
Herrenzimmer
schwer, geschnitzt, MittelEiche
Küche pp.
mit Büfett, Anrichte, Tisch, Stühlen
3100
At.
IV. Einrichtung
Speisezimmer
dunkel Eiche, mit hochapartem, sehr reichem Büfett
Schlaf zimmer
schwedisch Birke
Herrenzimmer
Eiche, Bibliothek .<space> 2 1 5<space> c m<space> b r e i t z<space>
Küche pp.
nach Wahl
3500
l.
Diese Einrichtungen, welche wiederholt unter grösster Anerkennung von uns geliefert wurden, und über deren Güte zahlreiche Referenzschreiben aufliegen, sind Zeweise unserer Leistungsfähigkeit. Ausserdem haben oir ca. 200 Zimmereinrichtungen in allen Holzarten und Preislagen übersichtlich aufgestellt am Lager, die es jedem Braurpaar ermöglichen, das Passende zu finden, da veir, coas Austahl ung
Preise betrifft, die grössten Dorteile bieten. 5r0
Jahrelange Garantie! Franko-Lieferung! la. Referenzen zur Einsicht offen!
Werkstätten, kompl. Innenausbau. Möbel, Dekorationen, Teppiche.
Jakobi&amp; Cie.
Telephon A 4846. Neumarkt 20—22, prou. 18—.—. Telephon A 4846.
Kartoffel.
Kartoffel=Lager Steffes
Allbekannt beste Bezugsquelle.
Alle Sortenwaggon-, fuhren=, zentnerweise.
rüher Glockengasse jetzt Palmstrasse 14.
Fernspr. A 7089. ob
Zuverlässige ausgebildete
#* Krankenpfleger
jederzeit zur Verfügung.
Pfleger-Vereinigung für Einzelkranke
Moltkestraße 29. Fernruf A 5975. eb
Ladeneinrichtung
für Schreibwarengesch. geeignet, weit unter Preis zu verkaufen. 5 Klingelpütz 10.
Lotton Pol., lack. Diw. i. gr. Ausw. Deltkum u. ohne Umb. Garnit., Chaisel„Sof. u. Auszieht., Tr.=Sp, Küche, Schlafz.bill., beg. Zahl.gest. Hub. Zimmermann, Weberstr. 4
herde, Oese
große Auswahl, billige Dre
Bolzengasse 5 sict
Mein Spezial=Geschäft
Lächerei-u. Kondit. Heria
befindet sich
Kr. Büchel 2
Ausgestellt in 17 Schaufenie
„Sie“
kaufen
wirklich
feine
„Qualitäts-“
Cigarren
am
„vorteilhaftesten“
beim
Cigarren„König“
Unter
Fettenhennen
Ein Versuch
überzeugt
1 Damen-Brillaut=Aug
wunderschöner Stein, spottl Lindenthal, Klosterstr. 107, I
Natur, noch fühlte sie den Reichtum der Liebe so köstlich— der gute Professor hatte recht, eine kleine Erkrankung war doch kein solches Unglück. Wer war ganz, ganz normal. Mit ihrem Leiden war es gar nicht so schlimm, sie fühlte, wie es schon besser wurde, wie sie viel leichter atmete. Nun wollte sie aufhören mit dem steten Liegen, wollte in die Wiesen gehen, auf die Höhen steigen, langsam natürlich— die Welt war ja so wunderschön!
Drunten auf den Wiesen blühten die Schlüsselblumen, und die knorrigen, stacheligen Schlehen am Wege waren besät mit ihren weißen Blüten. Nun würde im Walde droben die Krokuswiese blühen und wie ein Märchen sein, denn gewiß lag daneben in der etwas tieferen Mulde noch Schnee. Das mußte sie wieder einmal sehen. Morgen wollte sie's wagen, die halbe Stunde hinaufsteigen, langsam, wenn's auch länger dauern sollte. Das mußte sie wieder sehen. Wie sich die Leute im Dorfe freuten, als Hanne erschien. Wie sie die Hände schüttelten, wie sie frugen und sich erzählen ließen. Und was sie alles heranschleppten, Milch und Butter, das dunkle Hausbrot und Honig. Und die Kinder sprangen herzu und überwanden die momentane Scheu und wurden wieder zutraulich und anschmiegend. Es war alles wie sonst, nur die alten Waben, die Dorfsibylle, schien den Schritt über die Grenze getan zu haben, die dem menschlichen Verstand gesetzt ist.
Sie nannte Hanne Frau Doktor, fragte nach dem Herrn Doktor und dem kleinen Kind und versprach, für die junge, zarte Frau beten zu wollen. Und sie ging auch gleich zur Kirche, um ihr Versprechen wahr zu machen.
Ja, die Waben, gar alt war sie, gewiß schon hundert Jahr und die Frau Hennings sah ja der Frau Mutter selig so ähnlich, wie ein Ei dem anderen.
Hanne ging am Nachmittag durch die Wiesen zur Mühle. Sie saß lange bei der alten Frau in der großen Wohnstube. Die Alte war ganz lahm geworden, aber geduldig trug sie ihr Schicksal. Sie saß und strickte und nähte und freute sich, daß die Finger beweglich waren, das sie noch etwas nützen konnte auf der Welt.
Vor der Madonna glühte das ewige Lämpchen und in den mit bunten Blumen bemalten Gla##########n Primeln und
Enzianen. Die Enkelkinder sorgten getreulich. Die alte lahme Müllerin aber schickte zur Gebenedeiten ihre immer jungen Bitten und Gebete. Sie hatte ja Zeit, für die ganze Familie zu beten. Hanne saß lange bei der Alten. Teils weil sie erschöpft war und erst wieder Kraft zum Heimweg sammeln mußte, teils weil der Friede, der die alte Frau umgab, Hanne fesselte. Wenn man alt war, war es wohl leichter, das Schicksal zu ertragen, das uns ausscheidet aus dem Kreis derer, die sordernd, hoffend, schaffend im Leben stehen. Die Sonne sank und mit der Dämmerung kam über Hanne wieder das Kämpfen und Quälen, das Fragen und Sorgen.
Hanne kam so erschöpft nach Hause, daß sie todmüde auf ihrem Liegestuhl einschlief, ehe die Sterne am Himmel aufblitzten.
Am nächsten Morgen raffte sie sich wieder auf. Sie ging zur Märchenwiese, auf der richtig die weißen und lila Krokusse wie kleine Kerzen standen. Die tiefgelben Staubfäden leuchteten wie die Flämmchen der bunten Christbaumkerzen. Und wieder lag in der Mulde daneben noch Schnee. Kleine Spuren zeigte er von flüchtigen Wildläufen. Es war feierlich still um Hanne. Sie hätte niederknien mögen in dieser geheimnisvollen Einsamkeit, fern von menschlichem Leid und menschlicher Lust.
Aber es trieb Hanne wieder zu den Menschen. Es war, als müßte sie bei ihnen Rat und Hülfe suchen. In dem Jahre war in den Häusern und Hütten der Freunde auch Leid und Glück eingetreten, und sie nahm teil, ihre Seele weinte um manch getäuschte Hoffnung, um manches Herz, das nicht mehr schlug. Un. ihre Arme trugen manch Bündelein, in dem junges, wachsendes Leben stak. Aber überall fand sie bei den Leuten Gelassenheit und Ergebung in ihr Schicksal, war's freudig oder traurig— sie suchte vergeblich einen Widerhall ihrer Not.
Da ließ sie wieder die Dorfhäuser unter sich und stieg langsam auf die Höhen. Oft mußte sie stehen bleiben, denn es stach in der Brust, oder heftiger Husten raubte ihr den Atem. Und war sie an irgendeinem einsamen Platz, dann sank sie erschöpft nieder und sah mit traurigen Augen auf die erwachende Frühjahrsherrlichkeit.
Sie würde wieder alles blühen sehen, wie im letzten ch und alles würde reifen; nur ihr war Frucht und Reife#### Bis zu einer einsamen Kapelle am Esterberg war sie## Nachmittags hinaufgewandert. Die Berge lagen in unbeschre## weichem goldenen Sonnenlicht, die Wiesen im Tal gl# so frisch und kräftig und all die dunklen Aeste der Laublwaren umwoben von duftigen, grünen Schleiern. Sie auf den Stufen vor der Kapelle gesessen und hatte versuch armes, kleines Menschenleid aufgehen zu lassen in der heuewig dauernden Natur.
Dann wandte sie sich von der lachenden Natur zu dem erni schlichten Madonnenbild in der kleinen, alten Kapelle. Sie“ nieder in dem dunklen, engen Raum vor dem kleinen Altat.# matt beleuchtet war vom kleinen Flämmchen einer ewigen Lhr
„Zu dir kommen sie alle, die mühselig und beladen sind klagen dir ihr Leid. Und getröstet gehen sie von dir im Glaut daß du ihr Bitten und Flehen vor Gottes Thron niederleg# in der Hoffnung, daß deine mitleidige Träne ihren#un ihren Schmerz Gott wertvoller werden läßt, so daß er# hebt und heilt. Und hast doch selbst dein Kreuz tragen deinen Todesschmerz um den geliebten Sohn! Du wir erkennen, du stille Wissende alles Menschenleides, ich kann Gatten nimmer aus seinem Heimatboden reißen, ich kan aber nicht zum einsamen Menschen machen, ich liebe ihn, ich soll ihm das Weh antun, das der Vater einst getragen#### Ich will mein Kreuz tragen, ich will nicht schwach und berztt sein; Hilf du mir, du Milde, Gnadenreiche!" Langsam wontHanne wieder hinab in ihr einsames, stilles Haus. Und sie fand einen jubelnden Brief Kurts. In acht: würde er wirklich kommen.
(Fortsetzung folgt.)
Cc.
:: Zur Kurzweil
Unvorsichtig. Freundin:„Wie hast du denn den Ete#e deiner Köchin so rasch entdeckt?“—„Ach, in den Eisschrau u. sie ihn gesperrt, und da hörte ich ihn mit den Zähnen sichtt

garren„König“
Unter
ttenhennen
ersuch
überzeugt.
en-Brillant-Alng
ner Stein, spovei Klosterstr. 107, 1
Local-Auzeiger Nr. 310&a Sonntag. 10. November 1912.
Teure Zeiten:
illige Suppen.
Jamer größer wird die Jahl der hausfrauen, die bei den teueren Fleischpreisen regelmäßig Knorr=Suppenwürfel verwenden, aber noch mehr hausfrauen gibt es, die diese, für jeden haushalt nützlichen und praktischen Suppen noch gar nicht kennen. Warum? Weil viele glauben, der Fabrikant könne unmöglich für 10 pfg. 3 Teller gute Suppe liefern. And doch ist es so. Warum kann Unorr für wenige Pfennige so viel bieten? Weil in dem großen Fabrikbetrieb aule Vorteile des Einkaufes, der herstellungsweise und des Vertriebes sich vereinigen, sodaß jeder, der für 10 pfg. einen Knorr-Suppenwürfel kauft, aus allen diesen Vorteilen Nutzen zieht
Interessantes über Knorr's Fabrikbetrieb.
Seite 11.
Ferd. Langen's Haar-Atelier
Hohestr. höhle 9, Hohestr.
neben Gebrüder Liebmann&amp; Oehme.
Besteu bill. Bezugsquelle s. sämtliche Haararbeiten. Anfertigung letzterer auch von ausgekämmt Haaren prompt und billigst. Großee Lager in sertig. Haarflechten und Teilen mit und ohne Kordel, von den billigsten bis zu den feinsten Qualitäten.
Spezialität: Haarflech en ohne Kordel von 5 M. an, eig., solide, tadell. urbeit Keine Fabrikware. Haarflechten mit Kordel von 2,00 A an.
Moderne Locken=Chignon garant. haltbare Krause von.00 K. an.
Jod. Stück sowie jede Arbeit unt. Garantic. Modern eingerichtete Saluns zum Shampoo nieren, Frisieren, Ondulation usw. Bedienung jeder Dame in sep. Kabinen durch Herren od. Damen nach Wunsch. so Bitte gen. a. Firma u Hausnummer z. achten. Ankauf von abgeschnitt. sowie ausgekämmten Haaren. 0“
lietert das Erste u. bestrenommierte Elek trische und Gaskronen-Verleih-Institut:
Gaskronen, Zuglampen, Gasöfen, Kohlenöfen, Kohlenberde. Gaskocher, Badeeinrichtungen usw.
gegen monatliche geringe Miete, die beim Erwerb voll angerechnet wird.
Götzer&amp; Co., Ellg. Hohenzollernring 37 u. Eeke Limburger Sträße. Telephon A ui21.
Enorm billig!
jeglicher Art, in moderner, solider Ausführung nur eigene Anfertigung
Hotal-Ausverkauf
# wegen vollständiger Geschäftsaufgaheunserer seit 10 Jahren
bestehenden Fabrik.
Alexander Stern&amp; Sohn Nachf.
n den Bräsg in Eisschrank Zähnen klaptt“
Knorr hat eigene Rühle
Knorr hat eigene Dörrgemüse-Fabrik
Knorr hat eigene Gier-Nudelfabrik
Knorr hat eigene Würze-Fabrik
Kraft-Zentrale
45 Sorten Knorr-Suppenwürfel
Sorgfältig ausgesuchte Rohmaterialien, wie Erbsen, Grünkern Reis, Gerste usw., werden in großen Mengen gekauft und vermittelst moderner Maschinen nach bewährten, in annähernd 40jähriger Praxis erprobten Methoden zu Mehl verarbeitet, das
für die Suppenwürfel gebraucht wird.
Ein wesentlicher Bestandtel der Kvor=Sioppenwuatsek zuad(/IScktltichr= Zerbeien trocknete Gemüse aller Art. Viel Tausende Zentner Karotten Wirsing, Weißkraut, Blumenkohl, Lauch, Zwiebeln usw. werden in der Knorr=Gemüsefabrik getrocknet, um dann für die Knorr Suppenwürfel Verwendung zu finden.
werden billig, echnell und diskret angefertigt auf der
Remington-Schreibmaschine
GLOGOWSKI&amp; Co.
Hohestr. 136. Tel.-Nr. 445
pelze
in schöner Auswahl Reparaturen u. Umänderungen prompt und gut
Schirme
solide Fabrikate, jede Preislage. Reparaturen und Ueberziehen gut und billig
Hüte
Neben der größten Makkaronifabrik Deutschlands besitzt Knorr eine sehr große Eier=Nudelfabrik, in der all die Eierfadennudeln Eierriebele, Eiersternchen usw., hergestellt werden, die man für die Suppenwürfel=Fabrikation braucht.
Um den Suppen einen würzigen Fleischbrühe=Geschmack zu geben werden den Suppenwürfeln verschiedene Arten von Würze beigesetzt, die nach eigenem Verfahren in der Knorr=Würzefabrik erzeugt werden.
Einen Begriff von der Größe der Fabrikeinrichtung bekommt man, wenn man hört, daß in der Fabrik von Knorr, Heilbronn
2 Dampfmaschinen und 1 Dampfturbine mit zusammen über 2800 Pferdekräften arbeiten, um die vielen Maschinen in Betrieb zu setzen, die in dem weit verzweigten Betrieb notwendig sind.
Knorr macht 45 verschiedene Sorten Suppenwürfel. Jede Sorte hat ihren Eigengeschmack, jede Suppe ist wohlschmeckend, kräftig und nahrhaft.ree Wustg
39 Sorten Suppenwürfel werden a 10 Pf.
6„ pikante„„ a 15
verkauft und sind in jedem besseren Geschäft erhältlich. Jeder Suppenwürfel genügt für 3 Teller Suppe.
Die in den Suppenwürfeln enthaltene Masse wird zerbröckelt mit etwas kaltem Wasser angerührt und dann mit 3/1 Liter
Wasser 15 bis 20 Minuten langsam gekocht; weder Gewürz noch—ising in Fleischbrühe noch sonst etwas soll zugegeben werden, die Supp
enthält alles, was zu einer kräftigen Fleischbrühsuppe nötig ist. Otfene Beine
Müten, Stöcke, Krawatten,
Koch-Anweisung
zu
Knorr-Suppenwürfel
Bitte, machen Sie einen Versuch und verlangen Sie bei Ihrem Kaufmann ausdrücklich
in großer Auswahl
Wive. Rolott, Wegerke. 12.
Flechten
Die mir zugesandte Ripps
Nundheilsalbe hat ausgezeichnet gewirkt, werde von veralteten Leiden bald sein und sage
innigsten Dank. n allen„derart Leidenden dlese Salbe bestens empfehlen.
Hochachtungsv. Karl Scheiner, Drahuschen, den 1d. 3. 10
.4
einen
Knorr=Suppenwürfel
Stoppaße Artistique
ur dem Berlich, Ecke Helenenstrasse.
Neue Sorten: Blumenkohlsuppe
E Frankfurtersuppe
pas Parisersuppe
Spargelsuppe
1 Würfel 3 Teller 10 Pfg.
Feine Julienne=Suppe 1 Würfel 3 Teller 15 Pfg.
Köln-Ehrenfeld,
Glasstraße 74
vis--vis der Pumpe
# Ta Sammet,
beste langjährig erprobte Qualitäten,
Manchester,
das stärkste für Knaben=Anzüge. Große Auswahl, bekannt sehr billige Preise.“1
Kauft gute Bücher, das beste Geschenk! Auswahlverzeichnis liefert kostenfrei Verlag J. P. Bachem, Köln.
I
K 4 4
aPRRG

Seite 12.
Lecal-Anzeiger Nr. 310 P Schnlag, 10, Hobember 1912.
Kölner Local-Anzeiger. 2 Köln, 10. Nov. 1912.
n Unterhaltendes
a Amichens Roman.
Westerwälder Geschichte von Jos. Hch. Berlenbach.
Die Augustsonne hatte ein heißes, vergnügliches Lächeln, „warm es et hau,“ meinte der alte Jakob und wischte sich mit dem blauen Schnupftuch über Gesicht und Nacken. Kornbinden ist bei dreißig Grad Wärme auch gerade keine belustigende Arbeit, aber schön, bißschen schön ist's doch, wenn die Ernte alle Versprechungen gehalten hat, und die Garben schwer und voll sich zu Hausten stellen,„su fest wie Meenz". Der alte Jakob überblickte zufrieden die stattliche Anzahl der Garben, dann sah er gedankenvoll zum Himmel. Vom Blasiusberge her schob sich ein Wolkenballen, der größer und dunkler wurde und die Merkzeichen der Gewitterbildung trug.
„Kathri, mer musse uns tummele, lo guck! Soll mich wunnern, wenn doot net ufingt zu rappele,“ sagte Jakob zu seiner ebenfalls ruhenden Frau und mit vermehrter Eile griffen die beiden Leutchen zu, Spreite auf Spreite zu legen. Der junge Jakob, ihr Sohn, stand weiter hinten auf dem Acker; er band und knebelte die Garben. Amichen, die Tochter, half beim Haustenstellen und las dazwischenhin verstreute Aehren.
Die Wolke überm Blasiusberg türmte sich immer mächtiger auf und leise grollte der Donner...
Der alte Jakob griff eben nach der letzten Spreite und knurrte: „'Laaderbaam noch emool, su'n schwernuts Roserei! Kathri, de Hetz es nemmeh minschlich!“
„Mer sei jo aach etz ra(fertig); doot Gewirrer kreit us net,“ gab die Frau zurück. Dann beschattete sie die Augen und sah nach den Kindern.„Us Amiche mog scheene Blose in de Hänn hu...“
Jakob runzelte die Stirne:„Doot schad dem virnehme Minsch naut; die Orwet hei es gesond.“
„Awer it hoot su zorte Hänn,“ bedauerte die Frau.
„Grood weil it su'n virnehm Zussel es on nemmeh zupacke will, do sein'm die Blose i d' Hänn extra gesond, Kathri; es doot da net zoum dutajern(totärgern), et doot Minsch'i ner ausgeschniere, naumorig Blus i d' Feld lääft; schomme muß mer seich vir alle Leu, jo— jo do steht aanem der Verstand stell!"
„Welt Laaf,“ sagte Kathrin philosophisch,„vir fofzig Johr hat mer noch net die Kräm.“
Der alte Jakob lachte verächtlich:„(Welt Laaf— jo— jo ihr alte Weibsleut seid heut su geckig wie die junge; wenn die braatre Hoit of euer alte Gesichter noch paßte, da kreit ihr aach noch naumorige Wogeräder of de Köpp. Deham in der Kist leit dei Kapp, ah— su, Kappe ze tro is nemmeh Moode— jo— jo..“
Da ließ Frau Kathrin ihren greienden Mann stehen und half den Kindern, hinter ihr drein schimpfte Jakob weiter.
Immer lauter wurde das Donnern, schon sah man die Blitze furchen. Endlich stand die allerletzte Garbe am Hausten, und die Familie machte sich eilends auf den Heimweg...
Am Abend desselben Tages saß Amichen heulend bei Tisch. Vor ihr lag ein Brief der städtischen Herrschaft, die ihrem Dienstmädchen mitteilte, daß sie längere Zeit verreisen werde, Amichen brauche nicht meyr zu kommen usw. Der Lohn für den vollen Kündigungstermin lag dem Briefe bei.
Salem Aleikum
mit Hohlmumndsfüch
Salem Gold
Goldmmndsfüick
Edsretten
Slwas Für. Vie!
9S 37 4 5 9C6870
3½4-59fd.R 68109
Jonsum-Qualittifen. us-Qualitäfen.
Neine Aussstattung Jn. Original-Mefall: Jäu-Jualität. Rartons von 2Oestüick
Oriental Sboku
Gachetter Labrik
Venichze Dresden
InhigFifs
Fönigs vsachten.
„Dot es mer sehr reecht; etz bleibste deham; mer konne deich hei gut brauche...“, hatte der Vater gesagt und das Geld an sich genommen.
Amichen war darüber zu Tode betrübt. Nun sollte sie wieder zu Hause bleiben, in alten Kleidern herumgehen; denn die Stadtkleider anzuziehen litt der Vater nicht. Aber noch ein Umstand krampfte ihr Herz zusammen; in der Stadt konnte man jeden Sonntag tanzen gehen, hatte stets nobelste Begleitung, auf dem Lande war nur einmal Kirmes und die„Bauernbuwe“ waren so unbeholfen und grob...
O, furchtbar leid war alles dies für Amichens Herz.
„Us Modegans es heulerisch no der Stadt,“ spottete der Bruder. Nur die Mutter versuchte einen Trost:„Sei stell, de Wenter kannst de jo wirrer fort; loß meich et mache...“
Den nächsten Tag lag Amichen krank zu Bett. Die Hände waren rot verschwollen und sonnenverbrannt; sonst bestand die große Krankheit mehr in Amichens Einbildung als in Wirklichkeit.
Der alte Jakob besaß für solche Krankheiten hervorragende medizinische Kenntnisse. Schon war er halbwegs der Kammertreppe gewesen mit seinem Heilmittel, da hatte ihm seine Kathrin den Besen entwunden und grollend war er zurückgegangen.
Amichen schwelgte noch einmal in einem„Stadtgenuß.“ Sie las den Roman der lieben Freundin Aenne, die in der Stadt ein Haus weiter bei Geheimrats diente. Die Aenne war dem Sandlene, einem alten, siebzigjährigen Weiblein, das Armenunterstützung bezog, seine ehemalige Anna. Geheimrats Aenne sah man nicht mehr im Dorf; das Land war ihr zu wüst; wenn die dörfliche Armenpflege nicht geholfen hätte, wäre ihre arme, gebrechliche Mutter verhungert. Und von dieser Aenne hatte Amichen den Roman als Geschenk:„Da hast du etwas Zerzu Hause wennden dir schr—recklich verkommen. Achl ich möchte zu Hause werden dir schr—recklich vorkommen. Achl ich möchte nicht mehr dahin...“
Amichen las und las, und ihre Wangen glühten. Ach Gott, da stand auch so schönes zu lesen! Jetzt hatte das Mädchen in dem Buch schon den dritten Liebhaber und es gab noch keine Hochzeit. Immer weiter verwirrte sich die Handlung; auf Seite 103 erschoß sich sogar einer der Freier aus Liebe...
Hier stutzte Amichens Denken plötzlich; das gesunde Empfinden vom Vaterhause her durchbrach noch einmal die seichte Schwärmerei. Dann aber wurde das Buch wieder doppelt interessant, leuchtender wurden ihre Augen ob der„himmlisch schönen“ Herzensgeschichte. Drei Mark sicherlich mußte das Buch gekostet haben, den zehnten Teil von Aennes Monatslohn. Amichen dachte plötzlich, daß sich Aennes arme Mutter dafür eine Woche hätte ernähren können. Doch dies ging Amichen ja nichts an,— der Roman war reizend, was sollte sie sich unnötige Gedanken machen?
Sie schloß das Buch, weil die Dämmerung das Weiterlesen behinderte und träumte mit geschlossenen Augen von dem Schicksal der Romanheldin. Und ein Wünschen keimte in ihr auf... wenn sie doch auch mal einen Roman erleben könnte..., das müßte prächtig sein...
Als die Mutter die Abendsuppe brachte, erschrak sie—„dau host Hitz im Kopp; nu werd us net schlimm krank...“
Der alte und der junge Jakob schüttelten ungläubig die Köpfe, da Frau Kathrin von Amichens Kranksein erzählte,—„Spring — Fidde— Fleh—“ sagte Jakob, der alte,„na geckig es dot Minsch," Jakob, der junge.„Schommt auch, su ebbes zu soan; ihr seid vun Staan,“ schimpfte da die Mutter.
Anderntags mußte Amichen wohl oder übel aufstehen, der Vater machte einen Riesenskandal.„Hau helfste u der Dresch= maschi,“ befahl er ihr barsch,„un dau, Kathrin, bleibst daham,“ sagte er zur Mutter.
*
Wir sind mehr als drei Jahre älter geworden. Das können für ein Menschenleben hochbedeutsame, auch verlorene Jahre sein. Die Leute in der Tretmühle der Berufsarbeit merken um solch kurze Zeit nicht auf; dem Bauersmann sind drei Jahre wie ein einziger Tag; der stete Gleichklang seines Lebens hält ihn fort und fort im Trab. Und doch auch für ihn sind die Jahre Meilensteine seiner Wanderschaft. Aber so lange seine werktätige Kraft reicht, sinnt er nicht gerne zurück, das Zurückbesinnen spart er für die Muße des kraftlosen Alters auf. Der Bauersmann! Die Frau sinnt eher über das Gewesene nach. Das Bild ihrer Mädchenzeit geht mit ihr durchs ganze Leben. An diesem Bilde ermißt sie ihr Glück; mit diesem Bilde im Herzen beweint sie ihre Enttäuschung...
Vor der Türe eines sauberblinkenden Hauses sitzt ein junges Weib. Sie hat ein blühendes Kindchen auf dem Schoß und lächelt. Sie lächelt über ihr Kind, das auf dem Mutterschoße seine ersten Gehversuche macht. Wie ihr Auge so klar ist, so voll des sonnigen Mutterglücks! Und jetzt wird ihr Blick weich und versonnen. Sie hebt das Kind an ihre Brust und küßt es innig. Ein Leuchten steht dabei in ihren Augen— unbeschreiblich schön! Die junge Frau muß glücklich sein!...
Ueber die Straße schleicht ein bleiches Mädchen. Ihre Gestalt ist gebückt, und glanzlos blicken ihre Augen. Das Mädchen sieht die junge, glückliche Mutter und wendet sich stumm zur Seite, als sähe es sie nicht.
Die junge Frau vor der Türe ruft auch keinen Gruß, sie spricht leise:„Orm Anna“. Dann herzt sie wieder ihr blühendes Kind.
„Amiche!“, ruft da eine volltönende Mannsstimme vom Hofe her,„wor doot net dem Sandlene sei Anna?“
„En ja,“ antwortet die junge Frau schmerzlich bewegt,„it hoot de Schwinnsucht, doot orm Minsch; sei Kind es im Spital...“
„Weret hei gebliwe,“ sagt die Mannsstimme trocken.
Im Fenster der Stube erscheint ein Graukopf, er fragt auch: „Amiche, wor doot diem Sandlene sei Anna?“
Amichen, die junge Mutter nickt. Dann hört man den Alten im Fenster sein Pfeifchen ausklopfen und zu jemand in der Stube sagen:„Kathrin, de Stadt, seiste de Stadt!"...
Amichen hat ihr Kindchen zur Ruhe gebracht und überdenkt ihr frohes Mutterglück. Nun sind's drei Jahre und einige Monate her, daß sie wieder in der Heimat ist. Wie die Zeit eilt! Was hatte ihr die Aufgabe der städtischen Verhältnisse
zu müssen, so öd und arm war ihr das Leben in der vorgekommen. Aber des Vaters Wille war unbeugie. wesen.„Hei bleibste, wu dei Platz es!“ hatte er gesgg. half kein Gegenreden. Und nach und nach war die Ganzi gekommen. Die Liebe hatte an ihr Her: geklopft; sie gern dem Stadttraum entsagt. Ein Glück war ihr ger kein überschwängliches, wie in Romanen zu lesen ist stilles und ruhiges Glück war es, das in reiner, treuer und tiefem Vertrauen seine starken Wurzeln schlug, a betrachtet mit feuchtschimmernden Augen ihr schlafendes Dessen Bäckchen glühen, der kleine rote Mund ist erwarte er einen Kuß der Mutter.
Sie preßt die Hände zusammen, sie weint vor HerzenEndlich geht sie zum Schrank und kommt mit einen zurück, das sie mit raschen Fingern zerreißt.
Was soll Amichen noch mit dem dummen Roman, vor Jahren den Kopf toll machte? Vor der glücklichen## lichkeit war der Roman nur Lüge, nur Lüge.
In Fetzen fliegt das Buch, und Amichen lächelt darüber eigener Roman ist viel schöner, doppelt interessanter: hat noch den Vorzug, wayr zu sein.
Nun trägt Amichen die Papierfetzen sorgsam in die# zum Holzkasten. Morgen früh wird sie mit der„Geiheines bedrängten Mädchens“ in fünf Minuten das Kau# siedend heiß machen. Derweilen— so sinnt sie heiteng müts— kann der Hannes im Stall fertig sein, der## Bub wird sich melden— und ein Tag neuer glücklicher M sorge für dich beginnt— und alles ist wirklich und wahr Amichen ist froh und zufrieden, sie lächelt...
Zähnchen ohne Beschwerden
„Die ausgezeichneten Erfahrungen, welche ich bei meinlichen Kindern mit Scotts Emulsion gemacht habe, sind dien# daß das Präparat bei mir ständig im Hause ist. Ich fin### Scotts Emulsion die Kleinen kräftigt, die Eßlust anreatm# allem den Körper widerstandsfähiger macht. Auch jetzt bei jüngsten Töchterchen Hanna ist die Wirkung von Scotts em# offensichtlich gewesen; die Kleine ist ein blühendes, kraftian# welches die bisher durchbrochenen Zähnchen ohne irgendwel# schwerden erhielt und verhältnismäßig früh mit den versuchen begann. Scotts Emulsion ist nach meiner Ueberzen für die Kinderstube ein Hausmittel im wahrsten Sinne des###
Erfurt, 14. Nov. 1911, Blumenstr. 11.(gez.) Fröde, Postassisten Leicht verdaulich, wohlschmeckend und sehr nährend ist er Emusion— Vorzüge, die ihr seit Jahrzehnten schon de eines unentbehrlichen Hausmittels eingetragen haben. Emulsion ist in der Tat auch für aule gleich gut: fü Kleine in der Wiege, für die heranwachsende Jugend, mi## Erwachsene. Allen bringt sie Kräftigung; freilich muß echte Scotts Emulsion sein, die beim Einkauf ausdrückt verlangen ist.
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen verkauft, un# nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Origina# in Karton mit unserer Schutzmarke(Fischer mit dem Dorsch). Scou## m b.., Frankfurt a. M.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150.0, prima Glyzerin 500— phosphorigsaurer Kalk 4,3, unterphosphorigsaures Natron 2,0, pulv. Tm feinster arab. Gummi pulv. 20, destill. Wasser 129.0, Alkohol 11.0. tische Emulsion mit Zimt=, Mandel= und Gaultheriaöl je 2 Tropfen
kompl. Wohnungs-Einrichlus Sowie Einzelmöbe
im besonderen Schlafzimmer
mit äusserst gediegen gearbeit ten Matratzen
Peter u. Theodor Kra
12 Mühlenbach 12
Spezial-Abteilung gediegener Polsternd
verwandelbare Schlafmöbel
15
Bett-Sotas
Diwans, Chaiselongues Ledermobel Auftern
Renovieren und Aufpolstern### Möbeln aller Art.
Zur Reinigung u. Auffrischung des
Eine sehr wichtige Rolle im Haushalte des menschlichen OrganismuE sammensetzung des Blutes und der damit zusammenhängende Stom Körpers. Werden aus irgendwelcher Ursache die Stoffwechselabfälle nicht Weise zur Ausscheidung gebracht, so belasten sie das Blut mit schädlichen treten dann alle möglichen Zirulationsnörungen und Stauungen en Verstopfung, Magenverstimmung, Hautausschläge, Furunkel, Blutandte Kovfe usw. Rheumatismus, Gicht, Podagra, Nieren= und Leberleider auch zu den Stoffwechselstörungen. Als den Stoffwechsel in gelinder un Weise anregend. aus unschädlichen Pflanzenstoffen zusammengesetzt, barantirheumatischer Blutreinigungstce Nr. 150 und reinigungspillen Nr. 150 bewährt. Beide dienen zur Ansver scheidungsorgane und uben dadurch einen verbessernden Einfluß auf
setzung des Blutes aus. Ap theker Goetze's Blutreinigungsl Pa eten à.50 und 3 Mk., Blutreinigungspillen und Pulver## a.50 Mk. sind in Köln und Umgebung in allen Apotheken vortal
Nr. 150 fordern. Versand: Apotheke z. gold. Kopf, Köln, Scilelin
150
für Anzüge, Hosen, Palet“
Jackenkl., Uister, KnaL-fage
Aachener Tuchfabgik Hin
zut Kondiendi. Goe ue
Neu eröffnet!
Pension Fey, Richmodstraße 5.
Erstklassiger Privat-Mittag= u. Abendtisch zu ma

10000 Mark
Kirchengeld auf gute 1. Hy pothek zum Austun bereit.
Off. u. A 232 a. d. Ge schäftsstelle d. Bl.
1. Hyp. von je 15 000.4 auf 2
gute Häuser Vorst. von solv. u. pünktl. Zahlern, pers. nur von Selbstdarl. aus feste Jahre ges. Vermittl zweckl Ang. u S177 a d. Hauptverer Ehrenf., Körnerstr.5
1. Hypotheken
besorgt schnell u. günst. Beding. Ew. Müller, Gereonstr. 3.
er leiht jungem Beamten
150.2 Rat.=Rückz Sicherh. Off. u. B 2712 a. d. 2. Geschst. d.
VI., Breitestr. 85.
5000 m.
zur 2. Hypothek
—. auszuleihen. Off. u. 1978 a. d. Gesch. d. Bl
2. Hypothekengeld
— auszutan.
Off. u. 1979 a d. Geschäftsst. d. Bl.
Alois Schmitz
Stimmbildner
Erstklaß. Mebgerei
Eckhaus in verkehrreicher Gegend der Neustadt, wegen Ali. des Besitzers sehr günstig zu verkaufen oder zu vermieten. Einrichtung muß käuflich übernommen werden.
Off. u 1975 a. d. Gesch. d. Bl.
herrsch. Wohnhaus
mit allen Bequemlichkeiten aus freier Hand zu verkaufen en. Agent gesucht.
Joh. Stark, Hauptstraße, Gerolstein(Eifel).*
mit 2m dr. Bücherschr, Diplom. rund. Tisch, Ledersessel u. Lederstühle, best. süddeutsch. Fabrikat, gegen Kasse ganz unter Preis Ehrenfeld, Keplerstr. 21.
auf Ofenlänge geschnitten, 5 Zutr franko Haus.4.
Chr. Lang Söhne, Köln=Niehl, Sägewerk, Tel. A 7198.
Alte Briefe mit Marken
lose Briefmarken u. Sammlung kaue zu guten Dresen. 5 Steinstraße 45, Unterhaus.
mit Wiese u. Wald, # eotl 10 Baustellen, beste Lage für Sommerwirtschaft (Nähe v. Bensberg) unter günst. Bed. sof. zu verk. Offerten unt. V W 9.d. Hauptv. i. Mülheim.“
14 Kar. gold. Uhr mit Sprung deckel, neu, billig zu verkaufen B 2707
Piano Sfr u# B 2704 ch
Klettenberg.
Baustellen
Köln=Lindenthal, ClassenKappelmannstr. 15. Tonbildung nach den Prinzipien der Resonanzlehre und des„losen
Tones“(Siga Garst). Heilung von Störungen der Sing= und Sprechstimme, welche auf unrichtigem Gebrauch derselb. beruhen Beseitigung von Sprachfehlern Heilung leicht. Fälle v. Phonasthenie(funkt Stimmschwäche d Säng., Sprech u. Kommandoruf) Mitarbeit d.„Stimme“ Central blatt f. Stimmbildung u Stimm hygenie(Beilin). Broschüre „Stimmbildung". Verlag Köne mann(Köln) Preis.4
Erteile erfolgreich seit Jahren
Gesang=Unterricht.
Gahr nute(LwntaLI ELn
Sehr, gute Empfehl, Schüler an
5— Wgeh, Schuler ur
ofth. Braunschweig, Sonders sausen, London, Heidelberg, 98 mong.": Honorar von
-e. monatlich an.
Hofopernsänger Hrdlicka,
Klettenberg, Wittekindstraße 10.
u. ZuschneideUnterricht.
Theoret. u. prakt. Ausbildung im Anfert. sämtl. Damen=Garderobe bis z. Selbständigk. Auch Abendnurse. Heumarkt 51, 1. Et. b
Kalk.
cher erteilt Schülern Nach in Sprachen. Auskunft bei der Hauptvertr. d. Bl., Kalk, Mülheimernraße 19.
Erf. Philologe
ert energ. Nachh. in a. Fäch. Preis von 20 M. an pro Mt. Offerten unter A 235 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
von 1877. Dienstagab. Schule
Apostelnkloster 26.
Studert, i. Unterricht ers.,
für Wohnhäuser und Villen.
Schönste zukunftsreichste Gegend Kölns, besteelektr. Bahnverb.
beliebige Größen. Außergewöhnl. billige Preise. Gr. Volkspark.
Bescheid: d°
An St. Katharinen Nr. 10 Laugesellschaft Klettenberg
m b. H.
A 1775.
m. b. Telephon
Frechen
Baustelle Altestr. 105. zus. ov. ger. zu verkaufen. Hubert Martinstraße7. b
u. Schreibw.
Verschiedene kompl
Esszimmer
von 400—1500 K
Verschiedene
kompl. Rüchen
Pitchpine von 115.. an „<space> K o m p l e t t e<space>
Schlatzimmer
in Eichen, Nußb. u. Mahag. mit 2= u. Ztür. Schränken sowie alle 20
anderen Möbel
sehr billig.
C. Geerling, Huhusg. l3
die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85.5
Off. erb. u schältsst. d. Bl
an d. 2. GeBreitestr. 85. 5
Geschnitzie Möbel
Schlafzimmer m. 2,40 br Schrk., wirk ich großartige Ausführg., Speisezimmer, Herrenzimmer, Küche, alles neu, sowie einzelne Möbelstücke in alt=mahag. und in allen Holzarten, verkaufe zu wirkl. billigen Preisen. Vorteilhafte Gelegenheit füre Brautleute jeden Standes.
Leonh. Jansen. Taraioe.
Köln, Krummer Büchel3, T. 35888 Streng reelle Bedienung. p
gutnähend, 8, 15 u.
25.4, dess., fast neue 30 u. 35.4, neue
staun. billig, m. Garantie. Nähmasch.=Engroslag. Spichernstr.71.
Gold kauft:
.Horn. A..Dominikanern 11, I
Nähmaschinen
( Tiermarkt)
Strümpfe, Socken,
Unterzeuge
.Teilzahl., o. Anz., monatl..4 Off. u. B 2657 a. d. 2. Geschäftsstelle, Breitestr 85. 5
) egale engl. Betten m. Matr
2tür. Kleidschr., Waschk. eleg. gebr. Diwan usw. bill. zu verk Krefelderstraße 47, Hochp. Auch Sonntags einzusehen.
C
Achtung
Günstige Gelegenheit.
Weg. vorger. Saison ein Post.
Ulster und Paletota
nus modernen Stoff., auf extra Ständ aufgeh.,
à 18.50.4 ol. Vorr. reicht
.I. Schultheis
Quirinstr. 1 A, Ecke
Icke Martinsf.
E
zu verkaufen. Ca. 3500 M erforderlich.
Jährl. 2500.4 Reinverdienst
Off. u. 1850 a. d. Gesch. d. Bl
Gelegenheitskauf.
Prachtvolles
Gelegenheitskauf.
Gehr bess. Schlafz. u. Küche, zus. 475.4. sof. gegen Kassa zu verk. Friesenwall 7. Sonntag bis 5 U. zu besichtigen. 5
Eleg. Plüschdiwan u. 2 Sessel, neu, nur 65.., g. erh. Diw.
15 u. 18.4. vol. Vert., Trum.= Spieg., Ausz=Tisch, Bett m.., w. Ofen..=E. u..b. abz. Blaub. 77, I.
Lüfett u. Küchenanrichte
f.., günstig f. Brautleute, bill zu verk. Hahnenstr. 53, 1. b
neues
Damen=
fahrrad bill.'vk. Off. u. B 2687 Gesch. Breitestr. 85
Sjähr. Wallach
Rotschimmel, selten schön und schwer, abzugeben.
Otto Mertens. Osterath.
Leutscher Schäferhund
v. z ok. Kalk, Mülheimerstr. 1.
15 Ber. 19½5. Frühbrut,
(##hed. Island) zu verk. Nippes, Franziskastr. 18.
kaufen Sie am besten in baren Qualitäten
zu billigen Preisen
im Spezial=Haus
für Strumpfwaren Werner
Maria Ablaß=Platz 13,
Ecke Eintrachtstraße bp
Eig. Maschin.=Strickerei.
Bester Ersatz fur
fehlende Muttermilch.
Versand nach auswärts. Man verlange Prospekte.
Hupertzap SchürmannNacht
Köln, Gabolsbergerstrasse 47. Telephon-Nr. B6418.
Hanarienhähne 6, 8 10 bis D 20 M. Prachtv. Sänger.
Triererstraße 33, I.
20.#Ka., WeibT chen v..Kan
mit Kopf.
Verschiedene Kuren habe ich gemacht, um den lästigen Bandwurm los zu werden, aber alles versagte; ich ließ mir daher Ihr
* ce. O...
Nippes, Gartenstraße 1.
anarienh.g. Ausw., n. e
K6 15 m. g Med. pr., v.-3
Tapisserie, Paramente angefangen u. fertig in großer Auswahl, alle Stickmaterialien u. Stoffe billigst. Aufzeichnen. Anleitung gratis. p
*.,
87 Pr..verk. Friesenwall 1181. Antonie Hoffmann,
Bandwurmmittel Solltaenia schicken, welches von vorzüglicher Wirtung war, und spreche Ihnen hiermit meinen herzlichsten Dank aus und werde bemüht sein, das Mittel weiter zu empfehlen.
Hochachtungsv. EmmaSchöps,
Kl. Mochbern, im Mai 1910. Solitaenia für Erwachsene 2,50 M. für Kinder 1,50+ u erhältlich in den Anotbeken.
Eintrachtstraße 160. Nähe Maria=Ablaßplatz.
a. d.
Seid. Hofa u. 2 Hef. b. f. oh
Moltkestr. 65a, 1. Etage(bis 4 Uhr nachm. zu bes.) 5
unter Fabrikpreis sowie verschied. andere sehr billig.
L. Geerling
Huhnsgasse 13. er
Wegen bevorst. Umzuges
Möbel
u. Ztür. Spiegelschränken, Speise= und Wohnzimmer, Kücheneinrichtungen.
Wirhl. Gelegenheitskauf
auch f. einzelne Möbel, Schreibt. Diwans Trumeaus, Flurgarder Bücherschränke. Günstig für
Beantleute und Zeamte.
Garantie für solide Verarbeitung.
Eigene Schreinerei.
Blaubach 8. d*
Haltestelle Waidmarkt.
erteilt gründl.Nachh., Preis mäß Off u. 1961 a. d. Gesch. d. Bl.
" Mandolin=, Gitarreu Lauten=Untrr. ert. Uörd.(St..4) P. SchneiKöln. An der Linde 2, I.
Klavierlehrerin gibt
#rr. 2 wöch. p. M. 6 50.K Erf . B26 64 a...Breitest. 85.
Phil ers Fra. Engl. Math
Off. u. B2596,Breitestr. 85
In verkaufen
Das haus
Kiler Wilhelm=Ring Nre. 7
ist zu verkaufen
unter T B5949 an
der Kölni Volkszeitung
Abgabe von 1 Pfund an.
Kafteegrosshandlung
Pfeilstr. 35.
Zu verkaufen
Bauzaun!eter hoch
gehobelt, 5 Schiebetore.
Zerlegbare Baubuden.
Bauzaun
gehobelt.
Balken. Sparren, Bretter,
„„ Breendholz.
g Kyffhäuserstraße 31.
Gelegenheit für Brautleute.
Kompl. 3 Zimmereinricht., eleg mass. Schlafz., 2 Bett. m. sämtl. Matr., eiwas gebr. Wohnzim m. Diwan m. Umbau, Büfett, Auszieht. usw. u. Zt. PitchpineKüche alles zusamm. 810 Mark.
alloa mwrale-.n
Auch alles einzeln abzugeben Krefelderstr. 47, Hochp.
Auch Sonntags einzusehen. 4
Prima gearbeitete
Badewannen
mit und ohne Gasheizung. Auf Wunsch Teilzahlung.* Fleischmengergasse 57, a. Neum
Celt Gelegenheitskauf f. bess.
Brautleute, fein. echt. ußb Dopp.=Schlafz, 2Bett., pr. Einl.
mod. eleg. Pitchpine=Küche mit #
weißem Herd 495 A geg. Kassa abzugeben. heim am Rhein, straße 151a. S zu besichtigen.
sofort
Mül Wall
sonntags auch
Stuhlflechtrohr
18 QNaT Ai. 9— 0on 4—
beste Qual., Nr. 3, a 2,20 K, Nr. 2 a 2,30.K. Heinrichstr. 39. b
Casolinlampe f. Schauf. od. als
E Zim.=L..gebr., f. neu, Selbstk.= Pr. 30.K. z. Hälfte w. Umz.ork. Riehlerstr. 31(Ecke Balthasarstr.)
Nähmasch. Jäc iso unt
Garantie, sämtl. Reparat. bill. Jabachstraße 8 a. d. Sterneng.b
Große starke Packtisten
sowie Brennholz zu verk Altenbergerstraße 18.
Leiner Plüschdiwansow. WachsO tuch=Ausziehtisch sehr billig zu verkaufen 5
Im Dau 11, part.
Drachtv. Mahagoni=Salon= Einrichtung bill. z. ok.Hdlr verb. Besch. Kasparstr. 2
III.
Neus, Freischwinger=Uhr
e# billig zu verkaufen.
Ostheim, Hauptstraße 76.
Anzeigen
Gross
Airedale=Cerrier,
Hündin, a. d. Nam. Lea hörend, v. 14 Tag. entl. Wiederbr. Bel. P. Schiefen, Dormagen.
Schneiderssohn verl. Daket
* Glockeng.(Inh.: Joppe.An
in
u. 1 Aerm.) G. Bel. abz Kreuzg.24
Vermischtes
MusikJustenmente aller Art wie Geigen, Mandolinen, Gitarren, Zithern,
Piano 150 M. zu verkauf.
Hdlg. 49 Hansaring 49, ptr.
gess. Diwans u. Sessel, neu, schön. Bett, kompl., neu, b. z. verkaufen. Palmstr. 20, I.
19„„*„„- 1o, 16,
z. ok. Streitzeuggasse 26, pt.
Oofon Dauerbi. K.50 an
Fesell Priel,Stephanst-9
Feinst. garant. reiner BlütenSchleuderhonig, sowie Wabenhonig bill. direkt v Bienenzücht.
b
V. J. Hoiß. 8Ter- gr
a. Rot= oder Weißzwein
30 Liter 21 M.
a. glanzhellen Apfelwein
30 Liter 9., 60 Liter 15., gaß leihweise, jedoch frk. zurück gegen. Nachn. ab hier empfiehlt
8. Bayersdörfer „Zellheim 15(Pfalz)
an der Hohestraße.“
Nigno kreuz, 250 Mark
Piund, Alteburgerstraße 85“
Nigna gut erhall, dill. abzug.
Hdl. Hohenstaufenr. 23.
Crack=Anzug. Gehrock m. West
# billigst. Reinoldstr. 25.
harmonik.-,-.Sreih.
in enorm. Ausw, neu u. gebr. Alte Instrumente sowie altes Gold u. Silber nehme zu reellem Wert in Zah ung. 7 Ankauf-Tausch- Verkauf.
Jul. Wolf, Severinstr. 11.
„Wintereier“
erzielt man in großer Menge durch die tägl. Beifütterung pro Huhn von 15—20 Gr. des sehr berühmt. Geflügelfutters Nagut. Zu haben bei: I. Mildebrand, Apostelnst., Franz Ka ker, Jak.
Witsch, Luxemb.=Str,.Schneider
ohne Operation, ohne Berufsster. Sprechsf.: Sonnt. Mont. Dienst.—2
— Specialbehandlung—
Dir. H. Habenicht, Köln, Burgmauer 24 Alteste Gebeilt, Brosch. geg. Rückport
und
klein
machen sich im A bezahlt.
Magenleidenden
teile ich gern und unentgeltlich mit, wie ich von quälenden Magen= u. Verdauungsbeschwerden befreit worden bin. Ph. Arnold. Lehrerin i. Goslar.
Kleinweizen KK.50 Bruchweizen K.50 Ideal..— Fischmehl
rein K 13.— Wicken 49.50-12,— Knochenschrot
sche
Großer Posten, zirka 100 Stück, durch günst. Eink. enorm billig. Japan., Chin und deutsche Kunstsachen, handgemalte Porz. alles Prunkstücke. 5 GerichtsKr. Büchel 3.
nsen Taxator.
Teleph. B 5888.
p. Ztr. ab Neuß geg. Nachn. freibl. Vielfach prämiiert. Spezialgesch. Führe alle Sort.
Verlange Preislisten. Heinr. Neidhöfer, Neuß.
Printensirup,
Thedäerst., Jean Kiegel, Hansem.= Th. Dürscheidt,
Str. 2, Ehrenfeld, Th. Dürscheidt Nippes, Wilh. Sieger, Kalk. r
Leitungsaufs. Kauert, Wörlitz, schreibt am 14. 3. 1912: Bitte umgehend um 50kg.reines Nagut.
Ihr Futter ist sehr gut. Hatte von 13 Hühnern im Dezember 91 Eier, Jan. 135 Eier, Febr. 162 Eier usw.
gartie gedr. Oefen billig ab zugeben. Holzmarkt 81.
kuter Füllosen zu verkaufen.
Moltkestr. 127, III. 5
ahrr. Frl.=., stark. ganz dill.
Lngese zu v. Hdl. Weyerst. 55, II.
Thristbäume
ca. 7000 St., 15jähr.
2½ km. d. Eifel,
Bahnstat, entf. in zu verkaufen.
Gef. Off. u. C752 a. d. Ge schäftsstelle d. Kölner.=A.
Sing., 10, 20, 35.4 and. 8. Huhm. 12, 18.25, neue10 Kan, alle mit Garantie. Lager Jahnstr 76
mit Stuhl 180 M.
Engelbertstr.41, Hp
Zettlafa(aufgeklappt ein Bett
bill. St. Apernst. 41.p d
(Thaiselonque billig zu
Ehrenstraße 24=26, 2.
vers.
Nähm. n..K Weyerst 55, 11.5ld.
Kaufgesuche
Off..2631 a. d. 2. G. Breitest. 85. 5
neu od. gebraucht, 7e, zu kaufer##cht
90. a. d Ann#######ring 76.
Capeten
Wachstuche aller Art, Linoleum, Gummibetteinlagen, Wachstuchschürzen. Läufer aus Jute u. Wolle, Bettvorlagen, Tischlinoleum 100 neue Muster mit bill. Preisen in 6 Schaufenstern. sp#
C. hiederstein,
Bürgerstr. 22/24, Ecke Alter Markt
gar. backfäbig
lig, Krümmel-Kandis,
sowie sämtliche Gewürze und Zutaten zur Printenbäckerei offeriert als langjährige Spezialität billigst*8
Heinrich Künning, Köln a. Rh
Maternusstr. 4 Tel. Nr. A 2975
Versetzte
Pfänder
aller Art werden von mir ausgelöst und zu höchsten Preisen gekauft. Auf Wunsch zu günst. Bedingungen auf Raten zurück verkauft. b
Stern, Brüsselerstraße 4, 1 Et
Ialine Alohnit EIn
10 Flaschen(ohne Glas) Mark.50 frei Haus.
I. Gesso Heumarkt ld.
Tel. A 766.
Wir liefern in tadelloser Qualität feinsten vollfetten
auch an Private in Postkolli zum Tagespreis.
Molkerei Elten eingetr. Genossenschaft mit unbeschr. Haftpflicht in Elten(Niederrhein)
alb Mittagstischvon
Kalfl. 50—700 Abendtisch
von 45—60 J. Föbus
Kochgesch., Hauptst. 89
neisesag
(Eing..Speisesaal.Tor). b
Eine Lehrerin sucht gutes
Mittagessen außer dem Hause, Nähe Agneskirche.
Off. u. 1981 a. d Gesch. d. Bl.
solide Arbeit, bill. Preise in großer Auswahl Reparaturen und Ueberziehen billigst.
h. weber, Friesenstr. 81
Stock=, Schirm= und Pfeifendrechslerei.—
Ge under Mann, kath., 50er, aus g. Fam., m kl Ersp. u. sch. Verdienst, s. Mädchen od. Wwe., gut ka., aus ähnl. Verh. zw. Heirat kennen zu lernen. Anonym s zweckl. Off u. 1980 an d. 2. Geschst., Breitestraße 85. b
—
Wer? 7 2 777?
Prunkstücke!
Wenn Sie von hartnäckigem
Hautjucken
befallen sind, sodaß Sie durch den übermächtig. Reiz gepein. keinen Schlaf fiaben, verschafft Ihnen
Dr. Kochs Kühlsalbe
sofort Erleichterung. Topf###
Köln, Hirsch=Apoth., Hohestraße 35 d•
in mod. Beleuchtungskörpern vorteilhkauf., verl. kole. off. dir. a. d. Fabr. Musterl in Köln. Gladbacherstr. 17, Souterrain.
# Mutzv eif. all. Art. Trocken= Sraucher, weitgeb., lange u.„
kurze Dfeif., Zigarreespitz., Lederw. usw. zu'A Dreisen# H. Weber, Friesenstr 81
Stock= u. Pfeisendrechslerei.
Reichsunterbeamter, 27 J. alt kath., mittl. Figur, ang. Aeußere (Württemberger), wünscht Bekanntschaft edr. kath. Fräuleins, j. Witwe o. K. nicht ausgeschl.,
Heirat.
bald. Gg.
Verh., wenn mögl m. Bild, beliebe man unter 510 J H postlagernd Kalk zu senden.
Warne hiermit jeden, Schirme zur Reparatur auf meinen Namen abzugeben, weil ich keinen dazu beauftrage. 6
Wwe. Pet. Schmitz
Schirmfabrik
87 Follerstraße 87.

Seite 14.
Kölner Lecat-Anzeiger Nr. 310* Sonntag, 10. November 1912.
: Stimmen aus dem Leserkreis.:
:(Die Redaktion übernimmt tur den Inhalt der an dieser Stelle zum Ab- 3 druck kommenden Zuschritten aus dem Leserkreis keine Verantworteng. Sie 3
. int beren eiwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des„—“
.* Sachverhalté auch zu veroffentlichen.) 2
6841] Der neue Deutzer Friedhof hat wohl die schlechtesten Zugangswege im ganzen Stadtgebiet Köln. Zu Allerheiligen, wie sonst auch bei Beerdigungen führte mich die Pflicht gleich vielen Tausenden wieder nach dem neuen Friedhof. Die Wege dorthin entsprechen nicht den an sie zu stellenden Anforderungen. Der schmale, viel zu schmale Judenkirchhofsweg mit seinem überaus schlechten Pflaster, der ausgefahrene Alte Mühlenweg und ebenso der Weg von der Humboldtkolonie befinden sich in einem geradezu unwürdigen Zustande. Der Judenkirchhofsweg, der meistbegangene, entbehrt jeder Beleuchtung, ein Uebelstand, der auf dem Rückweg bei der jetzt früh eintretenden Tunkelheit sehr mißlich empfunden wird. Dazu kommt noch lebhafter Fuhrwerksverkehr. Abhülfe, schleunige Abhülfe tut hier dringend not. Oder mutet die Stadtverwaltung den Friedhofsbesuchern und Leichenzügen den Umweg über die Siegburger= und Allerseelenstraße zu? Will sie zum Begehen dieses Weges zwingen? Das dürfte schwer werden; denn das Publikum wird von der Neustadt aus immer den kürzesten Weg wählen.
Viele Friedhofsbesucher.
6842] Warmes Frühstück für Schulkinder.
Der Artikel in Nr. 297 beruft sich darauf, daß früher mehrfach bemängelt worden sei, daß die verabreichte Milch gefälscht und das vorgeschriebene Quantum nicht geliefert worden sei. Bereits im vergangenen Jahre ist ein ähnlicher Artikel erschienen. In einer Schule wurde die Lieferung der in jenem Artikel empfohlenen Fläschchen durchgedrückt. Vor einigen Tagen sind nun den Schulleitern die Anlagen zu den Vorarbeiten zur Verabreichung des Frühstücks zugegangen und wird denselben verwaltungsseitig die versuchsweise Abnahme der Fläschchen empfohlen, aber nicht zur Bedingung gemacht.
Durch den jüngsten Artikel sind alle diejenigen, welche in den früheren Jahren das Frühstück lieferten, unreeller Machinationen verdächtigt. Das sind in erster Linie die Schuldiener. Diese müssen gegen solche Unterstellung entschieden protestieren. Den vorigjährigen Verdächtigungen sind sie deshalb öffentlich nicht entgegengetreten, weil sie es vorgezogen, sich in der Angelegenheit mit der zuständigen Behörde ins Benehmen zu setzen. Daraus daß diese trotz der erhobenen Beschuldigung die Schuldiener im vorigen Winter wieder mit der Lieferung des Frühstücks betraute und es auch jetzt dem Ermessen des Rektors anheimstellt, geht hervor, daß das bisherige Verfahren keinen Anlaß zu Klagen gegegeben hat.
Ueb er die Güte der Milch wacht erstens die städtische Polizei, welche unverhofft die Milch kurz vor der Ausgabe kontrolliert, dann schicken die Schuldiener selbst häufig Milchproben zur Untersuchung an diese Stelle ein, und ferner prüfen viele Schuldiener die ihnen angelieferte Milch mittels des Milchmessers auf ihren Fettgehalt. Von Fälschungen, welche einem Schuldiener nachgewiesen worden wären, ist noch nie etwas bekannt geworden. Daß den Kindern das vorgeschriebene Quantum verabreicht wird, darüber wacht der Schulleiter. Zudem hat die Behörde in den meisten Schulen selbst die Gefäße— Tassen und Aluminiumbecher— geliefert, deren Eichstrich gut.1 Zentimeter unter dem Rande liegt und deshalb eher mehr als zu wenig gegeben wurde. X.
6843] Die Kehrseite der Medaille.
Der Kölner Rayon=Verein kann sich, wie aus seiner jüngsten Versammlung hervorgeht, immer noch nicht darüber beruhigen, daß die städtische Verwaltung das frei gewordene Rayon=Terrain nicht in seiner Gesamtheit mit der I. Bauklasse bedacht hat. Der dabei der Stadt immer wieder gemachte Vorwurf, sie wolle sich mit ihrem Terrain bevorzugen, muß doch von jedem rechtdenkenden Menschen zurückgewiesen werden; hat doch die Stadt das Festungsgelände nach jahrelangen Verhandlungen mit dem Aufwand vieler Millionen erworben und dadurch erst den anliegenden Grundbesitzern eine Bebauung ermöglicht; sie kann mithin mit vollem Recht auf eine bessere Ausnutzung ihres Terrains Anspruch machen, was ja auch schließlich dem Einzelnen wieder zu gute kommt. Der RayonVerein mag etwas mehr an die allgemeinen Interessen denken. Seine Midglieder werden auch bei teilweiser offener Bebauung noch auf ihre Kosten kommen. Hoffentlich hält die Kölner Stadtverwaltung an ihrem großzügigen Plane fest, sorgt bei der bereits eingesetzten Stadterloeiterung vor allem für Luft und Licht, und läßt sich dabei nicht beirren, sie wird sich große Verdienste bei der Gesammtheit sichern! Einer für viele.
6845 Zur Frage der Eingemeindung von Rodenkirchen
in Köln.
Nachdem diese Frage seit ungefähr zweieinhalb Jahren geschlummert, ist sie wieder zu neuem Leben erwacht. Da wir Bürger nun nicht persönlich an den Verhandlungen aus wichtigen Gründen teilnehmen können, wollen wir auf diesem Wege uns äußern, Vor allem anderen sei gesagt, daß Rodenkirchen nicht nötig hat, sich eingemeinden zu lassen, denn wir sind stark genug, uns selbst zu unterhalten. Wer Rodenkirchen seit den letzten Jahren beobachtet hat, wird gefunden haben, daß es sich in jeder Beziehung auf das vorteilhafteste entwickelt hat. Für die Verschönerung des Ortes, für die Verbesserung der Wege, für Beleuchtung, Hebung des Verkehrs u. dergl. ist sehr viel geschehen. Zum Dank dafür soll dem Bürgermeisteramt und dem Bauamt jetzt der Stuhl vor die Tür gesetzt und nach Sürth verlegt werden. Einen Fehler besitzen allerdings die beiden Aemter— sie können es nicht jedem recht machen. Bis jetzt sind wir trotz der vielen Wegebauten in der letzten Zeit ohne Steuererhöhung ausgekommen, und es wird gesorgt werden, daß auch für die Folge dieser günstige Zustand fortdauert. Wenn man mit Leuten aus den vor ungefähr 25 Jahren eingemeindeten Vororten spricht, hört man fast überall Klagen. Ein Kalker Wirt erzählt jedem, der es hören will, daß er an den Kirmeßsonntagen vor der Eingemeindung ungefähr 2000 M. Einnahme, am ersten Sonntag nach der Eingemeindung dagegen nur 100 M. Einnahme gehabt habe. Die Kanalgebühren betragen im hiesigen Orte pro Frontmeter 1., in Köln 4 M. Sämtliche Häuser werden von der Stadt Köln zwangsweise an den Kanal angeschlossen, ob man das bezahlen kann oder nicht. Hier geschieht der Anschluß erst auf Wunsch. Die Gebäude werdeu, da ja nach Aussage der Eingemeindungsfreunde alles im Wert steigen wird, höher tariert werden, also wird auch die Steuer sich erhöhen. Der Eigentümer wird diese auf die eventuellen Mieter abzuwälzen suchen; die notwendige Folge ist Verteuerung der Arbeiterwohnungen.
Sämtliche hiesige Beamten, Arbeiter, sonstige Angestellten müssen bei einer Eingemeindung übernommen oder schadlos gehalten werden. Der Zweck dieser Ausführungen ist der, der Stadt Köln zu zeigen, daß wir ohne Eingemeindung zurechtkommn können und daß wir trotz den goldenen Bergen, die uns wahrscheinlich in der nächsten Zeit versprochen werden, nur neue Lasten statt Segen zu erwarten haben. J. M.
6846/ Gaspreis. Vorortbahnen. Vor mehreren Wochen brachten Zeitungen einen Bericht über das Bielefelder Gaswerk, in welchem der große Aufschwung und die glänzende Rentabilität auf die Fähigkeit der Leitung zurückgeführt wurde, auch die kleinen Abnehmer als Konsumenten zu gewinnen. Das Werk übernimmt gegen leichte Teilzahlungen die Kosten für Anlage und Apparate und läßt auf Grund von Einheitspreisen die Arbeiten durch eingesessene Meister ausführen. Dann ist aus Düsseldorf die Meldung gekominen, daß dort der Gaspreis von 13 auf 12 Pfg. ermäßigt wird. Warum ist das in Köln nicht möglich? Ist doch in Bielefeld und anderswo bewiesen, daß ein derartiges Vorgehen nicht nur sozial wohltätig wirkt, sondern auch für die Gemeinde selbst ein gutes Geschäft bedeutet. Nach dem letzten Jahresbericht des Kölner Gaswerkes ist ein hoher Prozentsatz, der Kölner Wohnungen noch nicht angeschlossen, und die Leute müssen sich noch mit Petroleumlampe und Kochherd behelfen. Was das in einem heißen Sommer bedeutet, wird wohl am besten die Hausfrau sagen können, die in kleiner Wohnung gezwungen ist, den ganzen Tag den Herd zu brennen. Wo die Küche auch zugleich Wohnraum ist, leiden groß und klein unter diesen Verhältnissen, ganz abgesehen von der Zeitvergeudung, die der Kochherd gegenüber dem Easherd mit sich bringt. Vor ungefähr einem Jahre berichteten Kölner Blätter. Bonn solle unter Aufwendung von hundert und einigen Tausend Mark an das hiesige Gaswerk angeschlossen werden; Bonn erhalte dann das Gas zum Preise von 5 Pfg. pro Kubikmeter. Wohlan, man bewillige eine gleiche Summe für die Kölner und schließe dann alle noch ausstehenden Häuser an elektrisches Licht und Gasheizung an, gegen leichte Verzinsung und niedrige Amortisationsquote würde bei einem Preise von 13 Pfg. pro Kubikmeter Gas und 50 Pfg. für elektrisches Licht für die Stadt ein glänzendes Geschäft herauskommen. Bei der Frage der Ueberbrückung von St. Agatha betonte die städtische Verwaltung ihre strenge Neutralität zwischen Mittelstand und Großhandel. Da möchte ich die Herren von der Mittelstandsvereinigung und die Handwerksmeister einmal fragen, wie es dann kommt, daß der Kleingewerbetreibende und Handwerker für eine bestimmte Einheit Ware, die er aus den städtischen Gas=, Wasser= und Elektrizitätswerken bezieht, einen bedeutend höheren Preis zahlen muß wie der Großabnehmer, der durch hohe Rabattvergünstigungen gegenüber dem wirtschaftlich Schwächeren ganz enorm begünstigt wird? Hier muß eben der Schwächere die dem Starken gewährten Rabatte mitbezahlen. Heißt das in dem wirtschaftlichen Kampfe zwischen diesen beiden auf seiten der. Stadt neutral bleiben?
Und nun noch ein paar Worte über unsere Vorortbahnen. Man hat ihre Bilanzen ja etwas aufbessern wollen durch Einführung billiger Vormittagsfahrten an Sonntagen; aber abgesehen davon, daß die meisten Leute gar nicht in der Lage sind, die Wagen in den billigen Stunden zu benutzen, fährt die Staatsbahn diese Strecken auf Sonntagskarten viel billiger, so ist z. B. eine Fahrt nach Hoffnungsthal per Sonntagskarte schon für 85 Pfg. zu machen; für diesen Preis bringt mich die weiße Bahn noch nicht einmal an den Rand des Waldes, während die Staatsbahn mich für diesen Preis noch 10 Kilometer weiter bis ins Herz des Sülztales bringt. Und so lassen sich noch dutzende Vergleiche ziehen, die immer zu ungunsten der weißen Bahn lauten. Dann verstehe ich nicht, warum die Züge in der Städt nicht durchgeführt werden. Warum verbindet man rechts= und linksrheinische Vorortbahnen nicht miteinander, indem man z. B. die Linien Gladbach—Köln durchführt bis Brühl oder Königsforst—Köln bis Frechen? In diesem Falle würde Köln nicht mehr Anfangs= und Endpunkt, sondern Schnittpunkt werden und Personal= und Materialersparnis würden helfen, die Rentabilität zu verbessern— und warum führt man Sonntags nicht Extrazüge von den Endpunkten der linksrheinischen Vororte direkt durch bis in den Königsforst und zu den anderen rechtsrheinischen Ausflugsorten? Das würde den Verkehr an der Brückenrampe ganz wesentlich entlasten. X.
[6847] Weiden,.Nov.1912. Die seit einiger Zeit neu eröffnete Kleinbahn Weiden—Köln erfreut sich einer regen Benutzung. Es scheint, daß das Unternehmen jetzt schon rentabel ist. Die neue Bahn würde noch viel mehr in Anspruch genommen werden, wenn, ganz abgesehen von dem hohen Einzelfahrpreis, die Monatskarten nicht so teuer sein würden. Die Abonnementskarten auf der Staatseisenbahn von Lövenich—Köln, jederzeit benutzbar, kosten 2. Klasse 9,90., 3. Klasse 6,60 M. und jede weitere Familienkarte die Hälfte der vorgenannten Preise. Die Monatskarte auf der Kleinbahn Weiden—Köln=Neumarkt kostet 9,20 M. und gilt nur an Werktagen. Familienkarten zu ermäßigten Preisen werden von der Stadt Köln nicht ausgegeben. Dadurch, daß die Abonnenten die Sonntagsfahrten auch an Vormittagen noch extra bezahlen müssen, erhöht sich bei Fahrgästen, die stets an Sonntagen zum Geschäft gehen oder auch nachmittags nach Köln fahren, deren hier sehr viele sind, der Preis von 9,20 M. auf etwa 13—14 M. Unter diesen Umständen wird wohl auch gut zu verstehen sein, weshalb die Staatsbahn nur einen geringen Ausfall an Monatskarten zu verzeichnen hat. Will die Kleinbahnverwaltung die Bahn gut frequentiert und immer mehr in Anspruch genommen sehen, so müßte sie sich zum allerwenigsten bereit erklären, den Monatskarten auch an Sonntagen Gültigkeit zu verschaffen. Die Stadt Köln hat bis dahin auf besondere Anregung schon mehrere Verbesserungen in der Bahnangelegenheit getroffen und wird hoffentlich auch dieser Anregung wohlwollend gegenüber stehen. S.
6849] Güterbahnhof Jägerstraße. Die städtische Verwaltung machte kürzlich die Eröffnung eines neuen Güterbahnhofes an der Jägerstraße in Ehrenfeld zum 1. Januar 1913 bekannt und forderte gleichzeitig zur Anmietung von Lagerplätzen auf. Wie dies zu dem vorstehenden Termin möglich sein wird, ist bei dem gegenwärtigen, noch gänzlich unfertigen Zustande nicht recht verständlich, denn unter Eröffnung eines Bahnhofes versteht man doch nicht nur die Benutzung einiger im Felde liegender Geleise und unzulänglicher Zufuhrstraßen, sondern auch die regelrechte Herstellung von breiten Verbindungsstraßen; letztere fehlen heute aber noch ganz und gar. Es ist früher wiederholt darauf hingewiesen worden, daß ein Bahnhof an der Jägerstraße den Vorzug hätte, daß die Fuhrwerke(unter Entlastung der heute schon stark in Anspruch genommenen großen Verkehrsstraßen) gleich vom Bahnhof aus sich nach allen Richtungen hin zweckmäßig verteilen könnten. Mangels Ausbaus jeglicher Verbindungsstraßen, z. B. nach Ehrenfeld und dem nördlichen Stadtteile von Köln hin, ist dies selbst bis zum Frühjahr nächsten Jahres kaum zu ermöglichen.
Eine Benutzung des Bahnhofes für Braunkohlen und Briketts, die doch hauptsächlich durch die neue Anlage den industriellen Werken, Händlern usw. besser zugänglich gemacht werden sollen, ist demnach ausgeschlossen; es wird also sehr zweckmäßig sein, für einen reichlichen Ausbau von Verbindungsstraßen schleunigst Sorge zu tragen. Aber auch die Herstellung einer neuen Straßenvahnlinie, die der dicht bevölkerte und aufblühende südliche Stadtteil von Ehrenfeld schon lange entbehrt, dürfte bei dem regen Verkehr, den der neue Bahnhof mit seinen angrenzenden Lagerplätzen mit sich bringen muß, erforderlich werden, da damit eine von dem westlichen Stadtteil von Köln(zwischen Venloer= und
Aachenerstraße) ausgehende und zweifellos im Interesse d. Köln liegende Verbindung nach dem Gürtelbahn=Indus: an die städtische Gasfabrik geschaffen würde.
Kommunalpolitisches
() Gemeinderatssitzung in Bensberg.
Bensberg,.Nov.1912. In der letzten Sitzung des(emrats wurden zu Kreistagsabgeordneten gewählt: Generg a. D. Sorg, Bensberg; Rechtsanwalt Darius, Bensberg: Wilh. Burgmer, Bensberg. Der Gemeinderat wählte zu; Mitgliedern der Voreinschätzungskommission Engelbert (Bensberg), Heinrich Eschbach(Bensberg), Wilhelm Scheyy keppel) und zu Stellvertretern: Gerh. Weier(Bensberg Heidkamp(Bensberg). Der Gemeinderat schlug dem Kreiße für die Stelle des dritten Beigeordneten vor: 1. Generg a. D. Sorg(Bensberg), 2. Bäcker und Müller Johann born(Volbach), 3. Kaufmann Johann Schönenberg(Unterbach).— Zu der Frage der Einschränkung der Kirmessen der Gemeinderat einstimmig, bei der zuständigen Stelle da stellig zu werden, daß die auf zwei Tage beschränkten# voll und ganz bestehen bleiben, weil sie Volksfeste im he des Wortes sind und den Vorzug vor vielen anderen Lust verdienen.— Der Mühlengraben in Immekeppel, der infolg unmittelbaren Lage an der Straße schon wiederholt die Urse Unglücksfällen gewesen ist, soll vorläufig, soweit unbeding wendig, eingefriedigt und die Frage, wer zur endgültigen## der Kosten verpflichtet ist, später geklärt werden.
Der Gemeinderat hat nunmehr den ersten Schritt auf de des Schutzes des Ortsbildes getan, indem er den Erlaß ein statuts gegen das Reklameunwesen erließ. Durch dieses Stam Polizeiverwaltung die Handhabe gegeben, innerhalb der gesch Ortschaften dem häßlichen Reklameunwesen ein Ende zu bere Seitens der Verwaltung wurden einzelne Aenderungen des Beba planes über das Terrain an der Kaule vorgeschlagen, die a trag beteiligter Grundbesitzer notwendig geworden sind.
Mehrere abgeänderte Offerten über die Hergabe von Gru Boden zum Bau der Vorortbahn wurden angenommen, eine dieser Offerten, die einen Grundstücksübergang in Ref trifft, abgelehnt. Der Gemeinderat beschloß, mit allen gen: Mitteln die Rechte der Gemeinde zu vertreten und ungesar Schritte zu tun, die erforderlich sind, um der Gemeinde gestörten Fortgang des Bahnbaues zu sichern.— Die Stadu tung Köln hat sich bereit erklärt, von dem ihr allwöchentlich verble# Quantum dänischen oder holländischen Fleisches die gen Menge zum Preise von 69 Pfg. pro Pfund loko Schlachtho# der Gemeinde abzugeben. Der Gemeinderat beauftrage de sitze den, mit den hiesigen Metzgern in eine Besprechu etweige Beseitigung der jetzigen Fleischteuerung einzutrete Bechlißfassung über Anlage einer Rinne auf dem We Graben, ferner über den Erwerb von Grundstücken zur ablag rung und über den Erlaß eines Ortsstatuts betr. di delnug der Fortbildungsschulpflicht wurde vertagt.— nehmigte den vom Gemeindebauamt ausgearbeiteten Plani Einteilung des neuen Friedhofsteiles in Bensberg und die Erwerb von Privatgrabstellen zu fordernden Preise nach de schlage der zuständigen Kommission.
Gestern weilte Regierungspräsident Dr. Steinmeister in tung des Bergrevierbeamten Schulz, des Landrats von Schla und des Regierungsassessors von Bonin hier, um unter des Generaldirektors Eichmeyer die Grube Berzelius sichtigen. Bürgermeister Klee war ebenfalls zugezogen Herren nahmen zunächst die Arbeiten über Tage in Auge und fuhren sodann in die Grube. Anschließend wurde ein durch das Sülztal unternommen und nach der Rückken Bensberg der Friedhof mit Budde=Denkmal besichtigt und hause die in letzter Zeit beschlossenen Bebauungspläne der# eingesehen und die im Bau begriffene Linie der elektrischen und die Villenkolonie Frankenforst besichtigt. Gegen 3 Uhr die Herren wieder ab.— Hr. Amtsrichter Luyken, welch. neun Jahre am hiesigen Gerichte als Assessor und der Richter tätig war, und besonders in VormundschaftsWaisensachen segensreich wirkte, ist als Landrichter nach ba### versetzt worden.— Der Fabrikarbeiterin Frl. Anna Müller hier wurde von der Kaiserin für 40jährige treue Diense Papierfabrik von I. W. Zanders in.=Gladbach eine# Brosche verliehen.
() Holweide,.Nov.1912. Der Gemeinderat ha jüngsten unter dem Vorsitze des Hrn. Bürgermeisters Bensd gehaltenen Sitzung zum Kreistagsabgeordneten aus dem L# verbande der Landbürgermeistereien den Gutsbesitzer Joham zu Holweide wiedergewählt. Zur Durchführung der Reicherrungsordnung soll die Ortskrankenkasse 1 zu einer allgememe krankenkasse ausgestaltet und die Ortskrankenkasse II als! Ortskrankenkasse für die in der Land= und Forstwirtschaft tigten Personen zugelassen werden. Eine Landkrankenko nicht errichtet; die dieser gesetzlich angehörenden Person genommen die in der Land= und Forstwirtschaft Beschäftigtt lich die Dienstboten, die im Wandergewerbe Beschäftigten, d gewerbetreibenden und ihre hausgewerblich Beschäftigten, unständig Beschäftigten, sollen der allgemeinen Ortskranken gewiesen werden. Ein Ortsstatut zum Schutze der Bürgern gegen Verunstaltung wurde, soweit Reklamevorrichtungen: tracht kommen, genehmigt. Die Veranskaltungen der der i Jugendpflege dienenden Vereine sollen von der Zahlung barkeitssteuer befreit sein. Wegen der Versorgung der## von Höhenfeld mit Wasser soll nochmals mit der Stadt bach verhandelt werden. Als Maßnahme gegen die wurde die versuchsweise Einrichtung eines Fischmarktes und Dellbrück beschlossen. Der Gemeinderat erachtete die uuf von Krambuden, Karussells, Schaubuden oder ähnlige belustigungen bei Gelegenheit der jährlichen Kirmessen undefeste nicht als Markt oder marktähnliche Veranstaltungen es nicht für notwendig, dazu die Genehmigung des Provist## nachzusuchen. Die Kirmessen sollen vielmehr in der Weise bestehen bleiben. Die Anstellung von Waisenpflett wurde genehmigt. Für die Ortschaften der Katasters Dünnwald und Stammheim=Flittard wurde der Peter Roggendorf zu Flittard zum Schiedsmann und### Hr. Arnold Simons daselbst zum Stellvertreter###### Die Einrichtung eines Wachdienstes wurde gutgeheißert#.. lung der Frage soll zunächst eine Kommission Vorschlagt
Kommunalwahlen.
h Euskirchen,.Nov.1912.(Eig. Drahtber.) 49 4
Stadtverordnetenwahlen der zweitenn# wurden die Kandidaten der Zentrumspartei, Maschinen#### Melder, Fabrikant Theodor Nierwetberg und Kaufman: Vallender, ohne Gegenkandidaten glatt gewählt.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 310* Sonniag. 10. November 1912.
ensberg.
ung des GemeGer 1553
8, Bensberg; 6.
wählte zu
Engelbert 3. ilhelm Schepp(
ner(Bensberg
lug dem Kreisauss r: 1. Generaldier Johann S önenberg(Untsder Kirmessen bes igen Stelle dahin beschränkten KiFfeste im besten
anderen Lustbartpel, der infolge## derholt die Ursagoweit unbeding r endgültigen Tra# sen.
Schritt auf den# den Erlaß eins irch dieses Statun erhalb der geschlr in Ende zu bereurungen des Beba##
eschlagen, die an## irden sind. rgabe von Gi angenommen, ergang in
mit allen ge
en und ungesäum der Gemeinde de
1.— Die Staduer sochentlich verble eisches die gewu## loko Schlachthof##
beauftrage den ine Besprechung rung einzutret
auf, dem Weeundstücken zur er sstatuts betr. di## vertagt.— Nu beiteten Plan ur sberg und die Preise nach der#
teinmeister in drats von Schleau1 um unter Fin tbe Berzelius ills zugezogen
Tage in Augert end wurde ein ich der Rückkenbesichtigt und in## ngspläne der Ge### der elektrischen## Gegen 3 Uhr uyken, welchn r und aufsichic Vormundschaftsdrichter nach hau# Anna Müller e treue Dienste ladbach eine##
ha
1
R.
htber.)
Auch
iten Abts kaschinenbauere id Kaufmann-# lt.
Clonigeinkauf
ist Vertrauenssache.
Darum deeßt im: Winterbedarf auf dem
Konigmarkte
okast Ekein. osienenfreunde, Clökn. S.).
vom 10.-13. November
im Kolpinghause, Breitestr. 110,
edet in den Verkaufsstellen
Contaverweitung sgenosdenschaft Cheinprovinz, Gits: asonn, Georgotr.
der
tr. 19.
Honigmarktes: Sonntag, den 10. Nov., morgens 11 Uhr durch Herrn Landesökonomierat Fühling. Abends 5 Uhr: Oeffentliche Vorträge im Vortragssaale der Bürgergesellschaft; a. Herkunft und Ge tmnung des Honigs(Obergärtner Düa): b. Die Chemie des Honigs(der Vorsitsende Lehrer Baum). Jedem Besucher der Vorträge wird eine Honigprobe überreicht.
Zu*
PUPPE
SPIELWAGEN
Lelter- Sand-.Postwagen usw. SCHAUKELPFERDE KINDERMOEBEL BABVMOEBEL
EIGELSTEIN 37
FLIEGER:
Schubkarren, Schaukeln
PUPPENMOEBEL
SPIELSCHRAENKE KINDERPULTE
FARRIK: TROISDORF.
SPEZIAL-GESCHAFT GRÖSSTEN STILS
BEDEUTEND ERIEITER Stth9.
PERSONENAUFZUG.
Erfoige. entwickelt
Schnurrbart! Streng reon.
Harasin unerstützt Haar= und Bart.
wuchs mit wunderbarem
Wo kleine Härchen vorhanden sind #n sich rasch üppiges Wachstum was durch Hunderte von glänzenden Dansschreiben nachgewiesen ist Aerztlich begutachtete Wirkung.
Prämiiert: Solzene Redaille
Grass:#.##roger Ehrenpreis Rom.
Preis: Stärke 12 Ml., St. 11 9 Mk., St. II14 Mi
Harasin ist einzig und unerreicht dastehend, v. Sachverständigen, staat!
approb. Poltzei=Chemiker, Aerzten usw. warne deshalb vor wertlosen
mituntersehr billigen Methode#, die mtt Gie großem Geschei angepriesen werden
Katterbaa,, Severinstraße 172. Hr. 2o. in 6. schreibt: Da mein Freund durch Ihr Harasin in drei Wochen einen flotten Schnurrbart bekommen hat so ersuche ich um Zusendung einer Dose Stärke ll zu 3Mk. per Nachnahme
Erfols hat Ihre Anzeige im L A
Peld*<space> s t e c h e r<space>
Weisheim's Spezial Marken empfichlt:
Weisheim, Optiker
Herzogstrasse 40.*
Ca. 2 Millionen guter
Jeldbrandsteine
im ganzen oder geteilt unter gunstigen Bedingungen billig zu verkaufen.
Offerten u. B 2669 an die 2 Geschäftsst., Breitestr. 85. 5
Echte Straussl
ert..Garnieren
in allen modernen Farben
Köpfe, Amazonen, Fleureusen(ert
Köpfe von 75 Pfg. bis 75 M.
Ama Inen von.50(ca. 45 cm lang) bis 150 M. 100 cm lang) in hervorragend schöner Ware
zu anerkannt billigen Preisen. „Reiher in schwarz u weise.
Fantasiefedern
empfehlen in prachtvollen Qualitäten
Paul Streichert G. m. b. H.
Fernsprecher B 2755.
Pelzwaren- und Schmuckfedernhandlung Köln, Schildergasse 69—73.
PS. Getr Straussfedern und Boas werden gereinigt egestei“ und gefärbt unl unter Garantie wie neu
PS. Jedem Vorzeiger dieser Annonce gewähren wir jedoch nicht auf Reiher, 10% Rabatt.
gerechtes Arteil—
über Obermener's Medizinal=Herba=Seife bei Anwendung gegen Schuppen gibt Herr A. P.. M. ab:„Die mir von meinem Arzte empfoh ene Herba=Seise zur Beseitigung der lästigen Schuppen im Kop haar und Bart beseitigen dieselben in wenigen Tagen.“ In der Tat hat sich Obermeyer's Medizinal= Herba=Seife auch als hervorragendes Mittel bei Schuppen und Hautkrankheiten bewährt Medizinal Herba=Seise a Stück 50 Pfg., 30% stärker. Präp.
.—, zu hab. in allen Apotheken, Drog., Parfümerien.
Seite 4.
gen kann, legt zwischen das erste und das zweite und das dritte, das dritte d das vierte je ein Markstück, entsprechend zwischen das fünfte bis achte drei
nigstücke, während der mittlere Raum zwischen dem vierten und dem fünften holz) freibleibt, und sagt zu den An m.„Hier sind siehen Ställ.
prn.„Hier sind sieben Ställe; in den drei stehen drei Schafe, in den letzten kämmer; der mittlere ist frei. Ich die Schafe und die Lämmer umquar eins nach dem andern, dabei immer per zu dem nächsten Stalle gehen, wenn dieser nicht leer ist, zum zweitnie werde ich mehr als einen Überspringen; auch wird bei dem Umacharn ana# Tier wieder zurückgehen, sondern alle Schafe ziehen nach rechts, alle Lämmmer nach links.“ In möglichst rasch Zügen führt man jetzt der Gesellschaft die Umquartierung vor, um dann zum Nachmachen aufzufordern.
das im dritten Stalle stehende Schaf oder das im fünften stehende Lamm in den leeren vierten Stall. Von diesen beiden beliebigen Fällen nehmen wir den ersteren an. Ist also ein Schaf nag rechts gebracht(3 nach), so werden zwei befördert(5 nach 3. 6 n nu. Die folgenden Züge bestehen darin,
man abwechselnd nach rechts und nach s lange fortfährt, als in der bezn Richtung unter den gegebenen Begen ein Stall zu erreichen ist. Demwerden folgen: Drei nach rechts(4 2 nach 4. 1 nach), drei nach links „, 5 nach 3, 7 nach), drei nach nach 7, 4 nach 6, 2 nach 4) zwei s(3 nach 2. 5 nach), eins nach nach).
man nun das schnell vorgemachte zum Nachmachen aufgibt, so
w Nachs. 2. 2. Bedingungen und mit Nachdruck hervor, daß niemals
e escheleo ge gac i. che, erch,
De aer Kechursien midie Nachchug
Feiher macht hase dant i eicht sein: ein
orebere acht bald das weitere
„um tb., die Umquartierung wirklich schnell vorführen zu können, merke sich der für die Art des Wechsels der Rüg Versahen, nämlich:
1. eins(ein Schaf),
2. zwei(Lämmer),
3. drei(Schafe).
4. drei Lämmer),
drei(Schafe),
6. zwei(Lämmer),
7. eins(ein Schaf),
nschitehende, Farmel, die ihn nach fleißiger a. mechanisch mit voller Sechaan### großer Geschwindigkeit(in zühren:“ einer halben Minute) auszu1. 2. 3. 3. 3. 2. 1.
* Kinderzeitung des# Kölner Local-Anzeigers
Köln.
Sonntag, den 10. November 1911.
Nr. 35.
000 00000
Rätsel-Ecke
P90 0 00 90000 r 000880r
Rätsel.
Ich bin ein Berg im deutschen Land,
Seit alten Zeiten viel genannt. Zen Lovf von Rumpfe mir genommen, in ich zu hohen Ehren gekommen Als ein Gerät, es ward gedreht Vormals von allen deutschen Frauen bin ich sekten nur zu schauen.
Verwandlungs=Rätsel.
Mit a dig gnde Verbrecher angelegt,
.: K die Köchin zum Herde es trägt,
gust T verbennt es dir die Hand,
Mit S ists jedermann bekannt.
Denkspruch.
Wie viele Menschen schaden sich selbst, weil sie sprechen wollen, ehe sie zu hören gelernt haben.
St. Martin.
Scherzfragen.
1. Wann befindet sich ein lebendiger Mensch ne nopi im Zimmer Meusch
Pesender sichei
ohne Kopf im Zimmer? 2. Welche Ellen werden gegessen!
genes Pferz.2 gel braucht en gut beschlowasche Erbsetz, gehen in einen Topf? Welche Biere schäumen am meisten?
Auflösungen aus der vorigen Nummer.
Verser-Bild.
Bild rechts drehen, dann ist der Trapper in der Mitte zwischen Blattpflanze im Vorder grund und Baumstumpf links zu sehen
Streichholz=Aufgabe.
Dreisilbiges Rätsel. Zaunkö
ng.
Am 11. November des Jahres 400 starb
„Martin, Bischof von Tours in Frankreich. Dreißig Jahre lang war er als Bischof tätig gewesen. Er war ein frommer Priester, ein Freund der Armen und Notleidenden Von ungläubigen und bösen Menschen mußte er viele Verfolgungen und Feindseligkeiten erdulden, aber immer lebte er nach dem Worte des göttlichen Heilandes:„Liebet eure Feinde, Tuet Gutes denen, die euch hassen!" Darum wurde er den Heiligen zugezählt.40
Bevor der h. Martin Priester wurde, war er Soldat. Doch obgleich er Heide war und den wahren Gott nicht kannte, lebte er fromm und rein. An den wüsten Spässen seiner Kameraden fand er keinen Gefallen noch weniger an ihren Roheiten und Gewalttaten.
Eines Tages ritt er mit seinem Pferde
Lüssig#i###tte Vind wehte daher, und fest hüllte sich Martinus in seinen Mantel. Als er vor das Stadttor kam, säß ein Bettler Wege, Flehend streckte er auch dem Soldaten seine Hand entgegen und bat um
eine Gape: wder der arme, Kriegsknecht hatte selbst nichts. Mit wehem Herzen sah er, wie der Arme vor Hunger und Kälte zitterte. Da bedachte er sich nicht lange. Er nahm seinen Mantel und schnitt ihn mit dem Schwert in zwei Teile. Die eine Hälfte gab er dem armen Bettler, der sich jetzt wenigstens vor der grimmigen Kälte schützen konnte. Wohl hatte Martinus nun selbst schwer unter dem rauhen Sturmwind zu leiden, aber das vergaß er über die Freude daß er dem Armen geholfen hatte. In der Nacht erschien ihm im Traume der Heiland. rr zeigte ihm den Mantel, den er weggeschenkt hatte, lobte ihn wegen seines barmherzigen Handelns und lenkte seinen Sinn zur Wahrheit der christlichen Lehre. Martinus entsagte dem Kriegsdienst, ließ sich taufen, wurde Priester und später Bischof.
Das Fest des h. Martin wird in vielen Gegenden besonders feierlich begangen. In den Dörfern und Städchen am Niederrhein ziehen die Kinder abends mit brennenden ####eln oder ausgehöhlten Kürbissen und
Küben, in peuen hrennende A
-Krhohtten Furorssen und
Rüben, in denen brennende Kerzen stehen von Tür zu Tür. Dabei singen sie:
„Sankt Martin ritt durch Schnee und Wind, Sein Rößlein trug ihn fort geschwind.“
Die Leute backen an dem Abend leckere Küchlein aus Buchweizenmehl. Das wissen die Kinder wohl, und darum singen sie vor den Häusern:
„Zint Mäte, Zint Mäte,
He wohnt ne gode Mann.
Wer Bochwezkoche gebacke hät,
Dä schnigge Stöck derban!“ oder:
„Hier wohnt ein reicher Mann,
Der uns was geben kann.
Gut soll er leben.
Selig soll er sterben.
Das Himmelreich erwerben.“
beschenkt mit Kuchen, Aepfeln und Nüssen ziehen die kleinen Sänger ab und gedenken dankbar des heiligen Märtin.
In anderen Gegenden sammeln die Knaben und Mädchen in den Tagen vor dem Fest
otnonoranan mncot un.„„"—
Fgen Dor Ven 7FeIL
einen großen Vorrat von Holz und Stroh Auf einem Berge in der Nähe des Dorfes wird alles aufgespeichert. Am Martinsabend
fgespeichert. Am Martinsabend
zieht dann alt und jung hinaus auf den Berg. Der Holzstoß wird angezündet und singend und jubelnd umtanzt die frohe Jugend das Martinsfeuer.
In der Großstadt sind diese alten Sitten und Gebräuche längst ausgestorben. Und doch feiert man auch hier noch vielfach das Martinsfest durch ein Essen, bei dem die schmackhafte Martinsgans die Hauptrölle spiel
23

Seite 16.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 310* Sonntag. 10. Rovember 1914.
500000000000000r0000 r000 m rm 000 0 r
Aus der Arbeiterwelt
((A) Der Zentralverband christlicher kederarveiter hielt am Montag eine gut besuchte öffentliche Versammlung ab. Der Zentralvorsitzende Rimecker(Frankfurt) sprach über Ziele und Leistungen des Zentralverbandeschristlicher Lederarbeiter. Ziel des Zentralverbandes christlicher Lederarbeiter ist, die Gleichberechtigung seiner Mitglieder mit den anderen Gesellschaftsständen herbeizuführen, die materiellen Interessen zu verbessern, sowie durch Tarifverträge diese festzulegen. Des weiteren hat der Zentralverband christlicher Lederarbeiter für seine Mitglieder eine Reihe von Wohlfahrtseinrichtungen getroffen, die mit allen in den ledergewerblichen Berufen bestehenden Organisationen sich messen können. Gerade die Art und Weise, wie er deshalb von seiten der sozialdemokratischen Organisationen angegriffen wird, zeigt die Leistungs= und Lebensfähigkeit des christlichen Verbandes. Obgleich der sozialdemokratische Schuhmacherverband bedeutend höhere Beiträge erhebt, sind seine Leistungen bedeutend geringer. Der Referent wies die Verleumdungen und falschen Behauptungen des sozialdemokratischen Verbandes entschieden zurück und zeigte den wahren Sachverhalt, indem er den sozialdemokratischen Schwindel entpuppte, den dieser unter dem Titel Wahrheit in Flugblättern sowie durch Zeitungsartikel verbreitet. Auch dem hiesigen Bezirksleiter des roten Verbandes Weber, der in seinem Verbandsorgane wahrheitswidrige Artikel gegen den christlichen Verband losließ, legte er nahe, zunächst die Statuten der gegnerischen Organisation zu studieren, bevor er sie kritisiert. An der Tatsache, daß der christliche Lederarbeiterverband die wirtschaftlichen Interessen seiner Mitglieder ebenso, wenn nicht besser, als der sozialdemokratische Verband vertritt, sowie daß die Leistungen desselben weit über denjenigen des„freien" Verbandes stehen, werden auch die Gegner, wenn sie ehrlich sind, nicht vorbeikommen. An Hand einer statistischen Erhebung, die vom Zentralverband christlicher Lederarbeiter veranstaltet wurde, zeigte er, daß noch viele Mißstände innerhalb der ledergewerblichen Berufe vorliegen und empfahl zu deren Beseitigung eine weitere Stärkung des christlichen Verbandes. In der Diskussion sprachen noch einige Mitglieder des christlichen Verbandes. Obgleich mehrere Mitglieder des sozialdemokratischen Schuhmacherverbandes anwesend waren, ergriffen sie trotz wiederholter Aufforderung des Vorsitzenden nicht das Wort.
(0) Freigewerkschaftliche Religionsverhöhnung.
Die Ameise, das Organ des sozialdemokratischen Porzellanarbeiterverbandes, berichtet in Nr. 43 vom 25. Okt. 1912 über einen Streik amerikanischer Fabrikarbeiterinnen in Kolmazoo(Nordamerika), wobei sich das angeblich religiös=neutrale Gewerkschaftsorgan eine Verhöhnung des Gebetes und eine freche Gotteslästerung zuschulden kommen läßt. Das Blatt erzählt, wie die betreffenden Arbeiterinnen zwecks Verbesserung ihrer niedrigen Löhne in den Ausstand getreten und Streikposten ausgestellt hätten. Wörtlich heißt's dann weiter:
Die Streikposten wurden verhaftet und von einem Richter zu Geld= und Gefängnisstrafen verurteilt. In ihrer Not wandten sich die frommen Mädchen an den lieben Gott im Himmel, damit er die Streikbrecherinnen bekehre und den Fabrikanten bestrafe. Es ist überflüssig zu versichern, daß weder
Gott Vater noch Gott Sohn das Gebet der Arbeiterinnen erhörte; es blieb ihnen nichts anderes übrig, als irdische Hülfe zu suchen. Sie sandten Vertrauenspersonen nach Detroit und anderen Städten Michigans, um Gelder für Streikunterstützung zu sammeln. Dieser Schritt hatte mehr Erfolg als das dreimal täglich zu Gott in den Himmel gesandte Gebet.
Deutlicher kann der Haß gegen Gott und Religion wohl kaum zum Ausdruck gebracht werden wie in diesen hohnvollen Verunglimpfungen und frechen Gotteslästerungen. Dabei haben dieselben „freien“ Gewerkschaftsblätter die Stirne, sich jedem, der es hören will, als religiös neutral anzupreisen, um christlich gesinnte Arbeiter und Arbeiterinnen damit in ihre Netze zu locken.
(A) Nachklänge zur Chamottearbeiterbewegung in Mülheim a. Rhein. Mit einem großen Aufwand von Kraft und Schimpfworten versuchte das Kölner sozialdemokratische Blatt die sachlichen Darstellungen des Zentralverbandes christlicher Keramund Steinarbeiter über die Lohnbewegung bei Stöcker u. Kunz in Mülheim abzutun. Damit sind aber die schweren Verstöße gegen die Solidarität, die höchste Tugend der organisierten Arbeiter, weder gerechtfertigt noch widerlegt. Es wird sogar zugegeben, daß der sozialdemokratische Fabrikarbeiterverband dem christlichen Keramund Steinarbeiterverband, der mit ihm die Lohubewegung gemeinsam geführt, noch vor endgültigem Abschluß derselben Mitglieder auf nicht einwandfreie Weise abgetrieben hat. Eine solche Art der Mitgliedergewinnung ist die feigste und schimpflichste, die es geben kann, und der Funktionär, der dies zuläßt oder gar noch veranlaßt, kann doch nicht Anspruch erheben, daß er es ehrlich mit der Vertretung der Arbeiterinteressen meint. Die beabsichtigte Schädigung eines Kampfesgenossen während der Lohnbewegung muß unvermeidlich das größte Mißtrauen der Arbeiter gegeneinander auslösen und erschwert ein gedeihliches Zusammenwirken für künftige Fälle.
Unter solchen Umständen brauchen sich die Sozialdemokraten nicht zu beklagen, wenn die christlichen Gewerkschaften es ablehnen, gemeinsam mit ihnen Lohnkämpfe zu führen. Kein vernünftiger Mensch wird glauben, daß der christliche Keram= und Steinarbeiterverband auf die Unterzeichnung der Eingabe an die Firma verzichtet hat, nachdem ein Funktionär des sozialdemokratischen Fabrikarbeiterverbandes in einer Versammlung in Dellbrück sich gerühmt hat, daß es ein schlauer Trick gewesen sel, die Eingabe ohne Unterschrift der Christlichen abzuschicken.
Dementsprechend sind auch die übrigen Ausführungen in der Rheinischen Zeitung einzuschätzen. Es ist kein Ruhmesblatt, das der sozialdemokratische Fabrikarbeiterverband da mit seiner Geschichte einverleibt hat, sondern ein trauriges Kapitel von Treulosigkeit gegenüber Arbeiterkollegen, die ehrlich bestrebt waren, an der Verbesserung der Erwerbsverhältnisse gemeinsam mitzuwirken. Die Lehren des Bergarbeiterstreiks haben die sozialdemokratischen Führer anscheinend nicht begriffen. Der Haß gegen die Christlichen läßt ein solidarisches Handeln nicht mehr zu. Die Rheinische Zeitung setzt dem Werk noch die Krone auf durch maßlose Beschimpfung der christlichen Funkionäre. Welch christlich denkender Arbeiter kann nach solchen Vorgängen im sozialdemokratischen Fabrikarbeiterverband Mitglied bleiben?
(A) Der Gewerkverein der Heimarbeiterinnen hält am Montag, den 11. November, abends 8 Uhr, seine monatliche Versammlung ab. Außer auf Vereinsbesprechungen durch Frl. Hartmann seien die Heimarbeiterinnen besonders auf den Vortrag des Herrn Kaiser: Was lehrt uns der Dresdener Gewerkschaftskongreß? und den von Frl. Mengelberg: Der Kinematogr. merksam gemacht; ihre Anteilnahme an den interessanten u. gemäßen Vorträgen wollen die Heimarbeiterinnen durch z Erscheinen bekunden.
(A) Exerzitien für Arbeiter. Der Bezirksverband
tholischen Arbeitervereine Köln=Mülheim, links= und rechtehält für seine Mitglieder am., 2. und 3. Dezember i seine Bezirksexerzitien ab. Die Ankunft in Viersen mur### am Samstag, den 30. November, erfolgen. Die AnmeldunTeilnahme an den Exerzitien sind bei den Vereinspräsid zeitig zu machen. Die Herren Präsides der linksrheinisch werden gebeten, die eingelaufenen Meldungen spätestens en
vor Beginn der Exerzitien an das Arbeitersekretariat Köln
haus, Annostraße 86, gelangen zu lassen.
Von Dah und Fern
* Mord und Selbstmord. Leopoldshall(Anhalt.; 1912. Der 29 Jahre alte Schmied Martens erschoß mittag seine junge Frau und tötete sich dann selbst durch Schuß. Die Ehe war kinderlos. Die Gründe der Tat sinbekannt. Auf einem hinterlassenen Zettel stand geschrieben:. Stunde hat geschlagen. Grüßt alle.“
Seite 2.
Frohe Jugend.
Jugend.
Seite 3
O Frosch und Nixlein.
Ein Märchen von Gg. Heiß.
Meit drinnen im tiefsten Walde murmelt ein Silberquell. Um diesen Quell sammelten sich die Sänger des Waldes und der Wiesen, buntschillernde Schmetterlinge wetteiferten mit Käfern, Hummeln und Bienen um die Gunst der wilden Rose, alle sangen und jubilierten sie mit dem Gemurmel des Quells um die Wette, und der Specht hämmerte den Takt dazu.
An dem Quell wohnte auch ein Nixlein. Neben einem moosbewachsenen Steine saß es und schwang den aus Lilien gefertigten Dirigentenstab. Zauberhaft schön war dieser Waldesfrieden und der Gesang.
Da tönte leises Rascheln durch den Busch. Ein Fröschlein kam daher. Hupp, war es dem Nixlein auf den Schoß gehüpft.— „Was willst du?“ fragte dieses den kleinen Wicht.—„Mitsingen, damit ihr's richtig lernt, denn euer Gequitsche ist doch kein Singen. Ueberhaupt kann nur ich singen!“ So prahlte der kleine dumme Wicht.
Das Nirlein lachte, die Bienen summten lauter und aus den Buchen lachte spöttisch der Kuckuck dazu. Dann sprach das Nirlein:„Hört, ihr Wald= und Wiesenkinder, da ist einer, der will besser singen können als wir!" Alles ward stumm und still. Aufgeregt kamen die Sänger all heran.
„Ich kann's auch besser“, behauptete das Fröschlein, und es blies sich auf und ließ sein„Quack Quack Quack" ertönen.
Erschrocken stoben die Wald= und Wiesenkinder auseinander. Sogar der Quell setzte sein Gemurmel einen Augenblick aus. Kein Laut ringsum! Dann fing das Nixlein an zu lachen, und mit feinem Spott sagte es zum Fröschlein:„Ich will dir glauben
Fröschlein, daß das schön gesungen ist, aber die andern alle glauben dir nicht! Nur wenn der liebe Gott bestätigt, daß du allein singen kannst, glauben auch sie! Und jetzt gehe hin und frage ihn.“
Der Ginster und die Steinnelken nickten im Zephirhauch ihre Zustimmung.„Gut,
ich gehe!“. Und da es für ein Fröschlein garnicht schwer ist, zum lieben Gott zu kommen, machte er sich auf den Weg, immer gerade aus, bis es oben war. Dort klagte es dem Herrn sein Leid.„Siehe, lieber
Gott,“ sprach es,„ich habe am Quell mit
dem Nixlein Streit bekommen. Das Nixlein sagt, ich wäre nicht der beste Sänger. Ich weiß aber, daß ich es bin!“
Da sprach der liebe Gott mit feinem Lächeln:„Geh' nach Hause, Fröschlein klein,
wirklich, du singst wunderschön. Doch dein Singen muß man erst verstehen. Siehel es singen auch die Vöglein und, wenn ich will, ist um und um, nicht ein einzig Hälmchen stumm. Doch einen Rat, den geb' ich dir: gehe nicht aus deinem Kreis und singe nur die Weisen, die dir zukommen! Auch mußt du nicht besser sein wollen, als die anderen.“
Da zog beschämt das Fröschlein ab. Und seitdem hört man sein Quackquack nur mehr im Wassertümpel.
Zwei Brüder.
Von zwei unbemittelten Brüdern hatte der eine keine Lust und keinen Mut, etwas zu erwerben, weil ihm das Geld nicht zu den Fenstern hereinregnete. Er sagte immer: Wo nichts ist, kommt nichts hin. Und so war es auch. Er blieb sein Leben lang der arme Bruder Wonichtsist, weil es ihm nie der Mühe wert war, mit einer kleinen Ersparnis den Anfang zu machen, um nach und nach zu einem größeren Vermögen zu kommen.
So dachte der jüngere Bruder nicht. Der pflegte zu sagen: Was nicht ist, das kann werden. Er hielt das Wenige, was ihm von der Verlassenschaft der Eltern zu teil geworden war, zu Rat, und vermehrte es nach und nach durch eigene Ersparnis, indem er fleißig arbeitete und eingezogen lebte. Anfänglich ging es hart und langsam. Aber sein Sprichwort: Was nicht ist, kann werden, gab ihm immer Mut und Hoffnung. Mit der Zeit ging es besser. Er wurde durch unverdrossenen Fleiß und Gottes Segen noch ein reicher Mann und ernährt jetzt die Kinder des armen Bruders Wonichtsist, der selber nichts zu beißen und zu nagen hat.
Joh. Peter Hebel.
O Fuchs und Löwe.
Der mächtige Löwe wurde alt Und konnte nicht mehr jagen.
So mußt er sich, der große Held,
Zuletzt mit Listen plagen.
Er blieb in seiner Höhle still Und ließ von Kranksein reden.
Doch kamen Freunde zu Besuch—
Zerriß und fraß er jeden.
Kam auch der schlaue Fuchs und rief Am Eingang: Nun, wie geht es?
Der Löwe sagte jämmerlich:
Ach, Reinecke, schlecht steht es.
Komm doch herein!— da lacht der Fuchs; Ich bleibe lieber draußen, Fußspuren seh ich zu dir hin,
Doch keine führt nach außen.
Severin Straßer.
G Die kleinen Schwarzen.
Von Grete Doering.
„Au! Pfui!“ schreit Max und schlenkert heftig sein Bein. Schuh= und strumpflos, die Hosen hoch aufgekrempelt, steht er tief im schlammigen Röhricht des kleinen Teiches am Walde, aus dem er gerade mit seinem Kameraden zusammen eifrig kleine Fischchen, Stichlinge und solcherlei Getier herausfischt, um sie zu Haus in das Aquarium oder Goldfischglas zu setzen. Da fühlt er mit einemmale etwas wie einen Stich am Fuße — noch einen— und als er hinsieht, sieht er zwei längliche, schwarzgraue Würmer, die sich in saugendem Biß an seinem Fuße festhalten.„O, das sind ja Blutegel,“ ruft Ernst, der älteste der kleinen Fischer, und schnell macht er sich daran, die weichen, schwammigen Tierchen von Marens Fuße abzulösen. Das geht aber gar nicht leicht, denn gar fest sitzen die häßlichen Würmer an der Haut, und als Ernst sie nach Anwendung einiger Gewalt in der Hand hält, quillt noch eine Zeitlang tropfenweise das Blut aus Marens Fuß.——
Das hat der eine oder andere von euch gewiß auch schon erlebt, nicht wahr, wenn ihr an schönen warmen Sommertagen mit nackten Füßen in einem Teich herumpatschen durftet. Dort leben nämlich die sogenannten Blutegel am liebsten, weil sie reichliche Nahrung im schlammigen Wasser finden.
Sie fressen kleine Schnecken und oder aber sie saugen einfach größere In an und nähren sich von ihrem Blute. weilen allerdings können die kleinen Schuu zen auch sehr nützlich sein, ja, oft ha sie schon Kranke vom Tode gerettet dadut daß sie bei hohem Fieber, Verletzungn Entzündungen und in ähnlichen Fällenn Arzte zur Blutentziehung verordnet dem Kranken angesetzt wurden. Vor hundert Jahren geschah das noch weit umn als heute, vielle Millionen Blutegel wu da jährlich an die Apotheken verkauft— weil man in Teichen und Bächen ur genug fand, züchtete man sie noch besen zum Verkauf. Immer aber müssen sin einige Jahre alt sein, ehe sie zur ziehnng bei Menschen gebraucht we können. An ihrem vorderen und hir Ende haben sie eine kleine, runde, fast ein flacher Napf geformte Scheibe, in Grunde sich drei Reihen winziger Zähm befinden, so daß sie sich an der Stelle die sie der Arzt setzt, zugleich festia und festbeißen. Haben sie sich ganz gesogen— und ihr könnt glauben, kleiner Blutegel nimmt eine ganz tult Menge Blut zu sich!— so fallen sieg von selbst ab; will man sie vorher en
so bestreut man sie mit ein klein Salz, dann lassen sie los. Nachher beig, mehrere Wochen, ja sogar Monate, bi wieder imstande sind, neues Blut zunehmen. An einigen Orten in— land züchtet man sie auch jetzt noch fu: Apothekenbedarf und füttert die mit allerlei kleinem Wassergetier: S# Fröschchen, kleinen Fischchen usw. bekommen sie wirkliches Blut iin Beutel, an dem sie saugen. Gefahrll der Biß der kleinen Schwarzen nicht sie sich also vielleicht einmal von eud frisches Blut holen möchten, aber un ist er eben auch nicht, mustert also die Teiche erst einmal auf Blutegeh barfüßig ins Wasser hineinpatscht!
P003600000 00 00 0000
Für Unterhaltungsktundt 1 seer
Die Umquartierung.
Man legt 8 Streichhölzer so in eing fernung voneinander auf den zuu, zwischen je zweien bequem eine

Kommunalpolitisches
60000600 680006 0003.
:
e n neene e nneeenee
□ Stadtverordnetenversammlung. Auf der Tagesordnung der am Donnerstag, den 14. November, nachmittags.30 Uhr, stattfindenden Sitzung stehen u. a. folgende Gegenstände: Bewilligung eines Beitrages zur Förderung der Jugendpflege für 1912; Vertrag über Aenderung der Fluchtlinie Ecke Trankgasse und Bahnhofsvorplatz; Vorentwurf für eine israelitische Volksschule an der Lützowstraße; Plan und Kostenanschlag für die Umgestaltung des Römerparks; Bewilligung eines Beitrages für die Flora zur Deckung des Einnahmeausfalls an Abonnement und Eintrittsgeld 1911.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 310&a Sonntaa. 10. November 191..
() November.
Die Monate April und November haben die Unbeständigkeit gemeinsam; im April kämpft der abziehende Winter mit dem Frühjahr und die Folgen dieser Nachhutgefechte ist jene Witterung, die den April so verrufen gemacht hat, im November si# der nahende Winter unliebsam bemerkbar. Aus manchen Gegenden des Reichs sind schon Meldungen über nartel Schneefall gekommen; von einem länger anhaltenden Schneefall war nicht die Rede und da für den November milde Witterung übereinstimmend vorhergesagt ist, wird dieser Vorwinter bald vorüber sein.
Sturm und Regen haben draußen in Wald und Feld mit den letzten Resten des Blattschmucks an Baum und Strauch aufgeraumt, kayl und düster steht der Wald, Feld und Flur sind
re 8, Pährend d. ußen Ruhe eingekehrt ist, herrscht in der Großstadt hastiges Leben und Treiben. Eine Sturzwelle von Veranstaltungen aller Art ist über den Bürger niedergegangen;
Konzerte,## e, Stiftungsfeste reihen sich zu einer schier endlosen Kette. Auch im Geschäftsleben setzt die Arbeit mit Hochdruck ein, denn Weihnachten rückt näher, und nicht lange mehr dauert es, dann steht alles im Bann dieses schönen Festes des Friedens. Im Angesichte der blutigen Wirren auf dem Balkan drängt sich die bange Frage auf: Wird Weihnachten auch diesmal in deutschen Gauen ein Friedensfest sein?
„ersammlung findet am Dienstag, den
Uhr, im Luisensaale, Ehrenstraße 18, verg von#en Erganisationen des Bezirkes St. Aposteln statt Als Redner sind gewonnen: Hr. Pfarrer Kastert(Kalk) und Hr. Lehrer Langenberg(Köln). Die Mitglieder der Vereine sind
Freundscht ennagsen an Pörigen zu dieser
Aus Köln-Aippes.
) Gefährlicher Sturz. In der Escherstraße stürzte gestern
###stag ein 4jahriger Werkmeister bei Anlage einer Warmwasserleitung mehrere Meter tief ab. Er wurde mittels Krankenmagens, uu das Vinzenzyospital gebracht, wo er sehr schwer da□
Köln-Deutz.
nglücksfall. Auf der Kalkerstraße stürzte gestern das ####greirad einer Kölner Käsefabrik um, als der Chauffeur der Elektrische auswel„en woult. Die Insassen wurden vom Dreirad geschleudert. Dabei trug der Chauffeur so schwere Verletzungen
daß er mittels Krankenwagens ins Hospital geschafft werden
n Aus dem sozialen Leben
(9 Das Ergebnis der Wahl zur Angestelltenversicherung Xo., stellt sich wie folgt: Gewählt sind seitens gestellten als Vertrauensleute Ernst Netzbandt, Kaufmann Frechen, Hüchelnerstr. 61; Peter Kohlbecher, Kleinbahnverkstätenost, ierverg. als erste Ersatzmänner: Wilhelm Werner ##meister, Br., Zuckerfabrik; Wilhelm Schulze, Kaufmann, Frechen, Hauptstr. 53; Ludwig Engels, Expedient, Frechen Hüchelnerstr. 47; als zweite Ersatzmänner: Adolf Wienecke. Betriebsführer, Gruhlwerk, Post Kierberg; Ferdinand Weyler, WerkVeishasgsber, Kascheurersa., Fricdrch Millr, Verimnesser,
0 Allgemeine Arbeitsnachweis-Anstalt Köln und
angeschlossene Facharbeitsnachweise.
Im Monat Oktober wurden 5849 offene Stallon
3463 für männliche und 2386 für weibliche Personen. Als Stelle#cende meldeten sich 5873 männliche(3760 hiesige. 2113 auswärtige) und 1805 weibliche oder zusammen 7678 M
Vermittelung der Anstalt erhielten 4782
Stellung, und zwar 3157 männliche und 1625 weibliche. Bei der Abteilung für weibliches Hauspersonal waren am Schluß des für Dienstmädchen zu besetzen, wofür
Monats noch 198 Stellen für Dienstmädchen passende Bewerberinnen fehlten. Die Aufträge werden
(Gelagenheitsarbeit) sind tagsüber steis 9lrhatar 2a. 3 1oe Arbeiten
sind tagsüber stets Arbeiter zu hahen: enen sind Wasch= und Putzfrauen sofort zur Verfügung. Die Juft und verpflichtet, die Erledigung den 418: Die Auftragnd verpflichtet, die Erledigung der Gesuche der Anstalt sch mitzuteilen, auch wenn die
erfolgte.
0) Der Kölner Wohnungsnachweis
wurde im Monat Oktober von 1412 Personen in Anspruch
ftagen belef sich auf(u.
Gemeldet wurden Wohnungen von
3 4 5 6 und mehr Räumen.
93
Verlangt 27
104
14
140
229
123
150
64
56
172
105
702 Anmeldungen.
rfolgen.
„:1
-geich von
Die Vermittelung ist für ilon werden nicht untergung„Wognungsnachweis“ haben mit der Einrichtung nichts
Seite 17.
Kunst und Wissen
en Das Wallraf-Richartz-Museum ist durch das Vorsterachrnis in die Lage versetzt worden, ein Kleinod der
altkölnischen Malerschule ankaufen zu können. Es erwarb durch Vermittelung der Creutzerschen Kunsthandlung aus Aachener Privat
besitz(Sammiung Clemens) den hefann### Tachener Privat
Theater und Konzerte
3
besitz(Sanflung Clemens) den hekaurten, mehrfach berösfentlichten
## a. bartenverg“.#e zu Unrecht verdächtigte Gruppe von altkölnischen Bildern aus dem Anfang des 15. Jahrhunderts
um eine ebenso zuverlässige wie künstlerisch bedeutsame Urkunde vermehrt. Das Bild wird künftighin in unserer Galerie als das wichtigste Dokument des Meisters der h. Veronika haben, der im ersten Jahrzehnt des 15. Jahrhunderts den gebunde linearen Monumentalstil seiner Zeit in die freieren malerischen Formen des aufkeimenden Naturalismus überführte. Der in klaren Gruppen zergliederte Reichtum der Komposition in Verbindung mit einem funkelnden Rhythmus der Farbe machen das Bild 2n einem köstlichen Juwel primitiver Malerei, das naturgemäß auch einen hohen materiellen Wert repräsentiert, zumal jetzt, wo nach den Versteigerungen der Sammlungen Weber und Dollfus die Preise für altkölnische Bilder auf dem Kunstmarkte eine so unerwartete Steigerung erfahren haben. Das Bild wird vorläufig im Kaisersaale ausgestellt werden.9 0
(A Ein dritte, neuer Romet. Laut einem Telegramm an die Zentralstelle in Kiel hat Borelly, der bereits mehrere Komete entdeckte, auf dem Observatorium in Marseille abermals einen solchen aufgefunden. Das neue Gestirn steht nordwestlich von dem Größe Theta, im Sternbild des Herkules, hat eine süde#####wegung und eine Helligkeit zehnter Größe. Eine Bahn
harn, Eruigeeit zehnter Große. Eine Bahnbestimmung liegt noch nicht vor, der neue Komet erhält die Be zeichnung 19126. Gegenwärtig befinden sich also drei Kometen am
besenden sich also brei Kometen am
Himmel, bedauerlich ist es, daß die anhaltende, schlechte Witterung hier in Köln einstweilen eine Beobachtung hindert.
Ch
: Aus der Arbeiterweit
infoniekonzert im Joologischen Garten. Wer sich nicht Shen: Die der wegun des.,zet,.„eingefunden hate, mochte
schen, wie er noch zu einem Platze kam. Diese sich bei jedem Sich#e m Zoologischen Garten wiederholende Jagd nach
Tischen und Plätzen erwähnen, heißt die Beliebtheit hervorheben
ned bc. aus Haseen er. erezigen Ketzele ersterient. Fir dichMshuten##e Hauptgerk des wieder sehr abwechselungsreich ge. Programms Mozarts.moll=Sinfonie(Köch.=Verz. Nr. 40)
prächtig zu Gehör kam. Die MittelStreicher und uu.#.die volle Mozartsche Grazie entfalten. Der Sinfonig vser wirkten dabei gleich verdienstlich zusammen. deren astektpost. 9P3tr Zeis dramatische Ouvertüre Patrie boran, Miedergabg Instrumentation die klanglich schön abgetönte vergave zu bester Wirkung brachte. Liszts Preludes. unter
am uiwigngig Tichtungen vielleicht die wenigst angefochtene, konischen Giatzn..53; zu Gehor, ebenso die der gleichen finGricas zmeite ns zugehörende Danse macabre von Saint=Saäus. in vorträßsicher dir##. Suite leitete als beliebtes Konzertstück
den zweiten Teil aufs willkommenste onzert, das er mit catt.. us Bruchs Violinverdienten Solo=Crsol empfiudungsvoll spielte, einen
GBaß und Perg nu. c Nittwvoch, 20. November " Tu#ch ein Kirchenkonzert statt.(Vergl. Anzeige.)
findek im Weißen.. 4ti ar Bctilsbedlirstigen Künstlersamilie
14. November, abends 8 u: Kurgeraclelschaft am Donnerstag,
irkne abends 8 Uhr, ein Stuhlkonzert statt. Zur Mitpran), Hr. Könzertmneiter angerin(SoDanen=Gesanaverein und a. Fraiz, Stahr(Violine), der Kölner egn und Frau Konzertmeistrr Stahr.
valeroze=Abend gegeben.(Bergl. Anzeige.)
:
P9chcreffb
(A Religiöser Sonntag. Wir machen nochmals auf die heute nachmittag stattfindende Veranstaltung der katholischen Arbeitervereine des Bezirksverbandes Köln(linksrheinisch) auf Um.45 Uhr versammeln sich die Mitglieder mit Vereinsfahnen zu einer feierlichen Andacht in der Minoritenkirche Anschließend daran findet um.45 Uhr im großen Saale der Bürgergesellschaft eine öffentliche Versammlung statt, in der Herr
Professor Coyausz über Der Arbeit Weihe sprechen wird
Den Sahluß der Veranstaltung bildet eine Ehrung des früheren Hru. Bezirkspräses Pfarrer Schüller. egeren
Fesce Sesien Prtelech. 3; deshele. G,. Banse d, Kdle.
Jahn, Siegen:0: Germ. Düren—Sport Rhenania:0. Der heutige Sonntag bringt das Suial Masts. ant.9. Der
—*-** Geem. Türen— Sporr Ahen
Nus Zöins Nachbarschalt s1 u. Städische Bekauntnachungen
heim(Rhein),.Nov.1912. Die Stadtverordneier zweiten Abteilung finden statt am Freitag, den 29. d.., vormittags von—1 Uhr und nachmittags
—4 Uhr, und Samstag, den 30. d., vormittags von—12 #### scheiden aus: der verstorbene Georg Friese, Architekt
Wilh. Kortlang, Kaufmann Joh. Schmitz(sämtlich liberal) und der #a e. verzogene Pro), Lipphausen(Zentr.) Die Liberalen und das Zentrum stellen nach dem Kompromißvorschlag je zwei Kandidaten auf, die gemeinsam gewählt werden. Die Aufstellung der Kandidaten erfolgt demnächst.
() Mülheim(Rhein),.Nov.1912. In dem Bericht über die Siegesversammlung der bürgerlichen Parteien(Nr. 308) muß es richtig heißen Rechtsanwalt Dr. Söhling(nicht Söhlnig)
0) Wiesdorf,.Nov.1912. In der Versammlung des Kath kaufmannischen Vereins hielt der geistliche Beirat Hr. Kaplan Knoche einen Vortrag über Windthorst. In klaren Worten legte der Redner das Leben und Wirken dieses Mannes dar. In der sich anschließenden Diskussion gaben einige Mitglieder ihre persönlichen Erlebnisse während des Kulturkampfes zur Kenntnis. In der Versammlung am 4. Dezember wird ein Herr aus MülRh., einen Vortrag halten.— Die Krankenhauskommission hat eine Besichtigung des Krankenhauses in Mörs und der evangelischen und katholischon Orgt ∆.„" der ebanLeihhaus
zu Cöln,
Cäcilienstraße 1A.
Geffentl. Verkauf
" O Sreuntenthäuses in Mors Und per epanWiese drei Krankenhäuler
Amen chaufer in Vinslaten vorgenommen.
liese drei Krankenhäuser sind neu und mit allen modernen Einrichtu##n au###tet. Die Große der besichtigten Krankenhäuser
entspricht dem Bedürfnis unserer Gemeinde, in der demnächst auch ein neues Krankenhaus errichtet werden soll.
(A) Dorz..Nov.1912. Zum Besten einer neuen Kirchenorgel veranstaltet der katholische Kirchenchor heute, Sonntag,
10. November, abends 7 Uhr, im Kaisersaale des Hrn. Jean
Böhm“ fanie die Mousier u. Zanzertsänger Joseph Immendorf aus ##nsze die Musitkapelle der Spiegelglaswerke Germania haben ihre Mitwirkung zugesaat. Im Vordergrund des Interesses steht die Aufführung des Dramas Elmar.
In der Freitagsnummer wurde mitgeteilt, daß Hr. Chr. Keusch vom Porzer Gemeinderat aus dem
on ist Wi f.
Kreistag„herausgewählt“ worden ist. Die hiesige Volkszeitung erinnert mit Recht daran, welch große Verdienste sich Hr.
besonders auch
Wir hoffen, daß bei der nächsten Gemeinderatswahl von den Zentrumswählern dafür gesorgt wird, daß die Freunde derartiger Gewaltstreiche im Gemeinderat künftig nicht mehr die Mehrheit haben Die Verdrängung des Hrn. Keusch wirkt wie ein Schlag ins Gedie Hru. Neusch für seine hochherzige Gesinnung dank() Siegpurg, 9 Nov.1912. In dem Bericht, der unter der
Ueberschrift Die siegreiche Zentrumspartei in Nr. 308 erschienen ist, muß es in der Ansprache des Hrn. Kaplan Steinkamp richtig heißen: Was aber andererseits dort viele Gegner statt viele Katholiken D..] zusammenschweißte usw. Der auf
Fchticgr saben un stdrenden Drucksehler schon selbst beder ver allenen Pfänder aus dem Monat Oktober 1911.
Soweit er orderlich, findet der Verkauf statt:
Dienstag, 3. Dezember 1912, Mitttwoch, 4.„
(nur vormittags) Donnerstag, 5. Dezember 1912 Freitag, 6.
Montag, 9.
Dienstag, 10.
Mittwoch, 11.
(nur vormittags) Donnerstag, 12. Dezember 1912, Freitag, 13.
Montag, 16.
Dienstag, 17.
Mittwoch, 18,
(nur vormittags) Donnerstag, 19. Dezemb. 1912, Freitag, 20.
Montag, 23. Freitag, 27.
Montag, 30.
Vermitta s9—12 Uhr: Kleider, Wäsche, Schuhe, Schirme, Federbetten, Musikinstrumente Fahrräder, Wanduhren, Haushaltungsgegenstände usw.
Nachmittags-6 Uhr: Goldene und silberne Damen= und Herrenuhren, Ringe, Broschen, Ketten Armbänder, Brillanten usw.
Die beim Verkauf der GoldPfänder aus den Monaten Juli und August 1911. der Kleiderpfänder aus dem Monat Juni 1911 entstandenen Ueberschüsse sind von heute ab, innerhalb Jahressrist, gezen Rückgabe der Pfandscheine bei der Leihhauskasse zu erheben, andernfalls sie der Armenkasse als Eigentum überwiesen werden.
Cöln, den v. November 191“ Städtische
Leihhaus=Verwaltung. Bl
StadtverordnetenVersammlung.
Tagesordnung
der 35. Sitzung am Donnerstag, den 14. Novemb. 1912, nachmittags 6½ Uhr.
1. Ueberlassung einer Lesehalle an den Allgemeinen Blinden2. Ueberlassung d. Gürzenichs:
:. Aus dem Bergischen Land::
(A) Berg.-Gladbach, 9 Nov.1912. Am 13. November d we. es 50 Jahre, daß Hr. Peter Lindlar sen, von hier, welcher am 20. Dezember 1836 geboren und verhältnismäßig noch rüstig arsatr n,Rhemnischen Wollspinnerei, früher von Höbel&amp; Cie, steht. Eine Seltenheit ist es hierbei wohl noch, daß seine
drei Söhne ebenfalls dort schon 36, 33 und 31 Jahre, letzterer mit einer rleinen Unterbrechung, arbeiten, so daß zusammen 150 Jahre ein#. cemize in, ein und demselben Geschäfte gearbeitet wird
Firma mit ihren Akrbeitern bestesn sehr gutes Einvernehmen der
Der Fluchtlinienplan:
Bezrn Nippes Nr. 157a betreffend das Gelände zwischen Nieh er= Kirchweg, Niehler=, Nord= und Neußer=Straße liegt vom 13. November 19 2 ab im städtischen Vermessungsamt Rathausplatz Nr. 5, zu jedermanns Einsicht offen.
Einwendungen können binnen einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am
11. Dezember 1912, bei mir an zt werden.(§
Bes. v. 2. Juli 1875.)
gebracht werden.(§ 7 d. Fluchtl= 1875.)
Cöln, den 6. Nov.
1912.
Der Oberbürgermeister. *1 J..: Rehorst.
D.
5.
6.
an den Verein für innere Mission,
an den Klub für Luftfahrt, den Deutsch=Oesterreichischen Alpenverein und die Ortsgruppe des Deutschen Luftflottenvereins.
c. an den Dramaturgen der Vereinigten Stadttheater.
3. Uebernahme v. Grabstätten.
4. Leitritt der Stadt zum Hansischen Geschichtsverein
zu Lübeck.
Bewilligung eines Zuschusses und Stiftung eines Ehrenbechers für die Blumenspiele 1913
Bewilligung eines Beitrages zur Förderung der Jugendpflege für 1912.
7. Errichtung einer neuen Lehrerstelle an der Volksschule Westerwaldstraße.
8. Vertrag über Aenderung der Fluchtlinie Ecke Trankgasse und Bahnhofsvorplatz.
9. Anlage eines Fußgängerweges zwischen Eifelwall und Eifelglacis.
Verträge über Privatanschlüsse
a. an den städtischen Bahnanschluß in Ehrenfeld,
b. an den Bahnhof Bonntor. 11. Anlage eines Anzuchtgartens für die Friedhofgärtnerei an der Jägerstraße. Vorentwurf für eine israelitische Volnsschule an der Lützowstraße.
13. Neueinrichtung des Laboratoriums im Schlachthof.
14. Plan und Kostenanschlag für die Umgestaltung des Römerparks.
15. Bewilligung eines Betrages
für die Flora zur Deckung des Einnahmeausfalls an Abonnement und Eintrittsgeld 1911. d“
10
12.
Hüte wirden flott und
schick garniert, auch Hauben für ältere Damen werden ange ertigt.
5 Schaafenstr. 51, 3 Etage.
Sitz. b
f. 25.4. e. Anzug od. Paletot an tadelloser uster zu Diensten. Pfeilstraße 46, 3. Et.
Ness. Handwerker sucht mödl. O Zim,.I Nähe Barbarossapl. O. u. 6850 a. A. Luxemburgerst. 27.

Seite 18.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 310&a Sonntag. 10. November 191..
ecaneenneenanne 000 000
: Was der Montag bringt: s
Theater. Opernhaus: Zar und Zimmermann(Sondervorstellung), 7½, Schauspielhaus: Der Hüttenbesitzer, 7½, Deutsches Theater: Talfun. 8. Metropol-Theater: So’n Windhund, 8, Colosseum: Die schöne Ungarin, 8¼ Uhr.
Kanzerte. Zoologischer Garten: 3½. Flora:(vorm.—12 freier Eintritt). Volksgarten: 3½, Stadtgarten: 3½. Opernhaus-Restaurant: 3 Uhr, Wiener Café. City-Café, Cafe Bauer. Café Runge, Kaiserhof.
Vorträge. Städt. Handelshochschule:(Oeffentliche Vorlesungen)
Obertehrer Prof. Dr. Bermbach: Telegraphie und Telephonie, 7. Dr. Ilagelstang.: En Gang durch die Gemälde-Galerie des Wallraf-Richartz Nus ums, 7, Dr. Kessler: Chemische Technologie anerzanischer Rohstoffe, 6, Beigeorilne er Laué: Die wichtigsten Verwaltungszweige der Städte und deren kulturelle Bedentung, 8, Lastor Martner: El siglo de oro de la literatura espanola, 7, Dr. th ol. Meinhold: Sitten und Gebräuche der Babyionier und Astyrier, 7. Oberlehrer Professor Schitritz: Die textilen Rohstoffe, ihr Hand 1 undr re Bewertung in Geweben. 8½, Geh. Regieranssrat Professor Dr. Schulte: Die Kaisergestaten des Mittelalters, 7 Uhr.
Verschiedenes. Kalh. Beamienverein Köln: Lichtbildervortrag iu Fränkischen Hlof, 9, Wohltätigkeitsaufführung zum Besten der Armen des St. Vinzenz-Vereins im gros-en Saule der Bür erge eilschaft. 8, Bach-Abend von Robert Reitz im Rokokosaale des Hlotel Duch, 8 Uhr.
((A) Das künftige grüne Band von Köln.
Während die Niederlegung de. Festungsgürtels in manchen Abschnitten sich gewissermaßen im Geschwindschritt vollzieht, stagniert sie an anderen Orten so gründlich, daß dort geradezu häßliche und selbst unheimliche Zustände entstehen. Solange die Werke noch unter militärischer Obhut standen, waren ihre Prosile noch unversehrt, und die starre Form wurde in ihrem äußeren Eindruck durch das ebenmäßige Grün der Rasendeckung gemildert. Das Mauerwerk mit Türen und Fenstern und die durch Gitter nach der Wallstraße abgeschlossenen Höfe der Kasematten waren in Ordnung. Wenn auch hier und da eine Korporalschaft ihre Drillichwäsche zum Trocknen aufgehängt hatte, oder die frisch geschmierten Marschstiefel sich auf den Brüstungen sonnten, so wirkte dieser Anblick weniger verletzend als erheiternd.
Da- hat sich aber alles zum Nachteil verändert, denn die von der städtischen Verwaltung aufgestellten Tafeln, die schwarz auf weiß das Betreten der Festungswälle verbieten, und die hin und wieder erscheinenden Patrouilleure der an und für sich nicht zahlreichen stadtkölnischen Hermandad können die Zerstörung nicht aufhalten. Was die nägelbeschlagenen Kommißstiefel und die breitspurigen Kanonenräder im 30jährigen Krieg im Frieden nicht zuwege gebracht, das hat in kaum zwei Jahren die liebe Jugend erreicht. Die geraden Linien der Wallkämme sind zerrissen, die Grasnarben losgeschält und die Böschungen kreuz und quer durchfurcht. Der Regen hat tüchtig nachgewaschen, und so tritt häufig schon der weiße Betonkern der Werke zutage, bevor noch ein Schlag mit der Spitzhacke geschehen ist. Selbst an dem festen Material der Futtermauern und Traversenwände hat die Zerstörungswut der Jugend sich mit Erfolg versucht, und so
stellt sich die jüngste Promenade von Köln auf weite Strecken vorläufig noch als eine unsagbar traurige Einöde dar. In den Kasematten haben Alteisen=, Knochen= und Lumpensammler ihre eben nicht nach Kölnischem Wasser duftenden Lager eingerichtet, in den morastischen Höfen scharren Hühner, watscheln Enten und Gänse und freuen sich Kaninchen in kohlgesegneter Gefangenschaft ihres Familienglücks. Das sind zwar für die dort einkampierten„Natarforscher“ idyllische Zustände, für die Allgemeinheit sind sie es aber ebensowenig wie die sporadisch auftretenden Seiltänzer=Arenen, Luftschaukeln und Müllcher.
Namentlich in der Nähe der Torstraßen werden die verlassenen Festungswerke nachgerade zu einer Plage, in der mit dem fortschreitenden Winter das Grauen wächst. Und doch bietet gerade der hereinbrechende Winter die beste Gelegenheit, die Schleifung der Wälle in einem Zuge durchzuführen und bis zum Frühjahr die ganze Promenade freizulegen, dem ästhetischen Werk einen dankbaren sozial fürsorglichen Einschlag zu geben. Mit jedem Tage mehrt sich jetzt die Zahl der Arbeitslosen, von denen immerhin nur ein verschwindender Teil gegen Entbehrungen versichert ist. Ihnen allen könnte geholfen werden, wenn man sämtliche Lose der Festungseinebnung auflegen und die Leute an dem großen Webstuhl für das grüne Band von Köln beschäftigen würde. Denn das soll ja aus dem Gelände der heutigen Wallstraßen und der Enceinte mit den vorgelagerten Gräben und Glacis geschaffen werden, und je eher es fertig ist, desto besser für Köln, nicht nur im Interesse der Verschönerung, sondern auch der wirtschaftlichen Entwickelung der Stadt. Die engen Toreinschnitte in den Wällen bilden fast ausnahmslos schon jetzt erhebliche, teilweise sogar gefährliche Verkehrshindernisse, die obendrein den Anschluß an die erfreulich aufblühenden Vororte unterbinden. Also fort damit und herunter mit dem Wall in den Graben.
Der Plan liegt ja fix und fertig; wo gärtnerische Anlagen vorgesehen sind, bereite man sie ohne Verzug zur Bepflanzung vor, denn je früher sie heranwachsen, desto mehr haben von der lebenden Generation noch Genuß davon. Die vorgesehenen Straßen und Promenadenwege können wenigstens provisorisch befestigt und dann nach und nach massiver ausgebaut werden. Einer Einfriedigung der Bauparzellen bedarf es nicht; sie würde sogar störend und häßlich wirken. Dieses Gelände auch nur vorläufig als Lagerplätze zu verpachten, empfiehlt sich ebenfalls aus gleichen Gründen nicht, würde auch kaum nennenswerte Erträge liefern. Man ebne es auf Straßenhöhe gleichmäßig ein und säe Gras darauf, streue Kinderspielplätze und Ansagen für den Ballspielsport dazwischen, und das grüne Band ist fertig, das sich von der Handels=Hochschule am AgrippinaUfer um die ganze heutige Neustadt herum bis zur goldenen Ecke schlingt, eine Promenade, wie sie imposanter und dennoch einfacher nicht gedacht werden kann zur Freude nicht nur aller Kölner, sondern auch der Fremden, um deren Gunst wir nach
den langen Jahren der Verträumtheit mit allen Kräften werben. müssen. Die Promenade erfüllt aber nur dann ihren Zweck, wenn sie in einem ununterbrochenen Zuge durchgeführt, mit der notwendigen Anzahl von Bedürfnisanstalten, in der. Nähe der Torstraßen auch mit Ruheplätzen versehen wird.
Sie wird aber auch das Augustahospital, den Westbahnhof und die Agneskirche nach außen freilegen, dem Volksgarten und dem Stadtgarten zugute kommen und nicht zuletzt der Ausstellung Alt= und Neuköln, die im Frühjahr 1913 eröffnet wird und keine schönere Begleiterscheinung erfahren könnte als die Fertigstellung des grünen Bandes von Köln.
((A) Der Fremdenverkehr gestaltete sich auch im Oktober für die Jahreszeit ziemlich lebhaft, sodaß die Zahl der übernachtenden Personen erheblich höher war als in den entsprechenden Monaten der drei Vorjahre. Im ganzen übernachteten hier 71949(im Vormonat 84330, im Oktober 1911 68915) Personen oder durchschnittlich täglich 2321(2811, 2223), davon in den Hotels, Gasthöfen usw. 61 068(73388, 57987) oder 1920(2446, 1842). Der höchste Tagesdurchschnitt wurde beobachtet in den Tagen vom 1. bis 5. Oktober mit 2553(im Vorjahre in der Woche vom 6. bis 12. Oktober mit 2380). Dabei war jedes Bett bzw. jede Schlafstelle im ganzen durchschnittlich auf 12,2(14,3, 12,2), in den Gasthöfen insbesondere auf 12,1(14,5, 11,7) Tage benutzt.
(1A) Der Kinderhilfstag zugunsten der Kölner Kinderhorte hat einen schönen Erfolg gehabt. Gutem Vernehmen nach ist bis jetzt ein Ueberschuß von rund 16000 M. festgestellt.
(A) Ein Raubanfall wurde gestern vormittag auf einen jungen Mann in einem Hotel der Altstadt ausgeführt. Dort hatte sich ein Mann einlogiert, der um 10 Uhr das Hotel verließ und gegen 12 Uhr in Begleitung eines jungen Mannes von etwa 15 Jahren, dessen Bekanntschaft er am Postscheckamt gemacht hatte, zurückkehrte. Beide begaben sich auf ein Zimmer und hier verlangte der Fremde von dem jungen Manne die Herausgabe von Geld, was dieser verweigerte. Darauf würgte der Fremde den jungen Mann und drohte unter Vorhaltung eines Revolvers, ihn zu erschießen. Auf das Hülfegeschrei des Angegriffenen eilten Leute, die auf dem Zimmerflur arbeiteten, herbei. Der Angreifer ergriff die Flucht und entkam leider unerkannt. Der junge Mann führte 1000 Mark in bar bei sich.
(A) In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle Marzellenstraße 37 sind für diese Woche im Bilde zu sehen: Begrüßung des Prinzen Heinrich bei seiner Ankunft in Tsingtau am 26. September; der am 18. Oktober auf dem Raitheberg bei Könstanz eingeweihte Bismarck=Turm; das am 27. Oktober enthüllte Denkmal bei Vionville: die erste Fahrt des Luftschiffes Stöllwerck; von der Beisetzung der Prinzessin Rupprecht von Bayern am 31. Oktober zu München; die am 26. Oktober feierlich eröffnete Karwendelbahn sowie einige Bilder vom Bälkankrieg.— In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle Breitestraße 85 sind folgende Bilder ausgehängt: Woodrow Wilson, der neue Präsident der Vereinigten Staaten von Amerika; Feier des ersten Jahrestages der Republik China sowie einige Bilder vom Krieg auf dem Balkan. 60
(□) Der Wasserstand des Rheines ist während der abgelaufenen Woche wieder bedeutend zurückgegangen, weist aber immer noch eine Höhe auf, welche die Ausübung der Schiffahrt ohne Einschränkung der Belastung der großen Kähne und ohne Leichterung gestattet. Die Pegelhöhe betrug in Köln am Samstag 3,04 Meter, gegen 4,22 vor acht Tagen. 7
(A) Eine allgemeine Diehzählung findet, wie bereits mitgeteilt, am 2. Dezember d. Is. statt; die Beantwortung der Fragen verursacht nur geringe Mühe. Es werden gezählt: auf einer weißen Zählkarte: die Pferde, Rinder, Schafe, Schweine und Ziegen mit ihren Unterarten, ferner die Maultiere, Maulesel und Esel, das Federvieh und die Bienenstöcke. Jeder Haushaltungsvorsteher oder sein Stellvertreter hat das ihm gehörende oder unter seiner Obhut befindliche Vieh, das in der Nacht vom 1. zum 2. Dezember 1912 auf dem Gehöfte, wo er wohnt, steht, zu zählen und in die weiße Zählkarte, unter Beachtung der Erläuterungen, wahrheitsgetreu einzutragen. Ueber die in den Zählkarten enthaltenen, den Viehbesitz des Einzelnen betreffenden Nachrichten wird das Amtsgeheimnis gewahrt. Die Angaben dürfen nur zu amtlichen statistischen Arbeiten, nicht aber zu anderen Zwecken, insbesondere auch nicht zu Steuerzwecken, benutzt werden. Nach Feststellung der Ergebnisse durch das Königliche Statistische Landesamt in Berlin werden die Zählkarten vernichtet. Wenn auch die Zählkarte in erster Linie von dem Haushaltungsvorsteher oder dessen Stellvertreter selbst auszufüllen ist, so bedarf es doch außerdem einer großen Zahl freiwilliger Zähler, die bei der Ausübung ihrer ehrenamtlichen Tätigkeit die Eigenschaft von öffentlichen Beamten besitzen. Es steht zu erwarten, daß wie bei früheren Zählungen so auch diesmal sich in genügender Zahl Personen finden werden, die bereit sind, dieses Ehrenamt zu übernehmen; sie würden damit dem allgemeinen öffentlichen Interesse einen wesentlichen Dienst leisten. Die Veröffentlichung der Ergebnisse wird so gehalten werden, daß darin die Angaben des einzelnen Haushaltungsvorstehers in keinem Falle mehr erkennbar sind.
Aus Köln-Sülz.
() Volksverein für das katholische Deutschland. In der
heute abend.30 Uhr im Saale des Hrn. Breuer, Berrenratherstraße, stattfindenden großen öffentlichen Versammlung wird Hr. Dr. Sonnenschein in seinem Vortrag: Das katholische Volk und seine Treue gegen die Kirche die gestern veröffentlichte päpstliche Enzyklika näher erläutern. Da außer diesem ganz besonders zeitgemäßen Thema noch Hr. Reichstagsabeeordneter Kuckhoff über Das katholische Volk und die christliche Schule spricht, so werden alle Katholiken der Pfarre zum Besuch dieser Versammlung dringend eingeladen.
Aus Köln-Kalk.
(A) Der Windthorstbund hielt unter dem Vorsitze des Hrn. Direktors Krings eine Sitzung im Restaurant Höntgesberg ab. Hr. Generalsekretär Dr. Scharmitzel hatte sich zu seinem Vortrage das Thema: Die kirchenpolitische Lage in Preußen=Deutschland gewählt. Ausgehend von den bekannten Ereignissen der Jahre 1866 und 1870,71, die man als einen Sieg des Protestantismus auffaßte, zeigte Redner an den Erscheinungen der folgenden Zeit das Bestreben der Bismarckschen Politik, die Katholiken im eigenen Lande ihrer Rechte zu berauben. Nur dem neu gegründeten Zentrum mit seinem genialen Führer Windthorst an der Spitze ist die spätere Kursänderung zuzuschreiben, die aber nur aus wirtschaftspolitischen Gründen vorgenommen wurde. Redner berührte dann weiter die Vorgänge bei der Septennatswahl 1887, die das Bestreben Bismarcks offenbarten, auf dem Umwege über Rom zu seinem Ziele zu gelangen. In diesem Zusammenhange kam Redner noch auf die Borromäus=Enzyklika, den Antimodernisteneid und auf das neuerdings im Vordergrunde des öffentlichen Interesses stehende Jesuitengesetz zu sprechen und schloß mit der Aufforderung eines
leitenden Staatsmannes: Die Katholiken möchten nachhaltz.,
energischer ihre Rechte in kirchenpolitischer Beziehung
Der Vortrag, der mit lebhaftem Beifall aufgenoimen wun eine angeregte Debatte aus.
4. Der Rännergesangverein Köln-Kalk hält ams., 23. November, abends 7 Uhr im Böhmerschen Saal ein Konzert ab, dem Prinz und Prinzessin Adolf zu Saam Lippe beiwohnen werden. Zur Mitwirkung sind gewonnen. Henny Wolff(Sopran), Konzertsängerin(Köln), und die.“ des 5. Westfälischen Infanterie=Regiments Nr. 53, unterpersag Leitung des Königlichen Musikdirektors, Hrn. Mar Gran* unzp
(LA) Kölner beim 8 Tage-Rennen in Frankfurt.
6 Tagefahrer Gebrüder Esser, Köln, sind zum Frankfurterz### Rennen verpflichtet worden. Im vorigen Jahre haben sie dor erstes 6 Tage=Rennen bestritten. Rütt=Stol gewannen dandie Gebrüder Esser erhielten den 5. Preis.
: Gerichts=Verhandlungen
(e) Folgen einer Verwechselung.
Neben der städtischen Rechtsauskunftsstelle am Heumarkt## sich das Bureau eines Rechtsanwaltes. Eine Witwe suchte### belehrung in einer Versicherungssache bei der städtischen auskunftsstelle und war angeblich versehentlich zu dem anwalt geraten. Sie hatte hier mit dem Vertreter des Anbereits verhandelt, und als sie zum dritten Mal daselbst# und eine Unterredung mit dem Anwalt selbst hatte, bem## plötzlich verdutzt:„Sind Sie denn Rechtsanwalt? Ich woll zur Rechtsauskunftsstelle.“ Der Anwalt gab der Frau und entließ sie, schickte ihr aber eine Honorarforderung von zu. Die Frau ließ sich hierauf von einem Maler und An zwei Briefe schreiben, in denen dem Anwalt vorgeworfen daß sein Verhalten mit dem eines Wucherers zu vergleich Der Anwalt erstattete Anzeige wegen Beleidigung. Das##### gericht nahm an, daß den Angeklagten der Schutz des§ Strafgesetzbuches zur Seite stehe, sie seien aber weit über da### des Erlaubten hinausgegangen, daher seien je 50 M. angemessen.
Königlicher
Hoflieferant
P. W. Ossendorft
Gegr. 1838 Waidmarh
Für Geschenkzwecke u. eigenen
empfehle ich
aus meiner umfangreichen Spezial-Abteilung i
Wälche u. Weißware
zu ausserordentlich billigen Preisen:
Leibwäsche
für Damen, Ilerren und Kinder Tag- und Nachthemden, Beinkleider Feston-, Spitzen- und Taillenröcke Blusea, Untertaillen, Taschentücher Zier- Haus- und Servier-Schürzen in grösster Auswahl vorrätig!
Bestellungen auf Extra-Anfertigungen um Monogramm-Zeichnungen erbitte frühzeitig
Ferner empfehle ich aus der Abteilung
Tisch-, Bett- u. Hauswäsch
Tisch- und Tee-Gedecke, Kaffee- und Veranda-Decken, Spitzenläufer, SpitzendeckPlümo- und Kissenbezüge in eleganter Ausführn
= Stückware=
in Leinen, Hemdentuch. Louisianatuch Damast à jour, Batist, Zephir für PlümoBezüge, Stickereien aller Art zum Selbstarbeiten.
Grossartige Auswahl. Billigste Preise
Gardinen- Dekorationen- Teppiche-Betluort Holz- und Polster-Möbel, Be
ähmaschinen zuugsinis
Reparaturwerkstätte Fernspr.““ A
Heinr. Lindlau, nur

chten nachhaut Beziehung enomen
iür halt am Sen: Saal einzu
sind gewonnen:
), und die###
53, unter persor Granzor
rankfurt. 2
m Frankfurters:. pre haben sie der gewannen der
Katholischer Beamtenverein.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 310- Sonniug, 10. November 1912.
Montag, 11. Nov., 3 Uhr im Fränkischen Hofe
Lichtbildervorttag
Von Oberbayern durch Oesterreich=Ungarn u. Wien zum
Eucharihischen Kongres
Redner: Herr Rektor Hennes(Lehrlingshaus). Wir bitten um zahlreiches und pünktliches Erscheinen
— eintritt frei.— Der Vorstand.
ungen!
ung.
am Heumarkt berWitwe suchte-— der städtischen Res### lich zu dem#### ertreter des Ann Mal daselbst st hatte,
galt? Ich wol. b der Frau rforderung von Naler und yr It vorgeworfen ers zu vergleice gung. Das#### Schutz des§ u# r weit über dai je 50 M. G.
Mlogsianöches Bündüis S. Gereon.
Am Dienstag, den 12. November, abends ½9 Uhr, im Weissen Saale der Bürgergesellschaft
(Eingang Appellhofplatz)
(Eingang Appelinofplatz)
Wohltätigkeitsaufführung
Peter Mayr, der Wirt an der Mahr.
Volksbild von den Tyroler Freiheitskämpfen im Jahre 1809 von Ferdinand von Scala,
Einlasa.8 Uhr.
zu hanen bei Herrn Kaplan Greven und
abends an der Kasse.
Reserv. Pfatz.50 Mk. Saal.00 Mk. Galerie.50 Mk.
30
Der Vorstand.
BAEGGGGGGEGEE GUGGEGEGSUGEG
2
oflieferant
2
2
20
dorfs
Amerikanischer Tabaktrust in Deutschland.
Mittwoch, den 13. November er., abends Punkt 9 Uhr findet im großen Saale des
Fränkischen Hofes, Komödienstr. in Köln:
Vertrag
2
2
5
2
Opernhaus.
Seite 19.
Mittwoch, den 13. November 1912
Anfang 8 Uhr. Ende gegen 11 Uhr abends.
3. Abonnements-Konzert
Uhr.
ausgeführt von der ganzen Kapelle des 5. Westfälischen „ Infanterie-Regiments Nr. 53
unt. Leitung des Kgl. Musikdirektors Hrn. Max Granzow.
Programm.
I. Teil.
1. Sinfonie-moll(unvollendet) Fr. Schubert a. Allegro moderato, b. Andante con moto
" Vorspiel zu„Matachwinta“ X. Scharwenka
„ Benedictus aus Opus 37 Nr. 3-- A. C. Mackenzie
4. Lyrische Sutte Ed. Grieg
„. Hirtenknabe,.Norweg. Bauerntanz, c. Notturno. d. Zug der Zwerge.
II. Teil.
5. 1. Ungarische Rhapsodie- Fr. Liszt
6. Serenade rococ..„„„.Meyer-Helmund
I. Fantasie aus„Die Perlenfischer“-G. Bizet 8. walzer aus„Das Fürstenkind“. Fr. Lehár
Heute Sonntag: Die Afrikanerin. Anfang „ Montag, den 11. November 1912.
Sondervorstellung für den Eisenbahn=Verein Köln.
Zar und Zimmermann.
Musikalische Leitung: Egon Bloch. Azenische Leitung: Franz Weißleder.
Zu Diefer-“ Uh., Ende ungefähr 10½ Uhr.
Die Kasse ist nur ueg*n Billettverkaufstatt
se ist nur nachmittags von-7 Uhr geöffnet.
ConcertGesellschaft.
Montag, den 11 November, abends 71 Uhr: Bl
GesamtChorprobe.
Dienstag, den 12
November 1912. 71. Ab.=Vorst. Serie C2,
Anfang 7½ Uhr.
Der fliegende Holländer.
Romantische Oper in 3 Akten von Richard Wagner.
sche Oper in y unten von Richard Wagner.
Schauspielhaus.
Heute, Sonntag:
Nachmitags: Sondervorstellung.
Abends 7½ Uhr:
Im weißen Rößl. Als ich wiederkan
e S n
Zoologischer Garten.
In Sonn- u. Feiertagen
Eintrittspreis:
Das L. Abonnem.-Konzert findet Dienst. d. 26. Hov. statt.
Eintritt 50 Pfe. die Person.
Montag, den 11. November 1912,— 70. Ab.=Vorst. Serie B2.
Der Hüttenbesitzer.
Schauspiel in 4 Akten von Georges Ohnet
Mitwirkenden Gustad Turrian.
Gar Dis Dagen: Teller=Habelmann, Leithner Hergee) Dosing, 3 Kon 9, Scholz: die Herren: Würthen
Diebl. Mill., Bite. Je Salomon,
Anfang 7½ Uhr.
Ende ungefähr 10 Uhr.
aidmar
enen
-Abteilung
waren
des Verbandssekretäts heren C. Hellelbarth
aus Hamburg über:
„Das Eindringen des amerikanischen Tabaktrusts in Deutschland“.
statt, wozu wir alle Tabakinteressenten sowie Vertreter des Handelsstandes von Köln und Umgegend höflichst einladen. Gäste willkommen.
Kölner Zigarrenhändler=Verein
(Ortsgruppe———
in Preisen,
finder
nkleider
lenröcke
ntücher
Chürzen
ig!
des Verbandes Deutscher Zigarren=LadenInhaber, Sitz Hamdurg.) 5
55
20
2
2
2
8
5
2
2
2
2
2)
2
2
20
2
2
m)
E
E
2
2
" Konderratorinm der Ausik. 2
* Donnerstag, den 28. Hovember, abends 7½ Uhr, S
in grossen Saale der Lese-Geselschatt X
ni 8 Ansang 8 Uhr:
Die Schmetterlingsschlacht.
Komödie in 4 Akten von Hermann Sudermann
50 Pfg.
Kinder 25 Pfg. Tälich 3½ Uhr:
Konzerl.
Sonnt u. Mittwochs 6¾ Uhr:
Leuchtfontaine.
a e
Fränkischer Hof.
* Jaques-Dalcroze-Abend
#
zum Besten der„Langenbach-Stiftung“ (Musiklehrerinnen-Heim) in Bonn. ∆
5 Rhythmik-Plastik— Kinderlieder u. Gebärdenlieder
(unter Leitung von Frl. E. Humbert u. Hrn. K. Keil). „Eintrittskarten: Saal
„„<space> m a a l<space> n u m e r i e r t<space> u n d<space> G a l e r i c<space>
+ I. Reihe numeriert 4#s, Saal u. Gal rie 2. Reihe unnumeriert 2 Mark sind in der Hofmusikallenhand-E #tung von Joh. Fr. Weber, Höhle 4, erhälllich. cB ∆
Nännergesangverein Kalk
nter Ham Dont-Linr.
22
FEEGEGEGEEEGEGELEGGEEE
Priczessin Adoft. Se““-hans jchen Hohelt der Frau
Frinzessin Adolf zu Schaumburg-Lippe, Prinzessin von
Preussen.
einhaus Jac. Torsy s
Severinstrasse 97
igungen und te frühzeitig
affee- und Spitzendecke
lanter Austühru
uisianatuch
für PlümoArt
empfiehlt naturreine Weine Gute Küche.
Rud. Ibach Sohn
Neumarkt 1A HOIfl. und Schildergasse III
Flügel Pianinos
(Dirigent: Musikdirektor Peter Haas, Köln.)
Samstag, den 23. November, abends 7 Uhr, im Böhmerschen Saale beginnend:
Grosses Konzert
aus Anlass der Anwesenheit der hohen Protektorin des Vereins Ihrer Königlichen Haheit Frau Prinzessin if zu Schaumburg-Lippe, Prinzessin von Preussen, und Sr. Durchlaucht des Prinzen Adolf zu Schaumburg-Lippe.
gängert(Köl- u. di Kape, des P Westf. 1o0.P. Nr. 53, unter persönlicher Leitung des Kgl. Musikdlrektors
Hherrn Max Granzow.
ngv“, ptatras- ofate Rertauratlo, prg Hr.
„Weite-Mignon“-Reproduktionsklavier Pianola-Piano Pianola-Flügel Metrostyle-Pianola Harmoniums
##ies Lager, 300 Instrumente zur Auswahl. eolle Preise. Entgegenkommende Bedingungen
gste Preise
he- Bettuarel
Setz-Möbe.
rnspr. A
R
ur
Kirchenchor St. Michael— Köln.
Sonntag, den I7. November 1912
15.Stiftungsfest
Vereinigte Theater
Deutsches Theater. 43112.- Metropol=Theater. A 1696 Direktion: Alfred Bernau.
Sonntag. vorm. 11 Uhr: Vierte Matinee 1. Schiller=Feier
u.„Semele“
Heute
nachmittag 6 Uhr:
Militär-Konzert.
Tragödie von Fr. von Schiller. Nachm. 3½ Uhr: bei Nachm.=Dr
Frühlings
Erwachen.
Abends 8 Uhr:
Magdalena.
Montag, bei volkst. Preisen:
Caifun.
Sonntag nachm. 3½ Uhr: Zum 108. Male:
So'n Windhund.
Stadt-Garten
1 Gür: I Konzert.
Abends 8 Uhr: Einmaliges Gastspiel von 5
Fritz Odemar
Rabale und Liebe.
Ein Bürgerl. Trauerspiel von Fr. v. Schiller.
Miller Fritz Odemar als Gast.
Montag, abends 8 Uhr: zum 109. Male:
So’n Windhund.
Die Kassen sind geöffnet von 11—1 und ab 6 Uhr. Telephonische Bestellungen werden bis 1 Stunde vor Anf. reserv
ugerges
Köln a. Rh.
Donnerstag. den 14. Nov. 1912, abends 8 Uhr:
Siuhl-Konzert
zum Besten einer hülfsbedürthgen Künstleramilie
Mitwirkende: Frl. G rta Schön, Konzertsüngerin Käl (Sopran), Ilerr Konzertmeister Franz Stahr. Köm V.# und der Kölner Damen-Gesangveroin. Karten zu M..—,.— und.— an der Kasse zu haben. am Fügel: Frau Konn##rtmeister S ahr.
Konzertflügel: Thomas Obladen Nachf. b3
lauf, Miete, Umtausch, Reparatur oder - wende man sich an die mehr als hundertffahrung des durch vier Generationen beMauses 88
ES
: Begründ.
1790
in rühmlichst bekannter Weise im Coloniahaus, Aachenerstr. 5.
Darbietungen:
Gemischte und Männer-Chöre,
Lieder für Knabenstimmen,
Tenor-, Geigen- und Bariton-Soli,
Grosser humoristischer Teil,
Konzert, Theater und Fest-Ball.
Anfang: Punkt 8 Uhr abends.
Karten a 5u 4 zu haben: bei den Mitgliedern. Ferner: #sthandli, g Schnitzler. Brüsselerplatz 6, Zigarrenhdig. Beckmann, Brüsseler platz 3 und abends an der Kasse
Es ladet höfl. ein
Der Vorstand.
chie Köln.
Mittwoch, d. 20. Nov.(Busstag), abds. 7 Uhr,
Kirchen-Konzert
Orgel: Herr Prof. F. W. Franke.
Gesang: Frau Cécile Valnor.
Violine: Fräulein Florentine Hanisch.
Solotrompete: Herr Ludwig Werle.
Chorleitung: Herr Wilh. Bredack
Der Reinertrag ist für Zwecke d. Kirchenmusik bestimmt.
Eingegeharten zu 1 Mark sind erhältlich in den Musikalienhandlungen von G. Gerdes, Gertrudenstr. 31, II. Könemann, Rudolfplatz 4, in der Hofmusikalienhandlung von J. F. Weber, Höhle 4, sowie . 2. Buchhandlungen ven Paul Neubner, IIohestr. 137 u. C. Rormke&amp; Cie., Kreuzgasse 15. pB
Spaethe—
Flangs
Hohe Str. 9
Schönstes.grosstes Familien-Caté Westdeutschlands
äglich: Grosse Konzerte
nachmittags:
Salon-Orchester „Neu-Wien“
Kapellmeister G. Melzer
abends:
Arthur Dröge
der geniale Dirigent und Violin-Virtuose
mit scinem Solisten-Orchester. Auftreten des berühmten
Fügelho. nvirtuosen
Felix Silbers
aus Wien
d. best. Lnederbläsers d. Walt.
Hotel Ebolé
. Ranges
varel in Oldenbg.
Vorzügliche Verpflegung und Betten Zentralheizung. Elektr. und Gas. Wagen am Bahnhof. Fernsprecher 313. Neuer Besitzer: Georg Leitzow. Hansawerke am Platze. Graße Automobilfabrik.*5
Dr. Kau, Spezialart iül
haut-, harn-,
Geschlechtsleiden.
pE
Peranzportlich füir Aus der ziterwelt
PIANOS
Kauf-Miete-Tellzahlung. 5* Apostelnstr. 9.
Flügel-Harmoniums
auf Wunsch bezueme Teikzahkung in Raten von monatl. 20 Kohne Priscrkökur Treizwerte Nanos von 450K an 1 mit langjähriger Garantie. Gebruuolte Anstrumente stety vorrütteo stimmen- Reparaturen
Obladen Nachf.
Höln
m Opernhau
Köln, Stephanstr. 6,
zwisch.Hohepforten Marienpl.
Sprechst. 10=1,5-.Sonnt.-1.
-Drosehken-Auruf
ohne Bestellgebühr
A 765
A 7150, 7151. 23
u. Nachtbetrieb.

Provikar der norddeutschen Missionen
amerikan. Mode, für schlanke, mittlere u. stärkere Herren vorrätig, Riesen-Auswahl, mit und ohne Gurt, jetzt
aus Marengo, Tuch und Kammgarn, teils auf Seide, tadelloser Sitz, weil alles eigene Anfertigung
Diese Qualitäten verkaufen wir zu unseren festen Engrospreisen und verarbeiten wir nur prima Qualitäten. Sie sparen daher Geld durch direkten Einkauf im Engroslager 0
Die Eigenschaft d. ke“, die Verdauung z und jedes Futter machen, hat bei auen. eine gesteigerte Freßlust Schlachtreife zur Folgf such lehrt's!- Ueberallz Man verl. stets
nebenstehender
Seite 20.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 310* Sonntag, 10. November 1912.
Nach mehrjähriger Tätigkeit am St. Vinz.-Hosp. Köln-Nipp s. Chefarzt: Prof. Dr. Dreesmann,„Bergmannsbell“ Bochum, Chefarzt: Geh. Med.-R. Prof. Dr. Löbker f, St. Joseph-Hospit. Köln-Kalk, Chefarzt: Dr. Rondorf, hab; ich mich in
KöLN-KALK
Hauptstrasse 145—147
als Arzt niedergelassen.
Sprechstunden:—9, 12—1,—4.
Fernspr. Amt Kalk 421. 0
Dr. med. J. Weisen.
Habe mich als
praktische Aerztin
in Köln niedergelassen.
Dr. med. Martha Hellendal.
Köln a. Rh., Friesenplatz 17, 1. Etage bo Fernspr. B 268, Ecke Limburger= u. Brabanterstr.
Sprechstunden.-9½,-5 Uhr] Sonntags-9 Uhr.
Vertrauensvolle Bitte
um eine Gabe für die arme katholische
Missionsgemeinde Schiffbek bei Hamburg.
Nachdem mir vom 15. November ab der Amtssitz in Cöln angewiesen ist, habe ich Bureau und Wohnung des verstorbenen
Zustizrats Tachels, Elisenstraße 18,
übernommen.
Flatten, Königl. Notaz
Die nächste Nummer der
„Mitteilungen der Kölner Beamten=Vereinigung“
erscheint am 20. November(Auflage 5350. Vereinigung von Veamten, Offiziere, Lehrer und Oberlehrer, Geistliche, Rechtsanwälte, Aerzte usw.)
Anzeigen
E#
* □
erbeten bis 16. 11. an die Schriftleitung: Friesenwall 29. Fernprecher A 5631 und 5632. pF
Nur I. Etage
Diese Woche
e.
Ca. 300 Meter prima waschechte, helle und dunkle
kauf
1
Blusen=Llanelle
Imit.)
Meter
45
kauf
Soeben eingetroffen:
140cm blauer Cheviot reine Wolle
f. Knabenanzüge u. eleg. Jackenkleid.
Kauf
3
Gelegenheits
kauf
4
Ca. 600 Meter reinwollene englische und unifarbige moderne
Jackenkleiderstoffe
reine Wolle bis gnr 5gt
Meter
.85
Meter
.25
2 Posten Reste
schwarz. Schürzen-Panama, hervorragend gute Ware
130 cm breit
hauf
□
1<space> g r.<space> P o s t e n<space> R e s t e<space>
Albterkoffe u. Mantelstauschhoffe
Meter
1,13
Meter
.65
Meter
3,20
Schiffbek ist ein auf preußischem Gebiete liegender Arbeitervorort Hamburgs. Im Jahre 1895 wurde für die damals aus etwa 300 Seelen bestehende katholische Gemeinde daselbst eine Kapelle mit anstoßender Wohnung für den Geistlichen gebaut, und im Jahre 1905 für die stetig anwachsende Zahl der Schulkinder eine katholische Schule eröffnet.
Hauptsächlich in den letzten Jahren ist nun die Zahl der Gemeindemitglieder auf 3500 Seelen angewachsen, und die Schule hat nunmehr neun Klassen mit 540 Kindern.
Es liegt auf der Hand, daß unter diesen Umständen die Kapelle den Bedürfnissen der Gemeinde bei weitem nicht mehr genügt. Die Schulkinder allein, bis zu den Stufen des Altares zusammengedrängt, füllen fast den ganzen Kapellenraum, während die Erwachsenen zum Teil einen sehr ungeeigneten, zum Teil aber überhaupt keinen Platz mehr in demselben finden.
Wie sehr unter diesen Mißständen die Gemeindemitglieder, zumal sie den glaubens= und sittenwidrigen Einflüssen der Fabrik= und Großstadt ausgesetzt sind, leiden müssen und wie sehr sie dem kirchlichen und religiösen Leben entfremdet werden, versteht sich leicht.
Da dieser großen Not nur durch den Bau einer entsprechend geräumigen Kirche abgeholfen werden kann, haben wir zunächst einen günstig gelegenen Bauplatz erworben, der leider mit einer Hypothek von 30 000.K mußte belastet werden.
Und woher sollen wir nun das Geld zum Kirchenbau nehmen?
Die Gemeinde selbst kann nihts Nennenswertes beitragen, denn sie besteht fast ganz aus armen Arbeitern, die nur mit Mühe für sich und ihre Familien das zum Lebensunterhalt Erforderliche aufbringen.
Daher wende ich mich namens derselben vertrauensvoll an die Mildtätigkeit jener Glaubensgenossen, die sich wohlgeordneter kirchlicher Verhältnisse erfreuen und sich ein weiches Herz und eine offene Hand für die armen Katholiken in der Diaspora bewahrt haben mit der Bitte:
„Habet Mitleid mit unserer Not! Verhelfet uns zu einem einfachen, aber würdigen und hinreichend großen Gotteshause! Für jede, auch die kleinste Gabe, sind wir dankbar und unserer Wohltäter gedenken wir täglich im Gebeie.“
Um für die Einsendung der Beiträge das Porto zu sparen, haben wir beim Postscheckamt Hamburg auf Konto Nr. 4935 für das katholische Pfarramt in Schiffbek ein Postscheckkonto erworben und bitten, dieses bei Einsendungen zu benutzen. Zahlkarten werden an jedem Postschalter unentgeltlich abgegeben.
Selbstverständlich wird auch jede direkte Sendung an den Unterzeichneten mit Dank entgengenommen.
Schiffbek bei Hamburg, den 25. Oktober 1912.
Jansen,
Missionspfarrer.
Vorstehendes Bittgesuch kann ich aufs wärmste befürworten, denn die katholische Gemeinde Schiffbek ist augenblicklich die ärmste im ganzen norddeutschen Missi nsgebiete.
Opfert Eure Gabe zum Troste der armen Seelen im Fegefeuer! Gott der Herr wird es lohnen.
Osnabrück, den 2. November 1912.
* Hubertus,
Bischof von Osnabrück,
C
Café-Restaurant Hohenzol
Hohenzollernring 67, Ecke Friesenolg,
Tel. A 902. 0
Vorzügliche Diners.
Reichhaltige Tages- und Abend-Speisekarte Original Dortmunder, Münche#er, Pilsener BierRegie-Weine erster Häuser.
Heinr. Becker
Lindenhof
25
fT de Kaffeeportionen, Ia. Bie
preiswerte Weine. Warme Platten.
Pavillon direkt am Rhein, Hleinbahn jede„Stunde ab Köln nach POrz.
feinste reine Wolle, verst Fersen und Spitze, jede Größe, 1., Schweißsocken, nicht einlaufend,
jede Größe, 75§. reinwollene Damenstrümpfe 1,20 K. feinste
Kaschmir, und gestrickte Damenund Herrenstrümpfe in jeder Größe, auch in halblang, baumwoll Länge mit woll. Fuß.
Streicherei Streitzeuggasse 28
Bezicht Deine Freundin.LA7
Elegante Reformmit prima Patent-Matratzen.
Mark 17.50 19.50 22.— 25.
Hygienische Bett
Ausstattunge
Telephon: A#
erbitte frühzeitig, mogl. jett
Spez.:
in sorgfältiger, Ausführung.
Grosses Lager
Puppenteilen, Köpfen. Kleidern Schuhen, Strümpfen. Hüten
Puppenklinik
Ferd. Lange Höhle 9,
Kartoffeln
nur feinste Qualitäten, geeignet zum Einke empfehlen
Gebrüder Erkelen
Köln, Salzgasse, Fernspr. B 564
Aeltestes Kartoffelgeschäft am Platze. Gegründet 1854.
für Damen, Herren und Kinder Stückpreis Wert bis 6 M.
und Meter
.25
Ca. 200 meter Reste meter kauf prachtvolle große—0 S schwarz. Köpersamt.50
Außerdem empfehle Neu=Eingänge hervorragend schöne Mantel= u. Ulsterstoffe mit und ohne angewebtem Futter Meter 5,75 5,25 4,50 3,60 2,75 Meine enorme Auswahl Jackett=Mantel=Samte zirka 75, 80 und 125 Zentimeter breit Meter 3,60, 4,65 6,50 7,50 bis 12,50 Krimmer=Stoffe und Astrachan=Stoffe, Hut=Plüsche usw. kolossal billig.
1. Etage Reste-Lager 1. Etage
Albert Röttgen asSalomonsfasse. Ecke Hohestr., 124.
Kartoffeln
zu Engrospreisen, bei 10 Zentner schon von
M. an
bis zu den feinsten roten Nieren liefern
Pape&amp Hoffmann
Mipbes. rel. B 5s5 Siebachstr. 91.
Einzigstes Spezial-Mass-Geschäft für Damen- u. Herren-Leibwäsche nur Berlich 8—— Wwe. R. Marx.
1 Matinées, Unterröcke, Untertaillen erc. zu
aussergewöhnlich billigen Preisen. co
Empfiehl den Local-Anzeiger weiter!
Anstricken
Anweben
von Strümpsen in Baumwolle, Wolle, Seide, Flor u. durchbrochen
Strickerei Streitzeuggasse 28
echt Eichen, mit Ztür. Spiegelschrank,
180cm breit,
zu Leinen eingerichtet, Seitentüren mit Kristallgläser,; Waschkommode mit modernem hohem Marmor,
2 Nachtkommoden mit Marmor, 2 Stühle, Hal., solange der Vorrat reicht.•40 Mlath.
a
Josef Welsch, Schreinein
Köln=Ehrenfeld, Philippstraße Ecke Stamm:
a" Fernsprecher A 4386. Freie Zustellung.
stets„ZVerstkun und hüte sich vor FallaEcht nur in
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
#
*
*
*
RR
Nr.
sta der 2 gester den 2 Die 9 verleg sich d Verte wird. kannte ersten mandt
*
nope verstä Balka
Steppdecken, prima Seiden-Satin,
füllung, mod. Farb.,.90,.50..
Wolldeck u. Kamelhaardeck., Retor
Kpl. Schlafzimmer in echt Eich. hochelegant 350.—, 395.In de
Pase
militä
die fr
Nasim
militä
uns ü
streite
Klarh
der T
geneig
fliss
liche
liebe
sagen
vieler
Mang
besten
nicht,
künstli
Bei Gegen ich da tande: ächlick elbstät Agitat die De demokr mit de Ohren sammli
geschin solche man n demokr Wahse
Schlatzimmer
J D
n bet sätze fi die ne Altpen ministe beziehe sind, so vor der ministe ministe Person mag de
ie ber
standes
wurden
weiter
Elemen
daß de
auf üb
können
lichen
Unterst
erhalter
die Hin
Mitglie
werden, 460 000