Rerugs-Preit in Köln, mut Sonntagsbeilage Gelonia, wöchentl. 10 Plg., monatl. 40 Ptg., auswärts 50 rig.
### mit der Sonntags=Beilage Colonio M..50(3 Mon.) mn.—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Besteilgeld.
Illustriertes Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild
erscheint Freitags. Bezugspreis:
tar die Bezieher des Kölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat, im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
Anzeigenpreis für Köln 18 Ofg(3. u. letzte Seite 22 Ofg.)
„ auswärts 25"(3.„„„ 30„)
Reklamepreis„ Abln 50„(aus der 2. Seite 60„) " answärts 75„
plazvorschriften 10% Iuschlag. Ostertengebühr 25 Ofg.
Kölner
Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen:
marzellenstr. 37 und Breitestr. 85.
nzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Besichtigen Sie moglichst Soiert
Kofmmunikänten U., die grosse Eröfnungs-Austellung des
möglichst sofort
Einladung an alle Eltern von Kommunikantinnen
" grössten und ältesten Spezialhauses Kölns. Wir zeigen das Schönste und Neueste.
Kommunion
Ausstattungen für Knaben:
Ausstattungen für Mädchen:
Anzüge Schwarze Anzüge-beste-Acber: Kleider
Wäsche
Hüte
—*„ neueste Modestoffe
Engl. Anzüge„schicke Fassons.Faltenhemden, Chemisettes, Kragen, Schlipse, Manschetten, Kerzentücher aparte Neuheiten.
Schwarze und farbige Hüte, moderne Fassons.
Weisse u. schwarze Kleider
neueste Modelle und Stoffe .ER UIatA neue Farben
Farbige Kleider und Fassons
Jackenkleider und Paletots
Hübsche Garnituren Hemd, Hose, Piqué- und Feston-Röcke, Korsetts, Untertaillen
Frühjahrshüte in überraschend grosser Auswahl
F 1.— Schwarze Glacé- und Stoffhandschuhe,
Flandscrfufle prima Qualitäten
Wäsche Hüte
LIEEILLL Weisse Glacé-, Seiden- und StoffhandPlandsciiuffe schuhe, erprobte Qualitäten
Strümpfe
Schuhe
Feine schwarze Wollstrümpfe, erprobte Qualitäten
Moderne amerikanische Fassons, in Chevreau und Boxcalf.
Strümpfe
Schuhe
Sträusschen
in Blüten und Wachsblumen.
Kränze
Feine, schwarze und weisse Wollstrümpfe, erprobte Qualitäten
neueste Fassons, Halbschuhe in Lackund Chevreau, Schuhe in Chevreau u. Lackleder.
aparte neue Formen in Rosen und Blüten
Heumarkt 65/67 Unter Käster 2, 4, 6
Geschw.
Grösstes Spezialhaus Rheinlands.
euss
Obenmarspforten
hinunter
2 Min. v. Hohestrasse.
*0

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 58" Freitag. 1. März 1912.
Das Neueste vom Tage.
Der Bergarbeiterausstand in England.
* 800000 Bergleute ausständig.(Drahtb.) London, 29.Febr.1912. Um 2 Uhr nachmittags betrug die Zahl der ausständigen Bergleute 800 000.
Das Kabinett hielt heute vormittag in Sachen des Kohlenarbeiterstreiks eine Sondersitzung ab.
Nach neuen Beratungen beschloß die Bergarbeiterkonferenz in keine Aenderung der aufgestellten Bedingungen einzuwilligen.
Während die Verhandlungen in London fortdauern, breitet sich der Ausstand über das ganze Land aus. Heute abend werden fast alle Kohlengruben von Somerset bis Fife verlassen sein; nur die Leute, die notwendig sind, um die Gruben vor dem Ersaufen und der Ansammlung von Gasen zu bewahren, bleiben zurück. Schon macht sich im Industriegebiet Kohlenmangel fühlbar. Verschiedene Hüttenwerke in Sheffield haben geschlossen. Allenthalben machen die Fabrikdirektoren bekannt, daß sie ihre Fabriken morgen schließen. Die Eisenbahnen kündigen die Einschränkung des Zugverkehrs an, sie vermindern das Lokomotivpersonal und stellen Wächter zum Schutz der Eisenbahnen an.
* London, 29.Febr.1912.(Drahtber.) Der Staatssekretär des Innern Mac Kenna erklärte im Unterhause, er habe die Zuversicht, daß es nicht notwendig werden würde, Truppen nach Südwales zu entsenden. Sie würden zwar in Bereitschaft gehalten, aber nicht abzugehen brauchen, wenn die Ruhe aufrecht erhalten und die Ordnung gewahrt würde. Der Vollzugsausschuß des Südwaliser Bergarbeiterverbandes habe eine Resolution angenommen, in der die Bergarbeiter dringend aufgefordert wurden, zur Wahrung der Ordnung ihr möglichstes zu tun.(Beifall bei den Ministeriellen.) Mac Kenna fügte hinzu, die Konferenzen würden fortgesetzt, er könne freilich über den Stand der Dinge vorläufig keine Mitteilung machen.
* London. 29.Febr.1912. Mehrere Kohlengrubenbesitzer haben London bereits verlassen. Die meisten werden heute abend abfahren.
Die Republik in China.
* Kritische Lage in Pokina.(Drahtber.) Peking, 29.Febr.1912. Reutermeldung. Heute abend begannen einige hundert Soldaten Inauschikais zu mentern, plünderten mehrere Häuser und zündeten sie an und begannen ein planloses Schießen. Einige tausend Soldaten wurden aufgeboten, um zu versuchen, die Ordnung wiederherzustellen. Die Straßen sind menschenleer. Es herrscht allgemein beträchtliche Besorgnis.
* Die wilden Zustände in#king.(Drahtb.) Peking, 29. Febr. 1912. Reuter. Die Unruhen dauerten gestern bis spät in die Nacht. Die Aufrührer verlassen jetzt, nachdem sie viel Schaden angerichtet haben, mit ihrer Beute die Stadt. Die von ihnen angelegten Brände haben eine große Ausdehnung genommen und sind zum Teil noch nicht gelöscht. Die Gesandtschaftswachen brachten die Ausländer ohne Belästigung nach den Gesandtschaften. Dagegen wurde in den äußeren Stadtteilen auf Ausländer geschossen, ohne daß jemand verletzt wurde. Jetzt wird für die Ausländer keine Gefahr mehr befürchtet. Von den Aufständischen wurden auch einige Schüsse aus einem Feldgeschütz abgegeben. Eine Granate fiel in das Grundstück der amerikanischen Gesandtschaftswache, ohne jedoch zu explodieren.
Deutscher Reichstag.
16. Sitzung. X Berlin, 29.Febr.1912.(Drahtber.)
Eröffnung: 1¼ Uhr.
Fortsetzung der Beratung des
Etats des Reichsamts des Innern.
Abg. Bassermann(ntl.): Im Gegensatz zum Abg. Wurm (Soz.) muß ich erklären, daß unsere Sozialpolitik große Fortschritte gemacht hat. Es ist unrichtig, wenn der sozialdemokratische Redner sagte, daß die Sozialpolitik der Sozialdemokratie zu danken sei. Wir werden die Sozialpolitik weiterführen, es ist aber nötig, daß der Reichskanzler die nachgeordneten Behörden anweist, sich nicht über den Geist der Gesetze hinwegzusetzen. Die Verabschiedung der Reichsversicherungsordnung bedeutet einen Ruhmestitel für den Deutschen Reichstag. Die Bedeutung des Mittelstandes erkennen auch wir an. In erster Linie ist daher auf das Bildungswesen Gewicht zu legen. Die Bürgerkunde muß in die Fortbildungsschule hinein.(Beifall.) Die Ausführungen des Grafen Posadowsky betr. die Beamten werden bei diesen keinen freudigen Widerhall finden, denn viele Beamte sind bei der Besoldungsreform schlecht weggekommen und sie haben ihrem Mißmut darüber bei den Wahlen Ausdruck gegeben. In letzter Zeit hat man viel von einer Gewaltspolitik gegen die Sozialdemokratie gesprochen. Mit einer solchen wird man nur das Gegenteil von dem erreichen, was man erreichen will. Wir brauchten nicht erst die Massen wegen der Steuerreform aufzuwühlen, die Erregung war durch diese Reform selbst gegeben und ich hege die Hoffnung, daß bei kommenden Steuerprojekten die soziale Gerechtigkeit nicht wieder verletzt wird.(Beifall bei den Natonalliberalen.)
Aba. Doormann(Vp.): Ich gestehe, daß meine Partei mit Zögern an die Sozialpolitik herangegangen ist. Wir haben aber eingesehen, daß das ein Fehler war, und wir sind jedenfalls heute für einen stetigen und maßvollen Fortschritt der Sozialpolitik. Was das Handwerk anlangt, so wird allgemein anerkannt, daß im Submissionswesen schwere Mißstände herrschen. Ihre Beseitigung ist sehr schwer. Dem Grafen Posadowsky stimme ich darin zu, daß die Wohnungsfrage eine der dringendsten Aufgaben der Gegenwart ist. Was Fabrik und Handwerk in ihrer gegenseitigen Beziehung anlangt, so stehe ich persönlich auf dem Standpunkt, daß eine Heranziehung der Großbetriebe zu den Kosten der Lehrlingsausbildung bis zu einem gewissen Grade gerechtfertigt ist.
Staatssekretär Dr. Delbrück. Es ist gestern auf den Frauenkongreß in Berlin hingewiesen worden. Seine Verhandlungen gewinnen dadurch eine besondere Bedeutung, daß nicht bloß wirtschaftliche Fragen behandelt werden, sondern auch Fragen sittlicher Art, die von höchster Bedeutung sind, sowohl für die Tochter des Ministers als auch für die Tochter des Arbeiters, und deren
Gewicht so stark ist, daß auf diesem Kongreß man sich über die
Kluft der verschiedenen Komfessionen und Stände die Hand zu gemeinsamer Arbeit gereicht hat. Was wir auf dem Gebiete der Sozialpolitik erreicht haben, ist— das möchte ich den Herren von der Sozialdemokratie sagen— nicht erreicht worden durch die Arbeit einer einzelnen Partei, sondern es ist die
Arbeit aller Parteien.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.) Daß die Sozialdemokratie dabei ein treibendes Moment war, soll nicht geleugnet werden, aber wenn man fragt, wer eigentlich die großen Fortschritte auf sozialpolitischem Gebiete herbeigeführt hat, so möchte ich sagen, das sind die bürgerlichen Parteien.(Lebhafte Zustimmung.) Natürlich haben auch die verbündeten Regierungen zu ihrem Teil im Rahmen der gegebenen Verhältnisse an der Sozialpolitik mitgewirkt. Sie(zu den Sozialdemokraten) haben Ihre positive Arbeit verweigert, Sie haben damit Ihre Arbeit auf dem Wege des Erreichbaren versagt. Ich habe das hier doch noch einmal sagen müssen.(Zuruf der Sozialdemokraten: Müssen! Auf Kommando!) Nein, nicht auf Kommando, aus eigenem Entschluß. Sie(zu den Sozialdemokraten) klagen über einen Stillstand in der Sozialpolitik In einer Zeit, wo wir eben erst sozialpolitische Gesetze von der allergrößten Bedeutung erlassen haben. Wenn wir Ihnen jetzt keine neuen Gesetze vorgelegt haben, so beruht das darauf, daß sich erst einmal die erlassenen Gesetze einführen müssen. Rückständig ist die Versicherung der Feuerwehrleute, Krantenschwestern und Lebensretter. Eine Vorlage ist beroits ausgearbeitet, sie kann aber erst im Herbst an den Bundesrat kommen. Die Arbeitslosenversicherung ist Sache der Städte. Nun sind Anträge zur Reichsversicherungsordnung gestellt worden. Sie glauben doch wohl nicht, daß ich diese ernst nehme(Unruhe bei den Sozialdemokraten), nachdem wir eben erst daß Gesetz erlassen haben. Großes haben wir geleistet auf dem Gebiete der Sorge für das Leben und die Gesundheit der Arbeiter. Eine ganze Reihe von Gesetzen ist erlassen worden. Jetzt wird der gesetzliche Höchstarbeitstag verlangt.
Wir können einen Höchstarbeitstag nur aus gesundheitlichen Rücksichten einführen, nicht aber gleichzeitig ohne Rücksicht auf Gefahr und Art des Betriebes. Wenn weniger Bundesratsverordnungen als früher erlassen werden, so kommt das daher, daß die Verhältnisse durch Verordnungen schon geregelt sind. Auf der andern Seite erlassen wir bei Erteilung von Konzessionen für gefährliche Betriebe in der Konzessionsurkunde selbst besondere Vorschriften für Leben und Gesundheit der Arbeiter. Das ist viel wirksamer. Einer reichsgesetzlichen Regelung der Wohnungsfrage steht die Erwägung entgegen, daß diese Materie der Landesgesetzgebung überlassen bleiben muß. Eine Förderung des Erbbaurechtes kann erst in Angriff genommen werden, wenn der nächste deutsche Juristentag brauchbares Material geliefert haben wird. Was das Koalitionsrecht anlangt, so wünscht die Rechte Einschränkung, die Linke Erweiterung. Durch unsere Gewerbeordnung ist die Koalitionsfreiheit genügend geregelt. Was die Tarifverträge betrifft, so will ich gern alles tun, um sie zu fördern, aber daß sie ein Instrument des Friedens seien, kann ich nicht zugeben. Sie bedeuten einen bewaffneten Frieden. Eine gesetzliche Regelung derselben ist solange nicht möglich, als nicht die Korporationen unbestrittene Rechtsfähigkeit besitzen. Die bestehenden Gesetze reichen zum
Schutze der Arbeitswilligen völlig aus. Eines neuen Gesetzes bedarf es nicht. Anders stehk es mit dem Koalitionszwang. Hierin liegt für die wirtschaftliche und politische Freiheit des Einzelnen eine Gefahr. Wir werden uns ernstlich die Frage vorlegen müssen, ob gegenüber der zunehmenden Beeinträchtigung der persönlichen Freiheit durch die Organisationen und zwar durch die Organisationen jeglicher Art unsere Gesetze ausreichen.
Abg. Frhr. v. Gamp(Rp.) meint, es sei Aufgabe der Beamten, die Sozialdemokratie zu bekämpfen, denn dafür würden sie bezahlt. (Große Heiterkeit, lebhafter Lärm und Widerspruch bei den Sozialdemokraten.) Die Ausschließung der Frauen aus den Fabriken würden wir für schädlich halten Im weiteren verlangt Redner ein gesetzliches Einschreiten gegen den sozialdemokratischen Terrorismus. Es ist einfach skandalös, daß Leute, die arbeiten wollen, in dieser gemeinen Weise behandelt werden.
Abg. Dr. Will(Elsässer) nimmt gegenüber dem Abgeordneten Graf Posadowsky die Streichung des elsässischen Gnadenfonds durch die Budgetkommission in Schutz. Wenn Graf Posadowsky gesagt hat, man habe sich in Elsaß auf Kräfte gestützt, die man im Reiche bekämpfe, so erwidere ich, daß man sich bei der Verfassungsreform für Elsaß=Lothringen auf der Seite der Regierung mit der Sozialdemokratie verbündet hat, und auch bei den Landtagswahlen haben die Regierungsorgane für die Sozialdemokratie agitiert. Die Geschichte von Elsaß=Lothringen beweist, daß das elsaß=lothringische Volk sich gern am politischen und sozialen Leben beteiligt. Nur muß die deutsche Verwaltung die Bevölkerung so behandeln, wie sie früher in französischer Zeit behandelt worden ist. Man gebe uns Staatsmänner, die das Volk richtig zu behandeln verstehen und alle Schwierigkeiten sind behoben.
Freitag Fortsetzung.
Preußischer Landtag.
Abgeordnetenhaus.
26. Sitzung vom 29.Febr.1912. Eröffnung 11.15 Uhr.
* Berlin, 29.Febr.1912.
Beratung über den
Etat der Verwaltung der direkten Steuern.
Abg. Gyßling(Vp.) fordert Aufbesserung der Veranlagungsassistenten.
Finanzminister Dr. Leutze erwidert, daß die Besoldungsordnung nicht wieder durchbrochen werden könne. Er sei bereit, die Assistenten in besonderen Fällen zu unterstützen.
Abg. Borchardt(Soz.) versucht, die Marxsche Verelendungstheorie zu verteidigen. Die Lage der Massen werde von Jahr zu Jahr trauriger. Fast 80 Proz. der Bevölkerung müsse Hunger leiden. Redner verlangt eine Aufklärung darüber, ob in Wirklichkeit so viele Steuerhinterziehungen vorkämen, wie Professor Delbrück angegeben habe.
Finanzminister Dr. Lentze: Bei der Ausführung des Vorredners hat mir der Verstand stillgestanden. So viel Worte, so viele Uebertreibungen. Daß jemand
die Stirn haben
kann, solche Behauptungen hier aufzustellen, Fübersteigt jeden Begriff.(Lebhaftes Bravo! rechts, große Unruhe bei den Soz.) Wenn wirklich 85 Proz. am Hungertuch nagten, wer füllt dann die Wirtschafts= und Vergnügungslokale? Bei denjenigen, die nicht zur Einkommensteuer herangezogen werden, befindet sich doch ein großer Teil Jugendlicher und solcher, die aus ihres Vaters Tasche leben. Die Einkommen haben sich andauernd gebessert. Der Kreis der Personen, die zur Einkommensteuer herangezogen, und der Kreis
Nummer 9 liegt heute dem(D für die beson:<space> d e r e n<space> 1 0<space> P f g.<space> m o n a t l i c h<space> z a h l e n d e n<space> B e z i e h e r<space> b e i.:<space>
derjenigen, die mit 3000 M. Einkommen besteuert werden, ist größer geworden. Wie die Sozialdemokratie die Leistungsfähigkeit der angeblichen Hungerleider einschätzt, das zeigen die Parteigelder, die von der Partei und den Gewerkschaften eingezogen werden.(Unruhe bei den Soz.) Mit Herrn Professor Delbrück hat sich die Regierung in Verbindung gesetzt, um die Namen der Steuerhinterzieher zu erfahren. Einige Namen hat er genannt, in den meisten Fällen aber hat er erklärt. daß dieses ihm so mitgeteilt worden sei.(Heiterkeit.) Es hat sich dann herausgestellt, daß die
allermeisten der Fälle auf Irrtum beruhten.(Hört! Hört!) Freilich, Steuerhinterzieher gibt es überall und wird es immer geben.
Abg. Dr. Zimmer(Zentr.). Die Ausführungen des Hru. Borchardt entstammten dem Reiche der Phantasie. Redner erörtert dann an der Hand eines Spezialfalles die Frage, wie das steuerpflichtige Einkommen zu berechnen sei, wenn erwachsene Kinder bei der Arbeit mithülfen.
Abg. Veltin(Zentr.) fordert eine Ermäßigung der Gebühren für Katasterauszüge.
Beim Titel Außerordentliche Remunerationen bezeichnet es
Abg. Dr. Schröder=Kassel(ntl.) als prekär, daß den Assistenten Unterstützungen gewährt würden. Dieselben müßten eine genügende Besoldung erfahren.
Abg. Schmedding(Zentr.) gibt zu, daß gegen Unterstützungen Bedenken entstehen könnten; da aber keine Aussicht auf eine Aenderung der Besoldung vorhanden sei, sei es den Beteiligten immerhin lieber, eine Unterstützung als gar nichts zu erhalten.
A ba. Gyßling(Vp.) stellt sich auf den Standpunkt des Abg. Dr. Schröder.
Freitag 12 Uhr: Zölle, indirekte Steuern, kleinere Vorlagen.
*<space> D i e<space> A u f h e b u n g<space> d e r<space> g e i s t l i c h e n<space> O r t s s c h u l i n s p e k t i o n<space>
haben die Freisinnigen im Abgeordnetenhause beantragt. Weiter verlangen sie, daß mit tunlichster Beschleunigung die nebenamtlichen Kreisschulinspektoren durch die hauptamtlichen ersetzt und hierfür in erster Linie im Dienste der Volksschule erfahrene Männer berufen werden.
L Eine liberale Falschmeldung. Offenbach a.., 26.Febr, 1912. In der liberalen Presse wird fälschlich(z. B. Stadt=Anzeiger der Köln. Ztg. Nr. 85) behauptet, bei der kürzlich in dem benachbarten Obertshausen stattgefundenen Beigeordnetenwahl habe das Zentrum den sozialdemokratischen Metzgermeister Becker gewählt. Zur Richtigstellung sei bemerkt: Becker ist bereits seit neun Jahren Beigeordneter der Gemeinde Obertshausen und bekam, als er ausdrücklich erklarte, kein Sozialdemorrar zu sein, einen großen Teil der Zentrumsstimmen. Ferner wählten ihn damals der größte Teil der Genossen. Daß Becker auch heute kein Mitglied der sozialdemokratischen Partei ist, beweist klar und deu(Fortsetzung Seite).
Du hast ja keine Ahnung
in welch vollkommener Weise nur Amica-Margarine die teure Naturbutter ersetzt. Ein Versuch führt zu regelmässigem Kauf. Man lasse sich keine minderwertigen, ähnlich klingenden Marken unterschieben, sondern verlange in allen bessern Geschäften
ausdrücklich
Amica
Fabrikant:
Benedikt Klein
Köln-Ehrenfeld.
Telephon: A5585 u. A5586.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 58 x Freitag. 1. März 1912
Seite 3.
V. Krauss-Seidenfaden
G. m. b. H. Köln, Marsplatz-9. Ecke Altermarkt Fernsprecher A l626.
Statt besonderer Anzeige.
Nach langem, schwerem Leiden entschlief heute nach Empfang der h. Sterbesakramente in München unser snniastgelie, bier Sohn, Bruder, Reffe und Better im Alter von 27 Jahren, der wohlachtbare Herr
Heinrich Dommes
cand. med.
kurz vor seinem Staatsexamen.
Köln=Marienburg, Köln, Sieglar, Troisdorf. Leverkusen, Neuenahr,
den 28. Februar 1912.
Die frauernden Hinterbliebenen.
Die Beerdigung findet statt am Samstag, den 9 März. vormittags 11 Uhr, von der Leichenhalle in
Melaten aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu KölnBayenthal. 5
Nachruf
unserem
Gründer u. Ehrenmitgliede
Herrn
Arnold Stauff
Klun schlummere sanft in kühler Erde,
Du echter Sänger deutscher Art,
Wir leiner all’ so oft begehrten,
Als Du noch standst mit uns gepaart.
Ach! Nun bist Du uns jäh entrissen,
Du Gründer unsres Liederkranz,
Du schlummerst nun auf Sterbekissen, Zypressen schmücken still den Glanz,
Den Du erwarbst im deutschen Liede Zu uns'rem Ruhme, edles Ilerz!
Drum süss sei Dir der Grabesfriede,
Wir wünschen es voll Wehmutsschmerz.
Nun klingts an Deinem Grabeshügel,
Edel und bieder, sei'n Herz und Lieder.
Du schwebst empor auf Engels Flügel Dorthin, wo einst wir seh’n Dich wieder.
Kölner Liederkranz. u.
Heute nachmittag gegen 5 Uhr verschied plötzlich infolge eines Unfalles, jedoch gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch-katholischen Kirche, unser lieber Vater, Schwiegervater, Grossvater, Bruder, Schwager und Onkel,
Herr Johann Jacob Schoss
Weingrosshändler
im Alter von 76 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten
im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Johann Jacob Schoss jr.
Josef Schoss Eduard Schoss
Margarete Fahrbach geb. Schoss sabella Schoss geb. Esser Gertrud Schoss geb. Kehrbusch Ludwig Fahrbach und 1 Enkel.
Köln. Hüls, den 28. Februar 1912.
Die B erdigung findet Samstag, den 2. März, nachmittags 3 Uhr, vom Traucrhause Am Hof 16 aus nach Melaten statt.
Die feierlichen Exequien werden gehalten Montag, den 4. März, vormittags 10 Uhr, in der hohen Domkirche.
Sollte in Anbetracht des grossen Freundes- und Bekanntenkreises jemand aus Versehen keine besondere Todesanzeige erhalten, so bitten wir dieses als solche betrachten zu wollen.
Sonder-Abteilung
für
Trauer-Ausstattungen
Schwarze Jacken-Kleider Schwarze garnierte Kleider Schwarze Paletots und Umhänge Schwarze Blusen und Kostümröcke Schwarze Unterröcke Schwarze Hüte und Schleier Schwarze Kleiderstoffe u. Besatzstoffe
Sämtliche Trauer-Konfektionen sind stets in allen Grössen— auch für stärkere Damen— und in jeder % Preislage vorrätig.
Wirte=Innung, Köln.
Wir erfüllen hiermit die traurige Pflicht, die
ehrlichen Mitglieder von dem Hinscheiden des Herrn
Johann Jakob Schoß
in Kenntnis zu setzen.
Die Beerdigung findet am Samstag, den 2. März, nachmittags 3 Uhr, vom Trauerhause Am Hof 16, aus statt, wozu die Mitglieder hiermit höflichst eingeladen werden
Um recht zahlreiche Beteiligung wird gebeten.
*r Der Vorstand.
W
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Wilhelm Pleiß
Für die uns bei dem Tode unserer lieben Urgroßmutter, Großmutter, Mutter und Schwiegermutter,
Frau
Wwe. Lemaire,
findet Samstag, den 2. März, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche Groß=St. Martin statt, wozu hiermit sreundlichst eingeladen wird. 2
Das Sechswochenamt
für den verstorbenen Herrn
Adolf Schlauch, Betriebssekretät,
ist Samstag, den 2. März, morgens 8½ Uhr in der Pfarrkirche St. Ursula, wozu Verwandte und Bekannte höflichst eingeladen sind.4
geb. Quast,
bewiesene Teilnahme, sowie für die großen Kranzspenden und Beteiligung am Begräbnisse sagen wir hiermit unseren tiefgesühlten Dank.
Köln=Ehrenfeld, im Februar 1912.
Familie Lemaire.
rauerhüf
Braun
Grösste
Peterstrasse 45 B
gegenüber dem Bürgerhospital.
B— H109
jetät
Bada
BeerdigungsAnstalt
Friesenstr. 34—36 Fernspreche 2535 A u..“
K
Verlag von J. D. Bachem
in Köln.
Als Schatzkästlein praktischer Lebensweisheit, sowohl für Herren wie Damen bestimmt, sei empfohlen:
Der Christim
Weltleben
und seine Unvollkommenheiten.
Zur Beherzigung für gebildete Christen anler Stände.
Herausgegeben von Tilmann Oesch, S. J. 21. Auflage. Durchgesehen von P. Heinrich Liese, S. J.
In 2 hübschen Einbänden zu haben:
Einband 1: schwarz Kaliko mit Pressung und Rotschnitt K..—.
Einband 2: fein farbig Kaliko mit Goldpressung und Buntschnitt(Geschenk band) K 2,40. Durchjede Buchhandlung zu beziehen.
Die Lieferung des Bedarfs an Schneider= und SchuhmacherMa erialien für das Rechnungsjahr 1912 soll getrennt vergeben werden.
Angebotsformulare und Lieerungsbedingungen sind bei der Verkehrsabteilung der städt.
Straßenbahnen, Weißbüttengasse
35 43, gegen Erstattung von .50 4, erhältlich.
Die Angebote sind mit der Ausschrift„Angebot auf pp bis zum 18. d. M. an die oben genannte Abteilung einzureichen, woselbst an diesem Tage, vorm. 10 Uhr, die Eröffnung in Gegenwart etwa erschienener Bieter stattfindet.
Die Direktion.
Dr.=Ing. Kayser. as
Kölner Radium-Emanatorium
Institut für Radiumbehandlung nach Muster der I. Medizin. Universitäts-Klinik der Charite in Berlin. (Geh. Med.-Rat Prof. Dr. His.) Inhalations- und Trinkkur.
Aerztliche Leitung: Dr. Oppenheimer, Köln, Agrippastrasse 8.— Fernspr. A 751.
Zur Behandlung gelangen: Gicht- und Harnsäurediathes; Rheumatismus; Neuralgien; Ischias; Nervenschmersen bei Rückenmarksleiden; Eiterungen und Entzündungen; nerv. Schlaflosigkeit und Schwächezustände. C
Verdingung.
Für den Neubau zweier Anund Auskleide=Hallen im Strandbad bei Rodenkirchen sind:
A. die Erd- und Eisenbeionarbeiten(Los),
B. die Zimmerarbeiten(Los II) in zwei Losen getrennt zu vergeben.
Nähere Auskunft wird von 9 bis 12 Uhr vormittags im Hochbauamt, Zimmer 21, erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Samstag, den 9. März d.., vormittags 11 Uhr, an das Hochbauamt, Krebsgasse 9. Zimmer 25. einzureichen.
Cöln, den 23 Februar Hochbauamt: Verbeek.
Kleinbahn
Cöln=Frechen.
Vom 1. April 1912 ab wird die bisher von der Speditionsfirma R. Bröll. Cöln, ausgeführte bahnamtliche An- und Abfuhr von Eil- und Frachtgütern nach und von dem Bahnhof Cöln=Lindentor eingestellt.
Von diesem Tage ab haben die Interessenten die Auflieferung bzw. Abholung der Güter selbst zu veranlassen.
Cöln, den 27. Febr. 1912. Direktion der städtischen Bahnen: Dr.=Ing. Kayser.
Nach der Kesselskaul neben Niehler Straße Nr. 324 und nach der Friedrich=Karlstraße kann zur Anschüttung geeigneter Schutt angefohren werden.
Schriftliche Angebote auf Schuttanfuhr in größeren Mengen können auf dem Baubüro Nippes, woselbst auch das Näbere zu erfahren ist, abgegeben werden.
Cöln, den 21. Februar 1912.
Tiefbauamt.
Zernin, Stadtbauinspektor.
Leibbinden
jeder Art und nach jeder ärztlichen Angabe
Bruchbandagen
Korsetts nach Mass.
Frau Appelrath-Hallerbach
Bandagistin für Damen 9“
Marsilstein 12(am Laach). Fernsprecher B8419.
Die Kölner Privat-Frauenklinik
von Dr. P. Bong
Viktoriastrasse 30 u Fernsprecher K 1429
bietet Frauen sachgemässe u. gewissenhafte Pflege
im Wochenbette. 29 8
Arzt im Hause. 3 Klassen. Näheres durch Prospekt. B
Iminteresse der reellen Geschäftswelt
und ihres Leserkreises haben der Kölner Local-Anzeiger und die Kölnische Volkszeitung innerhalb der letzten zehn Jahre für über
100000 Mark
Anzeigen-Aufträge, bei denen es sich um schwindelhafte und unlautere Angebote handelte, abgelehnt.
Die Leser begegnen daher dem Anzeigenteil beider Zeitungen mit grossem
Vertrauen.
Vergebung von
Die Fuhrenleistungen für das Rechnungsjahr 1912 sollen am 8. März d.., vormitt. 11 Uhr vergeben werden. Bedingungen sind im Geschäftszimmer, Weidenbach 13, einzusehen oder gegen 50 Pfg. Schreibgebühr zu beziehen.
9° Artilleriedepot Cöln.
Verdingung.
Für die Neubauten der Real gymnasien in Cöln=Lindenthal und Cöln=Deutz sind die Linoleumarbeiten zu vergeben Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf den Baubüros Cöln= Lindenthal, Immermannstr. 59 und CölnDeutz, Mathildenstr. 76 erteilt Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Samstag, den 16. März 1912. vormittags 10 Uhr dem Hochbauamt, Krebsgasse 9. Zimmer 28 einzureichen, wo die Eröff nung der Angebote für Gym nasium Lindenthal um 11 Uhr im Zimmer 10 und für Gymnasium Deutz um 11½ Uhr im Zimmer 23 stattfindet.
Cöln, den 1. März 1912 Hochbauamt. 1B Kleesisch. Verbeck.
-.10000f.
Kirchengeld auf gute 1. Hyp f. längere J. z. Austun bereit. Lucho 40= bis 45000 K. an 1. Stelle auf pr Objekt zu 4¼% vom Selbstdarleiher. Ang. u. A Z 6 Postamt 10. b
000 zn, auch geteilt, 4½%,
90 v00., auf gute 1. Hypoth zum Ausleihen bereit. Off. u B569 an d..Gesch. Breitest. 85. b
Der an der Unterführung der Eintrachtstraße in Cöln gelegene Lagerplatz in Größe von 78gm ist ab 1. April d. J. zu vermieten. Angebote sind verschlossen mit entsprechender Aufschrift bis zum Eröffnungs termin Montag, den 1I. März 912, vormittags 10 Uhr, hierher einzusenden, wo auch die Bedingungen eingesehen werden können Zuschlagsfrist 14 Tage. Cöln. im März 1912. Königliches Eisenbahn=
Betriebsamt I. 2“
1912.
vl
Zie Erd- und Böschungsarbeiten U zur Herstellung von 3 Stück Wegeunterführungen zwischen Kalscheuren und Brühl der Bahnstrecke Cöln—Koblenz— Bewegung von rund 24000 chm Bodenmassen— sollen vergeben werden. Die Zeichnungen und Verdingungsunterlagen können hier Kostgasse 2, Zimmer 169. letztere auch, soweit der Vorrat reicht, jegen porto= und bestellgeldfreie Einsendung von 3 Mark in bar bezogen werden. Angebote mit entsprechender Aufschrift sind bis zum Eröffnungstermine am 26. März 1912, vorttags 11 Uhr nach hier einzureichen.
Zuschlagsfrist 4 Wochen.
Königliches Eisenbahn= betriebsamt 1, Cöln. 4*
Bekanntmachung.
Hierdurch lade ich die Herren Aerzte des Stadt= und Landkreies Köln zur Wahl der Vertragskommission für den Bezirk Köln auf Montag, den 4. März 1912, abends 8 Uhr, in die Bürgergesellschaft, Saal 1. ein.
Zum Leiter der Wahl habe ich bestimmt das Vorstandsmitglied der Rheinischen Aerztekammer, Herrn Dr. Max Schulte, Köln. 16#3
Krefeld, den 27. Febr. 1912.
Der Vorsitzende der Rhein. Aerztekammer:
S. R. Rumpe.

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 58 x Freitag 1. März 1912.
(Fortsetzung von Seite).
lich die Meldung der sozialdemokratischen Parteipresse über den Ausgang der Wahl. Das Offenbacher Abendblatt meldete in Nr. 52 folgendes:„Bei der hier stattgefundenen Beigeordnetenwahl wurde der seitherige Beigeordnete B. G. Becker, für den unsere Partei eingetreten ist, mit 296 Stimmen wiedergewählt.“ Wäre Becker Genosse, so hätte dieser Bericht gewiß anders gelautet. Becker ist weiter nichts als unabhängiger Kandidat gewesen und hat sich in den neun Jahren seiner Tätigkeit das Vertrauen des ganzen Ortes erworben, so daß schon deshalb das Zentrum auf eine ausgesprochene Parteikandidatur— die dazu aussichtslos gewesen wäre— verzichten konnte. Es handelt sich also lediglich um eine liberale Mache, die man deshalb in Szene setzt, um die eigene tatkräftige Unterstützung der Sozialdemokratie sagen wir einmal zu entschuldigen. Ganz Stadtanzeiger!
Wie die Freiheit und Duldsamkeit bei der
Sozialdemokratie aussieht,
darüber wird der Neuen Westfälischen Volkszeitung in Bielefeld geschrieben:
Ein bekanntes Schlagwort der Sozialdemokraten ist das Wort „Freiheit". Doch, wer diese„Freiheit" selbst zu spüren bekam, der kann ein Lied davon singen. Jeder, der bei der letzten Reichstagswahl oder bei den Gemeinderatswahlen in Verdacht kam, bürgerlich gewählt zu haben, ist in Acht und Bann getan. Die gemeinsten Beleidigungen, fogar tätliche Beleidigungen werden angewandt, um den Nichtsozialdemotraten zum Bewußtsein zu bringen, daß nur sozialdemokratische Gesinnung als die wahrhaft rechte anerkannt wird. Die nichtsozialdemokratischen Arbeiter, welche des abends mit den Arbeiterzügen nach Hause fahren, haben unter den größten Drangsalierungen dieser„Freiheitshelden" zu leiden. Wer zum Beispiel 6,12 Uhr abends von Bielefeld nach Oerlinghausen fährt, tut gut, in Zukunft für seine Sicherheit sich vorzusehen, da sonst für seine Gesundheit und heile Knochen keine Garantie vorhanden ist. Einem Arbeiter, der bei der letzten Gemeinderatswahl nicht rot gewählt hatte, wurde erklärt, wenn er in einer anderen Fabrik Bielefelds mal in Arbeit treten würde, dann wolle man ihn für ein Glas Bier tot schlagen. Weiter wurde ihm damit gedroht, daß man ihn vor den Zug werfen wolle und die Knochen bekäm seine Frau vor die Haustür gelegt. Dieses ist nur ein Fall von der Duldsamkeit der Herren Sozialdemokraten.
Etwas Neues sagen ja solche Enthüllungen nicht, sie sind nur weitere Beweise für die jedem kritischen Beobachter der Sozialdemokratie altbekannte Tatsache, daß es keine unduldsamere, beschränktere, fanatischere und engherzigere Gewaltherrschaft gibt ais unter der Fuchtel der Revolutionspartei.
Theater und Konzerte.
∆ Kölner Goernyaus. Nicolai hat den Lustigen Weibern von Windsor gegeben, was ihnen in der Dichtung Shakespeares fehlt: Gemüt, Liebenswürdigkeit und romantischen Duft. Das ist's wohl auch, was die Oper Nicolais mit ihrer reichen Ausstattung an Melodien in der Gunst des Publikums andauernd erhält, trotzdem der Falstaff Verdis ihr an Feinheit der musikalischen Artung weit überlegen ist. Ihrer Besetzung nach gehört Nicolais Oper zu den bestfundierten der Kölner Oper. Herr Giesen vertritt seit manchem Jahre den Falstaff mit würdigem Humor und geziemender Fülle in Stimme und Körperumfang, nur gibt er den Monolog= und Dialogszenen zu viel pathetischen Basilioton. Mizzi Finks Frau Fluth, Katharina Rohrs Frau Reich sind die vortrefflichen lustigen Weiber von früher geblieben, deren Männer in Julius vom Scheidt und ken Hemsing temveramentvolle Vertreter haben. Sehr wirksam gaben Friedr. Pfeiler den Dr. Cajus, L. Vanoni den Spärlich. Jungfer Anna wurde von Sophie Burkhardt gesungen, die mit dieser ersten größeren Rolle viel Ehre einlegte. Sie hat eine schöne, gut und gl#schmäßig gebildete Stimme, die noch auf etwas größere Tragfähigkekt behandelt werden darf, singt mit Geschmack und gibt auch der Darstellung allen Liebreiz. Das Duettino mit Fenton (H. Winckelshoff), vom Silbertone der Solovioline des Konzertmeisters Benno Walter umsponnen, war mit erfreulicher Klarheit und Sicherheit und guter, noch etwas ängstlicher Empfindungszartheit gesungen. In Frl. Burkhardt scheint uns ein Talent heranzureifen, das man sich beizeiten nutzbar machen sollte. Um die musikalische Wiedergabe, die nur mitunter mehr zu meistersingerlich breiten, als graziös=heiteren Lnstspieltempi neigte, machte sich Dr. Prätorius, um die Inszenierung Weißleder verdient.
von Nah und Fern.
Eine halbe Million unterschlagen.
Crottorf(Rhld.) 26. Febr.1912. Hinter dem bisherigen Generaldirektor der Fürstlich Hatfeld=Wildenburgischen Verwaltung, Kammerdirektor v. Both, ist von der Königl. Staatsanwaltschaft ein Steckbrief erlassen worden. v. Both hat am 14. Januar nach Veruntreuung im Mindestbetrage von einer halben Million Mark das Weite gesucht. Er hat am genannten Tage einen mehrwöchigen Urlaub angetreten, um eine Orientreise in Begleitung seiner Hausdame, eines Fräuleins Türfs, zu machen und ist.seitdem spurlos verschwunden. Zwischen 10. und 12. Februar lief beim Fürsten v. Hatfeldt=Wildenburg, der sich bekanntlich als deutscher Gesandter n Kairo befindet, aus Düsseldorf ein Schreiben des Kammerdirektors ein, in dem er um seinen Abschied einkam. Dieses Schreiben ist wahrscheinlich von einer Mittelsperson aufgegeben worden, die den Auftrag hatte, es um eine bestimmte Zeit zur Absendung zu bringen. Der Fürst reiste sofort nach Deutschland zurück, und es ergaben sich unzweifelhafte Anhaltspunkte dafür, daß der Kammerdirektor das Vertrauen seines fürstlichen Herrn in elender Weise mißbraucht hat. Es steht jetzt ungefähr fest, daß Gelder in Höhe von mindestens einer halben Million fehlen. v. Both ist von dem jetzigen Fürsten v. Hatfeldt=Wildenburg, der bekanntlich die Standesherrschaft im Juni vorigen Jahres, nach dem Tode seines Onkels, angetreten hatte, mit übernommen worden; er wurde von dem verstorbenen Fürsten vor sechs Jahren angestellt und genoß dessen unumschränktes Vertrauen. v. Both ist ein geborener Mecklenburger und besaß dort einige Güter, die er aber später verkaufte. Als Angehöriger einer altangesehenen, vornehmen Adelsfamilie war er Mitglied der Mecklenburgischen Landstände. Nach dem Verkauf seiner Güter wandte er sich der militärischen Laufbahn zu und trat als Leutnant in das mecklenburgische Garderegiment Nr. 89 ein. Spätec ging er nach Sachsen und war dort Leutnant in einem Linienregiment. Er gab dann die Offizierslaufbahn auf und widmete sich dem Kammerverwaltungsdienst. Zunächst wurde er Großherzoglich Sachsen=Weimarischer Kammerjunker. Dann trat er in die Dienste des Graf=Regenten Ernst von Lippe=Biesterfeld, des verstorbenen Vaters des jetzigen regierenden Fürsten von Lippe=Detmold. Er verstand es hier, wie überall, sich das uneingeschränkte Vertrauen seines Herrn zu erwerben und war dessen Vertrauter in dem bekannten Streit über die Erbfolge im Fürstentum Lippe=Detmold. Danach wurde er Hausverwaltungsdirektor des Grafen von Goertz=Schlitz im Hessischen. Im Dienste des Herzogs von Arenberg brachte er es bis zum Geheimen Kabinettsrat. Nachdem er hier vier Jahre lang tätig war, erhielt er auf Schloß Crottorf die Stellung des Kammerdirektors. Den Posten als Generaldirektor der Fürstlichen Kammer in Crottorf hatte er sechs Jahre inne. Er hatte eine ziemlich selbständige Stellung und verfügte, da der Fürst meistens abwesend war, durchaus frei. Er bewohnte die Gartenseite des Schlosses und richtete diese Wohnung überaus luxuriös ein. Seinen Haushalt führte anstelle seiner wegen geistiger Umnachtung in einer Anstalt untergebrachten Gattin Frl. Türfs, die jetzt mit ihm verschwunden ist. Er lebte wie ein Grandseigneur, gab Diners im Schloß Crottorf und in Düsseldorf, veranstaltete in Vertretung des früheren und jetzigen Fürsten Jagdgesellschaften und andere gesellschaftliche und repräsentative Zusammenkünfte. Aus solchen Anlässen empfing er hohe und höchste Herrschaften in Vertretung seines fürstlichen Herrn, wobei ihm seine gewandte Umgangsform sehr zustatten kam. Durch sein gewinnendes Auftreten wußte er den Eindruck eines Mannes zu machen, dem man eine Unehrlichkeit nie und nimmer zugetraut hätte. Die unterschlagenen Gelder hat er bei den Banken nach und nach seit November vorigen Jahres abgehoben, was niemandem aufgefallen ist, da er die freie Verfügung darüber hatte.
60 Die Unterschlagungen des Kammerdirektors
v. Both.(Eig. Draytber.) Crottorf,.März1912. Aus Rom wird uns gedrahtet: Entgegen der Meldung des Berliner Tageblattes ist festzustellen, daß der Defraudant v. Both niemals papstlicher Geheimkämmerer gewesen ist noch Besitzer 2rs Ehrenkreuzes Pro ecclesia et pontifice war.
9<space> J a g d<space> a u f<space> Z i g e u n e r.<space> F u l d a,<space> 2 9. F e b r. 1 9 1 2.<space> G e s t e r n<space>
rückten teils zu Pferd teils zu Fuß 60 Unteroffiziere des hiesigen Feldartillerie=Regiments in der Richtung nach Horas und Gläserzell aus, um die Brücken und zerstreut liegenden Gehöfte zu besetzen. Das Amtsgericht wird nachts polizeilich bewacht, um eine Verständigung der listigen Bande mit den hier inhaftierten Weibern zu verhindern.
Aus dem sozialen Leben.
((A) Ausstand im Schneidergewerbe.
Aus Arbeitgeber=Kreisen wird uns mitgeteilt: Seit heute morgen sind sämtliche bei den Mitgliedern des Arbeitgeber=Verbandes beschäftigten Maßschneider in den Ausstand getreten. In Frage kommen etwa 700 bis 800 Arbeiter. Eine durchschnittliche 5 prozentige Lohnerhöhung wurde von den Hauptvorständen der Arbeiterführer bei den langwierigen Verhandlungen in Frankfurt a. M. abgelehnt.
Von dem dO Berichterstatter wird folgendes gemeldet:
Heute morgen sind alle organisierten Schneidergehülfen von Köln und Vororten in den Ausstand getreten. Es handelt sich um etwa 900 Personen. Der Hauptvorstand des Arbeitgeber=Verbandes im Schneider gewerbe(Sitz München) hat die Parole für die Mitglieder der Kölner Ortsgruppe dahin abgegeben, daß sofort alle organisierten und unorganisierten Schneidergehülfen auszusperren sind und daß spätestens am 2. März alle Betriebe geschlossen sein müssen. Die Kölner Ortsgruppe hat sofort ihre Mitglieder zusammenberufen und den Beschluß, der auch für die Damenschneiderund Uniformschneider=Branche gilt, gutgeheißen. Ein weiterer Beschluß des Hauptvorstandes besagt, daß am 9. März sämtliche Schneidereibetriebe in allen Städten Deutschlands stillgelegt werden.
Der Ausstand in anderen Großstädten.
* Arbeitseinstellung.(Drahtber.) Hambura, 29.Febr.1912. Eine gestrige Versammlung der organisierten Schneider gehülfen, in der ungefähr 2000 Personen anwesend waren, hat einstimmig beschlossen, zu einem Drittel in den Werkstätten, deren Inhaber dem Allgemeinen deutschen Arbeitgeberverband für das Schneidergewerbe angehören, die Arbeit einzustellen.
In Hamburg ist der Streik im Schneidergewerbe gestern abend zur Wirklichkeit geworden. Etwa 2400 Angehörige des Verbandes der Schneider und Schneiderinnen haben in HamburgAltona und Umgegend gestern abend die Arbeit niedergelegt. Von den Arbeitseinstellungen werden 120 Geschäfte betroffen. In München werden heute ungefähr 1000 Arbeiter die Arbeit niederlegen. Die Zahl wird sich aber noch vergrößern, da die Arbeitgeber beabsichtigen, auch die Arbeitswilligen auszusperren. In Lübeck haben die Schneidergesellen gleichfalls den Streik ab 1. März beschlossen.
** Ausstandsbewegung.(Drahtber.) Berlin,.März1912. Heute legen die im Verbande der Schneider und Schneiderinnen und Wäschearbeiter Deutschlands organisierten Gehülfen und Gehülfinnen in Berlin und in 30 anderen deutschen Städten die Arbeit nieder in allen Geschäften, die den Tarif nicht anerkannt haben. Gestern nachmittag meldeten sich in Berlin bei der Verbandsleitung der Arbeitnehmer 55 Tariffirmen, welche die Forderungen der Arbeitnehmer anerkannt haben.— Eine Massenversammlung der Stukkateure Großberlins lehnte gestern sämtliche Angebote der Arbeitgeber ab.
* Vereinigung für rechts- und staatswissenschaftliche Fortbildung.
Der 13. Kursus, der Frühjahrskursus 1912, dauert vom 15. April bis 25. Mai. In der Abteilung für Rechtswissenschaft werden Vorträge gehalten über Vergleich des neuen Schweizerischen Zivilgesetzbuches mit dem deutschen B. G.., die Haftpflicht für Schädigungen durch gefährliche Betriebe, Kreditsicherung durch Fahrnis, Schuldlehre des Strafrechts, die Jugendlichen in den Strafgesetzen und Strafgesetzentwürfen der Gegenwart; in der Abteilung für Staatswissenschaften wird gelesen über die Ausgestaltung der Nationalitätsidee in der Gegenwart, Rechtsstaat und Kulturstaat, die Marokkofrage in ihrer völkerrechtlichen Entwicklung, historische Entwicklung des deutschen Staatsgedankens, Aenderungen und Wandlungen der Reichsverfassung, die Reform des Staatsangehörigkeitsgesetzes als nationale Frage, Reformfragen in der Beamtendisziplin, Grundzüge des österreichischen Verfassungsrechts, der Entwurf eines preußischen Wassergesetzes, über Fürsorgeerziehung, die Finanzen der Groß, mächte, die Grundzüge internationaler und interkom, munaler direkter Besteuerung, die Reichszuwachssteuer, die Reform der preußischen direkten Steuern, der Hypothekarkredit, die innere Kolonisation in den ostelbischen Provinzen Preußens in den letzten 30 Jahren, Unternehmer=Kartelle und Arbeitergewerkvereine Lassalle und die Anfänge der deutschen Arbeiterbewegung, die internationalen Fortschritte der Sozialversicherung, die deutsch=öster, reichische Handelspolitik, die wirtschaftlichen Verhältnisse Oesterreichs Triest und Fiume im Weltverkehr, das Mittelmeergebiet, die Entwicklung der Vereinigten Staaten von Amerika zur Weltmacht, die Technik der Termingeschäfte in Wertpapieren.
In der Abteilung Technik erscheinen Vorträge über die wichtigsten Baumaterialien, Ingenieurarchitekturen und ihre Bedeutung für Heimatschutz und Landschaftspflege, Vom Erz zur Schiene. Gebirgsbahnen(Semmeringbahn und Tauernbahn); in der Abteilung Kunst und Literatur werden Vorträge gehalten über Probleme der modernen Malerei, Kunstdenkmäler Oesterreichs, Ein Jahrhundert österreichischer Dichtung.
Eine Reihe von Besichtigungen ist vorgesehen; eine Studienreise nach Oesterreich=Ungarn findet in der Zeit vom 11. bis 25. Mai statt, sie führt bis nach Budapest. Die Anmeldung für diese interessante Studienreise, die von den Herren Beigeordneten Dr. Greven und Studiendirektor Prof. Dr. Eckart geleitet wird, muß bis spätestens 25. April erfolgt sein.
Meldungen zur Teilnahme an dem Kursus sind tnnlichst bis zum 10. April mündlich oder schriftlich an die Geschäftsstelle der Vereinigung: Köln, Judengasse 3/5, zu richten. Die Mindestgebühr beträgt für die in Köln ansässigen Kursteilnehmer 10., für die auswärtigen Kursteilnehmer 20., wofür die Kölner Teilnehmer berechtigt sind, an 10 Vortragsstunden, die auswärtigen an 20 Vortragsstunden teilzunehmen. Für jede weitere Vortragsstunde ist 1 M. zu zahlen, jedoch mit der Maßgabe, daß der Höchstbetrag des Honorars— einschließlich der Mindestgebühr— sich auf 50 M. beläuft. Bei Berechnung des Honorars gilt jede Vorlesung als ein unteilbarrs Ganzes.
NA Personalnachricht. Durch Erlaß des Hrn. Oberpräsidenten ist Hr. Polizeitierarzt Ebhardt in Köln als stellvertretender Gutachter der Körkommission für den die Regierungsbezirke Aachen und Köln umfassenden Körbezirk ernannt worden.
□ Zehn Mark für eine Ohrfeige verlangte am Gewerbegericht ein Küchenmädchen eines hiesigen Restaurants. Die Klägerin hatte vom Küchenchef eine Ohrfeige erhalten, worauf das Mädchen eine Klage wegen Mißhandlung anstrengte. Die Frau des Inhabers versprach dem Mädchen zehn Mark, wenn es die Klage zurückziehe. Als dies geschehen, wurden die zehn Mark nicht gezahlt. Das Gewerbegericht konnte in dieser Sache nicht entscheiden, weil die Forderung nicht aus dem Arbeitsverhältnis stammte.
* Kleinbahn Köln-Frechen. Vom 1. April 1912 ab wird die bisher von der Speditionsfirma R. Bröll, Köln, ausgeführte bahnamtliche An= und Abfuhr von Eil- und Frachtgütern nach und von dem Bahnhof Köln=Lindentor eingestellt. Von diesem Tage ab haben die Interessenten die Auflieferung bzw. Abholung der Güter selbst zu veranlassen.
Te Kindesaussetzung. Am Donnerstagabend fanden Passanten des Alten Ufers an einem Bauzaun ein etwa drei Monate altes Kind, das nur mit einem Hemdchen bekleidet, in den Straßenschmutz niedergelegt worden war. Mitleidige Leute nahmen das Kind, einen kräftig entwickelten Knaben, mit nach Hause, pflegten es über Nacht und übergaben es dem Waisenhause.
Aus Köln-Ehrenfeld.
Heilige Mission. Eine selten schöne Feier fand gesten abend statt: Huldigung und Abbitte vor dem ausgesetzten allerheiligsten Altarssakramente. Die Feier begann erst.45 Uhr, aber von 6 Uhr an strömten die Gläubigen bereits zu den Gotteshäusern. Es schien, als wollte niemand zu Hause bleiben bei der herrlichen Feier, die angekündigt war. Alle wollten zugegen sein beim großen Bekenntnis für den göttlichen Heiland im Tabernakel. Und es gestaltete sich die Feier in Wahrheit zu einer Kundgebung für den Gottessohn im Tabernakel, wie sie mächtiger, schöner und eindrucksvoller kaum gedacht werden kann. Das war eine Feier, von der sich die katholischen Frauen und Jungfrauen uuseres Vorortes noch lange, lange erzählen werden. Ein schöner Anblick! Auf der Höhedes Altars die Monstranz! Monstranz und Altar in einem wahren Kerzenmeer erstrahlend und prangend im lieblichstem Blumen= und Blütenschmuck! Der gesamte Welt= und Ordensklerus in feierlichem Ornat vor dem Altare kniend und umgeben von vielen weißgekleideten Kindern! Und dann die mehrtausendköpfige Menge der Gläubigen in stiller Huldigung vor dem allerheiligsten Sakramente.
Die Worte des Missionars waren von gewaltiger Begeisterung getragen und mußten auf jeden einen tiefen Eindruck machen. Wer mag nicht mithingerissen worden sein, als am Schluß des Vortrages sich alle niederwarfen zur innigen und flehendlichen Abbitte für die vielen Verunehrungen, die dem Gottessohn im Sakramente des Altars zugefügt werden!
Heute, Freitagabend,.45 Uhr, beginnt in sämtlichen vier Kirchen die Missson für die Männerwelt. Morgen sind die Vorträge 6 Uhr morgens,.30 Uhr morgens(in St. Mechtern 8 Uhr) und .45 Uhr abends. Der Zeitpunkt der Missionspredigten, die Sonntagnachmittag stattfinden, wird in den einzelnen Kirchen während der h. Messen am Sonntagmorgen bekannt gegeben.
Handwerk und Gewerbe.
** Malerfachabteilung im Katholischen Gesellenverein. Ueber
die Fachabteilungen im Katholischen Gesellenvereinist schon viel des Lobes gesagt worden; dieses Lob ist in einer Zeit, in der der Ruf nach gründlicher theoretischer und praktischer Durchbildung aller Handwerker immer eindringlicher ertönt, und in der unablässig betont wird, es geschehe nicht genug auf diesem Gebiete, doppelt beachtenswert; denn es steht fest, daß die Arbeit der katholischen Gesellenvereine nicht nur von den ihnen nahestehenden Kreisen anerkannt wird, sondern daß auch aus jenen Fachkreisen heraus, die der Sache der katholischen Gesellenvereine sonst kühl gegenüberstehen, der Wert und die zweckmäßige Art dieser Bildungsarbeit verständnisvolle Beurteilung finden. Zurzeit hat die Malerfachabteilung in einem im ersten Stock des Kunstgewerbemuseums liegenden Raum eine kleine Ausstellung veranstaltet, in der mehrere Arbeiten vorgeführt werden; sie bietet ein recht hübsches Bild der Erfolge dieser Abteilung. Jede einzelne Arbeit läßt erkennen, wie trefflich, wie erakt die Zeichnung behandelt und wie verständnisvoll die Farbe beherrscht ist. Einige Stücke sind schlechthin ausgezeichnet.
Wir möchten den Besuch dieser kleinen, aber recht instruktiven Ausstellung jedem Handwerker, namentlich aber den Malergehülfen empfehlen. Die Ausstellung erscheint uns in hohem Grade geeignet, für die Malerfachabteilung des Gesellenvereins zu werben; wenn sie dies bewirkt und wenn sie künstlerische Anregungen vermittelt, hat sie ihren Zweck sicherlich vollauf erreicht.

Oiner Lecal-Anzeiger hr. 58. Sei#### 1. März 1912
A
7 PODCING PUIVER 8
dan rer Berzilung eines##### keinen Pudeings ohratker### winreschend fr 9 6 Personen. Hf.
dieses Schreckgespenst unserer höheren Schulen, und mit ihm ein Hauptgrund der neuerdings so bedenklich überhand nehmenden Nervosität der Schüler. Diese Maßnahme der obersten Unterrichtsbehörden sollte alle Eltern veranlassen, auch in der häuslichen Lebensführung alles zu vermeiden, was schädigend auf die Nerven einwirken kann. Daher fort mit dem nervenschwächenden Kaffee, der schon so manches blühende junge Menschenleben schwer geschädigt hat! Sein Ersatz durch den nahrhaften und dazu billigeren Kakao ist einfach ein Gebot der Selbsterhaltung.
BRUNO KRUPER
(patentamtlich geschützt)
Prämienverzeichnisse
überall
umsonst
erhältlich.
Kakaos sind an Billigkeit, Geschmack.
reinheit und Ergiebigkeit unübertroffen. Reichardt-Schokoladen halten den Vergleich mit den besten Schweizer Marken aus. Reichardts Haemoglobin- und Lecithin-Präparate sind Stärkungsmittel und Blutbildner von allgemein anerkanntem Wert. Verkauf zu gleichen Preisen an Händler und Private in hundert eigenen Filialen in allen Teilen Deutschlands, in
Köln a. Rh.: Breitestr. 37/39
Fernspr. Amt B 6778 verbunden mit Kakao=Probierstube. 0#
in das Kaufbaus für Herrengarderoben Schildergasse 1:
St. Apernstrasse 19. 2
a Reichsbank-Girokonto. Postscheckkonto Cöln 29875
bedarf jetzt der fachmännischen Pflege und InIUSS instandgesetzt werden, JeLZT ist es Zeit, ein Abonnement für die Unterhaltung abzuschliessen. Die Freude am Garten haben nur die Besitzer, deren Gärten III
sebracht werden.
Besuch auf Wunsch unverbindlich.
Rausch&amp; Reinhard
Tel. A 5845 Bartels Nachtig.
Riehlerstr. 73 B. Gartenbaubetrieb 3 Baumschulen Köln-Longerich.
Zinsen für Einlagen
von 2000 M. und mehr bei
Festlegung auf 2 Jahre
Sie sparen
40-60 Pfg. am Pfund
durch Gebrauch von Ackermanns Holbutkomargarine an Stelle teurer Butter.— Tauverein. Landwirte
Moltkestr. 43
Fernspr. A 648.
Aeltestes und grösstes Unternehmen am Platze
liefert
* hindurch.— Nur zu
haben in Ackermanns
Fiialen, daselbst Kostproben gratis.
Köln: Ehrenstrasse 24, Eigelstein 46, Malzbüchel 4, Marsilstein 29, Merovinger Strasse 69. Nc—.
Peterstrasse 20, Sever.
und 137, Weyerstrasse 59, Freiheitstrasse 42.
strasse 99. Ehre Strasse 266. Linde Strasse 200. Nippes Sülz: Berrenrather Strasse
Sird jeder Hömorrholdal-Leidende durch Dr. Bettels Raemor-Jeug. Schon nach kurzem Gebrauch schwinden Jucken, Stechen, Schmerz, und die Kpoten schrumpfen ein.
Ein Versuch,- und Sie werden ewig dankbar sein!
Preis: M..—. In allen Apotheken und Drogerien oder direkt (Voreinsendung M..20. Nachnahme M..30) durch die Medizinal-Seifen-Gesellschaft m. b.., Berlin C. 2, Burgstrasse
9. Nensserstr. 61, Severinstrasse 55 Deutz: HauptVenloer Dürener eusserstr. 281.
und sämtliche Produkte, wie Butter, Buttermilch, Schlagsahne, süsse u. saure Sahne in anerkannt vorzügl. Qualitäten
sowie
Dr. Axelrod's Joghurt
frei Haus in Köln und Vororten. Besichtigung unserer modernen Einrichtung jederzeit gern gestattet.
Unsere Trinkhallen bringen in empfehlende Erinnerung.
Runde, ovale
#s:„.- Roggenfeinbrot.
MIIFKE bestes Schwarzbrot. ULRN Mürbeplätze. - Landplätze.
Sämtl Bachkwaren werden nur aus allerbesten Rohmaterial. unt. Gar. hergestellt Bestellungen A werden nach jed. Stadtteil prompt ausgeführt. Peat- u. Platzbäckerei mit elektr. Betrieb.“0
Stephan Mücks Nachfolger
Köln, Appellhofplatz 15.
viereckige
Quadbeck's
S“ weber&amp; Co. F
Fernsor. 1779 0
berb
in allen Grössen
kostet jetzt
.20
Verkaufsstelle:
Köln, Breitestrasse 18. Fernsprecher B 9026.
rcht v. Diw..2Sess, sch. Bett kpl., neu..verk. Palmstr. 20,.Et.
Nichfolger, Küln, Gr. Witschgasse 1
Erfolgreicb und bittig sind die Anzeigen im

Seite 6
Kölner Local-Anzeiger Nr. 58 4 Freitag, 1. März 1912.
Theater und Konzerte.
= Vereinigte Stadttheater Köln. Im Opernhause gelangen am Samstag den 2. März zwei interessante Novitäten zur Erstaufführung, zunächst der Einakter Der Paria von Albert Gorter. Die Handlung des Stückes spielt im alten Indien und ist dem gleichnamigen Trauerspiel von Michael Beer entnommen. Der Komponist, städtischer Kapellmeister in Mainz, der seinerzeit hier mit dem Einakter Das süße Gift einen schönen Erfolg errungen hat, wird der Aufführung beiwohnen. Auf den Paria folgt die zweiaktige musikalische Novelle Der Clown von J. de Camondo, dem unlängst verstorbenen französischen Komponisten. Die Handlung spielt in der Gegenwart in einem Pariser Zirkus.
Im Schauspielhause wird Frl. Charlotte Karst vom Hoftheater n Oldenburg, die bereits als Susanne in Die Welt, in der man sich langweilt, auf Anstellung gastiert hat, ihr Gastspiel am Freitag den 1. März als Abigail in dem Scribeschen Lustspiel Das Glas Wasser fortsetzen.
Zitherkonzert. Am Sonntag, den 3. März, abends 8 Uhr, findet im Viktoriasaale das 19. große Zitherkonzert des Zither=Virtuosen und=Lehrers Henry Vries statt. Außer vier Zithervereinen(etwa 60 Spieler) wirken mit der Männergesangverein Rosenthal(Köln), das Trio Laufenberg(Violine, Cello, Klavier), sowie der berühmte Zither=Virtuose Hr. Hans Drechsel aus Nürnberg. Hr. Drechsel ist unstreitig der populärste aller ZitherVirtuosen und hat schon mehrmals bei den Vriesschen Konzerten mit großem Erfolg gastiert.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
Ic Frauenverein gegen den Mißbrauch geistiger Getränke, Köln. In der diesjährigen ordentlichen Mitgliederversammlung des Vereins erstattete die Vorsitzende den Geschäftsbericht für das vergangene Jahr. Aus ihm ist Folgendes zu entnehmen: Der seit zwei Jahren als Zweigverein des Deutschen Vereins gegen den Mißbrauch geistiger Getränke bestehende Verein, der auf dem Gebiet der Alkoholbekämpfung praktische Arbeit leisten will, hat sich zur hauptsächlichsten Aufgabe die Errichtung eines alkoholfreien Restaurants in Köln gemacht. Nachdem ein Gönner des Vereins das Haus Ecke Kreuzgasse und Brüderstraße angekauft und dem Verein mietweise überlassen hat, soll vom April d. J. ab in dem Erdgeschoß und ersten Stockwerk dieses Hauses das alkoholfreie Restaurant nebst Café in gutem Stile betrieben werden und Personen beiderlei Geschlechts, namentlich Beamten und kaufmännischen Angestellten, einen behaglichen Aufenthalt bieten und ihnen die Möglichkeit zur Beschaffung guter Mahlzeiten gegen mäßiges Entgelt und bei bestehendem Trinkgeldverbot geben. Die Mittel zur Errichtung und Führung des Restaurants hat sich der Verein zum Teil bereits durch Aufnahme verzinslicher Darlehen verschafft, doch ist zur Durchführung des vom Verein erzielten Zweckes eine weitere, finanzielle Unterstützung durch Anhänger der Alkoholbekämpfung dringend erforderlich.
Ein weiteres Tätigkeitsgebiet des Vereins ist die Mitwirkung bei der städt. Trinkerfürsorgestelle. In den Sprechstunden, die in dem städt. Verwaltungsgebäude Große Telegraphenstraße 29, Zimmer 19/21, stattfinden, wirken mit den Mitgliedern der übrigen alkobolgegnerischen Vereine auch regelmäßig Mitglieder des Frauenvereins g. d. M. g. G. und es wird von ihnen auch die sonst erforderliche Arbeit geleistet. Im vergangenen Jahre wurden der Trinkerfürsorgestelle 226 Fälle gemeldet, die 196 männliche und 30 weibliche Personen betrafen. Es wurden in den Sprechstunden oder bei Hausbesuchen 212 Personen ermahnt. Vermittlung des Anschlusses an das Kreuzbündnis wurde bei 150 Personen, an das Blaue Kreuz bei 43, an den Guttemplerorden bei 12 und an sonstige Abstinenzvereine bei 7 Personen geleistet. In Trinkerheilstätten fanden durch Vermittlung der Fürsorgestelle 33 Personen, im Invalidenhause 3, in Arbeiterkolonien 3 und in Irrenanstalten 7 Personen Aufnahme. Bei 14 Personen wurde das Entmündigungsverfahren eingeleitet und 12 Personen wurde Arbeit vermittelt. Von den den genannten Vereinen überwiesenen 212 Fällen sind 109, also annähernd die Hälfte aller Fälle als von Erfolg gekrönt gemeldet worden.
Endlich hat der Verein zur Bekämpfung des Alkoholmißbrauchs mittels Abschreckung Schaufensterausstellungen, bei denen durch Abbildungen und Präparate von durch Alkoholgenuß degenerierten Organen, durch statistische Darstellungen von Alkoholerkrankungen, Degeneration, Verbrechen durch Alkohol usw. auf die nachteiligen Folgen des Alkoholmißbrauches in augenfälliger Weise hingewiesen wurde, in verschiedenen Teilen der Stadt in freistehenden Läden, die unentgeltlich zur Verfügung gestellt wurden, veranstaltet. Diese Ausstellungen haben bei dem vorübergehenden Publikum großes Interesse gefunden. Eine solche Ausstellung wird demnächst auch in größerem Rahmen in den Erkern des zum Restaurant gemieteten Ladenlokals stattfinden.
(o Die Vortrags-Vereinigung 1910 veranstaltete am Dienstagabend im Fränkischen Hofe einen Rezitationsabend. An Stelle des verhinderten Hru. Georg Kiesau vom Kölner Schauspielhaus war der Kölner Rezitator Hr. Willy Becker erschienen, der einen starken Erfolg zu verzeichnen hatte. Im ersten Teil brachte Hr. Becker Rezitationen ernsten Inhaltes zum Vortrag, von denen besonders Das Elend von Frieda Schanz und Der Todspieler und Alte Landsknechte von Boerries Frhr. v. Münchhausen mächtig wirkten. Der zweite und dritte Teil, in denen besonders heitere Sachen zum Vortrag kamen, boten eine Fülle köstlichen Humors. Warme Empfindung, Lebendigkeit des Vortrags und beste Beherrschung der Stimmittel sind die Vorzüge diesestrefflichen Rezitators.
X Vereinigung katholischer mittlerer Beamten Kölns. Am 4. März, abends 8¾ Uhr, findet in der Pfarrkirche St. Alban am Quatermarkt ein Konferenzvortrag für die mittlern Beamten statt, welchen Hr. Prof. Cohausz halten wird.
Aus Kölns Nachbarschaft.
* Mülheim, 29.Febr.1912. Die Kinder=Walderholungsstätte des Vaterländischen Frauenvereins, Zweigverein Mülheim, auf dem Wapelsberge bei Verg.=Gladbach soll Ende April wieder eröffnet werden. Anmeldungen von Kindern der Stadt Mülheim nehmen entgegen Frau Landrat v. Schlechtendal oder Frau Kommerzienrat Charlier in Mülheim. Anmeldungen von Kindern des Landkreises Mülheim nimmt Frau Landrat v. Schlechtendal entgegen. Die Kinder müssen schnlpflichtig und frei von ansteckenden Krankheiten sein.
S Mülheim(Rhein),.März1912. Auf eine 25jährige Arbeitszeit bei der Firma Felten und Guilleaume Karlswerk kann der Fabrikmeister Hr. Theodor Abstoß zurückblicken. Aus diesem Anlaß wurde dem Jubilar von der Firma das übliche Jubiläumsgeschenk mit anerkennenden Worten überreicht. Auch die Arbeiter ehrten den Jubilar ebenfalls durch Ueberreichung eines Geschenks.
Dellbrück, 29.Febr.1912. Wie bereits gestern gemeldet, wurden bei der Explosion in der deutschen Sprengkapselfabrik zwei
Arbeiterinnen getötet und eine schwer verletzt. Die beiden Leichen, die samt dem Packraume in die Luft gesprengt wurden, sind schrecklich zugerichtet. Die Toten sind: Gertrud Kellershohn, 46 Jahre alt, Dellbrück, Hauptstraße, und Katharina Hochscherf, 18 Jahre alt, Dellbrück, Friedensstraße. Die schwerverletzte Arbeiterin, eine junge Frau aus Hand, wurde ins städtische Krankenhaus Mülheim (Rhein) untergebracht, wo ihr ein zerschmetterter Arm amputiert werden wird. Die Polizeibehörde von Holweide und der Gewerbeinspektor für Köln=Land, weilten heute an der Unfallstelle.
ür Stammheim, 28.Febr.1912. Seit Freitag, den 23. d.., wird hierselbst der Schrankenwärter Louis Mager vermißt. Mager verließ nachmittags seine Wohnung, angeblich um einen Spaziergang zu machen. Zuletzt wurde er zwischen hier und Flittard gesehen. Der Vermißte war etwa 1,75 Meter groß, hat schwarzes Kopfhaar, schwarzblonden langen Schnurrbart, braune Augen und längliches blasses Gesicht. Bekleidet war er mit schwarzer Tuchhose, schwarzgrauer Joppe, schwarzer Weste, schwarzer Sportmütze und Schnürschuhen. Als besonderes Kennzeichen hat Mager auf der rechten Schulter eine etwa 10 Zentimeter lange, von einer Operation herrührende Narbe. Der Unglückliche litt in letzter Zeit an Verfolgungswahn. Es ist nicht ausgeschlossen, daß er sich ein Leid angetan hat. Es wird gebeten, zweckdienliche Ermittelungen an die Polizeiverwaltung in Holweide gelangen zu lassen.
S Dünnwald,.März1912. In der Karwoche bis einschließlich Ostermontag wird in unserer Gemeinde Mission abgehalten. An den ersten drei Tagen sind die Predigten für Frauen und Jungfrauen und an den drei letzten Tagen für Männer und Jünglinge. — Am Sonntag Mittfasten findet im Lokale des Hru. Höller ein Wohltatigkeitskonzert zum Besten armer Kommuniontinder statt.
( Wiesdorf. 27 Febr.1912. Seit einer Reihe von Jahren schwebt ein Steuerstreit zwischen den Gemeindevorständen von Wiesdorf und Köln über die Heranziehung der Kölner Baufirma E. Heinemann, die vielfach Bauten im Gemeindebezirk Wiesdorf ausgeführt hat, zur Gemeindeeinkommensteuer hierselbst, während die Stadt Köln die gesamten Einkommensteuerzuschläge der Baufirma, die ihren Sitz in Köln hat, für sich beansprucht. Schließlich strengte der Gemeindevorstand von Wiesdorf Klage gegen die Baufirma und die Stadt Köln auf Zahlung von Gemeindeeinkommensteuer für die Jahre 1906—1909 beim Bezirksausschuß zu Köln mit der Begründung an, daß die Firma Heinemann seit mehreren Jahren beträchtliche Bauarbeiten für die hiesigen Farbenfabriken ausführt und zu diesem Zwecke in Wiesdorf ein Baubureau besitze, also eine steuerpflichtige Betriebsstätte. Die Firma bestreitet dagegen, daß sie in Wiesdorf eine ständige Betriebsstätte unterhalte, da die Oberleitung der Bauten und der Abschluß der Bauverträge mit den Farbenfabriken vom Sitz der Firma in Köln aus erfolge. Die Stadt Köln stützte sich mit ihrem Anspruch auf eine Entscheidung des Oberverwaltungsgerichts, nach der es für die Heranziehung zur Gemeindeeinkommensteuer maßgebend ist, daß an dem betreffenden Steuerorte„dauernd und bleibend“ nach dem Willen des Unternehmers und nach der Natur der Sache diejenige Tätigkeit sich vollzieht, die den Begriff des Gewerbebetriebes ausmacht. Eine solche dauernde Betriebsstätte besitze die Firma Heinemann in Wiesdorf nicht, könne also auch dort nicht einkommensteuerpflichtig gemacht werden. Seinerzeit sei auch die Stadt Köln mit einem ähnlichen Steueranspruch gegen die Dortmunder Union bei dem Bau der neuen Rheinbrücken abgewiesen worden. Der Bezirksausschuß entschied grundsätzlich zugunsten der Stadt Köln, der nach Lage der Dinge die gesamten Einkommensteuerzuschläge der Firma Heinemann zukommen.
XFriedrich-Wilhelms-Hütte, 27.Febr.1912. Die Erweiterungsarbeiten auf dem Eisenwerk Mannstaedt schreiten rüstig voran. Nach Osten hin wird das Werk bedeutend erweitert. Das ganze Bauterrain bis zur Gemneindegrenze Troisdorf ist von der Firma Mannstaedt angekauft und bereits durch eine Zementmauer eingefriedigt worden. Hier werden bis an den Ort Aggerdeich heran größere Fabrikanlagen errichtet. Eine neue Gasfabrik mit einem in Höhe des Hochofens gehaltenen Gaskessel ist bereits im Bau begriffen. Sämtliche Gebäude und Neuanlagen werden unter Anwendung der neuesten Eisenkonstruktionen aufgeführt. Der durch das Werk fließende Mühlengraben erhält einen künstlichen Wasserlauf. Man ist daran, den Bach von Aggerdeich aus in gerader Richtung durch einen aus Zementbeton angelegten Graben herzuleiten. Der neue Teil des Werkes wird auch Anschluß an die Staatsbahn erhalten. Die einzelnen Betriebsteile des alten Werkes werden bedeutend erweitert und mit den neuesten Maschinen ausgestattet. Wie verlautet, soll demnächst das ganze Werk elektrisch betrieben werden. Die Fabrikschlote, außer denfenigen, welche zum Betriebe des Hochofens gehören, werden sämtlich niedergelegt Auch ein zweiter Hochofen soll errichtet werden.
Siegburg, 28.Febr.1912. Die Stadtverordneten führten heute die Beratung des Haushaltsplanes für 1912 zu Ende. Der Etat des Wasserwerkes sieht in Einnahme 59800 M. vor. Die Auslagen wurden auf Antrag des Stadtv. Perz(Zentr.) bei verschiedenen Positionen zusammen um 3250 M. gekürzt und der Etat genehmigt. Bei der Beratung des Hauptetats bat Stadtv. Perz, den Stadtverordneten die Entwürfe früher zuzustellen und ihnen genügend Zeit zur gründlichen Prüfung zu lassen. Das Gehalt für einen Techniker beim Bauamte wurde gestrichen; desgleichen 300 M. für Schreibhülfe auf dem Bauamte. Bei der Position Bureaubedürfnisse bat Stadtv. Franken(Zentr.), doch in erster Linie die Siegburger Geschäfte zu berücksichtigen, was der Bürgermeister auch zusagte. Für Bürgersteiganlagen auf der Louisenstraße vor dem Gefängnisse sind 1000 M. vorgesehen für Materiallieferung. Die Arbeiten übernimmt die Gefängnisverwaltung. Die für Unterhaltung der Gemeindegebäude geforderten 1500 M. und die für Neubeschaffung von Utensilien geforderten 500 M. wurden zur Verügung des Kollegiums gestellt, ebenso die zur Straßenerbreiterung geforderten 1000 M. Ter eingestellte Betrag von 2700 M. für Zinsen des zu verwendenden Kapitals für Wegebauzwecke wurde dem Dispositionsfonds überwiesen. Bei verschiedenen Ausgaben regte Stadtv. Franken die Einrichtung eines Viehmarktes an, worauf der Bürgermeister erklärte, die Anregung verfolgen zu wollen. Die unvorhergesehenen Ausgaben wurden um 1000 M. gekürzt, und dieser Betrag gleichfalls dem Dispositionsfonds überwiesen. Bei der Position Gemeindesteuern wurde der bisherige Zuschlag von 155 Prozent auf alle Steuerarten beibehalten und hiernach die SteuerEinnahme auf 363 560 M. festgesetzt. Schließlich fand der Hauptetat, der nach Abzug aller Streichungen in Einnahme und Ausgabe noch etwa 900000 M. vorsieht, die Genehmigung des Kollegiums. Nach Schluß der Tagesordnung gab Stadtv. Schallenberg(Zentr.) namens seiner politischen Freunde die Erklärung ab, daß man bei den vorgenommenen Streichungen und Kürzungen nur das Wohl der gesamten Bürgerschaft im Auge gehabt habe. Durch die Erhöhung des Dispositionsfonds sei man jetzt nicht mehr so leicht auf den Weg der Anleihe angewiesen. Hr. Stadtv. Schmandt brachte die Wünsche der Bürgerschaft betreffend die Heranziehung von Militär zum Ausdruck. Er bat den Hru. Bürgermeister, möglichst sofort alle Schritte zur Erreichung dieses Zieles zu tun. Die Herren
Abgg. Dr. Becker und Justizrat Trimborn hätten bereits ihre Unter,
stützung zugesagt.
— Sieabura, 29.Febr.1912. Am Kgl. Lehrerseminar unter, zogen sich 25 Seminaristen der mündlichen Abgangsprüfung, von denen 23 bestanden.
—. Kaldauen, 29.Febr.1912. Der durch die Uebersiedelung des Hrn. Dr. Fleischer von Schloß Allner nach Wiesbaden entstandene Steuerausfall machte eine Erhöhung des Zuschlages von 165 250 Prozent erforderlich.
s Bonn, 29.Febr.1912.(Eig. Drahtber.) Der Vertreter Universität Bonn im Herrenhause, Geh. Regierungs=Rat Professor Dr. Heinrich Nissen ist heute früh im Alter von 74 Jahren ge storben.
0 Bonn. 28Febr.1912. Der heutigen Kreisversammlung des Rheinischen Bauernvereins, die unter dem Vorsitze des Gutsbesitzers Otto Frings stattfand, wohnte auch der Präsident Frhr. v. Loé sowie der Landrat des Landkreises Bonn, Graf Galen bei. Frhr. v. Loe kam auf die gegenwärtige innerpolitische Lage zu sprechen und ermahnte die Mitglieder, treu an den christlichkonservativen Grundsätzen festzuhalten. Nachdem der Vorstand m seiner großen Mehrheit wiedergewählt worden war, sprach Prof Dr. Brinkmann über die Veränderung in der Betriebsweise der rheinischen Landwirtschaft und ihre Ursachen. Generalsekretär Kerp(Köln) besprach Maßnahmen zur Förderung des Gemüsebaues am Vorgebirge. Im Sinne seiner Ausführungen wurde eine Resolution angenommen, in der besonders die Forderung erhoben wird, daß auch die Kohlgemüse in den Monaten Mai bis September zu den einfachen Frachtsätzen als Eilgut versandt werden können.
+ Köln, 28 Febr.1912. Vom 27. Mai bis 1. Juni fährt unter geistlicher Leitung ein rheinischer Pilgerzug nach Maria=Einsiedeln (Schweiz), welches alljährlich das Ziel von nahezu einer Viertelmillion Pilger ist. Zu dieser berühmten, mehr als tausendjährigen Gnadenstätte soll zum ersten Male auf wiederholte Bitten und vielseitige Anregung hin aus dem Rheinland ein Pilgerzug abgehen. Als Ausgangspunkt ist Koblenz gedacht.
Aus der Arbeiterwelt.
*<space> L o h n b e w e g u n g<space> d e r<space> K ö l n e r<space> G ä r t n e r g e h ü l f e n.<space> A m<space>
Samstag, den 2. März, abends 8½ Uhr, findet Em dette Tommes. Ecke Hämer= und Glockengasse, eine große öffentliche Gärtner=Versammlung statt, die sich mit der Lage der Kölner Gehülfenschaft und den zu stellenden Lohnforderungen befassen wird,
von Nah und
R Stolberg(Rhld.), 28.Febr.1912. Von acht auswärtigen Prüflingen, welche dem hiesigen Gymnasium zur Ablegung der Reifeprüfung zugewiesen waren, bestanden zwei.
C Rheinbach, 28.Febr.1912. Der Kreistag wählte heute Herrn Amtsgerichtsrat Meller(Rheinbach) und Herrn Fabrikanten Krautwig(Stotzheim) in den Kreisausschuß. Beide Herren bekennen sich politisch zur Zentrumspartei.
∆ Niederlahnstein. 27.Febr. 1912. In der gestrigen Stadtverord= netenversammtlung kam ein Stadtverordneter auf eine Ausschreitung während der Karnevalstage zu sprechen, welche seit den Karnevalstagen die hiesige Bürgerschaft in heller Empörung halt. Ein Arzt aus Koblenz kam mit seiner Frau am Karnevalsdienstag in Mönchskleidern nach Niederlahnstein in eine Restauration und mischte sich in den Faschingstrubel. Er forderte junge Mädchen auf, bei ihm die österliche Beichte abzulegen und sprach über sie die Absolutionsformel und machte das Kreuz über sie. In gleicher Weise verhöhnte er das Aschenkreuz. Niederlahnstein ist zu neun Zehntel seiner Bevölkerung katholisch. Der Vorfall findet auch in evangelischen Kreisen nur Verurteilung. Der tiefgehenden Erregung der Bürgerschaft Rechnung tragend, schnitt ein Stadtverordneter die Sache in der Stadtverordnetensitzung an. Bürgermeister Rody bat, von einer Diskussion über den Vorfall abzusehen, da sie die Erregung nur steigern würde. Die Bürgerschaft könne überzeugt sein, daß alles geschehe, um ihrer religiösen Ueberzeugung die schuldige Achtung zu verschaffen. Es zeugt von der religiösen Friedfertigkeit unserer katholischen Stadtverordneten, daß sie diesem Wunsche nachkamen. Dagegen fand es der Vater des Schuldigen, der auch im Stadtverordnetenkollegium sitzt, für angebracht, die Tat seines Sohnes als gar nicht so schlimm zu entschuldigen, ein Versuch, bei dem er allerdings völlig im Stiche gelassen wurde. So sieht bei einigen Leuten die„Bildung“ aus.
* Bochum, 28.Febr.1912. Seit zwei Tagen sind auf der Zeche Engelsburg zwei Bergleute durch plötzlich niedergehende Gesteinsmassen verschüttet. Obwohl die Rettungsarbeiten bald aufgenommen wurden, ist die Hoffnung, sie zu bergen, sehr gering.
* Kampf mit Zigennern. Neustadt(Hessen), 29.Febr.1912. Heute nacht kam es im sog. Herrenwalde, eine Stunde von Neustadt in Hessen=Nassau, bei dem darmstädtischen Dorfe Gleimenheim zwischen einem dort aufgestellten Wachtposten und einer Bande Zigeuner zu einer Schießerei. Später versuchten die Zigenner, in Neustadt einzubrechen. Gendarmen, der Förster und bewaffnete Be wohner traten ihnen entgegen und wechselten Schüsse mit den Zigeunern, die sich in den Wald zurückzogen. Es ist niemand verletzt worden. Die Belohnung für die Ergreifung der verfolgten Zigenner ist auf 2000 M. erhöht worden.
*<space> S t r a ß b u r g,<space> 2 9. F e b r. 1 9 1 2.<space>( D r a h t b e r.)<space> N a c h<space> b e d e u t e n d e n<space> Unterschlagungen ist der Rechtsanwalt Philipp Herke geflüchtet.
a Opfer der Schundliteratur. Limburg, 28.Febr.1912. Gestern wurden in den hiesigen Bahnhofsanlagen zwei 15 Jahre alte Jungen aus Essen festgenommen, die mit Revolver, Patronen und Dolchen ausgerüstet waren und auf Abenteuer ausgingen. Ihren Unterhalt wollten sie aus Einbrüchen bestreiten, zu welchem Zwecke sie eine Anzahl Nachschlüssel bei sich führten. Auf diese Idee seien sie, wie sie zugaben, durch das Lesen von Räubergeschichten gekommen.
1 Bagen, 29.Febr.1912.(Eig. Drahtber.) Im Vororte Selbecke
fanden Spaziergänger heute nachmittag in einer Tannenschonung die Leiche einer zwanzigjährigen Haushälterin mit einer Schußwunde im Kopfe. Neben iyr lag mit der gleichen Verletzung, aber noch lebend ihr Bräutigam, ein 25jähriger Fabrikarbeiter. Es handelt sich um Mord und Selbstmordversuch. Der Beweggrund ist noch nicht aufgeklärt.
h Oberhausen, 28. Febr.1912.(Eig. Drahtber) Durch ein Automobil tot gefahren wurde heute nachmittag in der Schlegelstraße eine siebenjährige Schülerin. Den Chauffeur soll eine Schuld nicht treffen.
** Dom Schneesturm überrascht.(Drahtber.) Omsk(Sibirien), 28 Febr.1912. Auf dem Wege von Koktschetaw nach Petropawlowsk wurde ein Trupp von 12 Häftlingen von einem Schneesturm überrascht. Zwei Soldaten der Begleitmannschaft sind erfroren, ein Häftling ist verschwunden.

Local-Anzeiger Nr. 58 x Feitag, 1. März
Hause überhaupt zu
Kölner
Kavon=Seife, daß aues, was im
Waschmittel gewaschen werden kann. Die cher, Bett= und Tischwäsche, Schürzen usw.
nlich ist, das ist, daß man auch ie Wollsachen, feinere Spitzen und
Kavon=Seife waschen kann, ärgerliche Farbeverlieren, Einlaufen,
eben der ungeheure Vorzug der
waschen ist, mit dieser Seife ohne jedes wei# einfachsten Wäschestücke, wie Hemden, Tasch selbstverständlich,— aber was ers
alle empfindlicheren Sachen,
.<space> G e w e b e,<space> G a r d i n e n<space> u s w.<space> m i t<space> d e r<space>
.“ ohne daß das sonst immer so.“
...: Verfilzen oder Verbleichen eintritt.
*:<space> E s<space> i s t<space> e i n f a c h<space> e i n e<space> P r a c h t.<space>
Es ist jeder Hausfrau aufs dringer Versuch zu machen, und sie soll
besonders verschmutzte Sachen nehmen. Man wird die Wasche wiedererkennen, so schön ist sie geworden.
Ein Stück Kavon=Seife(Preis 20 Pfennig) genügt zu diesem Versuch vollg. Mit einem Stück Kavon=Seife kann man einen ganzen Haufen Wäsche
andere Sachen waschen.(Achtung! Die Kavon=Seife gibt sofort kes Aufdrücken wie bei anderen Seifen ist unnötige Verschwendung! Bei #-##ndlung muß man mit halb so viel Seife wie sonst auskommen.)
einen
Aerzten zuzuwenden, zur Zeit keine Aussicht auf Erfolg erkennen
Vertstung an deri Hern, Fesieszaopgrsherteige Kealsgech,
der Nerzte namentlich füle de Unfalbersetzen
Sechestgurg hbol der Wesegtäiche sche sier esie este denr
Verein seit dessen Bestehen als Mitglied angehört, eine Reihe von
als ie die ersfalsche,. Ketessen..C her shesce ie.
Dortmund an, worin um die Beseitigung des eine erfreuliche Erscheinung bildenden Eisenbahnwagenmangels gebeten wird. Eine aus dem Mitgliederkreise eingegangene Beschwerde über unangemessene Lieferungsbedingungen großer Industrieund Schiffahrtsbetriebe gab Anlaß zu einer Aussprache, in der die Unbilligkeit verschiedener derartiger Bedingungen getadel und au auf die bekannte Forderung der Gegengeschäfte mißlligend hingewiesen wurde, die von vielen großen Werken bei Erteilung von Aufträgen gestellt wird. Die Hauptversammlung des Vereins wird am 3. April stattfinden und es wird mit ihr ein Vortrag des Geheimrat Professor Zorn in Vonn, über den Handel und das Seekriegsrecht, verbunden werden.
X Deutsche Kolonialgesellschaft, Abteilung Köln.„Mit
schscscsc
Werdschen, Ansäiige Bicane, un gerz. ete eere te ug der.
unvermischt zu erhalten vermocg... Garg, Delbi, Benares und
a shatt““ Man sah im Bilde die prunkvollen Empfänge, die von Kaltutta. Broam, sat im Vuwy, Kronprinzen bereitet wurden. Auf
den eingeborenen Ihurstej., man dem Redner, durchschritt mit ihm Jagden und Paraden folgt, z. halb indische Gemisch der Küstenstädte, folgte ihm zu der märchenhaften Pracht indischer Fürstenschäser., Ee Tauschten, de. Flkeki, 2e68., Lerlsez,. Sterane, z. 5.
markt fand am Sonntag eine Versammlung statt zwecks Gründung eines Bezirks=Verbandes der Ziegenzuchtvereine im Regierungsbezirk Kölan, zu der auch die Herren Landräte und die Herren Kreistierärzte eingeladen waren. Eine stattliche Anzah Vereine des Bezirks hate ihre Vertreter entsandt; die Versammlung wurde geleitet von dem Einberufer, Herrn H. Froitzheim chlaktaling), Das Referat hatte Herr Zuchtinspektor Luther(Bonn) übernommen. Aus den sachlichen Ausführungen des Redners, sowie nach den aufklärenden Worten einiger anderen Herren kam man zu der Ueberzeugung, daß die Gründung eines BezirksVerbandes noch nicht spruchreif,
e shegandz esfanschellelreiteg seichieherzese gheste
e de, Franach gelsch asfiseg, in Kiniengeheie Kile
Alslen die vest el. J. Gischen, Lide, Seah sche ene
als günstig erscheinen ließ, wurden auch einige Zuchtfragen ereseciheie Schase eähe d ls eeeh in
guten Sache diese Stunden geopfert zu haben. Unter anderem wurde dann noch zur allgemeinen Genugtuung festgestellt und
estce, Seselch esie che. e ehe e
Wachsen, Blühen und Gedeihen der rheinischen ZiegenzuchtPersonaliten. Die Erlaubnis zum Tragestede, semrb ger kreuzes des belgischen Kronenordens wurde dem Chefredakteur de
Prof. Dr. Jansen, sprichz über: Grundzige der tierischen Entwicklung, dritter Teil(mit Lichtbildern).
I Im Orähistorischen Ruseum im Barenturm wird Hr. Rektor Rademacher am Sonntag den 3. März und Sonntag den 10. März, nachmittags 4 Uhr, einen Vortrag über jüngere Steinzeit und Bronzezeit halten. Karten sind noch unentgeltlich beim
rie militärisches. Das 1. Batailon des hier in Garnison liegenden Schleswig=Holsteinischen Fußartillerie=Regiments Nr. 9 soll demnächst nach Ehrenbreitstein verlegt werden, welchen Standort das 2. Bataillon des Regiments bereits innehat. Die Mann schaften des 1. Bataillons sind in den Forts Deckstein und Komar
G Das böse Gewissen. Auf dem Buttermarkt wurde an Karneval einem Herrn das Portemonnaie mit Inhalt, sowie eine
goldene Uhr mit Kette gestohlen. Der Dr..2, hamit sie dem Uhr der Kriminalpolizei mit der Post zurückgeschickt, damit sie Bestohlenen ausgehändigt werden könnte.
Aus Köln-Bapenthal.
0 Ein weiteres Opfer der Straßenbahn. Gestern nachmittag lief in der Goltsteinstraße ein dreijähriger Knabe unter die elektrische Straßenbahn; der Wagen ging dem Kinde über die Brust. Im Antoniushospital, wohin man den schwerverletzten Knaben brachte, ist er seinen Verletzungen erlegen.
Aus Köln=Niehl.
: Der Volksverein für das kath. Deutschland veranstalte am Sonntag, den 3. März, einen öffentlichen Vortragsaben
Neue Luftschiffmanöver.
ho Köln, 28. Febr.1912.
Ar kurzer Zeit werden hier wieder große Luftschiffmanover
asiabent, an denek. Ahier sesen gesgenweirige die Aischste
K und A F ur der neue, gegen Sozeg ur gestreus zu.
von der Heeresverwaltung abgenommene#.rt., Ptegen
as sesesescesce see
Ssc eie esisceeche e esce
weit sie aurzeit vom alten Typ vorhanden sind, zu erhöhen. Ein
ihrer, eine etwas ränderte Bauart, di den
eäisen aun dei, Kälser Aebangen, felersce. äece aeshesch
und uwar sie eins von der unstarten, halbstarten, und Karen
i7 IV“= is zweifelhaft, ob der Erneuerungsbau noch zu den
Khele buche fart Vergeiher, uden man en die Stele der galien
Motoren von je 85 Pferdekräften die beiden je 115pferdigen brauchbar gebliebenen Motoren des bei Weilburg zerstörten Zeppelinschiffes Z II setzte. Die Kölner Uebungen sollen zunächst der Ausbildung neuer Mannschaften dienen und dann vor allem Klarbeit über die Verwendungsmöglichkeit der drahtlosen Tele araphie auf Luftschiffen für militärische Aufgaben schaffen. Die in Köln stationierten Schiffe sind sämtlich mit Funkenstationer ür größere Reichweiten ausgerüstet. Die Dauer der l manover ist auf sechs Wochen festgesetzt.
X Verein der Industriellen des Regierungsbezirks Korn.
In einer jüngst abgehaltenen Vorstandssitzung kamen u. a folgende Gegenstände zur Verhandlung. Anläßlich der kürzlich, an die Königliche Eisenbahndirektion zu Elberfeld gerichteten Bitte um
Röktatz=breae guch die Gnlegung von Arbeiterzigen
auf dieser Linie erörtert und beschlossen, Ermittelungen über das
in dieser Beziehung etwa bestehende Bedürfnis bo zurchmen. der Besprechung über das Fortbildungsschulwesen in Köln wurde der von der Handelskammer geäußerten Ansicht ausdrücklich bergepflichtet, daß die mit dem Einjährig=Freipiligen=Zeugnis sechenen Handlungslehrlinge von dem Kaufglägnischeg Fortbidungsschulunterricht befreit hag)gu boPterg, en her Industrie,
epedhrekengerieurien Heschrerneser entchiete Eihgabe die
kurzem an den Heren stische Pepzeist zur Wiedereröffnung der
Aerztestreites eingestellten Fort

Kölner Local-Anzeiger Nr. 58* Freitag, 1. März 1912.
S
Die
Offenen Stellen
werden täglich schon um 1 Uhr mittags im Torweg Geschäftsstelle Breitestraße 85 ausgehängt, unseren Bezirksvertretungen und Annahmestellen: Körnerstraße 5, Köln=Nippes, Viersenerstraße 6.
Ehrenfeld,
Offene Stellen)
Wir suchen einen im Entwerfen von Versicherungs scheinen und der Führung der Agenturkorrespondenz
geübten
für gleich oder später zu engagieren und erbitten ausführliche Offerten unter Beifügung eines Lebenslaufs und genauer Angaben über die bisherige Tätigkeit und
der Gehaltsansprüche.
Aachener und Münchener Feuer=Versicherungs=Gesellschaft, General=Agentur Aachen.
Geldschrank-Schlosser
gegen hohen Lohn gesucht.
P Geldschrankwerke H. F. Peltz. Düsseldorf.
Kostenlose
für die
u1 Ostern schulentlassenen Mädchen.
Gesuche für Geschäft und Atelier, Bureau, Lager, Packen der Waren und Austragen, sowie zum Anlernen der Küche und Haushalt, Beaussichtigen der Kinder usw. werden baldigst erbeten Roonstraße 9, I. Sprechstunden Mittwochs—5 Uhr.
Kaih. Frauenbund, Zweigverein Köln.
ie
Die Vertretung
ES
einerangesehenen u. gut eingeführten Firma ist unter günstigen Bedingungen
au vergeben.
G Energische und Frührige Herren #wollen ihre BewerAbungen einsenden # unter n*
1455
B. M. 1600 a. Rudol: # Mosse, Berlin S. W.
Lackierer
Strichzieher
gegen hohen Lohn ber
Metall=Zieherei
ba.=G.
Köln=Ehrenfeld, Lichtstraße 30.
Durchaus perfekler
Stenograph und
Maschinenschreiber
oder durchaus perfekte
Stenotypistin
zum sofortigen Eintritt von einem Duisburger Fabrikgeschäft gesucht.
Angebote m. Zeugnisabschrift. und Behaltsansprüchen unter W T 1577 an Haasenstein &amp; Vogler.=., Köln,erb.
Ein Schneidergeselle
gesucht.
Josef Schulte, Schneidermeister, Bensberg, Platz 13.
Leistungsfähige Kleiderfabrik sucht tüchtigen, mit Branche und Kundschaft vertrauten
Reisenden
der Erfolge nachweisen kann, für eingeführte Touren. Demselben ist eventuell Gelegenheit geboten, sich zu beteiligen.
Ausführl. Fr.=Off. u. K 113 a. d. Gesch. des Kölner Loc.=Anz.
Einrichter
für Acme=, Loewe=, Pittler= u. Brown&amp; SharpeAutomaten finden dauernde, gutbezahlte Akkordarbeit. Meldungen schriftlich oder mündlich täglich von—10 Uhr bei der
Allgemein. ElektrizitätsGesellschaft, Fabrik Frankfurt a.., Höchsterstr. 45-61
Lebensversicherung
Füchtige Vertreter
gegen hohe Provision gesucht. Auf Wunsch Unterstützung durch geschulten Beamten. Gesl. Off. unter Chiffre L 2050 an Daube &amp; Co., Habsburger=R. 28, I. Etage, erdeten.%a
Suche zu Ostern
oder früher für mein Drogen=, Kolonial= u. FarbwarenGeschäft
Lehrling
mit guter Schulbildung. Pension im Hause gegen Vergütung.
W. Strunk,
Rich. Schwartner Nachf.
Mülheim=Rh, Berlinerstraße 71.
Nietmacher
auf Pressen u. Schlagmaschinen bewandert, von einer Nietenfabrik gesucht.
Fr.=Off. mit Ang. der Lohnansprüche und Eintrittstermin unt. K 120 an d. Geschäftsstelle des Köln. Loc.=Anzeigers.
Für dauernde u. gutbezahlte Atbeit sofort gesucht:
1<space> t ü o<space> t.<space> ä l t.<space> D r e h e r<space> a l s<space> V o r a r b.<space> 1 Dreher für Revolverbank 1 Dreher für Armaturen 1 Hobler und Fräser.
Gefa, Köln=Ossendorf,
Frohnhofstraße 107.
Lehrling
mit guter Schulbildung gesucht. Besitzer.Einj.=Zeugn bevorzugt.
Franz Zentis, Nachen
Kolonial= Material=, Farbwaren
en gros&amp; en detail.
Jüng. Buchhalter
an selbständig., exaktes Arbeiten gewöhnt
zum 1. April d. J. gesucht
von bedeutender rhein. Kolonial= waren=Großhandlung.
Off. mit Gehaltsanspr. unter J B 272 an die Ann.=Exped. Th. Naus, Aachen.
Zäckerlehrling. Suche f. m O Feinbäck. Sohn achtb. Elt. in d. Lehre. Grdl. Ausbild., gute Behdl. Nh.b. Schlemmer, Mastrichterst.55.
graver fleiß. kath. Stell
D machergeselle gesucht von Gebrüder Flock, Stommeln, Dorfstraße.
Läckergeselle gesucht, welcher O selbständig arbeiten kann. Nippes, Sechzigstraße 89.
Landsbergstraße 27.
Füchtiger Schuhmacher a. Repar. # ges. b Christophstraße 20.
Zum sofortigen Eintritt werden 2 durchaus tüchtige katholische
Verkäuferinnen
im Alter von 23—26 Jahren für Manufaktur= und Damenkonfektion(meistens Landkundschaft) zu engagieren gesucht. Den Bewerbungsschreiben sind Zeugnisabschriften, Bild und Saläransprüche bei freier Station beizufügen.
Fr.=Off. unter K 119 an die Geschäftsstelle des Kölner.=A. g
Für sofort suche ich für mein Manufaktur= und Konfektionsgeschäft für die Abteilung
Damen=Konfektion eine tüchtige kath. jüngere
Verkäuferin,
die bereits in Rheinland oder Westfalen kond. u. die kleinere Aenderungen selbst vornimmt, sowie im Abstechen bewandert ist.
Fr.=Off. mit Bild u. Zeugnisabschriften, sowie Angabe der Behaltsansprüche bei freier Sta tion zu richten an 9
H. C. Theisen, Viersen.
Bedeutende Kohlen-Großhandlung sucht zum Eintritt per soort, spätestens 1. April,
zwei Stenotypistinnen.
Berücksichtigt werden nur sehr gewandte und hervorragend befähigte Damen, die sich durch entsprechende Zeugnisse Referenzen ausweisen können.
Gefl. Fr.=Offerten mit Angabe der Gehaltsansprüche und Reserenzen, sowie mit Zeugnisabschriften und Photographie unter K 109 an die Geschäftsstelle d. Bl. d
Haspelerinnen
sowie mädchen zum Unlernen sucht“ Köln. BaumwollSpinnereiu. Weberei
Meldungen, auch Sonntags,
Bayenstraße Nr. 25.
Stütze
und Lehrfräulein.
In größerem Passantenhotel an der Ahr tüchtiges Fräulein, nicht unter 24 Jahren, welches Hotelküche gelernt hat und alle Hausarbeit versteht, sofort gesucht. Familienanschluß. Auch kann ein Kochlehrfräulein gleich eintreten.
Fr.=Off. u. K 108 an die Geschäftsstelle d. Bl. 9
Für mein Eisen=, Haushaltungs=, Glas- und Porzellan=Geschäft in der Nähe von Coblenz suche per April eine tüchtige, branchekundige
Verkäuferin.
Stellungangenehm u. dauernd, familiäre Behandlung. Kost und Wohnung im Hause Fr.=Offert. mit Zeugnissen und Gehaltsansprüchen besorgt unter K 105 d. Gesch. d. Köln..=A. 4
In kinderlosen Arzthaushalt auf dem Lande wird ein einsaches, tüchtiges
seumadcfen,
das auch etwas Hausarbeit verrichtet, gesucht. Es werden zwei Mädchen gehalten. g“
Ein älteres, kath.
Selbiges muß im Kolonial=
Eine tüchtige ältere
Kassiererin und
Buchhalterin
f. ein Baugeschäft sofort gesucht.
Selbstgeschriebene Fr.=Offerten mit Behaltsansprüchen erbeten unter K 103 an die Geschäftsst. des Kölner Loc.=Anzeigers.
Zum 15. März wird ein bess. katholisches
zu Kindern gesucht.
Jean Olepp, Neußerstr. 39.
Per sofort ev. später suche ich eine erste, selbständige
die die Beaussichtigung der Arbeitsstube in Abwesenheit der Direktrice übernehmen muß. Wilh. Lomnitz, S Simon Nchf. Osnabrück.
Modes.
1 tüchtige Direktrice,
1 perfekte erste Arbeiterin
bei hohem Gehalt und Jahres stellung zum baldigen Eintritt gesucht. Fr.=Off. mit Bild, Referenzen u. Saläransprüchen u. K 112 an die Gesch. d. Bl.
Wir suchen für unseren elektrischen Betrieb
Näherinnen
.Mannshemden, Frauenhemden und Schürzen.
Hebrüder Sinn, Steinweg 7.
Ladengehülfin
Tüchtige gewandte Ladengehülfin für Kolonialwaren sofort gesucht.
Johann Lichtenberg Ehrenfeld, Venloerstr. 313.
Fr.=Off. mit Zeugnisabschriften u. K 118 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
halb Tücht. Mädch. f. a. Hausarb. Hülk. gesucht. Mülheim"
Modes.
per sofort gesucht.
Offert. mit Gehaltsansprüchen und Zeugnisabschriften erbeten
S. Lilienfeldt, Soest.
Besseres Mädchen
welches in allen Zweigen des Haush. erf. ist, in kath. bess. Haush. sof. od. später gesucht.
Fr.=Off. mit Gehaltsanspr. u. Zeugniss. unter B 582 an die 2. Gesch. d Bl., Breitestr. 85. b
Tücht. Verkäuferin
für Vorzellan, Glas=, Haus= u Küchengeräte zum Eintritt pro April gesucht.
Off. mit Zeuanisabschr. und Saläransprüchen erbeten an
Heinrich Lütticken, Wittlich
Suche zur Pflege
meiner kranken Tochter und
zur Stütze im Haushalt,
einf.kath. Frl., w. näh. u. büg. k. Fr. J. Menzen Kalk.=Hauptst.123.“
Bad Ems.
Gesucht für die Saison ein
Kochlehrfräulein bei Familienanschl. u. mäß. Lehrgeld. Frau J. Eiser, Hotel Wiener Hof.
Properes Mädchen
f. alle Küchen= u. Hausarb. sofort gesucht. Zu erfragen bei A. H. Niedenhoff,
* Berg.=Gladbach.
Für Anfang März noch ein
Kochlehrfräulein
gesucht. Lehrgeld### monatl.
Hotel Klein, Honnef Bes. Max Schiffer.
Zweitmädchen gesucht für
Hausarb. welches auch in Kolonialwarengeschäft mit tätig sein kann.
Offert. unt. K L 12 postlagernd Frechen. b
Einfaches kath. Mädchen
in gut bürgerlichem Haushalte gesucht. Gute Behandlung. Frau Schrötter, Köln, Domstraße 68.
Stenotypistin n. u. 17 J. alt, * perf. auf Adler=Schreibm., f. leicht. Posten f. nachmitta. p. sof. gesucht. Ausf. Off. mit Gehalts. Mülheimerstr. 21 u. 378 a. d. Geschäftsst. d. Vl.
Braves kath. mädchen
zum Alleindienen u. zu 1 Kinde gesucht. Wäsche außer d. Hause. 5 Pfälzerstraße 23, 2. Et.
ess. Handw., verh., 35 J. alt, durchaus zuv., s. St. a. Eink., Bureau= u. Kassendien. od. sonst. Vertr.=St. Bis 1000 M. Kaution kann gest. werden. Off. u. B 525 an die 2. Gesch. Breitestr. 85. b
Unverheirateter Mann, 323
Stele als kassenbote
oder sonstige Vertrauensstelle O 6. 1
Off. u. B 548 an die 2. Gesch d..=A Köln, Breitestr. 85. k
Kommis
der 4 Jahre in ein. altren. Kol.= Waren=Großhandl. gelernt— flotter Sten. u. Maschinenschreib — firm im Kasfeerösten, sucht
Stelle unter bescheidenen Ansprüchen.
Gefl. Off. u. K 123 an die Ge

Freitag, 1. März 1912.
Seite 9.
( Nacn längerer prakt. Tätigkeit, u. a. als ssistent bei Dr. Klingner, städt. Tierarzt in
Berlin, Pors.,v. Priesenplatz 17
A prakt. Jierarzt
und Soezialarzt für Hundekrankheiten
niedergelassen. Sprechstunden 11-1 u.-4 Uhr.
Fernspr. B 8710. Tierarzt Padbera.
&amp; goln Eigelstein 98
Co. 19 Schaufenster
99
Heilinstitut für
geingeschwüre, Aderleiden, Venenentzündung, Flechten, Gelenkleiden, Plattfuß.—
Behandlung möglichst ohne Bettruhe, ohne Berufsstörung, ohne Operation durch
Spezialarzt Dr. med. Franke
Köln, Weyerstr. 23 Barbarosaplatz
Spr.: nur Mittwoch u. Sonntag—12,—5.
Verlangen Sie kostenlos meine Schrift: Beinleiden. cb
MädchenKleider, Blusen Röcke, Mäntel Jacketta, Paletots
Anzahlung
Urin-Untersuchung, Spezialist P. Servais, Apoth.
##age 54, an der Brückenstraße, Hubertus=Drog. a
Schreibwarenhandlung
Adolf Rick Nachf. H. J. Eder,
Köln, Brückenstrasse 2. Anfertigung aller Geschäftsbücher,
zow. aller Drucksachen in Buchdruck u. Litographie in kürz. Zeit.
Grosses Lager fertiger Geschäftsbücher
Papier, Briefumschläge, Briefordner usw.
3 Mk.
Möbel
Ganze WohnungsEinrichtungen von der einfachsten bis zur hochelegant. Ausstattung.
Einzelmöbel
von 3 Mk. Anzahlung an.
Brautleute erhalten extra günstige Bedingungen.
HerrenKnabenAnzüge, Paletots Olster, Hosen
Anzahlung
von
3 Mk.
an
3
9505
Butter
wird in allen Verwendungsarten am besten ersetzt durch die erbrobten Marken:
erit
Flechten
Die mir zugesandte Rippe% Nundheilsalbe hat aus. gezeichnet gewirkt, werde von meinen veralteten Leiden bald gänzlich geheilt sein und sage 2 Ihnen meinen innigsten Dank. Kann allen derart Leidenden diese Salbe bestens empfehlen.— Sochachtungsv. Karl Scheiner,= Drahuschen, den 15. 3. 10. Rippsalbe à 1 und 2 Aist 12 erhältlich in allen Apotheken.
Offene Beine
allerfeinste, qualitätsreichste und der Molkereibutter am nächsten kommende Sahnen=Margarine, sowie
mato
Milchzucker, Proless. von Soxhlers
Verfahren, für gesunde und kranke Säuglinge.
Nähr-Maitöse, nicht gedelhen
und an Körpergewicht abnehmen.
Malz-Extrakt
ren bewährt als Katarrhmittel und Nährpräparat für Kinder, Kranke und Genesende.
Malz-Extrakt-HustenBonbons,
der Wirkung
In allen Apotheken und Drogerien.
die beliebteste, unerreicht feinste
Pflanzenbutter
-Margarine. Ein vorzügliches Nahrungs= und Genußmittel von großer Bekömmlichkeit. Man verlange ausdrücklich diese allseitig bewährten Marken, die in fast allen einschlägigen Geschäften erhältlich sind.
Rlleinige Fabrikanten:
H. L. Mohr. 6. m. b.., Ritona-Bahrenteld.
828 Domanial# Anthrazit
Nuß II für Dauerbrenner 1,65 Ilb„„.50
III„.35
„ IV Herde.25
Hausbrand, ½fett u. mager 1,10 Eierbriketts f. irische Oefen 1,10 Union=Briketts 0,65
Perlkoks.00
alles per Zentner frei Keller. Bei größeren Mengen Preisermäßigung.
Emil Schumacher
Köln=Sülz, Nikolausstraße 64 und Berrenratherstraße 186 *<space> F e r n s p r e c h e r<space> B<space> 7 6 1 6<space> r<space>
- ReinigeDein Blutleg
* Sheumatiamus chtHaut:„
ausschlag, Leber= u. Nieren=
5 leiden, Wassersucht, Hämor=#
#rhoiden, Blutandrang n. d.# 0 Kopf, Fettleibigkeits. o. Folgen ein. schlecht. Blutmisch. Bewährt haben ssch.„
Apotheker Götze's##
5 autirheumalischer#
# BIutreintgungstee#
O Nr. 150 69
0 in P. à.50 u..00 Al. sowie G
* Götzin Blutreinigungs=„
2 pillen.=Pulver Nr. 150
S a Sch..50, st. Vorr. i. d. Ap. c
# z. gold. Kopf, Aposteln,
8 Tom=, Glocken=,Hausa=,
0 Hirsch=, Hof=, Stern=, S
* Hohenzollern=, Kaiser-, 8
X Mauritius=, Jan von # Werth=, Löwen=Apoth., # Mülheim: Kronen=, Ad=C #ler=, Einhorn=, Rheingold=, 0 8 Ehrenfeld: Engel=, Nip= G 9 pes: Feige's, Deutz: Lö 6 wen=, Marien=Ap., Kalt:# 2 Marien=Apoth. usw. usw. a Versand: durch d. Ap. e 901. gold. Kopf, Köln. 50
Unschön ist Kor pulenz, Fettleibigkeit
Wendelsteiner
Entiettungstee
M..— u. M..50. Fettzehrende, alkalienreiche Kräuter, Pflanzen und Obst bringen best. Stoffwechsel, sichere Körperabnahme u. geben schlanke u. graziöse Figur. Teile: 10.0 Enzian, kncus vesicul. asa fötida, Casc. Sagr., Sal. carol., Cortex salie. Baldrian, Kamillen, Aloe, Kümmel.
Zu haben in den Apotheken: Dom=, Glocken=, Jesuiten=, Jan v. Werth=Apotheke. C. Hunnius. München.
unerreicht in Wohlkund lösenAuskunftstelle für Frauenberufe,
außerdem Auskunftüb. Erwerbsmöglichkeiten. Ausbildungsanstalten, Stell nvermittlungen, Wohlfahrtsanstaltenusw.
0 Sprechstunden av 1. Mai nur Montags von—6 Uhr ausgenommen an Feiertagen, Klapperhof 20.
3000 M.
II. Hypothek,
hinter 6000.K auf ein Gasthaus im Bröhlthal ges. Taxe 18.000
Off. u. UE 77 a. d. Bez.=V. d. Bl. Elsaßstraße 34.
Pneumatiks
Laternen
sowie sonstiges
Fahrrad=Zubehör
Leistungsfähigstes Haus
Roland-Maschinen-Gesellschaft
Severinstraße 216.
Langschiffchen=Nähmaschin. 18.#
Schwingschiffch.=Nähmasch. 60.#. Ringschiffchen=Nähmaschin. 72.4 Zentral=Ringschiffchen
Nähmaschinen..- 78.
Rundschiffchen=Nähmaschin. 75.#.
Sämtliche Maschinen sind zum Fußbetrieb mit eleganten Verschlußkasten ausgestattet. 5Jahre Garantie. d
Colonia=Fahrrad= und Maschinen=Gesellschaft, Mühlenbach 51.
Hosen
aus prachtvoll., prima modern gestreift. Kammg., eleg. Verarbeit. u. Schnitt, tadell. Sitz f. jed. Fig.
1 6. B. 9. fl. 14, 16 Al.
Ersatz für Maß.
— An der
„## Malzmühle,
im Engroslager. 33
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 1. März 1912.
S Ums blaue Band des Ozeans.
24] Roman von Oskar T. Schweriner.
Wolpert machte große Augen.„Du beliebst zu scherzen, mein Kind.“
„Nein, was ich sage, ist richtig. Ich wiederhole; heute nacht zwei Uhr ist, laut Verabredung, ein Mann in meiner Kabine gewesen, um mich vor dir zu warnen!“
„Zu— warnen?“
„Jawohl, Mister Wolpert, um mich vor dir zu warnen. Und dieser Mann war Timm, der Heizer.“
Wolpert machte eine Bewegung, als wollte er emporspringen, doch bezwang er sich.
„Sieh mal an,“ entgegnete er schnell gefaßt,„uno was hatte der gute Mann dir zu erzählen?“
„Alles!“ antwortete Belle einfach.
Eine kurze Pause trat ein, Wolpert schien zu überlegen. Belle beobachtei ihn scharf.
„Nun— und?"—
„Soll das heißen, daß du alles zugibst?“ fragte Belle. „Erstens weiß ich nicht, was du meinst und zweitens Belle unterbrach ihn.
„Doch! Du weißt, was ich meine, weißt es ganz genau: Aber
Und zu Wolperts größtem Erstaunen legten sich„wei Arme um seinen Hals und eine Wange ruhte an der seinigen.
„Sieh mal, Liebster," flüsterte Belle schmeichelnden Tones, „steh mal, ich bin dir ja so gut, ich könnte nicht von dir lassen! Aber ich habe dir doch schon einmal gesagt, daß du keine Geheimnisse vor mir haben sollst und nun hattest du doch bieses große Geheimnis und hast es mir nicht anvertraut. über jetzt ist es ganz egal, ich weiß es nun doch. Warum hast du mir das angetan?“
Wolpert preßte das junge Mädchen an sich.„Verzeih! Man macht sich nicht gern schelcht in den Augen des Wesens, das man mehr liebt, als irgend etwas auf Erden.“
Sie nickte verständnisvoll.
„Ich begreife. Und weil ich begreife, verzeihe ich dir Da drückte er sie noch mehr an sich und bedeckte ihr Gesicht und Hände mit heißen Küssen. 84668
„Nun darfst du aber auch nie, nie wieder ein Geheimnis
vor mir haben.“
„Nie, nie, ich schwöre es!“ wiederholte Wolpert.
Eine Weile hingen beide ihren Gedanken nach, dann meinte
Belle plötzlich:
„Du, Peter, etwas aber in der ganzen Sache verstehe ich
immer noch nicht.“
„Und?“ fragte er.„
„Ich verstehe ja den ganzen Zusammenhang,“ erwiderte sie. „Ich weiß, um was es sich handelt. Ich weiß auch das,“— sie zögerte einen Moment,—„das mit dem Einbruch. Ich bewundere sogar deine Geschicklichkeit. Was mir Timm nicht erzählen konnte, weil er es selbst nicht wußte, das habe ich mir zusammengereimt. Uebrigens," unterbrach sie sich,„ein entsetzlicher Mensch, dieser Timm! Einen Freund so zu verraten! „Wie kam er denn in deine Kabine?"
O. er steckte einen Zettel durch das Schlüsselloch und bat mich, ihn zu erwarten, er habe mir Wichtiges mitzuteilen. Und dann kam er, um mich vor dir zu warnen. Du, Peter! mit leisem Auflachen—„ich glaube, der Timm ist in mich verliebt.“
Beide lachten herzlich wie über einen guten Witz.
„Ja, aber was ich sagen wollte, um, wie es so schön heißt, auf den bewußten Hammel zurückzukommen. Da ist etwas, das ich nicht verstehe und das mußt du mir erklären. Ja: „Und das ist?“ fragte Wolpert."
„Von wo eigentlich die Depesche, oder vielmehr das Marconigramm herkam, durch dessen Beschreibung Jackson in den Verdacht geriet, ein Hochstapler zu sein.
Wolpert lächelte verschmitzt.*
„Darauf bin ich ganz besonders stolz,“ antwortete er.„ es mir jedoch zu gefährlich erscheint, etwas zu wissen, das du nicht weißt, so will ich's dir sagen. Es wird dir bekannt sein, daß man Marconigramme nicht direkt aufgeben kann, ohne Aufgabestation und eigenen Namen hinzuzufügen. Auf diese Weise aber hätte man auf Nachfragen sehr leicht entdecken können, daß mein Telegramm nicht von einem Polizeiamt kam, oder sonst von irgend einer Behörde, wie es doch den Anschein haben mußte. Und da bin ich denn auf folgende Idee gekommen. Aber, du bist ja so klug, schönes Kind, rate erst einmal!"
„Ich habe mir ja schon die ganze Nacht darüber den Kopf zerbrochen," antwortete Belle ehrlich,„ich komme nicht darauf.— Es geht über meinen Verstand.“
Wolpert drückte liebkosend ihren Arm.
„Also denn, mein liebes Kind, höre! Doch zuvor will ich dir noch versichern, daß ich dem Heizer Timm bei der ersten Gelegenheit das Genick brechen werde. Da dies aber nicht zu der Sache gehört, die ich dir jetzt erzählen will, so höre, staune und bewundere die Klugheit deines Bräutigams.“
Und Wolpert erzählte und Belle hörte zu.
In die Kajüte des Kapitäns, in der die Beratung noch immer fortgesetzt wurde, trat der wachthabende Matrose.
„Melde gehorsamst, daß soeben ein Steward hier gewesen ist und mich beauftragt hat, zu melden, daß der Herr Kapitän Fräulein Davis und Mister Wolpert in wenigen Minuten erwarten möchten.“
„Sprachs, machte kehrt und verließ wieder die Kajüte. Die Männer blickten sich verdutzt an.
„Das ist ja, als hätte Miß Davis geahnt, daß sie uns alle hier noch vorfinden würde.“
„Vielleicht hat sie's auch geahnt,“ meinte Jackson lächelnd. „Jedenfalls habe ich geahnt, daß sie sich um diese Zeit melden lassen würde. Sie hat es mir schon gestern verraten.“
Das Erstaunen der anderen wuchs.
„Und,“ fügte Jackson hinzu,„letzt darf ich es ja wohl sagen. Ich glaube, meine Herren, Sie gehen alle einer großen Ueberraschung entgegen. Nämlich der ganzen Aufklärung dieser An
gelegenheit.“
„Na,“ meinte der Kapitän,„ay wundere mich über nichts mehr. Ich bleibe hier sitzen und warte.“
1 Timm aber wandte sich hastig an Jackson.

Deite 10.
Kölner Local-Auzeiger Nr. 58
Freitag..32 1912.
Ende war, dauert jetzt bis zum 18. Jahre mit der Maßgabe jedoch
daß sie als erfüllt gilt, wenn drei volle Jahre die Schule
sucht wurde. Die Wochenstundenzahl wird von 6 auf 8 erhöht urch es möglich wird, auch dem Maschinenschreiben und der Stenographie mehr Aufmerksamkeit zuzuwenden, als wie bisher Da die Schule nicht nur nach der fachwissenschaftlichen Seite hin sondern auch erziehlich wirken soll, wünschen wir die Einführung des obligatorischen Religionsunterrichts. Daß dieser bei der Erziehung der Jugend ein außerordentlich wichtiger Faktor ist, dürfte wohl von keiner Seite bestritten werden, und so hoffen und wünschen wir, daß unser diesbezüglicher Antrag weitestgehende Förderung und Unterstützung findet.
Als willkommene Neuerung ist die Einteilung der Schulen in besondere Fachgruppen zu bezeichnen, die es ermöglicht, der individuellen Betätigung des einzelnen mehr Rechnung zu tragen Eine zu große Zersplitterung hat Direktor Rosenthal zu vermeiden gewußt und die Lehrlinge in Klein=, Groß=, Fabrik= und Bankgeschäften zu einer großen Gruppe vereinigt; ich halte es für richtig, daß diesen Lehrlingen ein Ueberblick über die allgemeine kaufmännische Tätigkeit vermittelt wird, eine Ansicht, die auch in dem Gutachten der Handelskammer vertreten wird.
Da die höhere Abteilung der höheren kaufmännischen Fortbildungsschule nach wie vor bestehen bleibt, ist strebsamen jungen Leuten, die die Pflichtschule absolviert haben oder aber sonst die erforderlichen Kenntnisse aufzuweisen haben, hinreichend Gelegenheit zur weiteren Fortbildung, besonders auch in fremden Sprachen, gegeben. Es würde sehr erwünscht sein, wenn die Gelegenheit, sich in fremden Sprachen— ich denke da speziell an Französisch und Englisch— auszubilden, recht ausgiebig benützt würde, da, wie ich schon eingangs meiner Worte gesagt habe, die Handelsbeziehungen mit dem Ausland infolge der fortgesetzten Vermehrung der Verkehrs= und Transportgelegenheiten immer mehr zunehmen.
Was nun die Frage anbetrifft, ob im Gegensatz zur bisherigen Gepflogenheit die sogenannten„Einjährigen“ gleichfalls der Schulpflicht unterliegen sollen, so ist die Ansicht der Mehrheit des Kuratoriums, daß ein triftiger Grund, die Einjährigen von der Schulpflicht zu entbinden, nicht vorliegt. Die bessere wissenschaftliche Vorbildung bedingt keineswegs größere Kenntnisse auf kaufmännischem Gebiete, abgesehen von den Abiturienten der Handelsrealschule. Die ministeriellen Bestimmungen sagen,„für Schüler, die das Einjährig=Freiwilligen=Zeugnis besitzen und zum Schulbesuch verpflichtet sind, empfiehlt es sich, möglichst Jahresklassen mit erhöhter Stundenzahl einzurichten". Die Handelskammer sagt in ihrem Gutachten, dessen Sachkenntnis im übrigen durchaus anerkannt werden muß:„Wir verkennen keinesfalls, daß es sehr nützlich sein würde, wenn diese jungen Leute neben ihrer prattischen Lehre durch den Besuch einer Fortbildungsschule eine Bereicherung ihres Wissens durch methodische und systematische Unterweisung in den kaufmännisch=technischen Fächern erfahren.“ Trotzdem hält sie es für besser,„die Einjährigen vorläufig von der Schulpflicht zu befreien, und erst abzuwarten, wie sich die geplante Umgestaltung des kaufmännischen Fortbildungsschulwesens in der Praxis bewähren wird.“
Wenn es sehr nützlich ist, dann soll man auch alle Bedenken beiseite lassen und es machen, es liegt ganz gewiß im Interesse des Lehrlings und auch des Prinzipals, dessen Geschäft der Erfolg des Unterrichtes im letzten Ende doch auch zugute kommt. Einen fakultativen Kursus einzuführen, hat keinen Zweck, hiervon verspreche ich mir nichts. Aber abgesehen davon, daß ich die Einrichtung eines Pflichtkursus für Einjährige für ein Bedürfnis halte, halte ich es auch für eine Pflicht der Gerechtigkeit. Nach Auflösung der niederen Abteilung der höheren kaufmännischen Foltbildungsschule werden die Anstellungsaussichten der Nicht=Einjährigen ganz erheblich herabgemindert, wenn nicht auch die Einjährigen gleichzeitig einem Pflichtkursus unterworfen werden.
Technische Schwierigkeiten stehen der Einrichtung eines solchen Kursus kaum im Wege, da auch bisher schon durchschnittlich 40 Einjährige, die aus den verschiedensten Anstalten hervorgegangen, die höhere Abteilung der kaufmännischen Fortbildungsschule besuchten, ohne daß sich irgendwie Schwierigkeiten ergeben haben.
Erwähnen will ich noch, daß die kaufmännischen Vereine, soweit mir bekannt ist, sämtlich auf dem Standpunkt stehen, die Einjährigen einem Pflichtkursus zu unterwerfen.
Daß diejenigen, welche die Handelsklasse der Handelsrealschule absolviert haben, von der Schulpflicht ganz befreit sind, betrachte ich als selbstverständlich.
Was die Absolventen der Mittelschulen anbelangt, so galt bis heute deren Schulpflicht als erfüllt, wenn sie ein volles Schuljah# die Fortbildungsschule mit Erfolg besucht hatten. Wenn ich auch unter den veränderten Verhältnissen, die den Volksschülern in allgemeinen eine dreijährige, statt der bisherigen zweijährigen Schulpflicht auferlegt, es für richtig halte, die Schulpflicht Absolventen der Mittelschulen, die sich dem kaufmännischen Berufe widmen, als erfüllt zu betrachten, wenn dieselben ein volles Schuljahr die Fortbildungsschule mit Erfolg besucht haben, so veranlassen mich hierzu folgende Gründe: Es ist im besonderen die Aufgabe der Mittelschulen, auf den kaufmännischen und gewerblichen Veru# vorzubereiten, und zwar geschieht das mit so gutem Erfolg, daß Absolventen dieser Schulen von vielen Geschäftsinhabern mit Vorliebe als Lehrlinge eingestellt werden. Wenn man sich den Lehrplan der Mittelschulen besieht, wenn man sieht, einen wie breiten Raum in den beiden letzten Schuljahren der Unterricht in kaufmännischen Fächern einnimmt, wird man dies verstehen. Frage ist, ob man die Mittelschüler am dritten Jahr der Pflichtschulen teilnehme läßt oder aber für dieselben einen besonderen Jahreskursus einrichte ähnlich wie für die Einjährigen.„„„
Was die Absolventinnen der so verdienstvoll wirkenden kau
Giklas em Motoorhorbach und an ber
(0) Köln,.März1912.
In der gestrigen Sitzung der Stadtverordneten, die Oberbürgermeister Wallraf leitete, waren folgende Stadtverordneten anwesend: Bank, Bollig, Comp, Dech, Decker, Kirschbaum, Kleinsorge, Krings, Kurtscheid, Lahr, Maier, Maus, Mertens, Meyer, Moennig, Mülhens, Oestreich, Rings, Thönnissen, Bau, Bock, Falk, Hagen, Kyll, v. Mallinckrodt, Nockher, v. Recklinghausen, Schmalbein, Scholz, Wirtgen, Zörner.
Die Unglücksfälle auf der Straßenbahn.
Oberbürgermeister Wallraf. Der gestrige Tag hat zwei sehr beklagenswerte Unfälle gebracht, beide im Straßenbahnbetriebe; in beiden Fällen ist der Tod der Verunglückten zu beklagen. Heute nachmittag nun ist noch ein dritter Unfall dazu gekommen: In Bayenthal lief ein dreijähriges Kind vor den Straßenbahnwagen, wurde überfahren und sofort getötet. Die beiden ersten Fälle sind bereits von der Verwaltung untersucht worden, und bei dem lebhaften Interesse, das die Bürgerschaft an ihnen nimmt, ist es wohl angebracht, daß von zuständiger Stelle eine Erklärung darüber abgegeben wird. Der letzte Fall ist uns eben erst zu Ohren gekommen.
Beigeordneter Klutmann gibt eine Darstellung der beiden Unglücksfälle, wie sie bereits durch die Tagespresse allgemein betannt ist. In beiden Fällen lag das Verschulden auf Seiten der Opfer, und auch in dem letztgemeldeten Falle kann den Wagenführer keine Schuld treffen, da das überfahrene Kind im letzten Augenblick die Straße überschreiten wollte, so daß es dem Führer nicht mehr möglich war, auf so kurze Entfernung den Wagen zum
Stehen zu bringen.„„
Oberbürgermeister Wallraf gibt dem Bedauern der Verwaltung über die drei Unfälle Ausdruck.
Der Vorsitzende teilt dann ferner mit, daß der Oberpräsident den Provinziallandtag für die Zeit vom 15. März bis 17. April zusammengerufen hat. Des ferneren erging an die Stadtverordneten eine Einladung zur Besichtigung des Kreuzers Köln in der Zeit vom 18. Juni bis 12. Juli d. J. Es wird sodann in die Tagesordnung eingetreten.
Annahme einer Schenkung.
handelt sich um eine wertvolle Sammlung aus den deutschen Südsee=Kolonien für das Ratenstrauch=Joest Museum von Bezirksamtmann Berghausen in Friedrich=Wilhelms=Hafen (Deutsch=Neuguinca).
Die Schenkung wird dankend angenommen.
Ueberlassung von Gemälden an eine Ausstellung.
Der Vorsitzende teilt mit, daß in Brüssel demnächst eine Gemäldeausstellung stattfindet, die zur Hauptsache Miniaturen umfassen soll. Bei dem freundnachbarlichen Verhältnis mit Belgien haben wir früher bereits Wünschen auf leihweise Ueberlassung von Kunstwerken aus städtischen Sammlungen gerne Gewähr geleistet. Auch diesmal tritt Brüssel mit der Bitte an uns heran, einige Gemälde aus dem Wallraf=Richartz=Museum auszuleihen. Es handelt sich um folgende Gemälde: Bildnis der Königin Luise von Richter, Bildnis Gerhard Pilgrums, Bildnis seiner Frau Anna geb. Strauß, beide von unbekanntem Meister, Bildnis Hermann Rinks, Bildnis seiner Frau Sibylla, geb. Kannepriester, Frauenbildnis, sämtlich von Bruyn.
Die Versammlung stimmt zu.
Beschaffung eines Mikrostops und einer Salbenrührmaschine für die Hospital- und Armenapotheke.
Die Kosten belaufen sich auf 678 M.
Dem Antrag wird Genehmigung zuteil.
von Bänken für die Hülfsschule Jakobstraße.
Benötigt werden 180 Banksitze zum Anschaffungspreise von 2160 M. Die Versammlung stimmt#
Die Besuchszeit der Museen.
Beigeordneter Taué. Aus den Kreisen des Publikums ist des öfteren der Wunsch laut geworden, es möchten die städtischen Museen und Sammlungen an Sonntagen länger als bisher geöffnet werden. Es soll nun probeweise auf ein Jahr bei dem Kunstgewerbe=Museum und dem Wallraf=Richartz=Museum der Versuch gemacht werden, indem in den Wintermonaten diese Sammlungen Sonntags bis 4 Uhr nachmittags geöffnet bleiben sollen. Die Mehrauslagen betragen 2380 M.
Der Vorschlag findet Annahme.
Wunsch des herrn Beigeordneten Dr. Fuchs, nach Ablauf seiner Wahlpeniode aus dem städtischen Dienst auszuscheiden und Bedingungen für eine etwaige Neuausschreibung der Stelle.
Oberbürgermeister Wallraf. Die Verwaltung empfiehlt Ihnen, diesem Wunsche Rechnung zu tragen. Die Kommission hat dem Wunsche bereits einstimmig zugestimmt, woraus sich ohne weiteres ergibt, daß die nachgesuchte Pensionierung nicht mit parteipolitischen
„Ist Miß Davis nicht Mister Wolperts Verlobte? Hat sie mit Ihnen über die ganze Sache gesprochen?
Worauf Jackson erwiderte:
„Mein lieber Mister Timm, ich will Ihnen etwas sagen, was zwar auch die anderen Herren, namentlich aber Sie interessieren wird und was Ihnen auch vielleicht die Zunge lösen dürfte. Nämlich nicht Wolpert, sondern ich bin mit Miß Velle Davis verlobt...“
„Aber, was zum Teufel ist das schon wieder!“ fuhr der Kapitän auf.„Man wird ja hier wahrhaftig ganz verrückt. Hat denn Miß Davis mit diesem verfluchten Wolpert nicht vor einigen Tagen öffentliche Verlobung gefeiert?“
Jackson erklärte:
die
„Jawohl, aber nur, um dadurch die Lösung herbeizuführen,
wir Männer mit all unserer Schlauheit nicht gefunden hätten. Ohne Miß Davis wären wir der Sache sicherlich nicht auf den Grund gekommen. Was sie getan hat, hat sie für mich getan und mit meiner Einwilligung. Die Verlobung war nichts als eine Komödie, ein geschicktes Detektivmanöver.“
Die Stille, die auf diese überraschende Erklärung eintrat, unterbrach Timms Stimme. Er hatte Jacksons Hände ergriffen und schüttelte sie erregt.
„Gott sei Dank!“ rief er aus,„Gott sei Dank, ich gratuliere herzlichst und nun kann ich auch sprechen! Solange ich in
Fragen zusammenhängt. Herr Fuchs hal sich vielmehr von dem
Gedanken leiten lassen, eine größere Selbständigkeit zu erlangen, als sie ihm seine bisherige Stellung gemäß der Städteordnung gegeben hat.
Hr. Rings begrüßt die Erklärung des Hrn. Vorsitzenden, wonach nicht parteipolitische Gründe maßgebend waren, wie dies eine hiesige Zeitung darstellte. Es freut mich übrigens feststellen zu können, daß die Rheinische Zeitung jetzt Hrn. Fuchs lobt, während sie ihn früher oft geradezu beschimpft hat.
Der Vorsitzende widmete der Tätigkeit des scheidenden Herrn Beigeordneten Worte der Anerkennung und rät dann, möglichst bald sich nach einer passenden Neubesetzung umzusehen, da wichtige Sachen der Erledigung harren.„„„
Die Versammlung beschließt, den Posten öffentlich auszuschreiben; das Gehalt wird auf 7000 bis 12000 M. festgesetzt.
Ortsbestimmungen
für die städtischen Pflichtfortbildungsschulen.
Die Angelegenheit hat die letzte Sitzung der Stadtverordneten bereits befaßt und ist dann auf heute vertagt worden. Herr Oestreich bringt einen Antrag ein, der die Ausdehnung des obligatorischen Besuches der gewerblichen Fortbildungsschule auch auf die weiblichen Handwerkerlehrlinge fordert.
Der Antrag wird auf Anregung des Vorsitzenden der Deputation für das gewerbliche Fortbildungsschulwesen überwiesen und es wird dann das Statut betr. die
kaufmännischen Fortbildungsschulen
beraten.„„
Hr. Kirschbaum führt aus: Die Vorlage ist fur Handel und Gewerbe von großer Bedeutung. Wenn schon nicht bestritten werden soll, daß auch heute schon unsere kaufmännischen Fortbildungsschulen Ersprießliches geleistet haben, so ist doch nicht zu verkennen, daß die heutige Vorlage nach jeder Richtung hin einen großen Fortschritt bedeutet. Daß heute mehr wie je der Grundsatz Geltung hat, „der junge Kaufmann, der in der Welt weiter kommen will, muß viel, möglichst viel lernen," das m. H. ist so allgemein bekannt, daß man kaum näher darauf einzugehen braucht. Die Notwendigkeit, sich möglichst vielseitig auszubilden, ist begründet durch den immer schärfer werdenden Wettbewerb, durch das Wachsen der internationalen kommerziellen Beziehungen, überhaupt durch die moderne Entwickelung, die der Handel in den letzten Jahrzehnten
durchgemacht hat.
Die neuen Bestimmungen, die der Minister über die Einrichtung und Lehrpläne kaufmännischer Fortbildungsschulen herausgegeben hat, tragen den gesteigerten Anforderungen, die in bezug auf die Ausbildung der Lehrlinge zu stellen sind, in weitem Maße Rechnung. Von demselben Gesichtspunkte läßt sich die uns vorliegende Denkschrift leiten, derem Verfasser ich die Anerkennung nicht versagen kann, seine schwierige Aufgabe mit großem Geschick gelöst zu haben.
Der§ 1 der Ortsbestimmungen entscheidet eine Frage von grundlegender Bedeutung: Die weiblichen Handlungsgehülfen und Lehrlinge unter 18 Jahren werden für die Folge gleichfalls der Fortbildungsschulpflicht unterworfen. Der diesbezügliche Beschluß des Kuratoriums ist einstimmig gefaßt worden; denselben Standpunkt teilt die Handelskammer und die meisten kaufmännischen Vereine, nur der Deutsch=nationale Verband nimmt einen anderen Standpunkt ein. Zur Beurteilung dieser Frage bietet die Berufsstatistik vom Jahre 1907 interessante Anhaltspunkte: Es waren am 12. Juni dieses Jahres in Deutschland in kaufmännischen Betrieben 312748 weibliche Angestellte tätig, außerdem 499402 als Inhaberinnen oder mithelfende Familienangehörige, also zusammen 812 150. Von männlichen Personen wiren um dieselbe Zeit 1725 279 im Handelsgewerbe tätig.
Hiernach waren nahezu ein Drittel aller im Handelsgewerbe tätigen Personen weiblichen Geschlechts. Man mag über diese Tatsache denken, wie man will, man mag sie bedauerlich nennen, aus der Welt schaffen läßt sie sich nicht. Die Hunderttausende weiblicher Angestellter haben aber schließlich das Recht auf gleiche Fortbildungsschul=Ausbildung wie die männlichen Angestellten. Es liegt dies aber auch im Interesse der männlichen Angestellten selbst! Mit Recht wird darüber geklagt, daß mangelhaft ausgebildete Frauen durch billige Angebote die Gehälter der männlichen Angestellten herunten drücken. Eine gut ausgebildete Frau wird aber naturgemäß auch ein höheres Gehalt beanspruchen; wenn die Frau nicht mehr, wie bisher, vom Fortbildungsschulzwang befreit ist, wenn die Gehaltsunterschiede nicht mehr so groß sind, hat der Geschäftsinhaber kein Interesse mehr, die Frau zu bevorzugen.
Daß bei der Einführung des Fortbildungsschulzwangs für weibliche Angestellte auf bestehende Einrichtungen gebührend Rücksicht zu nehmen ist, versteht sich von selbst; ich werde hierauf noch später
zurückkommen.
Sehr zu begrüßen ist der Vorschlag, die niedere Abteilung der früheren kaufmännischen Fortbildungsschule aufzulösen und somit für alle Pflichtschüler den Tagesunterricht einzuführen. Schon seit Jahren zielten die Bestrebungen aller einsichtigen Kreise dahin, den Abendunterricht für Lehrlinge fallen zu lassen, von der richtigen Erwägung ausgehend, daß der junge Mann, der den ganzen Tag über im Geschäfte angestrengt tätig war, am Abend nicht mehr genügend aufnahmefähig ist. Nach Möglichkeit wird der Morgenunterricht einzuführen sein, da man hiervon den meisten Erfolg zu erwarten hat. Die Schulpflicht, die früher mit dem 16. Jahre zu
Wolpert den zukünftigen Gatten von Miß Davis sah, mußte ich schweigen, aber jetzt— Gott sei Dank!“
„Das dachte ich mir,“ sagte Jackson ruhig.„Gleichzeitig danke ich Ihnen auch für Ihre wirklich anständige Gesinnung; es sind nicht immer die vornehmen Menschen die anständigsten. Und nun, mein lieber Mister Timm, erzählen Sie, was Sie
wissen.“
„Gerne, von Herzen gerne!“ wiederholte Timm noch einmal. Sein Gesicht strahlte, als sei ihm eben das Freudigste begegnet, das einem Menschen nur begegnen kann.
Er erhob sich.
„Also, meine Herren, jetzt darf ich erklären, daß ich im Auftrage Wolperts gehandelt habe. Im Auftrage Wolperts habe ich den Scheck in Kabine zweihundertzehn gelegt, von Wolpert habe ich die Zeichnungen zu den Maschinen erhalten.“
„Von Wolpert?“ unterbrach der Kapitän.„Das ist ja außerordentlich interessant. Da hätten wir ja den Dieb, denn es sind doch wohl die Ihnen gestohlenen Zeichnungen, von denen der Mann hier berichtet,“ wandte er sich an Jackson.
Der winkte abwehrend mit der Hand, Timms Erzählung nicht zu unterbrechen, und Timm fuhr fort:
„In Wolperts Auftrag habe ich dann auch versucht, an den Maschinen nach den mir übergebenen Zeichnungen Aenderungen anzubringen, um die Maschinen außer Betrieb zu setzen.“ (Forrsetzung folgt.)
del und spaler.
Ergänzungskursus durchmachen sollen, falls man nicht vorzieht, dieselben am dritten Jahr der Pflichtschule teilnehmen zu lassen.
Die Absolventinnen der anerkannten höheren Mädchenschulen wir man gleichfalls in irgend einer Weise berücksichtigen müssen.
Daß diese Anregungen nicht heute entschieden werden können liegt auf der Hand. Das Kuratorium wird diese zu prufen un zu sehen haben, ob und wieweit sie sich verwirklichen lassen.
Alles in allem bin ich der Ansicht, daß die Umgestaltung# kaufmännischen Fortbildungsschule im Sinne der vorliegende Ortsbestimmungen zu empfehlen ist und hoffe bestimmt, daß bieselbe dem Handel und Gewerbe zum Nutzen und Segen gereichen
Herr Bau gibt seiner großen Freude über die Vorlage Ausdruck. Die Vorlage helfe einem großen Bedürfnis ab. Er stimme in Hauptsache den Ausführungen des Herrn Kirschbaum zu.„ Vorlage selbst stelle eine vorzügliche Arbeit nach jett Richtung hin dar. Mit Herrn Kirschbaum sei er namentt bezüglich der Einjährigen der gleichen Auffassung, und den punkt der Handelskammer, die sich noch nicht für die Heranziehl der Einjährigen zum obligatorischen Unterricht entschließen kon verstehe er nicht. Er könne nicht einsehen, daß junge Leute, nur wissenschaftlich gut vorgebildet sind, von der kaufmännisch

58* Freilag, 1.
1312.
Seite 11.
Suchen Sie?
ein Backpulver, das sich seit vielen Jahren aufs beste bewährt hat?—
ein Puddingpulver, das aus dem wertvollsten Rohmaterial— Reispuder— hergestellt ist?—
Vanillin-Zucker, von dem ein Päckchen 2 bis 3 Stangen guter Vanille ersetzt?— 0
Dann nehmen Sie
die seit vielen Jahren bei allen Hausfrauen beliebten und wegen ihrer vorzüglichen Qualität hochgeschätzten
Dr. Oetker’s Backpulver Dr. Oetker’s Puddingpulver Dr. Oetker’s Vanillin-Zucker. Ueberall zu haben! 1 Päckchen 10 Pfg.— 3 Stück 25 Pfg.
ist im Interesse zum Unterricht
Fortbildungsschule ausgeschlossen sein sollen der Einjährigen durchaus erforderlich, daß
Richtig sei es, die Absolventen der Handelsrealschule, von dem Unterricht zu befreien. Vielleicht wäre es auch gut, die Mittelschule mit dem Einjährigen in einen Kursus zu bringen. Den in den Zeitungen[Stadt=Anzeiger] gemachten„Vorschlag der Einführung eines Zwangsfortbildungs=Kursus fur Einjährige halte ich für eine ganz unglückliche Idee..
Mit Herrn Kirschbaum sehe ich nicht ein, warum das weibliche Geschlecht schlechter behandelt werden sollte wie die junge Männer. Ich bin auch nicht der Auffassung, daß die junge Mädchen, durch die Kenntnisse, die sie auf der Fortbildungsschule erworben, zu schwer belastet werden; diese Kenntnisse sind durchaus kein überflüssiger Ballast und sie kommen den Mädchen für ihren späteren Beruf als Frau und Mutter außerordentlich zustatten. Und darum freue ich mich auch über den Antrag des Herrn Oestreich, der die Heranziehung der weiblichen Handwerkerlehrlinge zu dem Besuch der gewerblichen Fortbildungsschule fordert Redner regt dann an, auch dem Haushaltungsunterricht der Mädchen in der kaufmännischen Fortbildungsschule Aufmerksamkeit zu schenken und wendet sich dann zur Frage des Religionsunterrichts. Hr. Beigeordneter Albermann have ja schon in der letzten Sitzung ausgeführt, daß nach Lage der Verhältnisse die Einführung nicht zulässig sei. Er, Redner erkenne an, daß die Herren der anderen Seite ein Interesse daran hätten, auf die Frage hinzuweisen und dadurch auch Einwirkung auf die Regierung zu
gewinnen.
Er sei der Auffassung, daß der Religionsunterricht d. h. der konfessionelle Religionsunterricht für die Volksschule unentbehrlich ist. Aber die Fortbildungsschule ist eine reine Fachschule, in die nichts anderes hineingehört, weil sonst die Belastung der Schüler zu groß wird. Wenn sich die Möglichkeit ergibt, da und dort noch einen Unterricht einzuschalten, dann stehe ich auf dem Standpunkt, daß es zweckmäßig wäre, den jungen Leuten mehr Kenntnisse von der Bürgerkunde mit auf den Weg zu geben.
Bei Auswahl der Lehrer möchte er wünschen, daß in der Regel Handelslehrer in Betracht kommen; ferner solle, da wo es möglich sei, Dezentralisation des Unterrichts eingeführt werden, z. B. für Deutz besondere Klassen in Deutz errichtet würden.
Hr. Rings. Die Ausführungen des Hrn. Bau haben mich in ihrem ersten Teile sympathisch berührt. Zunächst möchte ich anknüpfen an die Ausführungen, die er bezüglich des Haushaltungsunterrichts für Mädchen gemacht hat. Es ist eine der wichtigsten Aufgaben, unsere Mädchen auch für den Haushalt so vorzubereiten, daß sie später ihrer eigentlichen Aufgabe nach jeder Richtung hin gewachsen sind. Ich habe bereits bei der Etatsberatung bezüglich der Volksschule angeregt, den bisher einjährigen Haushaltungskursus auf ein zweites Jahr auszudehnen. Den Wunsch, daß auch die weiblichen Angestellten des kaufmännischen Berufes am Fortbildungsschulunterricht teilnehmen möchten, habe ich schon 1902 geäußert. Ich freue mich, daß er jetzt endlich in Erfüllung geht.
Ich muß nun noch auf einen wichtigen Punkt eingehen; das ist der Religionsunterricht. Herr Bau hat den konfessionellen Religionsunterricht als so notwendig vezeichnet, daß ich nichts mehr hinzuzufügen brauche. Er hat nicht ohne jede Einschränkung den Gedanken ausgesprochen, daß mit der Entlassung des vierzehnjährigen Jungen aus der Volksschule seine religiöse Ausbildung abgeschlossen sei, sondern festgestellt, er sei soweit gebildet, wie die Verhältnisse es zulassen. Das trifft auch auf den übrigen Unterricht zu. Wir würden die Fortbildungsschule nicht haben, wenn wir den Volksschulunterricht für ausreichend für den Kampf im wirtschaftlichen Leben halten würden. Warum sollen wir nun, wenn Herr Bau den Religionsunterricht als so wichtig bezeichnet, ihn ausschließen? Ich sehe keinen Grund dafür. Herr Bau hat die Fo
nischen Ausbildung nichts zu tun haben. Warum soll da für den Religionsunterricht allein kein Platz sein?
Der fakultative Religionsunterricht hat sich nicht bewährt. Wir möchten der Religion nicht die Stelle des Aschenbrödels angewiesen, sondern sie als gleichberechtigten Faktor in den Unterricht eingeschlossen wissen.
Redner stellt dann namens seiner Freunde folgenden Antrag: Mit Inkrafttreten der von der Stadtverordnetenversammlung genehmigten Ortsbestimmungen für die städtischen Pflicht=Fortbildungsschulen soll dem Religionsunterricht eine besondere Stelle in dem Lehrplan der kaufmännischen und gewerblichen Fortbildungsschulen angewiesen werden.
Hr. Falk gibt der Auffassung Ausdruck, daß seine Freunde für die Einführung des obligatorischen Religionsunterrichts zunächst auch deswegen nicht seien, weil sie ja doch nicht die Zustimmung
" fände.
als reine Fachschule bezeichnet. doch die Aufgabe, auch nach
des Ministers fär
Im übrigen sei es doch eine Frage, ob es
Fortbildungsschule
Hner. Das ist nicht richtig. Sie hat
#<space> n a c h<space> d e r<space> e r z i e h e r i s c h e n<space> S e i t e<space> h i n z u w i r k e n.<space>
Das ist die Auffassung aller Pädagogen in den verschiedensten Lagern. Man hat auf Seite der Regierung aufangs der 70er Jahre auf dem Standpunkt gestanden, daß in die Fortbildungsschule der Religionsunterricht nicht gehöre. Aber die späteren Minister haben eine andere Meinung vertreten. Der Minister für Handel und Gewerbe hat mit Erlaß vom 5. Juli 1896 betont, daß auch der religiöse Sinn in der Fortbildungsschule gepflegt und die Liebe zum Vaterland geweckt werden solle. Die erzieherische Seite der Fortbildungsschule ist ebenso wichtig wie die fachliche. Es besteht unter einsichtigen Männern nicht der geringste Zweifel, daß dem jungen Mann, der in neue Verhältniffe tritt, der der Einwirkung der Eltern zu einem großen Teil entzogen wird, bei dem der Einfluß des Seelsorgers und Lehrers hinwegfällt, die Gefahr droht, dem Einfluß gewisser Kreise zu erliegen, die aus dem jungen Mann etwas ganz anderes machen wollen als wir alle hier im Saal es wünschen müssen
Die gestrigen Verhandlungen des Landtags haben da deutliche Fingerzeige gegeben. Ich will davon absehen, weitere Beweise aus denjenigen Preßorganen anzuführen, die die Arbeiterjugend in gefährlichster Weise beeinflussen. Ich darf Ihnen versichern, uns leiten bei unseren Bestreben keinerlei parteipolitische Rücksichten, uns liegt nur das Wohl der Jugend und des Vaterlandes— das sei hier gesagt— am Herzen. Nur dann wird das Vaterland und der Thron gefestigt dastehen, wenn bei der Jugend die Religion nicht zu ertöten versucht wird, sondern frisches religiöses Leben im Volke pulsiert. Deshalb sind wir in unserer Partei in diesem Falle jedenfalls die Konsequenten. Venn jene, welche die Gesetze auszuführen haben, der Ansicht sind, daß das sittliche Wohl der Jugend gefördert werden mun, daß keligiöser Sinn und Vaterlandsliebe geweckt werden müssen, dann ussen sie sich auch der Mittel bedienen, die zur Erreichung dieses Fieles notwendig sind. Was wäre da ein wichtigerer Faktor als die religiöse Erziehung? Ich habe gesagt, die Fortbildungsschule ist keine reine Fachschule. Es wird dort auch Heimatkunde, Geschichte, Staatskunde gelehrt, alles Fächer, die mit der kaufmänam Platze sei, junge Leute bis zum 18. Lebensjahr zwangsweise zum Besuch des Religionsunterrichts anzuhalten. Man erziehe sie durch diesen Zwang vielfach zur Heuchelei, und das sei einentscheidender Grund, die Forderung der Einführung des Religionsunterrichts abzulehnen. M
Der Haushaltungsunterricht gehöre in die Volksschule, da stehe er mit Hrn. Rings auf dem gleichen Standpunkt. Wenn heute die Stadtverordneten der beiden Parteien und die Verwaltung einig seien in der Frage des kaufmännischen Fortbildungsschulwesens ausschließlich der Forderung des Religionsunterrichts, so liege darin doch der Beweis, daß die vorgeschlagene Aenderung zweckmäßig und zu billigen sei.„
Beigeordneter Albermann teilt die Namen der Vereinigungen mit, die in der Frage gehört worden seien, sagt Prüfung der verschiedenen Anregungen zu und empfiehlt auf Grund des Antrags Rings im§ 1, der die Verpflichtung zur Teilnahme am Unterricht festsetzt, hinter den Worten„und am Unterricht“ einzuschieben„einschließlich des Religionsunterrichts“.
Nach der Bemerkung des Vorsitzenden, daß die Angelegenheit zunächst zum Bezirksausschuß gehe, gid.
Herr Oestreich seinem Antrag einige kurze empfehlende Worte mit auf den Weg. Der Fortbildungsschulunterricht sei für die weiblichen Handwerkslehrlinge nötig auch deswegen, weil er die Vorbereitung zur Gesellen= und Meisterprüfung fördere.
Das Ortsstatut findet einstimmig Annahme; die Einfügung der Bestimmung, daß die Schüler auch zur Teilnahme am Religionsunterricht verpflichtet seien, erfolgt gegen die Stimmen der Liberalen.
Errichtung eines Fachwerkbaues für die gewerblichen
Fortbildungsschulen auf dem Schulgrundstück Severinswall.
Die erforderlichen Kosten in Höhe von 57·000 M. werden bewilligt.
Vorschläge zu Kanalbauarbeiten 1912. Vorschläge zu den größeren Straßenbauarbeiten in Altköln 1912.
Vorschläge zu den größeren Straßenbau- und Wegearbeiten in den Vororten 1912.
Die sämtlichen Vorschläge sind in Nr. 53 bzw. 54 des Kölner Local=Anzeigers veröffentlicht. Si#
Hr. Thönnissen hofft, daß die Anlieger der Schulze=Delitzsch= straße das erforderliche Straßenland freiwillig abtreten; sonst moge recht bald zur Enteignung geschritten werden. Die Verhältnisse dort seien unhaltbar.
Hr. Christian Mever befürwortet die Asphaltierung der Straßen Klapperhof, Friesenstraße, Klingelpütz und Altengrabengäßchen.
Der Oberbürgermeister verweist auf die Schwierigkeiten, die für einzelne Straßen damit verknüpft sind, daß dort Straßenbahngeleise liegen. Die Asphaltierung erfordert auf die Daner zu umfangreiche Unterhaltungs= und Reparaturkosten.
Hr. Maus wünscht für die Christophstraße und Propsteigasse Hartholzpflaster; es möge wenigstens im nächsten Jahre dieser Wunsch berücksichtigt werden. In wenig gutem Zustand befinde sich die von Werthstraße zwischen Gereonshof und Christophstraße. Hr. Krings weist auf die Notwendigkeit der Asphaltierung der
Arndtstraße hin. 8 6eme mzn#
Hr. Mertens tritt für bessere Verbindung zwischen Ehrenfeld und Stadtwald ein. Die Durchführung der Vorortringstraße von Aachener= bis Vogelsangerstraße sei ein dringendes Bedürfnis.
Hr. Bank beklagt, daß an der Joseph Stelzmannstraße nichts geschehen sei, ebenso wie an der Classen=Kappelmannstraße und Ziegelstraße in Braunsfelo.
Hr. Mülhens stimmt Hrn. Mertens bei und verlangt wenigstens für das nächste Jahr eine Neupflasterung der Vogelsangerstraße zwischen Piusstraße und Roßstraße. Die Straßen vor den Schulen sollten möglichst geräuschloses Pflaster erhalten, wenn auch ein billigeres als gerade Asphalt.
Hr. Christian Mever hat Wünsche bezügl. des Duffesbaches, Hr. Nocker bezügl. der die evangelische Kirche in Lindenthal umgebenden Straßen, Hr. Chönnissen bezügl. der Brühlerstraße.
Einausschiebung des provisorischen Ausbaues der Rielenforststraße(frühere Mühlenstraße).
Es wurde mit Zustimmung des Stadtverordneten von Vingst, Hru. Smeets, beschlossen, den Ausbau bis zur Herstellung der Kanalisation zu verschieben.
Bedingungen für die Vergebung des Vorrechts auf mietweise Benutzung von Logen und Plätzen im Opernhaus und Schauspielhaus.
Beigeordneter Albermann skizziert kurz die wichtigsten Aenderungen, die der gedruckt vorliegende Entwurf enthält. Bisher wurde das Vorrecht im Wege der öffentlichen Vergebung abgetreten. Es erbrachte dies das letzte Mal eine Summe von 431000 Mark.
An dem Modus soll festgehalten werden. Die wichtigste Aenderung liegt darin, daß für die Folge auch ¼, ½,“ und ganze Abonnements ausgegeben werden sollen, in der Hoffnung, daß dadurch mehr als bisher das Publikum sich abonnieren werde.
Die Vorlage wird angenommen.
Die öffentliche Sitzung wird darauf geschlossen.
In der
nichtöffentlichen Sitzung
wurden angestellt als Sekretäre: Wilhelm Gladbach, Joseph Kalkofen, Heinr. Hoffmann, Konrad Buchholz, Johann Öster. Peter Blumenthal, Joseph Drillina. Albert Wetterer, Engelbert Thiele und Hubert Peretti; Heinrich Wittek als Hallenaufseher; Edmund Noven und Otto Glan als Lokomotivheizer. Als Lehrer im Hauptamte an der Gewerblichen Fortbildungsschule wurden angestellt auf Lebenszeit: Peter Gerhards, Joseph Weeger, Arnold Theelen, Ludwig Rubruck. Richard Malzkorn, Karl Löhe, Ludwig Kleinertz, Heinrich Pohl, Adolf Mahlmann, Jakob Erbar, Fritz Klein, Matthias Wallenfang, Adolf Presber, Wilhelm Franzisket, Fritz Heibertshausen, Meinke, Baltruschat: auf Kündigung: Fritz Freitag, Jean Gverg, Volksschullehrer in Köln; als vollbeschäftigte Hülfslehrer: Ludwig Geisinger, Zeichner und Bildhauer bei der Orivit.=G. in Köln=Braunsfeld, Wilhelm Blatzheim, Elektrotechniker bei der Eisenbahndirektion Köln; als Lehrer im Hauptamte an der Kaufmännischen Fortbildungsschule auf Lebenszeit: Johannes Bierhaus, Volksschullehrer in Düsseldorf(diplomierter Handelslehrer), Franz Völker, Wissenschaftlicher Handelslehrer in Dessau, Otto Wendt, Fortbildungsschullehrer in Mülheim(Rhein); auf Kündigung: Dr. Hommer, diplomierter Handelslehrer in St. Tönis bei Krefeld, Richard Jacobs, Volksschullehrer in Köln(diplomierter Handelslehrer), Peter Rustemeyer, Joseph Zettelmeyer, Dominikus Zorn, Paul Bonn, Paul Goldstraß. Peter Rötrgen, alle Volksschullehrer in Köln, Täpper, Kaufmann in Hannover; als Lehrerinnen im Hauptamt an der Kaufmännischen Fortbildungsschule: Magdalena Düsterwald, Handelslehrerin in Köln, Maria Brammertz, Schulamtsbewerberin in Köln, Wwe. Elisabeth Schütte, wissenschaftliche Lehrerin in Köln, Käthe Langenhahn, Klara Ehlen, beide Schulamtsbewerberinnen in Köln; als Hülfslehrerin: Antonie Wenger in Bonn.
Gewählt wurden als Ortsbezirksvorsteher=Stellvertreter für den Bezirk 3: Johann Hubert Schmitz, Kaufmann, Sandbahn 1; für den Bezirk 250: Heinrich Wach, KolonialwarenHändler, Schillingstraße 11; als Schiedsmanns=Stellvertreter für den Bezirk 3: Johann Christian Veters, Weinhändler, Marienplatz 26.
Gegen die Besetzung der erledigten Polizeibauratsstelle durch den Polizeibauinspektor Marggraff von hier wurden Einwendungen nicht erhoben. Mit der Abtretung des halben Brandgiebels und der halben Hofmauer des Hauses Stammheimerstraße 158 an den Eigentümer des Nachbargrundstückes erklärt die Versammlung sich einverstanden; desgleichen mit der Bewilligung einer Entschädigung an den Beigeordneten Zschirnt für Verzicht auf den Dienstwagen. Angekauft wurde ein über 4000 Quadratmeter großes Grundstück an der Lützowstraße für den Neubau einer Israelitischen Schule. Sodann wurde die Entschädigung für Grundstücke aus dem Hause Ehrenstraße 65 festgestellt und der Ankauf von Straßenland Ecke Neußer= und Schillstraße genehmigt.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
S Verschönerungsverein. Auf dem Rathause wurde gestern eine Sitzung des Vorstandes des Kölner Verschönerungsvereins abgehalten, zu der auch der Arbeitsausschuß des Kunstbeirates der Stadt Köln zugezogen wurde. Wie wir seinerzeit berichteten, hatte der Verschönerungsverein beschlossen, den Brantzkyschen Entwurf zum Römerbrunnen zur Ausführung zu bringen. Im Laufe des Sommers sind nun mehrmals Modelle in natürlicher Größe an Ort und Stelle zur Aufstellung gebracht worden und auf Grund der damit gemachten Erfahrungen hat sich die Notwendigkeit herausgestellt, den Entwurf zu ändern. Die Pylonen, welche die kapitolinische Wölfin tragen, sind erheblich schlanker geworden, die Figur der Kaiserin Agrippina fällt weg und an deren Stelle tritt eine mit römischen Reliefs verzierte Brunnenwand, deren oberer Teil neun Wasserspeier trägt. Dieses in der Weise abgeänderte Modell wurde in der gestrigen Sitzung vorgeführt und fand allseitigen Beifall. Es wurde beschlossen, die Ausführung dem Hrn. Brantzky zu übertragen, welcher die Fertigstellung in Jahresfrist bewirken wird. Jedenfalls dürfte die unschöne Rampe zwische Komödienstraße und dem Justizgebäude dadurch in Zukunft zu einem der originellsten Plätze der Kölner Altstadt werden.
Handwerk und Gewerbe.
%0 Die Kölner Schweinemetzger-Innung hatte Mittwochabend ihre Mitglieder zu einer außerordentlichen Versammlung in den Saal der Restauration Krahn. Große Sandkaul, einberufen, wo in Anwesenheit des Oberstadtsekretärs Hofmeyer, als Vertreter der Aufsichtsbehörde, die Gründung einer Innungskrankenkasse vorgenommen wurde. Schon vor 12 Jahren hatte die Innung Anträge auf Errichtung einer Innungskrankenkasse gestellt, was bisher abgelehnt worden war. Hierauf wurde der Vorstand gewählt. Als erster Vorsitzender wurde Metzgermeister Franz Wahl einstimmig gewählt. Obermeister Stadtverordneter Peter Mertens sprach den Wunsch aus, daß die neu gegründete Krankenkasse zum Segen des Metzgerhandwerks blühen und gedeihen möge. Der neue Vorsitzende gab alsdann über verschiedene Kassenangelegenheiten, über An= und Abmeldungen usw. Aufklärung.

Seite 12.
Neues
aus Köln#
* Auszeichnung. Verliehen wurde: den Packmeistern Friedrich Effelsberg und Friedrich Klug, beide von hier, das Allgemeine
die rege Baulust in der Altstadt haben wir an dieser Stelle fortlaufend berichtet. Jetzt kann wieder eine Straßen benannt werden, in denen alte Häuser dem Abbruch verfallen sind, um modernen Neubauten Platz zu machen, so der westliche Teil der Ehrenstraße, der östliche Teil der Breitestraße, die Große Neugasse usw. Auf der Burgmauer gegenuver dem Appellhofplatz werden zurzeit einige der ältesten Häuser abgebrochen, darunter auch dasjenige, in welchem im vorigen Frühjahr ein junger Kellner ermordet worden war.
Aus Köln-Sülz.
( Der grede Baublock zwischen Zülpicherstraße, RobertRochstraße und Aerpenerstraße, gegenüber der ProvinzialHebammenanstalt, der bisher der Bebauung entbehrte, gelangt jetzt auch zur Aufschließung. Sowohl an der Ecke Zülpicherstraße und Robert=Kochstraße, wie auch inmitten der Zülpicherstraße sind große Bauzäune für eine Anzahl Neubauten errichtet worden. Mit den Erdarbeiten ist bereits begonnen worden.
T Windthorst=Gedächtnisfeier. Zur Erinnerung an die Wiederkehr des 100. Geburtstages des großen Führers Windthorst findet auch hier eine Windthorst=Gedächtnisfeier statt. Als Tag ist seitens des Windthorstbundes und der örtlichen Leitung der Zentrumspartei der kommende Sonntag(3. März) gewahlt, als Lotal
Kölner Local-Anzeiger Nr. 58; Freitag, 1. März
partei, ihre Damen, ganz besonders aber die jungen, über 18 Jahre alten Männer freundlichst eingeladen.
Aus Köln-Lindenthal.
O. Goldene Hochzeit. Am Samstag, den 2. März, feiern die Eheleute Gerhard Langen und Elise geb. Baum in KölnLindenthal, Schlegelstraße 16, das seltene Fest der goldenen Hochzeit. Der Jubelbräutigam war 44 Jahre in der Langenschen Druckerei als Buchdrucker tätig. Er ist 76 Jahre alt und arbeitsunfähig. Die 72jährige Jubelbraut ist fast erblindet. Ein Komitee hat sich gebildet, um dem Paare den Ehrentag verschönern zu
helfen.
Aus Köln-=Nippes.
□ katholische Bürgergesellschaft. In der am Dienstagabend in der Restauration Zur Post abgehaltenen, gut besuchten Monatsversammlung wurden wieder mehrere Herren neu ausgenommen Dann sprach Hr. Realgymnasialoberlehrer Geiter uver Windt horst als Verteidiger des Rechts der Kirche. Die Aus führungen des Redners über die kirchenpolitischen Kämpfe der 70er und 80er Jahre waren gegliedert in die Fragen: 1. Welches war die Auffe
und Ver. Unpolitische Seitläufe.
Von Fritz Nienkemper
( Berlin, 29. Februar 1912.
teidigungsmittel der Kirche? Klar und bestimmt wußte der Redner den Standpunkt Bismarcks und den Windthorsts in den Grenzfragen hervorzuheben, zeigte, wie ungleich beider Waffen waren, wie dem Staate nach den Worten Windthorsts„in großer Eile",„mit stürmischer Hast",„gleichsam auf Bestellung",„fabrikmäßig" die Waffen geliefert wurden, wie auf der andern Seite der Kirche keine Angriffswaffen zur Verfügung standen, wie Windthorst und dem von ihm geführten Zentrum nur die Waffen des Geistes, der Aufklärung, des Protestes und des passiven Widerstandes gegeben waren, die dann doch den Sieg der Sache der Kirche herbeiführten. Lebhafter Beifall wurde dem Redner als wohlverdiente Dankesbezeugung gespendet.
Aus Köln-Kalk.
00 Die Theater=Gesellschaft Harmonie, Köln=Kalk, veranstaltet am Sonntag, den 10. März d.., im Saale des kath. Vereinshauses, Vereinsstraße, ein Wohltätigkeits=Konzert, bestehend in Theater=Aufführung. Der Reinertrag ist zum Besten armer Kommunionkinder von Köln=Kalk bestimmt. Es ist ein Volksstück
in fünf Aufzügen vorgesehen. 88
A Vortrag über China. Am kommenden Sonntage findet abends.30 Uhr im großen Saale des Vereinshauses eine gemeinsame Versammlung des Volksvereins für das katholische Deutschland und des Katholischen Arbeitervereins statt, in der ein Vortrag über China mit Lichtbildern gehalten wird. Die Mitglieder beider Vereine sind mit ihren Familien hierzu herzlichst eingeladen.
Die Frau in Haus und Beruf.“ Unter diesem Titel ist hier eine glänzende und lehrreiche Ausstellung eröffnet worden. Lehrreich auch für uns Männer. Wir seyen da, wie weit do. sog. schwache Geschlecht es schon gebracht hat. Die Frauenwelt marschiert; sie arbeitet zäh und zielbewußt; sie
erobert. Sie versteht sich auf die friedlichen Eroberungen weit besser, als die Italiener auf die kriegerischen in Tripolis. Das männliche Geschlecht wird in allen Ecken und Enden in die Defensive gedrängt. Es verteidigt sich so matt und mühselig, daß es oft aussieht, als ob wir Männer bald das schwache
Geschlecht heißen werden.
Tröstlich wirkt es auf mich, daß die Frauentätigkeit im Hause nicht übergangen wird, sondern im Titel sogar vorangestellt ist. Ich bleibe bei der altväterlichen Anschauung, daß der eigentliche Beruf des Weibes ist, als Hansfrau und Mutter zu schalten und zu walten. Von den Vorträgen, die sich an die Ausstellung schließen, war mir deshalb besonders interessant die Ausführung über das weibliche Dienstjahr. Der Gedanke ist ja gar nicht neu. Schon vor 30 Jahren hat ein Sozialpolitiker, der inzwischen weltberühmt geworden ist, bei unseren Abendgesprächen über die Weltverbesserung uns seinen Herzenswunsch entwickelt, daß die weibliche Jugend wenigstens ein Jahr lang in der Hauswirtschaft ausgebildet werden musse, und daß dieser einjährige Dienst für das Wohl der Nation ebenso notwendig sei, wie der Militärdienst des männlichen Nachwuchses für die Sicherheit der Nation. Inzwischen ist der einjährige Küchen= und Kammerdienst immer noch nicht durchgeführt Aber wir haben doch große Fortschritte gemacht durch hauswirtschaftliche Lehrkurse, die an Volksschulen, höheren Töchterschulen, in Vereinshäusern usw. eingerichtet sind. Mit dem Zwang zum einjährigen weiblichen Dienst wird es auch in Zukunft wohl nicht so schnell und glatt gehen.
Ich habe auch Bedenken gegen den vorgeschlagenen mittelbaren Zwang, indem von dem kleinen hauswirtschaftlichen Befähigungsnachweis die Erlaubnis zum Heiraten abhängig gemacht werden soll. Ein Heiratsverbot kann doch leicht sehr mißliche Folgen haben. Packen wir lieber die Sache von der positiven Seite an, indem wir den jungen Mädchen, die sich als tüchtig in der Hauswirtschaft erweisen, ein sehr schönes Zeugnis über ihre Befähigung ausstellen. Dazu könnten die Gemeinden vielleicht auch noch gewisse Prämien hinzufügen, die als Brautgeschenk
Kraft arbeltenden Verriebesag WsgrEng,„
im Rheinlande 13000 sind. In 170 Fällen konnte die Genossenschaft zu den günstigen Bedingungen— ein Drittel Anzahlung und acht Jahre Tilgungsfrist— Maschinen vermitteln, deren Gesamtwert 96198 M. beträgt. Hand in Hand arbeitet hier die Gewerbeförderungsanstalt mit, und zwar mit bestem Erfolge. Das Verhältnis zu Industrie und Handel ist gut. Man hat eingesehen, daß keineswegs auf eine Ausschaltung des Handels hingearbeitet werden soll. Ein zweiter Punkt ist die Erleichterung von Brennstoffbeschaffung. Hier konnten noch keine positiven Erfolge gezeitigt werden, da andere Arbeiten vorgingen. An dritter Stelle rangiert die Förderung korporativer Arbeitsübernahmen, und hier sind die Bestrebungen vielfach von Erfolg gekrönt gewesen. Viertens und letztens ist zu erwähnen die Unterstützung vorübergehender Ausstellungen, die auch energisch betrieben wurde. Es fanden elf Vorstands= und neun Aufsichtskommissionssitzungen statt. Aus der Versammlung heraus wurde der Geschäftsleitung für ihre Tätigkeit herzlicher Dank abgestattet. Der Oberpräsident hatte schriftlich guten Verlauf der Versammlung gewünscht. Die Bilanz schließt in Aktiva und Passiva mit 169101 M. Man beschloß, für 1911 eine Dividende von 2 Proz. zu verteilen. Den Schluß der Sitzung bildete die Auslosung von sechs Aufsichtsratsmitgliedern und eine Ersatzwahl hierfür.
Handwerk und Gewerbe.
"<space> R h e i n i s c h e<space> G e n o s s e n s c h a f t<space> z u r<space> F ö r d e r u n g<space> v o n<space> H a n d <space> werk und Gewerbe. In der Rathauskapelle zu Köln fand am Mittwochnachmittag eine Sitzung der Genossenschaft statt, zu der die Vertreter der einzelnen Handwerkskammern der rheinischen Städte zahlreich erschienen waren. Den Vorsitz führte an Stelle des in Berlin weilenden Vorsitzenden, Reichstagsabgeordneter Chrysant(Bonn), Bürgermeister Fuchs(Köln). Den Geschäftsbericht erstattete Hr. Dr. Peters. Im allgemeinen— so führte der Referent aus— zeigt sich die Stellung des Erwerbsstandes, den wir zu fördern haben, als eine nicht ungünstige, obwohl auch die Genossenschaft in ihrer Tätigkeit oft Gelegenheit hatte, Einblick zu nehmen in Geschäfte, wo wirklich eine wirtschaftliche Not vorlag. Diese zu lindern, ist eine der Hauptaufgaben der Genossenschaft. Die Entwickelung war im ersten Jahre des Bestehens eine günstige. Die Mitgliederzahl betrug Ende 1911 185(gegen 176 Ende 1910) mit insgesamt 710 Geschäftsanteilen. Der Gesamtbetrag der Geschäftsguthaben belief sich auf 139 498., während die Gesamthaftsumme 213000 M. beträgt. Erfreulich ist die Tatsache, daß die gemeinnützigen Ziele der Korporation immer mehr anerkannt werden, wozu nicht zuletzt die eifrige Propaganda seitens der Geschäftsleitung beigetragen hat. Mit gutem Beispiel ging namentlich die
Stadt Essen voran, deren sämtliche Handwerkskorporationen sich in die Genossenschaft aufnehmen ließen. Schmerzlich empfunden wurde die ablehnende Haltung, die die Kredit= und Rohstoffgenossenschaften den Bestrebungen gegenüber zeigen. Eine der wichtigsten Aufgaben der Genossenschaft besteht darin, den Kleinhandwerkern die Beschaffung von Maschinen zu gunstigen Kaufbedingungen zu ermoggespendet werden. Ich denke aber, auch das amtliche Zeugnis allein wird schon einen gewissen Wert auf dem sog. Heiratsmarkt haben. Wenigstens wird der bessere, verständigere Teil der heiratsfähigen Männer und deren Eltern gewiß einem Mädchen, das sich auf die hausfrauliche Tätigkeit versteht, den Vorzug geben. Denn eine solche Mitgift ist ja in der Ta wertvoller, als ein Beutel mit Geld, der bei schlechter Wirtschaft
bald vertan ist.
Es fragt sich nun, ob diese Wertschätzung der weiblichen Hauskünste in weiteren Kreisen der Männerwelt sich durchsetzt. Und da stoßen wir auf einen wunden Punkt in unserer modernen Jünglingserziehung. Wir beklagen es mit Recht, daß so viele Mädchen und junge Frauen so wenig Sinn und Geschick für die Hauswirtschaft haben. Das ist sehr schlimm. Aber das Uebel wird dadurch noch größer, daß so viele junge Ehemanner von der Grundlage des häuslichen Glückes nicht die blasseste Ahnung haben. Sie verstehen die Wirksamkeit ihrer Frauen nicht. Und die Jünglinge, die Ehemänner und Hausväter werden sollen, haben vielfach nicht die geringste Neigung, sich über den Gang der Dinge in der Küche, der Wohnstube, dem Waschhaus, dem Kinderzimmer irgend welche Kenntnisse zu verschaffen. Sie denken, die Befähigung zum Haushaltungsvorstand und Familienvater erschöpfe sich darin, daß man wöchentlich oder monatlich eine gewisse Summe Geld für die Hauswirtschaft bereit stelle und sich dafür aufwarten lasse.
An den Museen steht manchmal ein lateinischer Spruch des Inhalts: Wer die Kunst nicht liebt, der kennt sie nicht! Das kann man auch auf die Haushaltungskunst anwenden. Wenn der Mann gar kein Verständnis für sie hat, so fehlt es ihm auch an Interesse und an Achtung für die Tätigkeit seiner Frau. Er erschwert ihr und den Kindern das Leben, weil er die Lust und Liebe an der häuslichen Tätigkeit nicht fördert, sondern vielmehr lähmt, sei es durch seine gleichgültige und verächtliche Haltung, sei es durch unverständige Anforderungen.
Der Mann verlangt von seiner Frau, daß sie auch Anteil nehme an seinen beruflichen Arbeiten und Sorgen; sie soll ihm mit liebevoller Hand die Falten von der Stirn streichen und mit einem klugen Wort ihn erfrischen und stärken. Nun gut, aber auf Gegenseitigkeit. Die Frau will auch für ihre rastlose Tätigkeit etwas Verständnis und Anerkennung finden. Sie bedarf auch in ihren mannigfachen Sorgen oft eines ermunternden, ratenden, tröstenden Wortes. Sie fühlt sich verlassen und gedrückt, wenn der Mann gar keinen Sinn und keine Achtung
für ihre Tätigkeit zeigt.
Ein Sachverständiger hat einmal den Frauen den ernsten Ratschlag gegeben, sie möchten ihrem Manne, wenn er mit müden Gliedmaßen und schwerem Kopfe aus seiner Berufsarbeit käme, den wohlverdienten Feierabend nicht durch Klagen über Dienstboten, Kinder, Nachbarinnen und Lieferanten usw. verderben. Das ist richtig; die Frauen sollen den Männern in den Mußestunden lieber Angenehmes erzählen, als unerfreuliche Dinge. Die andere Seite der Medaille ist nun aver die: der Mann muß auch dann und wann Zeit und Lust haben, um bedeutsame Mitteilungen seiner Frau mit Geduld und Hülfsbereitschaft anzuhören. Er darf ihr nicht gleich das Wort abschneiden wollen, indem er sich den„häuslichen Tratsch“ verbittet, sondern
Fein und doch billig sind die
Jasmatzi-Qualitäten
n 22D KERS K
(4
„Unsere Marine
2 Pfg.-Cigarette
Reiner, echter oriental. Tabak
muß erst hören, um was es sich handelt, damit er nach Bedarf raten und helfen kann. Die Vorbedingung ist wiederum, daß der Mann ein gewisses Verständnis für die Wirksamkeit der Frau und Mutter hat.
In sehr vielen Familien wird es in dem vergangenen Monat Auseinaudersetzungen über die Höhe des Wirtschaftsgeldes gegeben haben. Die Frau sagt, sie könne bei der Teuerung mit dem alten Satze nicht mehr auskommen; der Mann aber meint, sie müßte sich so einrichten, daß es doch gehe. Der Streit war um so schwerer und langwieriger, je weniger der Mann von der Hauswirtschaft verstand. Wenn er sich um die Markt= und Ladenpreise niemals kümmert und sich einfach an den wohlversorgten Tisch setzt, ohne zu fragen, woher die Sachen stammen und welche Kosten und Mühen jede Mahlzeit verursacht, so tut er leicht der Frau ein schweres Unrecht, indem er bei steigenden Preisen die altgewohnte Verpflegung auf Grund desselben Wochengeldes verlangt. Wird dieser hausväterliche Eigensinn zähe durchgeführt, so kann es zu einem raschen Familienunglück führen, indem der Friede und das gegenseitige Vertrauen dauernd untergraben wird, eine gefährliche Pumpwirtschaft einreißt, oder Frau und Kinder sich heimlich das Notwendige versagen, um nur den unverständigen Hausherrn zu befriedigen.
Wer einen Feldzug mitgemacht oder auch nur die Berichte darüber gelesen hat, der weiß, wie wertvoll es für den einzelnen Soldaten und in letzter Linie für die Gesundheit und Schlagfertigkeit der Truppe ist, wenn recht viel Geschick zum Kochen in der Kompagnie sich findet. Darum sollten nach meiner Ansicht die Soldaten in den Kasernen nicht bloß zum Kartoffelschälen angehalten werden, sondern auch zu praktischen Uebungen am Kochherd. Das würde ihnen später, wenn sie Haushaltungsvorstände und Familienväter werden, sehr zu statten kommen. Nicht daß sie Topfgucker und Küchenkritiker werden sollen, wohl aber verständige Beurteiler der weiblichen Kochleistungen, sowie im Bedarfsfalle, wenn die Frau mal krank oder abwesend ist, auch Nothelfer für die zeitweilige Versorgung der Kinder und der sonstigen Angehörigen. 629
Wenn der weibliche Nachwuchs ein ganzes Jahr in der Haus wirtschaft sich üben soll, so möchte man dem männlichen Nachwuchs mindestens auch ein Vierteljährchen einen Einblick in die Küchen= und Kammerarbeiten wünschen. Doch bei gutem läßt sich eine gewisse Kenntnis auch aus den gelegentlich Beobachtungen schon gewinnen, wenn nur die mannliche Jugeno den albernen Stolz ablegen wollte, der ihr einflüstert, die arbeit sei minderwertig und entspreche durchaus nicht der mann lichen Würde. Nein, was die Grundlage des häuslichen Gluckt bildet und die Vorbedingung einer tüchtigen Nachkommenschaft ist, das darf wahrlich nicht als minderwertig betrachtet werden Ich glaube, in den Vereinen für die männliche Jugend könnte ma wohl etwas tun, um das Interesse und das Verständnis# künftigen Hausväter für die Hauswirtschaft zu heben. Soll or Mann der„Herr des Hauses“ sein und bleiben, so muß er unh fähig sein, das Hauswesen zu versorgen. Vater und unn sollen in Harmonie zusammenarbeiten; dazu gehört, gegenseitig ihre Tätigkeit verstehen, würdigen und sich einane# in zweckmäßiger Weise erganzen.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 58 x Freitag, 1. März 1912.
Seite 13.
8 Auge torischer iunmehr senossening und GesamtBewerbeas Verhen, daß t werden ennstoffgezeitigt rangiert
sind die ens und der Auself VorAus der Tätigkeit schriftlich schließt für 1911 Sitzung und eine
ch Bedarf erum, daß Lirksamkeit
jen Monat s geldes uerung mit ber meint, Streit war Mann von Narkt= und den wohlen stammen icht, so tut steigenden desselben Eigensinn ilienunglück Vertrauen etschaft einendige verriedigen. sie Berichte en einzelnen nd Schlagm Kochen meiner AnKartoffeln Uebungen ushaltungsen kommen. sollen, wohl ingen, sowie bwesend ist, Kinder und
Stellengesuche
Einf. ält. Fräulein, perf im Kochen u. Haushalt, sucht Stelle in bess. Hause für ganze oder halbe Tage.
Offert. u. 376 a. d. G. d. Bl
K
Einf. Fräulein,
in Küche u. Haushalt durchaus erfahren, sucht Stelle zur selbst. Führung des Haushaltes, auch in dess. Geschäftshaushalt.
Off. u. 362 a. d. Gesch. d. Bl.
haushälterin,
Alt. Fräul., in Küche u. Haush. perf., m. langj. Zeugn., sucht stelle in b. Hause, bei Geistl. od. dl. Hrn. Habe a. Gartenkenntn. of. u. B51l an die 2. Geschäftssele, Breitestraße 85. b
Suchen Sie
dienstmädchen,
inserieren Sie in der zu dies. Zweck vielbenutzten
Lippe=Zeitung,
ltern i. W.
änlein verfent in Küche und
Kutein Haus s. Stelle als Haushälterin in kl. Haush. Off. u. 382 a. d. Gesch. d. Bl.
latd. Mädchen v. Lande im Usoch., Näh., Büg. erf. s. f. März Stelle i. kl. Hh. Nippes, Eichstr. 15.
Arbeitsgesuche
Rasenbleiche Lufttrocknen
Uebernehme noch schrankfertige Herren=, Damen= u. Haushalt.= wäsche. Auch Pfundwäsche bei billigster Berechnung.
Fritz Berner, .=Lindenthal, Wittgensteinst. 7.
Kostüme, Blusen werden unter Garantie für guten Sitz preiswert angefertigt.
haltern
stelle als Stütze od. Gesellschafterin
sicht Fräulein, 22 J. alt,(sor auch franz.) Von letzter. Stelle schönst. Zeugn. Eintr. sof.o. sp. Off. .A M Kalk=Mülheimerstr. 2.
dr. kath. Mädchen
v. Lande sucht angen. Stell., a 1 bei einer alleinst. g. kath. Dame okdl. Ehep., o. Wäsche. G Beh. Bed.
Angebote unter B 577 an die 2. Geschäftsst., Breitestraße 85. b
Jung. kathol. Mädchen,
perf. Näherin, sucht Stellung als
Zwei- od. Kindermädchen.
Angebote unter B 574 an die 1. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
gess. Mädchen, das selbst. # kocht u. in all. Hausarbeit. erfahren, sucht per 1. April in .bess. Hause Stellung, am liebst. bei einz. Dame oder Herrn. Offerten unt. B 410 an die 2. Geschäftsstelle Breitestraße 85. b
haushälterin
nit langjährigen Zeugnissen aus geitlichem Hause, sucht wieder
Stellung.
Fr.=Off. u. K 122 an die Gesch des Kölner Local=Anzeigers.
Suche für meine Tochter Stelle
als Volontärin
kath. Kolonialwarengeschäft. Zeugnis vorhanden.
Roggendorf bei Worringen, Bahnhofstraße 45.
Fräul., kath., 25 J. sucht Stellg.
fur kührung des he
hit Familienanschluß.
Offerten unter T·S 87°hauptpostlagernd Gelsenkirchen.
tütze, Oekonomentocht., Westf.,
sucht weg. Vermögensverluste s. Stell. z. ält. Ehep. od. einz.
ee ent! OOff. unter K 106 an die iftsstelle dieses Blattes.
Leinenbeschließerin
Fletzten Alters, mit langjähr. Zeugnissen, sucht Stelle.
.Fr.=Offerten unter K 110 an Geschäftsstelle d. Bl.
esseres Mädchen
sunscht Stelle als Stütze zu Geistlichen.
Kr.=Off. unt B E 70 an die Geschäftsstelle d. Köln. Volksntung, Köln, Breitestr. 85. suche für meine Tochter Jahre alt, Stelle als te in Küche und Haushalt ter Leitung der Hausfrau, sne Vergütung. Fr.=Off. u. K # an die Geschst. d. Köln.
jähr. Märchen vom Lande, ## 3 J. in Kolonialwarenhäft tätig war, sucht Stelle derselben Branche.
u.#. A 2 250 an die Anhmestelle Zacher, Ehrenfeld.
ine alleinsteh. Witwe, 50 J. ult, vom Lande, gesund u. itig, kath. Rel., in all. Hauserfahren, sucht dauer. Stelle Haushälterin. Offerten an anz Peters, Bensbera.
355%ädchen vom Lande ucht Stelle in kl. Haushalt z. eren Ausbildung i. d. Küche. bie zrter G 1010 Zülpicher4 Fraus, St.= Arb. i. Putzen.
Off. u. W 75 Severinstr. 144.
Jackentleider
Kostüme, Blusen, Kinder= und Kommunionkleider werden unter Garantie für guten Sitz billig angefertigt. Frau Neuhausen. Nippes, Merheimerstraße 59, 1.
31
B
um Weinstöcke-, Gärten=, käume=, Heckenbeschneid.
nehmen Aufträge entgegen: Fleckenstein, Urbach, Waldstr. 50. D. Güte auch sein Hausverr: Hil. Blank, Nippes, Cranachstr3..
Moderne
herrenschneiderei hält sich empf.
Solide Arbeit. Billige Preise. 5
—""—
Kostüme
jeder Art, auch Reformkleider fert. erf. Schneiderin unter Garantie. Händelstr. 35, 3. b
Ausführung von Maler= und Unstreicher=Arbeiten sauber und billig.
Offert. unter B 530 an die 2. Geschäftsstelle Breitestr. 85. b
sowie Tapez., Rolle 25
Steinstraße 17.
Lelt. erfahr. Schneiderin
sucht Kunden außer dem Hause. Fr.=Off. unt. B 507 an die 2. Gesch., Breitestraße 85. b
Wäsche aufs Land gesucht,
Rasenbleiche und Lufttrocknen. Wesseling, Germanusstraße.
Perfekte Schneiderin
sucht Kunden außer d. Hause. M.., Gereonswall 18.
Helt. Mädchen Lectstundenarb.
für morgens. Engelbertstraße 3.
gunger Mann sucht Nebenverdienst d. Schreibarbeit. Off. u. 377 a. d. Geschst. d. Bl.
gr. Frau sucht Heimarbeit.
V Off. u. M 17 a. d Hauptv. d. Bl. Nippes, Viersenerstr. 6.
Rahge Schneiderin s. noch einige NODes. Kunden auß. dem Hause. Rolandstraße 97, part.
zücht. Schneiderin empf. sich im GAnf. v. Dam.=u..=Gard., a. Umä. .## Breuer, Kalk, Kapitelst. 15.1.
Per 1. Juli zu vermieten:
Holandstr. B1, Hochn.
herrsch. Wohnung. 7 Zimmer, Küche, Bad, sep. Spind, Gartenabteil, Speicherzir Kellerabteil, Gas= u. elektr. Lichtanl., Kohlenaufzug, teils Park
ev Wünsche des Mieters berücksichtigt. Preis 1560#
Per 1. April zu vermieten:
5 Zimmer, Küche, Spir Speicherzimmer, Kellerabt 1 Bureauraum im Soute Preis 1260 K. Auskunft Bureau Eduard Becker Moltkestr 93. Tel. B
In Uilla
Braunsfeld
85 M. inkl. Heizung.
Off. u. B 583 an die 2. GeBrüsselerplatz 7
Unterhaus
Zum 1. April, schöne Lage 4 der St. Michaelskirche.
5 Zimmer, Küche mit Spin Mansarde u. Kellerabteil., Kach Oefen und mit Gärtchen. Preis 1080 M.
Besch. Burect
Telephon B 5605.
Abgeschlossene I. Etage,
5 grosse Zimmer, 1 Küche, 1 Mansardenzimm., Zentralheizung, elektr. Licht, Gas, Badceinrichtung 75.K. Besch. Buchforststrasse 98 u. 128.“
vermieten.
Besch. Lindenthalgürtel 64.“
Köln-Kalk.
Abgeschl..Etage
4 grosse Zimmer, 1 Küche,
1 Mansardenzim., Strassenerker, Gartenbalkon M. 50. Besch Buchforststr. 98.128.
Lagerraum,
einfahrt vorhanden. Besche Hildeboldplatz 20, Parterre.
Junge Frau sucht Stundenarbeit für morg. oder nachm. Nippes, Holbeinstr. 18, II.* stundenfrau, unabhäng., sucht Besch. Nipp., Merheimerst. 211, I.
Sichere Existenz.
(Nähe Kölns) umstände mit voller Einrichtung z mieten.
Offert. u. B 556 an die schäftsstelle, Breitestr. 85.
( Zu vermieten
HohenzollernRing 14
Bureau
auch für Engros=Lager geeignet, 110 qm groß, mit elektr. Lichtleitung und Zentralheizung ausgestattet, separater Eingang mit Einfahrt, großer Hofraum, preiswert zu vermieten.
Auskunft wird erteilt durch Fernsprech=Nr. A 5935 und den Hausmeiste. 7
Nippes. Wohn m. M.
a. ruh. Leutez verm. Florastr.75“
Follerstraße 98
Joh. Jos. Schmitz
Meister=Gerhardstraße 2.
zum 1. April zu vermieten.
Besch.: Bismarckstr. 18, Hchp
Hochherrsch. Wohnung
Menzelstr. 2, I. Etage.
Miet-Anzeigen
bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen (Angebote und Gesuche) haben im Local-Anzeiger
in jeder Beziehung den billigsten Preis,
sie kosten bei Vorausbezahlung nur 10 Pfg. die Kolonelzeile. Zudem bei drei vorausbezahlten die vierte Einrückung kostenfrei.
Ehrenfeld.
Wohnung
er Pension in feinerem Herz=Jesu=Pfarre beMöbl. Zimmer
ohne Frühst. in ruh.
Nähe Neumarkt,
Junge tüchtige Wirtsleute hen mittleres
Restaurant
elt. Frl. s. zwei leere kl. Zimmer sofort in ruhig.
Wohr. v. 3 Zimm. u. Küche
leines Haus, n. Hauptbahnh. u. Post, welches s. z. möbl.
Wohnung
Xumsl. 4. sucht besser. BrautWohnung a. Rhein
erendar s. möbl. Zim. mit voll. Pens.in der Rähe d. Reichensp.
3. Et. 3 3. z. v. Elstergasse 22.5
Abg. 3. u. 43.Königswinterstr..b
Mietgesuche
sucht Wohn.(-5 Zimmer, Küche, Baderaum, Mans.) im nördl. Stadtt. od. e. der näh. gel. Vororte.
Sehr erw. Hochp.m. Hintergärtch. Ang. mit Preisang. u. 379 an die Gesch. d. Bl.
Unterricht Schulentlassene Mädchen
werden in der
St. Theresienushaltungsschule
Köln, Klapperhof 14
im Kochen, Bügeln, Nähen, Servieren u. in der Haushaltungskunde gründlich angelernt.
Staatlich geprüfte Lehrerin. Pensionspreis 15 K. c
Offert. an die Vorsteherin.
P•
Karl Opp. Probsteigasse 21. Beginne Anf. März
Tanz=Kursus für Anfänger. Honorar 15.K.
Einzel=Unterricht jederz. ungen.
Primaner
erteilt Unterricht und Nachhülfe mit Erfolg.
Off. u. 353 a. d. Gesch.
UInterricht in französisch. A Handelskorrespondenz gesucht. Off. u. F K 182 an die Hauptortr. Kalk,Mülheimerst.19
Kründl. Flötenunterr.ert.
B Off. unt. B 353 an d. 2. Gesch. d. Bl. Breitestraße 85. b
K
lavier=Unterr. f. Auf. billig. Off. u. 354 a. d. Gesch. d. Bl
( Kapitalien
Kn
Gemeinde-Sparkasse
Porz
bei Cöln mündelsicher.
O
für alle Einlagen
Tägliche Verzinsung Kündigungsfristen: 300-1000 M. 14 Tage 1000-2000 M. 1 Monat 2000-5000 M. 2 Monate über 5000 M. 3 Monate. Reichsbank-Girokonto Cöln Postscheckkonto Cöln 8742 Geschäftslokal Rathaus Geöffnet—12½ und—5 Fernruf Porz 27. 0“
Kapitalist
ges. v. tücht. Schneidermstr. m. gr. gedieg. Kundsch. zw. Gründ. eines Herren=Maß=Gesch. Ders. w. auch in schon best. Gesch. den Posten d. Zuschneid. übernehm., wo er seine Kundsch. m. übertr. würde. Zu den Kunden zählen viele geistl. Herren.
Off. u. B 540 a. d. 2. Gesch. d. BI., Breitestraße 85. 57
—9000 M.
zum Ausleihen auf II. Hypotheke, wenn ein Baugründstück in Dellbrück käuflich mit übernommen wird. 5
Fr.=Offert. unt. B 580 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85.
an einem reellen, gutgehenden Geschäfte. Einlage nach Uebereinkunft.
Off. u. 368 an die Gesch. d. Bl.
50 bis 50 Mille 2. Hypothek
kauft w. 3 kl. Baustellen übern. w. Ang. u. B 543 a. d. 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
=—2000 M gegen gute Vergüt. sof ges. Sicherh. reichl. vorh. Nur Selbstgeber. Off. u. F 93 Mauritiussteinweg 93.
Darlehn-Hypothek.
Teitscheid, Türmchenswall 62.
Verloren- Gefunden
In Ehrenfeld, Liebigstraße, Trauring verloren. Gegen Belohnung abzugeben Ehrenfeld, Körnerstraße 86, I.
Tiermarkt
Engl. Bulldogge
möglichst rasserein, weiß, klein, jung,
zu kaufen gesucht.
Fr.=Offerten u. C 104 an die Geschäftsstelle d. Bl. d°
Zucht- u. Legehühner!
Alle Sorten, gr. Auswahl i. Stäm. j. Zeit, Preiswerk, Bedienung reell, la. Referenzen. Rodenkirchen, Weißerstr. 9.
Ziertauben Möbchen in
allen Farben bill. zu verkaufen. 5 Christophstraße 7.
8
AK
ersce u
AWTPE
FR

sehr schönes Tier, neun Monate alt, mit Stammbaum, für 75
zu verkaufen. Braunsfeld,
Nachenerstraße 535.
Gute Existenz.
Rein Haus, Sömmeringstr. 61 worin ich 6 Jahre eine flottgeh Bauschlosserei u Maschinenrep. m.
Kraftanlage hatte, ist mit d. vor band. Maschinen zu verkauf. od. zu verm. Die Werkstelle ist groß u. hell u. bietet sich hier einem strebs. Mann Gelegenh., eine gute Existenz zu gründ., da Verkäufer wegen größ. Unternehmens noch mit für Aufträge sorgen kann. Ehrenf., Widdersdorferstr. 191, I.
Baustelle
Neustadt Ehrenfeld
schön. Eckgrundstück, 600 gm gr., in ges. freier Lage an ausgeb. Str. billig abzug. Nur Selbstreflekt. erf. Näh. u. S 40 a. d. Hauptvertr. Ehrenfeld, Körnerstraße 3.
Wirtschaft, vole Konzesior
nur an Selbstkäuser, nicht unter 20 000 M. Anzahlung, sofort zu verkaufen.
Off. u. B 552 an die.Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. 5
Schlafzimmer 59.
mit Matratzen 165, 210, 330
Eichen Schlafzimmer
mit hohem Marmor 350, 390.6
Engl. Betten
mit Ober= und 50 117 Untermatratzen 30 cn. Einzelne Mödel billigst. e Kaufhausgasse 4, am Gürzenich.
Gelegenheitsk. k. Brautleute.
Neue Doppelschlafz. i. Naturh. m. Intars. eingel. m. hoh. Marmor, Betten m. dopp. Matr. kpl. 275., echt Eiche.gr. Spiegelschr. 380 K. m. 180 br. Spiegelschr. 440.A, echt Mahag. alles kompl., 180hr. Spiegelschr.570 u. 600 A, eiche Speisez. m 6 Lederst. v. 390#. an. Pitchpine Rüche eleg.1 15, 165 u. 185 A z. v. Möbell. 30 Blaubach 30, Toreing.“
S. gut. 2schl. Bett20, Ischl
e 12u.8, Waschk. 13,24. Kl.=Schr. 15, bess. Diwan 25, Sofa 14 M. Aquinostraße 3, Souterrain.
zu kaufen gesucht.
Offert. an Viktor Strack,
Metternich b. Weilerswist
Niana gebr., zu kaufen ges.
Plund, Karthäuserwall 4.
Einige Straußfedern
sehr billig zu verkaufen. b Komödienstraße 52, 1. Et.
Sch. Vertiko 20.6, Bett m. Einl.
15. Waschk. 17, Kleiderschr. 15, Tisch.4, Stühle, Ausz.=T. u. .=Einr. bill. Sommer, Blaub. 7,I.
Kinder=Sit-Liegewagen,
(Gummir.), gut erh., bill. zu verk.
Klettenb., Lnxemburgerst. 297II1
Dartie 200 Pfd. Vollkäse sch fette
Ware, s. beim Bahn=Spedit. für Zentner 40.4 und etwa 33 Fracht p. Afd. zu kaufen.
Tin starkes Vogelhaus
mit schönem Aufsatz, auch als Taubenhaus zu gebrauchen, billig zu verk. Eintrachtstr.101.
Makulatur
(ganze Bogen) zu haben: Kölnische Volks=Ztg. Ztr. 6 K, Kölner Local=Anzeiger„ 4
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers. Marzellenstraße 37.
Villa
mit schönem Garten u. Garage in Lindenthal, Weyertal 102, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Bescheid Mülheim (Rhein), Domstraße 63
Wirtschaft,
Vororte Kölns, gutes Gescha#, besond. Umst. halber, b. 7000.4 Anzahlung zu verkaufen.
Selbstrefl. unt. B 561 an die Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
fl.
Raderthal,
Brühlerstr. 186, sch. Gart., 8., Gas, Wasser, billig zu vern oder zu verm. Weberstraße 15.
Gelegenheitskauf!
Garant. reiner deutscher Kognak
Weinbrandkognak
kein Verschnitt, per Flasche nur 2,50 M. so lange Vorrat reicht, empfiehlt
Fritz Bienemann Martinstraße 16.
[euekompl. Betten45, 1= u. 2tür. Kleiderschrank 12, 16, nußb. Waschk. mit Marmor 30, 45, Bertiko 50, 35, Trumeauspiegel 32, Sofatisch 12, eich Umbau 48, eich. Schlafzimmer 350, Bäfettschrank 32, Anrichte 25, emaill. Herd 27 M. zu verkaufen. Gr. Griechenmarkt 91.
( Vermischtes)
eee C
Sch. geraum. Glaswag. pass. f.
8 Handerei a. d.., z. Auf= u. Zumach., i. s. g. Zustande, w. überz. spttb. z. ok Schnurgasse 68, Köln.
2schläf. Bettstelle
mit Strohmatratze bill. zu verk Unter Sachsenhausen 24, III.
itz=Liegewagen gut erhalt. auf
Gummi für 17. zu verkauf. Utrechterstraße 7, 4. Etage.
Peinenschrank und
billig zu verkaufen.*
Roonstr. 71
Hets feisch ziu haber
bei:
Jul. Genske, Salierring 24 Jos. Effertz, Aachenerstr. 31 H. Sommer, Benesisstr. 34 W. Antoni, Dürenerstr. 179 Ad. Platz, Mülheim, Bachstr.
Lüsser
ca. 650 Liter haltend,
schwerste Sorte, bill. abzg. Bescheid Udierring 31.
Zwei Holz=, ein Eisenbett billig zu verk. Engelbertstr. 4, II. Anzusehen 12 bis 2 Uhr
Jußb. Waschkomm. mit weißer Marmorpl., Tisch, gr. Küchenglasscht...ok. Genterstr. 30, II. I.
Zichung nächste Woche
Grosse NaturschutzparkGeld-Hotterie
6419 Geldgewiune onne Abzug
Mark
Tadenschr., Regale, Sheken
Gewichte, Ressinggestelle Glasplatten, Käsehasten, Schaukasten, Hut= u. Postkartenständ., Schreibtische, Pulte, Spiegel, Tische, Stühle, imit. Käse.
Jean Koenen, Vor St. Martin 5.
zu verkaufen. Hürth 303
250 Liter, mit Pferd u. Wagen zu verkaufen. Auskunft
Kronprinzenstr. 19.
Ossendorf.
Kl. Haus mit Stallungen und Garten teilungsh. zu verkaufen.
Frohnhofstraße 93. b
Günstige Gelegenheit für Brautleute!
10
in
Geschäfts=Wagen
zu jedem Zweck geeignet, ½/ Jahr gefahren, leichtlausend, sehr bill abzugeben.
Schmiederei Gebr. Lohmar, Eil bei Porz. 5
Nur für Wiederverkäufer.
Partie Ansichtskart., Namenstag, Geburtstag, Kölner in Licht= u. Buntdruck, Bromsilber u. Stadtpläne sehr billig zu verkaufen. Follerstr. 44. Fernspr. B 1350
Bu
Wegen Umhaues
meiner beiden Häuser verkaufe zu bedeutend herabgesetzten Preisen
ca. 90 ZimmerEinrichtungen.
R. Lorent,(Froser 141 Ecke.
Möbel.
Zigarren
Kommissions=Läger gibt
leistungsfähige Zigarrenfabrik. Offert. unt. C 70 an
die Geschäftsstelle d. Bl
somdinierter Herd für Gas und Kohle, gebraucht, bill. z. ok. Goebels, Duffesbach 5.
Eahrraf Opelneu 95##. AuchRat
Fallflau 3. Opelniedl. Stephanstr.—.Gebr. Räder n. in Zahl.
G
r. Schrank, 5 Tür., Glas u.
Spiegel 3 Meter hoch u. breit Ursulaplatz 18, Hof links
z. verk. Unt. Kahlenhausen 5, 1
Ig für 170M zu ork
Piatle Hol.Karthäuserw.4
Hartoffelsch. u. Gem.=Abf. könn wöchntl. abgeh. w. Ursulast. 44
Keldschrank, fast neu, z. ok.
G Vogteistraße 24, Part. 5
Jundehütte, groß u. stark, zu
verkauf. Vogteistr. 24, part.5
Pertiko w. Platzm. w. u. Pr. z. ork. Löbach, Blaubach 18,.5
Regenschirme
in allen Preislagen
Reparat. u. Ueberzieh. bill.
). Weber, Triesenstr. 81.
Fast neuer
Geschäfts-Kastenwagen
zu verkaufen oder gegen einen kleineren zu vertauschen. KölnLindenthal, Franzstraße 6 D.
Gelegenheitskauf.
Wegen Aufgabe d. Artikels ein croß. Posten Krawatten zu jed. Preise z. vk. Marzellenstr. 34
Erstklassiges
gibt prima süddeutsche Möbel=Ausstattungen und Einzel=Möbel auf
Ziel
ohne Preisaufschlag
nicht mit Abzahlungsgeschäft zu verwechseln.
Off. u. A 48 an die Geschäftsstelle d. Bl. 20
Starke Packtische, BügelS tische, gebraucht, zu verkarfen. Schminkhoff,
Köln=Lindenthal, Franzstr. 6 D
sseues Eich.=Schlafzimmer
mit Spiegelschr. u hoh. Marm.,
kpl. Matratzen billig zu verk. Off. u. B 575 an die 2. Gesch. Breitestraße 85. b
m. Bar. selt. bill. abzug
Zülpicherstr. 213,., r.
Teppich 250 300. f. 10.4 zu
verk. Hochstadenstr. 12,
Kaufgesuche
Liliale oder
in Backwaren, Konfitüren, Kaffee Butter, Eier, Käse od. ähnl. Art. suchen Mutter und Tochter zu übernehmen. Kl. Kaution vorh. Off u. C132a.d. G..Bl.erbeten.“
23000A
00000
40000 20000
Lose a M..30
(Porto u. Liste 30 J extra) versendet auch u. Nachnahme
Amtenbrink
Obenmarspforten 25 r“ Hohestr. 3(neb. Café Runge) Breitestr.139(Schwanen-Ap.)
□ Ein Posten 0 Knaben=Anzüge
(einzelne Mustersachen) für Alter von—10 Jahren
1. Ausl..50.50.50
sonst. Ladenpreis bed. höher. " an
#<space> M a l z b ü c h e l,<space>
im Engroslager.
Zigarren
Kommission
gibt leistungsfäh. Fabrik nebst sämtl. zu ein. sol. Zigarrengesch. nötigen Waren, wenn Lokal u Sicherheit vorhanden. Beding kulant. Angebote u. A 54 an Geschäftsstelle d. Blattes.
oder großes
Privathaus zu
kaufen gesucht, am liebsten Nähe Eigelstein, Hauptbahnhof. Off. u. 380 a. d. Gesch. d. Bl.
Zu haufen.
5 zweischl. eiserne gut erhaltene Betten
Offerten unter C131 an die Geschäftsstelle d. Bl.
wer Geld sparen will,
wir Erstel Ware Nr:,; 4 4 50
315.-,feinere 14.—.J—
Eigenes Fabrikat. Ninnos Siebachstraße 81, Alppes, an der ev. Kirche.
Mehrere neue plusch= u. led. Diw.
z. Aussuch. 25 RK, gebr. Diwans u. Sosas 12 u. 15.8, neue Chaisel. 15.#Plüsch=Garn.neu i. all. Farb. 65R. Sommer, Blaubach 77, 1. E. Tos Lpiritus=Kochherd,
2(2flammig) nebst Tisch, billig zu verkaufen. Lindenthalgürtel 39, II
Prachtv. Hängelampe
fast neu, statt 44 zu 22 M.verk. Ehrenfeld, Benloerstr. 346. I.
„. Stühle, Möbel, Antiks.
w. st. angek. Achterstr. 4.
Neue Tuchabfälle, Kordel, Packleinen
usw. kauft stets zu den höchsten
Tagespreisen Peter Kreuels,
Stolkgasse 35. Telephon 9011.
Lastwagen, 40—50 Ztr. Tragkr., nebst Pferd zu kaufen gesucht.
Off mit Preis u. E 178 a. d. An.=St. d. Bl. Übierring 2.
Geldschrank Jesucht.““
Off. m. Preisang. C 123 an die Geschäftsstelle d. Bl
Großes Lager in
handschuhen
nur eigenes Fabrikat auch nach Maß 4
C. Brandes,
Hohestraße 3,
gegenüber Sternengasse.
Fernsprecher
A 1452
„Bitte meine 10 Schaufenster zu beachten!“
Kommunion-Stiefel!
für Mädchen u. Knaben, jede Preislage,
in allen modernen Formen und Ausführungen mit und ohne Lackkappen.
Brnuno Ctiefel i Banen. Heren u. Kinte
Praufie-Silefer-iBorcaif und Cheyreasleder
in vielen Ausführungen und allen Preislagen.
Sandalen! Lastingschuhe! Turnschuhel
Leder- u. Gummisohlen
in Leder u. Segeltuch
für Haus u. Strasse
Militärstiefel Jagdschuhe Arbeitsschuhe
wasserdicht mit und ohne Nägel.
nach Vorschrift
mit und ohne Nägel.
Damen-Stiefel! Herren-Stiefel!
bis Grösse Nr. 50
bis Grösse Nr. 44
in allen Ledersorten und modernen Formen
Haupf-Preislagen: Mark.50.50.50.50 10.50 11.50 12.50 13.50 14.50 16.50 usw.
zum Schnüren, Knöpfen u. Schnallen.
Nur besterprobte Qualitäten!
Alle Reparaturen schnell und billigst.
Johann Pennig
ältestes. bestrenommiertes, grösstes Schuhwarenhaus
am Pate 59 Heumarkt 59 Köln
Ecke Joachimstrasse, am Königsdenkmal.
Wagenbauer.
Wer baut Wagen mit Verdeck, 40 Zentn. Tragkr., f. Kolonialw.= Engrosgeschäft gegen Barzahl.?
Off. u. E 179 an die An.=St. d. Bl. Ubierring 2
vertilgt unt. schriftl. Gar.geruchfr. Ratten, Mäuse, Wanzen, Schwah.,
Ameisen usw. Besuch ohne Verb.
Jede Dame erhält 7 M
für 18 ausgekämmter Haare, kl. Posten w. a. angek. Waidmarkt 7.
Verzogen
von Dürenerstraße 217 nach
Bachemerstraße 167
A. Zettelmeyer, Hedamme früher Oberhebamme der Prov.= Hebammen=Lehranstalt Köln.
Wenige Groschen
genügen vielleicht schon, um ein über.#O
flüssiges Kleidungsstück durch eine Anzeige im(O) zu verkaufen.
10.
/4 Morgen Gartenland
vor’m Venloertor am Glacis, zu verpachten. 5 Richmodstr. 3
1lanior zu mieten gesucht.
Klavier Off. m. Pr. u. FK
183Hauptv. Kalk, Mülheimerst. 19
Landwerker, kath., 27 Jahre
5 welcher Geschäft übernimmt, sucht die Bekanntschaft eines gut kath. Mädchens, welches Lust u. Liebe zum Geschäft hat,
swecks bald. Heirat.
Etwas Vermögen erwünscht. Verschwiegenheit Ehrensache. Vermittler verbeten.
Off. u. 381 an die Gesch. d. Bl.
Zigarren
Hamergase#„ neben Kaufhaus pe
Keine extra angefertigte Fabrikware!!
Keine elegante Apzhgtungen zum Schein?
Keine Nachahmungen bekannter guter Marke mit minderwertigem Inhalt!!! Keine Riesenabschlüsse, sondern nur
Zigarren aus eingegangenen Geschäften!!!
daher auch wirklich unter Fabrikpreis. Referenzen von Hunderten von Kunden.
Hederseugen Sie sich daher in Whren eigenen hulth
Große Auswahl in allen Preislagen, darunte:
Posten=Pfg=Zigarren, graßer, Fason 160 S1
8 fst. Batavia=Pflanzer, 100. 2277
Veresches eaice ereie ie. i. i. Schs. S-.
Detailverkaufspreis 10—25), 50 Stück.u...
100 Stück von 55 an, Klub 859, Mtigz
Zigaretten Echstein V uw.(stets vorrätig) allerbillist.
Des Rätsels Lösung
# ist die: Wenn Sie erwas verkaufen und
# schnell fort haben wollen, so brauchen Stt es nur im C anzuzeigen!

Kölner Local-Anzeiger Nr. 58* Freitag, 1. März 1912.
Seite 15.
Jacob Deber
Cbt Eichen-Schlatinmner
empfiehlt
H
M. 270
M. 300
M. 110
-Zimmer-Wohnung
Il. 690.
In
garantiert erstklassiger Arbeit.
Zufuhr und Aufstellen frei.
pög“
n
5 Was der Samstag bringt: 13:
Theater: Opernhaus: Der Clown, Hierauf: Der Paria, 7, Schauspielhaus: Us der good ahl Zick, Hierauf: Em Strandbad, 7½, Deutsches Theater: Der Pfarrer von Kirchfeld, 8, Colosseum illowitsch-Theater): Jan un Griet, 8½ Uhr.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½, Flora: 3½, vormittags
—12(auch Sonntags im Winter) freier Eintritt, Volksgarten:
02
Uhr. Wiener Café, City-Café, Café Runge
Hotels, 9 Uhr.
Stimmen aus dem Leserkreis.
(Die Redaktion übernimmt für den Inhait der an dieser Stelle zum Abdruch tommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie 1s1 bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts such zu veröffentlichen.!
6549] Die Rottenarbeiter. Hier um Köln beträgt der Verdienst für solche Arbeiter 3,30—4,20., erreichbar in zehn Jahren; es gehen aber noch die Sonntage ab. Nicht einmal die vereidigten Arbeiter bekommen die Sonn= und Feiertage durchbezahlt, aber doch verlangt die Verwaltung, daß man Tag und Nacht sowie Sonn= und Feiertags dienstbereit sein soll. Wird ein vereidigter Rottenarbeiter bei Tag oder Nacht gerufen, so muß er gehen, ob er will oder nicht. Von Sommerurlaub und Wohlfahrts=Einrichtungen ist keine Rede. In den letzten Jahren wurde etwas mehr Gewicht auf den Arbeiterausschuß gelegt; aber es ist nicht jedermanns Sache, dort frei von der Leber zu reden.
Der Rottenarbeiter wird das ganze Jahr als„Mädchen für alles" benützt, aber am Ende des Jahres ist er schlechter bezahlt wie ein Handlanger. Gewiß, die Verwaltung kann nicht immer allen Wünschen gerecht, werden. Aber die Sonn= und Feiertage könnten doch bezahlt werden; der Sommerurlaub könnte nach drei oder fünf Jahren auch gewährt werden. Die Unsitte, welche in bielen Bahnmeistereien noch zu finden ist, daß die Leute erst Samstags statt Freitags auf Posten bestellt werden, sollte für immer in Wegfall kommen, überhaupt sollte man mehr tun, um das Los der Rottenarbeiter zu bessern. X.
6550] Bessere Verbindung mit dem Stadtwald. Täglich
hort man Klagen von den Anwohnern der Klosterstraße, daß man, um in den Stadtwald zu kommen, große Umwege zu machen hat. isst es denn nicht möglich, die Wüllnerstraße bis zur Klosterstraße durchzuführen, da die Fluchtlinie doch längst genehmigt ist?
Mehrere Anwohner der Klosterstraße.
6551] Straßenbahnschmerzen in Köln=Ehrenfeld. Schon 1 wieder sind einige Monate vergangen, in denen die Ossendorfer und die Anwohner der Iltis= und Nußbaumerstraße vergebens auf den Ausbau der Straßenbahn nach Ossendorf warten. Die Anwohner des Stadtteils(Neustadt=Ehrenfeld und Ossendorf) wären schon vorlaufig zufrieden, wenn von der Liebigstraße über Nußbaumerstraße bis zur Iltisstraße eine Abzweigung der Schlachthofbahn durchgeführt würde. Was nützen den Angestellten und Arbeitern billige und gesunde Wohnungen, wenn sie durch die schlechte Straßenbahn=Verbindung die Vergünstigung nicht genießen können? E.
Aus dem sozialen Leben.
0 Inkrafttreten der Reichsversicherungsordnung.
Wie der Berufsgenossenschafts=Verband aus zuverlässiger Luelle erfahren hat, scheint die Frage, ob der Teil UnfallVersicherung der Reichsversicherungsordnung am 1.
I. oder am 1. Januar 1913 in Kraft tritt, nunmehr in letzterem Sinne entschieden zu sein. Kürzlich bekannt gewordenen halbamtlichen Nachrichten zufolge sind auch die auf Ende Januar angesetzt gewesenen Konferenzen der zuständigen Ministerial= keferenten im Reichsamt des Innern vertagt worden, da die preußische Regierung inzwischen mit der Organisation der Oberversicherungsämter und Versicherungsamter begonnen hat.
Diese Organisation beabsichtigt Preußen zunächst zum Abschluß zu bringen, und da zu diesem Zwecke eine Ministerial=Kommission aus Vertretern des Handelsministeriums, des Finanzministe= riums und des Ministeriums des Innern unter dem Vorsitze des Geheimen Oberregierungsrates Dr. Hoffmann nach und nach sämtliche Provinzen bereisen wird, so dürsten diese Vorarbeiten nicht vor Ende März beendet sein. Die Fortsetzung der gemeinsamen Beratungen zwischen dem Reichsamt des Innern und den Bundesregierungen wird unter diesen Umstände erst im April wieder aufgenommen werden können. Es sind bisher die Provinzen Westfalen und Schlesien in Angriff genommen worden. Der ursprünglich gefaßte Plan, die preußischen Oberversicherungsämter und Versicherungsämter schon zum 1. April d. J. einzurichten, ist aufgegeben worden, doch wird bestimmt damit gerechnet, daß es möglich sein wird, die neuen Aemter in sämtlichen deutschen Bundesstaaten bis zum 1. Juli d. J. einzurichten. Mit der Organisation ist Mecklenburg, wo das Oberversicherungsamt schon bereits jetzt eingerichtet ist, am weitesten vorgeschritten.
Hiernach hat es den Anschein, und auch bestimmte Auslassungen von Ministerien an die nachgeordneten Behörden lassen dies erkennen, daß es in der Absicht der Reichsregierung liegt, das Buch Krankenversicherung der Reichsversicherungsordnung noch später, vielleicht erst am 1. Januar 1914, in Kraft treten zu lassen. Es kommen hierbei gewaltige organisatorische Umwälzungen, zu deren Durchführung längere Zeit notwendig ist, in Betracht.
Handwerk und Gewerbe.
Die Maler- und Anstreicher-Innung Köln hielt Dienstagabend im Alten Präsidium, Schildergasse, eine General= Versammlung ab. Obermeister Friedrich Atenhau teilte zuerst mit, daß die Prüfung der Lehrlinge am 18. März stattfinde. Ein Antrag, die Prüfungsgebühren von 6 auf 8 M. zu erhöhen, wurde einstimmig angenommen; für Reister, die nicht der Innung augehören, soll die Prüfungsgebühr 12 M. betragen. Ferner wurde bekannt gegeben, daß die Innung als Rechtsbestand Hru. Dr. Claren bestellt habe, der auch Vorträge über juristische Fragen halten werde. Die Stadtverwaltung habe an die Innung die neue Liste der Maximal=Einheitspreise für 1912 für städtische Arbeiten eingereicht, womit die Versammlung sich einverstanden erklärte. Das Hochbauamt soll gebeten werden, die Unterhaltungsarbeiten mehr auf den Winter zu verteilen. Es wurden einige Offerten der letzten Submission verlesen, die erstaunliche Preisunterschiede aufwiesen. Als Kassenrevisoren wurden die Herren Sieger und Freese bestimmt. Nach einem eingehenden Vortrag des Obermeisters über die Heranziehung der Maler= und Anstreichermeister zur Gewerbesteuer, beschloß man, an den Junungs=Ausschuß der Handwerkskammer und den Innungsverband für Rheinland' und Westfalen heranzutreten, um einen gemeinsamen Antrag auf Veranlagung der Gelverbesteuer nach dem Umsatz der Betriebe zu stellen. Man will durch die Besteuerung nach dem Umsatz die Schmutzkonkurrenz bekämpfen. Der Vorstand wurde beauftragt, die vorbereitenden Schritte zu unterschnten.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
Ein Tiliencron-Liederabend war von der sonst im Bayrischen Hof tagenden Ortsgruppe Köln des Haupteifelvereins (Sitz Prüm) auf heute abend in den großen Saal des Fränkischen
ofes(Komödienstraße) anberaumt worden. Der Liederabend bleibt in seinem interessanteren musikalischen Teil bestehen. Für den plötzlich erkrankten Vortragenden dagegen, für Hru. Schriftsteller Salm, springen freundlichst zwei andere Mitglieder der Ortsgruppe Köln ein: Hr. Richard Wenz(Enzio), der Verfasser zweier eben im Erscheinen begriffenen Romane: Tante Regina und Heinrich Mittler, und Hr. Jörg Ritzel, der Dichter des epischen Romans Trutz=Katz, mit dem er jüngst mit einemmale in die Reihe der ernst zu nehmenden Literaten einrückte. Beide werden eigene Dichtungen, ernste und heitere, novellistische und lyrische, vortragen. Die Künstler, die sich in der Ortsgruppe zusammengefunden haben, werden, damit wenigstens das Auge etwas Eifel hat, ihre neuesten Gemälde im Saale ausstellen; diese sind schon vor dem Vortrag zu besichtigen.
Neues
aus Köln
* Kölner Bevölkerungsziffern. Die Sterblichkeit hat gegen den Vormonat nicht unerheblich zugenommen, ist aber trotzdem für die Jahreszeit recht günstig gewesen. Die Säuglingssterblichkeit erreichte dabri mit 3,80 auf 1000 Einwohner und ein Jahr bezogen, den bisher nur noch im Jahre 1910 henbachteten tiefsten Januarstand seit 1889. Es starben im ganzen 697(im Dezember und November 616 und 564) Personen, d. s. 15,6(13,8, 13,1) auf 1000 Einwohner und ein Jahr. Die Zahl der im ersten Lebensjahr gestorbenen Kinder betrug insbesondere 168(144, 143) bzw. 3,8(3,2, 3,3). In den letzten 10 Jahren bewegte sich die
Sterbeziffer der Gesamtfälle(bis 1909 im damaligen Stadtgebiet) für den Monat Januar zwischen 22,0 im Jahre 1908 und 15,3 im Jahre 1910, wogegen der Durchschnitt 18,3 betrug. Für das erste Lebensjahr waren die entsprechenden Werte 6,6(1903) bzw. 3,8 (1910) und 5,2. Hinter den Durchschnittssätzen des letzten Jahrzehnts blieb also die Berichtszeit um 2,7 bzw..1 zurück. Die Unterscheidung der Gestorbenen nach dem Alter ergibt gegen den Vormonat nur für die—2 und—10 jährigen Kinder eine Abnahme, für alle übrigen Altersklassen mehr oder weniger eine Zunahme der Sterblichkeit. Von den einzelnen Stadtteilen wiesen, wenn von Köln=Zollstock und dem äußeren Bezirk Köln=Ehrenfeld wegen ihrer geringen Seelenzahl abgesehen wird, die hüchste Gesamtsterblichkeit der äußere Bezirk Köln=Nippes, Köln=Bayenthal und die Altstadt auf, die niedrigste der äußere Bezirk Köln=Deutz, der innere Bezirk Köln=Nippes, Köln=Kalt und die Neustadt. In der Gliederung der Todesursache haben fast alle Gruppen gegen den Vormonat eine Steigerung erfahren, die größte die Lungenentzündung mit 87(70) Sterbefällen, weiter die Krankheiten der Kreislaufsorgane mit 64(48), die Lungentuberkulose mit 69(55), der Keuchhusten mit 15(), die Kinderkrämpfe mit 34(24), die angeborene Lebensschwäche einschließlich Bildungsfehler mit 56(48), der Magendarmkatarrh und Brechdurchfall mit 30(22), usw. Nur bei Tuberkulose„sonst“, 29(33), Gehirnschlag, 29(33),„sonstige“ Kindbettkrankheiten, 2(), Unterleibstyphus, 1(), Selbstmord, 7 (), war eine Abnahme der Sterbefälle zu verzeichnen. Die Scelenzahl erhöhte sich von 525,671 auf 526,639, also um 968(im Januar 1911 und 1910 um 467 und 970). Der Geburtenüberschuß belief sich dabei auf 534(481, 616), der Ueberschuß der Wanderungen — bei einem Zuzug von 5243(5339, 5768) und einem Wegzug von 4809(5353, 5414) Personen— 434(Mehrwegzug von 14. Mehrzuzug von 354.)
* Personalnachrichten. Der Provinzialausschuß hat in der Sitzung vom 2. Februar d. J. anstelle des verstorbenen Gutsbesitzers Joseph Pauli in Groß=Königsdorf das bisherige stellvertretende Mitglied des Provinzialrats Rittergutsbesitzer v. Wülfling auf Burg Kriegshoven zum Mitglied des Provinzialrats und an dessen Stelle den Oberbürgermeister Wallraf in Köln zum stellvertretenden Mitglied des Provinzialrats der Rheinprovinz gewählt. Beide Herren haben die Wahl angenommen.— Als Sachverständiger für Bauangelegenheiten und zur Begutachtung von Grundstücken und Gebäulichkeiten wurde der Architekt Lessenich in Firma Joseph Bovz, Baugeschäft in Köln, für die Gerichte des Landgerichtsbezirks Köln vereidigt.
* Ordensauszeichnung. Dem Kaiserl. Geh. exped. Sekretär a.., Hru. Joseph Krauß, hierselbst, zuletzt Kanzleivorstand der Kaiserl. Gesandschaft in Bangkok(Siam), wurde aus Anlaß seines Ausscheidens aus dem Reichsdienst der Königl. Kronenorden vierter Klasse verliehen.
O Goldene Hochzeit. Samstag, den 2. März, abends 9 Uhr, findet aus Anlaß der goldenen Hochzeit der Eheleute J. Müngersdorf, Lindenstraße 80, im Restaurant zür Linde, Roonstraße 57, eine von den Nachbarn veranstaltete kleine Feier statt.
Die zweite Jugendwanderung dieses Jahres führt die Ortsgruppe Köln des Haupteifelvereins nächsten Sonntag nach dem interessanten Städtchen Zons, diesmal unter der persönlichen Leitung ihres Vorsitzenden, Prof. Dr. Simon. Die Reise geht über Opladen, Immigrath, Baumberg, Zons, Dormagen. Abfahrt.22 Uhr nachmittags vom Hauptbahnhof. Rückkunft.06 Uhr abend.
Aus Köln-Deutz.
O Tödlich verunglückt. Einem Schlosser der Gasmotoren= fabrik Deutz, einem Manne anfangs der Dreißiger und jung ver heiratet, fiel gestern vormittag ein Eisenkeil auf den Kopf, der ihm den Schädel spaltete. Der Tod trat bald ein.

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 58 8 Freitag, 1. März 1912.
politische
X Die Präsidentschaftsfrage.(Eig. Drahtbericht.) Berlin, 29.Febr.1912. In der Präsidentenfrage sind die
Verhandlungen zwischen den bürgerlichen Parteien heute wieder angeknüpft worden. Es sind natürlich erst nur vorsichtige Vorfragen, die noch kein Ergebnis gezeitigt haben, aber sie zeigen wenigstens, daß nicht alle Fäden zwischen den Nationalliberalen und den übrigen bürgerlichen Parteien zerschnitten sind. Die Schwierigkeiten liegen bei der Linken des Hauses. Der Freisinn ist zu abhängig von der Sozialdemokratie, als daß er noch selbständige Politik treiben könnte. Er wird darum auch bei der Präsidentenwahl sich nicht von der Sozialdemokratie freimachen können. Bei den Nationalliberalen liegt die Entscheidung, ob ein Arbeitspräsidium und damit ein arbeitsfähiger Reichstag geschaffen werden wird oder nicht. Wenn aber die Nationalliberalen, wie es im Lande draußen schon geschehen ist, auch im Reichstag weiterhin wie bei der ersten Präsidentenwahl die Forderung aufstellen: Lieber rot als blau, lieber den Sozialdemokraten als Präsidenten als den Konservativen, dann ist eine Verständigung der bürgerlichen Parteien unmöglich. Die nationalliberale Fraktion ist vor eine bedeutsame Entscheidung gestellt. Ihre Rücksichtnahme auf den Freisinn ist in Wirklichkeit nur eine Rücksichtnahme auf die Sozialdemokratie. Die Mehrzahl der nationalliberalen Fraktion hat für Bebel als Reichstagspräsidenten, fast die ganze Fraktion für Scheidemann als Vizepräsidenten gestimmt. Wenn diese Mehrheit der Nationalliberalen jetzt erklären will: Für Bebel und Scheidemann, die Revolutionäre, konnten wir stimmen, aber nicht für einen konservativ und monarchisch gesinnten Mann, dann werden die nationalen und monarchischen Kreise des Liberalismus im Lande draußen sich diese Haltung wohl nicht mehr länger gefallen lassen, weil sie nicht mehr national und nicht mehr nationalliberal wären. Nachdem die Sozialdemokratie durch die Ablehnung der höfischen, im monarchischen Staate selbstverständlichen Pflichten gegenüber dem Kaiserhause sich selbst ausgeschaltet hat, muß man gerechterweise den Anspruch der drittstärksten Fraktion, also der Konservativen auf eine Stelle im Präsidium anerkennen. Um so mehr verlangen das Billigkeit und Herkommen, wenn man das parlamentarische Mehrheitsprinzip vertritt, wie die Liberalen es tun.
* Einen schlagenden Beweis, wie Zollaufhebungen
manchmal wirken, liefert die des Agrariertums sicher unverdächtige Kölnische Zeitung, die in Nr. 208 schreibt:.
Die Kartoffeln einfuhrenden ausländischen Firmen glauben aus dem Wegfall des Zolles ein Sondergeschaft machen zu dürfen, indem sie den Preis für den Doppelzentner um den erlassenen Zoll erhöhen. Vor dem Beschluß des Bundesrates waren z. B. holländische Eigenheimer Kartoffeln zu 2,875 bis 2,90 Gulden für den Zentner käuflich. Seit der erwähnten Reichstagssitzung erhöhen die Holländer bestandig die Preise. Am Donnerstag mußte man ihnen 3,20 und am Freitag schon 3,40 Gulden bewilligen. Der Zollnachlaß soll also
ausschließlich den ausländischen Einfuhrfirmen
zugute kommen; die deutschen Verbraucher sollen das Nachsehen haben. Das war nicht der Zweck der Uebung, und wir erwarten, daß unsere Händler Mittel finden, um diesen Mißbrauch zu verhüten.“
Von einem Kartoffelhändler wird der Deutschen Tageszeitung
dazu folgendes geschrieben:
Die am Schluß ausgesprochene Erwartung wird sich wohl gar nicht erfüllen. Die Zeit ist zur Anknüpfung neuer Verbindungen kurz; und da, wo sie länger ist, werden sich wohl in der Regel in= und ausländische Großhändler in den Profit teilen. Das Ergebnis der Aufhebung des Zolles ist also:„Das Reich verliert den Zoll, der Verbraucher und der Kleinhändler gewinnen nichts, die Hansabundpresse schimpft weiter auf die Agrarier, das Ausland und der spekulierende Großhandel stecken das Geld ein.“ Die Preissteigerung, die die Händler infolge der Zollaufhebung haben eintreten lassen, begnügt sich nicht mit dem Betrage des Zolles, 50 Pfg. für den Zentner, sondern sie geht darüber hinaus ois 85 Pfennige für den Zentner. Die gesteigerte Nachfrage bewirkt also in Holland ein Steigen des Preises. Auch das entspricht nur der von der landwirtschaftlichen Presse immer wiederholten Auffassung. Nur die Hebung der eigenen Produktion sichert uns auf die Dauer gesunde Ernährung zu mäßigen Preisen. Das ist überall so, beim Fleisch, beim Gemüse, beim Obst, bei den Kartoffeln. Deshalb liegt die Forderung eines lückenlosen Zolltarifs im allgemeinen Interesse.
Z. München, 27.Febr.1912. Die Köln. Ztg. leistet sich in Nr. 212 vom 26. Februar in einer Münchener Korrespondenz
Am Mittwoch folgt in dem ehemaligen Tanzlokal an der Pranner straße die Präsidentenwahl der Abgeordneten, aus der zweifellos wieder der„liebe“ Hr. v. Orterer hervorgehen wird. Die Armenkasse erleidet dadurch eine bedauerliche Einbuße, da in einigen Münchener Gesellschaftskreisen das Stichwort ausgegeben worden war, man wolle bei einem etwaigen Durchfall„des Herrn Präsidenten“ seiner Freude durch die Spendung von je 100 M. Ausdruck geben. Mr.M
Es geht doch nichts über das zarte Gemüt gewisser„Gesellschaftskreise". Im Falle der Befriedigung ihres politischen Hasses würden sie sogar bereit gewesen sein, den Armen etwas zu schenken. Allerdings haben sie ihr„Stichwort“ so vorsichtig gewählt, daß sie nicht leicht in Gefahr kommen konnten, in den Beutel langen zu müssen. Jetzt haben die Armen das Nachsehen. Dafür können sie aber Betrachtungen a# stellen über den feinen Herzenstakt der„vornehmen“ Gesellschaft, die ihre Wohltätigkeit von solchen Voraussetzungen abhängig macht, die wie eine Verhöhnung der Armen aussehen. Wenn man schon in gewissen Kreisen diesen Geschmack besaß, dann hätte man wenigstens die Brandmarkung in der Oeffentlichkeit verhindern sollen, die der Korrespondent der Köln. Ztg. unbewußt vorgenommen hat.
Die Streichung des kaiserlichen Gnadenfonds
durch die Zentrumsfraktion im elsaß-rothringischen Landtag wird bald von der sozialdemokratischen, bald von der nationalliberalen Presse dazu benutzt, das Zentrum bei der Berliner Regierung anzuschwärzen. Die Nationalliberale Korrespondenz spricht gar von einer„Brüskierung des Kaisers" und trägt eine Art nationaler Erregung zur Schau, die ihr im gegenwärtigen Augenblick besonders gut
steht. Das offizielle Organ der Nationalliberalen möchte wohl vergessen machen, wie eben noch etwa 36 nationalliberale Reichstagsabgeordnete für den radikalen Sozialdemokraten als Ersten Vizepräsidenten und mindestens 23 Mitglieder der nationalliberalen Fraktion für den alten Revolutionär Bebel als Prasidenten des Reichstages gestimmt haben!. Als das elsaß=lothringische Zentrum die Streichung der 100000 M. des kaiserlichen Gnadenfonds vornahm, erklärte es ausdrücklich, daß ihm dabei irgend welche Gegnerschaft gegen die kaiser...e Regierung oder ein Angriffaufdasmonarchische Prinzip absolut fern liege. Die Beweggründe zu diesem energischen Vorgehen sind vielmehr ganz andere. Der kaiserliche Gnadenfonds in Elsaß=Lothringen wird nicht, wie in anderen deutschen Bundesstaaten, wo ähnliche fürstliche Dispositionsfonds bestehen, von dem Souverän selbst, bzw. seinen unmittelbaren Räten verwaltet, sondern er wird von der Regierung in Straßburg verausgabt. Er stellt also tatsächlich nichts anderes dar als eine Erhöhung des gleich hohen Dispositionsfonds des Statthalters für Elsaß=Lothringen. Ueber diese Verwendung des 100 000=Mark=Fonds verlangte das Zentrum, unter der ausdrücklichen Erklärung, daß man grundsätzlich die Berechtigung eines solchen Fonds in einem monarchischen Staate anerkenne, das Recht der Kontrolle, das dem Landtag auch von juristischen Gutachtern nicht bestritten wurde. Dieses Kontrollrecht lehnte die Regierung kurzer Hand ab; sie hat es sich also selbst zuzuschreiben, wenn in Zukunft ein solcher ausschließlich ihrem diskretionären Ermessen zur Verfügung stehender Fonds wegfällt. Hierzu kommt noch ein weiterer Beweggrund für die Zentrumsfraktion. Sowohl während der Agitation für die Wahlen zum Landtag wie für die zum Reichstag gingen die sozialdemokratischen Redner im Lande mit der Anklage hausieren, daß für Elsaß=Lothringen trotz der herrschenden Teuerung ein Dispositionsfonds von 200 000 M. bestehe, und daß das Zentrum schuld daran sei, wenn öffentliche Gelder in dieser Weise der Regierung zur Verfügung gestellt wären. Und bei dieser nichtswürdigen Agitation gegen das Zentrum wurden die Sozialdemokraten noch obendrein von kaiserlichen Beamten und anderen amtlichen Organen unterstützt. Wenn das Zentrum aus dieser Ursache der Regierung durch die Streichung des Gnadenfonds eine Lektion hätte geben wollen, so hätte es hierzu Anlaß genug gehabt. Es hat aber ausdrücklich erklärt, daß es eine kleinliche Politik der Repressalien nicht treiben wolle und daß es weder aus Feindschaft gegen die Regierung, noch aus Gegnerschaft gegen einzelne Personen derselben handle. Es vertritt aber mehr als dies im früheren Landesausschuß möglich war, einen festen Programmstandpunkt, und die Regierung und ihre Organe werden gut tun, sich danach zu richten, anstatt ihren Kurs nach Willen der Sozialdemokraten und ihrer Gesinnungsverwandten zu nehmen.
(A) Unter Ausschluß der Oeffentlichkeit. Saarbrücken, 26.Febr.1912. Man schreibt der K..: Nationalliberale hielten am Sonntag hier unter strengem Ausschluß der Oeffentlichkeit eine Versammlung ab. Aus den 28000 nationalliberalen Wählern wurde eine peinliche Auslese gehalten. 2000 wurden für würdig und zuverlässig befunden, ihren Erkorenen Bassermann nach der Wahl zu hören. Um einer Verwechselung der Eintrittskarten oder einer Uebertragung vorzubeugen, wurden alle Karten auf den Namen des Empfängers ausgestellt, so daß das Bureau jederzeit feststellen konnte, wer sich im Saale befand. Selbst Geldangebot und die schärfsten Ausdrücke der Entrüstung über eine Geheimversammlung in solch wichtiger Zeit vermochten es nicht zu ermöglichen, die Oeffentlichkeit der Versammlung für alle Nationalliberale zu erreichen. Es schien die geplante einstimmige Resolution höher zu stehen als das Recht der Wähler, offen Rechenschaft von dem Erwählten zu verlangen. In den Kreisen der liberalen Wähler hat diese Art politischer Versammlung böses Blut geschaffen. Wie sehr man die von der Versammlung ausgeschlossenen 26000 Wähler einschätzte, erhellt zur Genüge aus Bassermanns Eingangsworten, als er sagte,„er freue sich, sein Versprechen erfüllen zu können, in allen wichtigen parlamentarischen Fragen mit seinen Wählern Fühlung zu suchen, Bericht zu erstatten und Aufklärung zu geben“. Wozu zählt denn wohl der Rest jener dreizehn Fünfzehntel aller Wähler, die Hrn. Bassermann ihre Stimme gaben? Nach der sorgfältigen Auslese ist es freilich selbstredend gewesen, daß eine„einstimmmige Vertrauensresolution“, zustande kam,„die alle Hoffnungen der politischen Gegner zu schanden machen wird“, wie die liberale Presse meint. Es wäre doch ein Zeichen größter Schwäche einer Partei, wenn nach eingehender„Prüfung und Wahl“ unter 28000 Freunden nicht 2000 zuverlässige zu finden waren. Und doch schienen selbst diese 2000 nicht einmal für Bassermann begeistert. Denn in der„einstimmigen Resolution“ wagte man es nicht, auch nur mit einer Silbe der fast endlosen Reihe nationalliberaler Proteste gegen Bassermanns Taktik Erwähnung zu tun. Und der interessante Schlußsatz ist nichts mehr und nichts weniger als ein lahmes Vorbeidrücken zwischen Lob und Tadel. Die Versammlung hat Bassermanns Position nicht gestärkt, wie die gedämpfte Stimmung der Liberalen und die Entrüstung in den Reihen der Ausgeschlossenen lebhaft verrät.
∆. Aus den portugiesischen Bastillen. Die portugiesische Gesandtschaft in Berlin hat sich neulich auf das Zeugnis des englischen Gesandten Sir Arthur Hardinge in Lissabon berufen, der angeblich bei einem Gefängnisbesuche bei den politischen Gefangenen alles in Ordnung gefunden habe. Inzwischen ist die Willkür der Tyrannen schon grell beleuchtet worden durch die Entscheidung des obersten Gerichtes, wonach eine große Anzahl von Mitgliedern eines katholischen Vereins, die als solche monatelang grundlos eingekerkert waren, freigelassen werden mußten. Natürlich haben diese armen Opfer der Tyrannenwillkür vielfach lebenslangen gesundheitlichen Schaden weg, den Despoten dagegen geschieht nichts. Der englische Gesandte hat sich bei einem neuen Gefängnisbesuche von der Frau des englischen Generalkonsul- begleiten lassen, welche an der Spitze des(wegen der grausamen Behandlung der politischen Gefangenen und zweifellos auch zur Milderung der schweren sittlichen Mitschuld Englands an den jetzigen politischen Zuständen Portugals gebildeten) britischen Hülfsausschusses steht. Die Regierungsblätter verbreiten, natürlich im Regierungsauftrage, der englische Gesandte habe bei seinem Besuche einen guten Eindruck gewonnen. Daß das gar nicht möglich ist angesichts der himmelschreienden Zustände in den Bastillen, wissen unsere Leser. Der Gesandte bezeichnet denn auch öffentlich die angeblich günstigen Aeußerungen, die er getan haben sollte, ausdrücklich als falsch. Solche Praktiken der
freimaurerischen Despotenclique brauchen übrigens nach den schon mit ihr gemachten vielfachen Erfahrungen niemanden zu über, raschen. Wie schlimm es diese Herrschaften treiben, geht schon daraus hervor, daß ihr„Bruder", der rote belgische Tartüßf Vandervelde von ihnen abrückt. Allerdings nicht so sehr wegen der katholischen Opfer ihrer Willkür als wegen des Betruges, den die Tagesherrscher an ihren Helfersheifern bei dem Umsturz üben
der Stadt Köln.(Vom 29. Februar 1912.) 4 Geburten. Jakob, S. v. Hubert Neustein, Straßenb.=Hülfsarb. Ankerstr. 27.— Gertrud. T. v. Philipp Tellenbach, Km., Mauriting. wall 9.- Jos ph. S. v. Nikolaus Leister, Gemusehandler, Pantaleons, wall 75.- Hedwig, T. v Wolfgang Leonhardt, Kellner, Kyffhäuser, straße 55.- Kaspar, S. v. Jakob Schütter, Fuhrmann, Gr. Spitzeng 45. - Paul S. v. Gerhard Fischer, Archivdiener, Burgunderstr. 40.- Gertrud T. v. Jakob Schwarz, Kfm, Moltkestr. 105- Christian, S. v. Christian Cul, Tagel., Unt. Krahnenbäumen 3.- Agnes. T. v Jakob Dörmann.
Tnen Am Grahnenhof 7." Konstantin. S. v. Deter Spickermann
straße 59.- Agnes. T. v. Johann Clasen, Installateurgeh. Kl. Griechenmarkt 58.- Maria. T. v. Jakob Conrad, Schutzmann, Poststr. 61. Johann, S. v. Joseph Herbort, Kfm., Klemensstr. 25.
&a Sterbefälle. Gertrud Klix geb. Klein, 2., Weideng. 63=65. Hermann Axenmacher, Ackerer, 43., v. Harperscheid.- Katharing Wick terich geb Rosenberg, 74., Friesenwall 214.- Maria Anna
Novak geb. Kersten, 54., Ehrenstr. 72- Martha Niedecken, 6., Neue Mastrichterstr. 14.- Anton Klemmer, Anstreicherges., 45., Kl. Griechenmarkt 99.- Ludwig Maubach, 6., Peterstr.=7.= Wwr. Jakob Schoß, Weinhändler, 76., Am Hof 16.- Martha Hörter,
., Im Wechserh f 48.- Maria Küster, 2 M. Sternengasse 39.. Murgareia Dinscher, 10., Rothenberg 19.- Charlotte Schiederich geb. Westendorf, 40., Vondelstr. 28.
&a Heiraten. Rudolf Wilms, städt. Straßenbahnwagenführer, u. Hubertine Küppers, Merovin erstr. 55.- Eugen Meyer, Kfm., u. Alice Jonas, Lindenstr. 20.- Jos. Braß, Metzger u. Christina Müller, Krebsg. 6. Wilh. Günthardt, Mechaniker, u. Hedwig Nähle, Vor St Martin 5.- Kawpar Svernat. Fensterreinigungsunternehmer, u.
Helene Kreuser, Alexianerstr. 7.. Jos. Pöckl, Schleifer, u. Agnes
Huster, Vogelsangerstr. 44
a Heiratsankündigungen. Richard Elven, Kfm., Solingen, u. Anna Zinken, Severinstr. 212.- Jakob Schneider, Matrose, u. Theresie Henk, beide Ulrichgasse 28.
Standesamt Köln=lippes.(Vom 19. bis 22. Febr. 1912)
Geburten. Cäcilia, T. v. Leonh Wettengel, Anstreicher, Feldgärtenstr. 96.- Eugen, S v. Wilh Donndorf, Fabr.=Arb., Merheimerstr. 148. Maria, T. v. Nik Bons, Postb., Uerdingerstr 3.- Albert. s. v. Karl Mangold, Sattler, Auguststr 37.- Matthias, S. v. Leonhurd Grein, Fadr=Arb., Neußerstr. 623.- Karl, S. v. Karl Hoch, Schreinergeselle, Merheimerstr 171.— Georg S. v. Georg Sangerhaus, Telecr. Assistent, Kempenerstr. 18.- Kurt, S. v. Rudolf Preuß, Musiker, Amsterdamerstr. 143. Maria, T. v Michael Krings, Erdarb., Neußerstr. 6.
- Klara, T. v. Franz Merten, Straßenb.=Schaff., Siebachstr. 69.:
Anna, T. v. Heinrich Breuer, Oberzollsekr., Neußerur 184.- Theodor, S. v. Joh. Wolff, Schlosser, Nievenheimerstr. 47- Friedri d, S. v. Gust. Gehrke, Schlosser, Ulrich=Zellstr. 7.- Peter, S. v. Reinh. Bosen, Fabr. Aufs., Wilhelmstr. 44.- Johannes, S. v. Heinrich Franke, Postbote, Christinastr. 1a.- Paul, S. v. Otto Schnelle, Obertel=Assist., Merheimerstr 268.- Joseph, S. v. Adam Backhausen, Postschaffner, Uerdingerstr 7.= Sesanna T. v. Heinrich Paus, ohne., Schillstr. 13.
Friedrich, S. v. Algust Augat, Tromp. u. Unteroff. 59 Feldart.=Regt, Hittorfstr. 21.- Johann, S v. Heinrich Rübsteck, Oberpostschaff., Merheimerstr. 225. Jakob, S. v. Cellistus de Beutelaer, Tagel., An der
* Sterbefälle. Theodor Laersch, 79., Neußerstr. 293.: Euge Donndorf. ½ St., Merheimerstr 448.- Maria Klein, 1., Riehler straße 298.- Ludwig Stroh, 37., Neußerstr. 654.- Anna Welter, 3., Weilerweg 2.- Peter Richter, 3., Katzengasse 23.- Simon Hackenbroich, 84., Jesuiten asse 119.- Hans Martin, 6., Florastraße 65.— Matthias Halfen, 10., Hartwichstr. 14.= Katharina Gleditzsch, 5., Lohsestr. 35.- Friedrich Augat, 10 St., Hittorfstr. A.
* Ger rud Mies. 4., Mönchsgasse 9.
&a Heiraten. Richard Stoll, Tagel., u. Margareta Michalski,
Stammheimerstr. 100.- Karl Luhn, Tagel., u. Sofia Kohlgraf,.desberg- Johann Heinig, Schlosserges., u. Wwe. Kath. Kehrenbach, gebd. Kramer. Riehlerstr 276„
&am Heiratsankündigungen. Joseph Mauell, Maureraes.. An d. Bude 15. u. Gertrud Cravazo, Grethenstr. 18.„ Engelbert Rainer,
Melker, Damiansweg 18. u. Martha Holznagel, Kierber
Taffet-Radium
die letzte Mode
Taffet-Radium ist ein weicher, fliessender Taffet, der haltbar ist und in prachtvollen Farbtönen das schönste Erzeugnis dieser Saison bildet
Taffet changeant 4547cm Meter 1
Taffet Changeallt 98110em Meter#4 65
Taffet changeant rausum 110cm Meter 6.
Seiden-Haus
Koopmann
Köln
Hohestr. 60.
Kufthäuser-Technikum Frankenhausen
neur- und Werkmeister-Abteilung. Große Maschinen- Labor
och- und Tiefbaunu

Kolner Lecal-Anzeiger Dr. 58 P Beissng 1. März 1912.
Seite 17.
Köln.
Kunstversteigerung Zu Koll
pie umfangreiche Sammlung von
Kunstgegenständen und Antiquitäten
Herrn Domkapellmeisters Hans Haneschka zu Leit#ritz nebst einer gleichen aus verschiedenem Besitz „elangt bei der unterfertigten Firma zur Versteige nung den.-7. März 1912, zur Besichti“- gung den.-3. März 1912. kataloge(unillustrierte gratis, mit Lichtdrucktafeln..)
sowie nähere Auskunft durch die leitende Firma:
J. M. Heberle, Köln, Friesenplatz 15
(H. Lempertz' Söhne) G. m. b.., Gegr. 1807.
IIm Verwechselungen zu vermeiden, bitten auf die Firma zu achten.
wir genau
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, d. 2. März 1912, vormittags 11 Uhr
sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert
werden:—.
A. Lexikon, Bild usw.,
B. 18 Faß Farben, wan usw.
C. Büfett, Tisch, 6 Stühle
in Eichen,
D. Theke in Majolika, F. Sofa. Schränke, Tisch,
I. Salonreinrichtung in Mahagoni, Vertiko, Spiegel in Nußbaum, Sosa, Bilder usw.
I. Vertiko, Diwan, Schrank, Kommode usw.
Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln. p'
4. und 5. März d. J. von K 9 Uhr vormittags ab, findet in unserem Fundbureau hier— Güterschuppen auf Bahnhof Cöln=Süd—öffentl. Versteigerung von Fundsachen statt. Cöln, den 16. Februar 1912. Königliche Eisenbahndirektion.
-Versammlung
am Sonntag, den 3. März 1912, vormittags 10½ Uhr, im grossen Saale
des Fränkischen Hofes, Komödienstrasse.
Tagesordnung:
19•2, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Berrenratherstraße 182 in CölnSülz versteigert werden:
Sofa in Plüsch, Damenschreibtisch, 1 Klub sessel, 1 Ausziehtisch, 1 Sofamit Umbau,1 Perserteppich, 1 Salontisch, 1 Prunkschränkchen, 2Klubsessel, 1 Kronleuchter, 1 Schreibtisch, 1 Säule, 1 Trumeauspiegel, 1 Sofa mit 2 Sesseln, 1 Teppich, 1 Regulatoruhr, 1 Vertiko,
1 Anrichte, 1 Pianino.
Aretz,
Gerichtsvollzieher in Cöln. d
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 2. März 1912, nachmittags
4 Uhr, sollen im Pfandlokale
Stammheimerstraße 2 versteigert werden:
2 Waschkommoden mit Spiegel, 3 Nachtkommoden mit Marmorplatten,
Schreibtisch in Nutzbaum,
2 Kleiderschränke, Leinewandschrank, 1 Trumeauspiegel, 1 Vertiko, 1 Sofa,
6 Stühle, 2 Serviertische, 4 Bilder, 1 goldene Damenuhr mit Kette. 1 Brillantring, 1goldenes Urmband mit Medaillon, 1 goldene Herrntaschenuhr mit sPanzerkette, 1 Reg.= Uhr, 1 Teppich, 1 Füllhorn, 1 Schokoladen=Automat usw.
Verkauf wird stattfinden. Adams,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 1°
ten Verdächtigungen
des
Zwangs Versteigerung
Am Samstag, den 2 März 1912, nachmittags 40 Uhr, sollen im Pfandlok##le Berrenratherstr. 182 In Sülz versteigert werden:
1 deutscher Schäferhund,
1 Klavier, 1 gr. Büfett .Bierausschank, 1 Gläserregal, 1 Ladentheke, 1 Eisschrank, 1 Büfett und 1 Kredenz in Eichen, 1 Ausziehtisch, 1 Teppich, 1 Vertiko, 1 Brockhaus Konversationslexikon.
Wiegand,
Gerichtsvollzieher in Cöln. r
gesamten Mittelstandes in der Versammlung Westdeutscher
Konsumvereine am 25. Februar d. J. in der Bürgergesellschaft zu Köln. Referent: Herr Seb. Neumann. Mülheim am Rhein.
ern Wir
Am Samstag, 2. März 1912, vormittags 1005 Uhr, sollen zu Poulheim, Driesch33 versteigert werden:
Verschiedene Hausmobilien,
daran anschließend am Denkmal:
Verschiedene Hausmobilien, 1 Klavier, 1 Wagen (Coupe),
daran anschließend in Cöln=Longerich, Gretenstraße:
1 Vertiko, 1 Sofa.
Horst,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*d
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 2. März 1912, vormittags
101 Uhr, sollen im Pfand lokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
1 Sofa, 1 Chaiselongue, versch. Tische, Schränke, 2 Bilder, 13 Karton mit Schlipsen, 16 Bd. Cexikon, ungef. 2280 Fl. Wein u.
160 Flaschen Sekt. Caspar,
Gerichtsvollzieher in Cöln.a
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, d. 2. März 1914, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteiger! werden:
1 Diano,
1 Diwan,
1 Züfettschrank,
1 Bücherschrank usw. Nolte,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“2
Zwangs-Versteigerang
Am Samstag, d. 2. März 1912, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokle Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
I. 1 geschnitzter eichener
Truhenschrank,
2. 1 Anrichte.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln, p Gladbacherstraße 13, I.
Zwangs-Verfteigerung
am Samstag, d. 2. März 1912, nachmittags 3 Uhr
oll im Pfandlokale Dürener1. 150 zu Cöln=Lindenthal versteigert werden:
1 Büfett.
.1# Nickel Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigereng
Am Samstag, d..März 1912, vormittags 11 Uhr, sollen in der Hämergasse 12 14 für einen anderweitig wohnenden Schuldner versteigert werden:
1 Billard, fast neu (erstklassig), 1 großer Wandspiegel für Wirtschaft.
Verkauf soll stattfinden, Adams,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“3
von Staat und Gemeinde zu unserem Schutze?
Referent: Herr Dr. Schade, Düsseldorf.
Freunde und Anhänger unserer Bestrebungen, kommt in Massen zu dieser Versammlung und wahrt euer gutes Recht.
darf fehlen; auch sind die
Kein selbständiger GewerbeDamen herzl. willkommen.
(Ortsgruppe Köln a. Rh., E..)
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, 2. März 1912, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
Eine große Partie Hausmobilien aller Art. Lauck,
Gerichtsvollzieher in Cöln..,
Zwangs-Verfteigerung
Am Samstag, 2. März 1912, vormittags 10 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse s versteigert werden:
Sofa mit Plüschbezug, Vertiko, Spiegel mit Konsole, 20 Bände Konversationslexikon, Bücherschrank usw. usw. Fuchs,
Gerichtsvollzieher in Cöln.%5
Laternen: Pneumaliks
Glocken, Pumpen Sältel, Taschen Pedale usw.
in reichster Auswahl. Best sortiertes u. grösstes
Lager in Zubehörteilen. Colonia-Fahrrad- und Maschinen-Gesellschaft Köln, Mühlenbach 51. c
§ch.Pianino, Eich., Mah. u. Nßb. 2 Tisch,f. n. lschl. vollst. Rßb.=Bett 40 Asch Roßhaare, Rßb.=Trum Sp. m. Kons., 2tür. tann. Kldrschr Küch.=Pultschr., versch Rohrst., neuer Diw, versch. schöne Bilder Porzell.= u. Nippsachen, schön em. Tafelh m. Kess., Gasheizof, versch Oefen sehr billig Achterstr. 4
Neuheit!
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, d. 2. März 191., vormittags 10 Uhr,
soll. im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
eine Standuhr in Eichenkasten.
Verkauf bestimmt. Bardenheuer,
Gerichtsvollzieher in Cöln. o“
Kurz und bündig
muls eine Anzeige sein, dann wird sie gelesen und wirkt. □)
Leichtestenkorrektsitzenden
Kneifer
empfiehlt
ac. Weisheim, Optiker Herzogstrasse 4b."
das allerneueste der Frühjahrs-Salson
lreih. und 2reih., tadelloser Sitz
herriche Muster und Stofte
engl. Geschmack
à 14, 17. 21—36
sonst. Ladenpreis bedeutend höher
Königstraße 5 Maizmähl
im Engroslager. v“
Hausfrauen. kaufet unser Brot!
Prüfet Qualität, Preis und Gewicht!
Spezialität: Schlüterbrot, D. R. P. 108905, 183191, 184 214 u. 15.
Wir machen darauf aufmerksam, dass in unseren Bäckereien nur prima Rohmaterialien verbraucht werden. Keine Margarine, kein Backoel usw., sondern reine Naturbutter, reines hiesiges Schweineschmalz, beste Mehle und Vollmilch, Zutaten, wie sie in keinem Haushalte besser angewandt werden können.
1000 Mark
zahlen wir jedem und für jeden Fall, auch ursern Angestellten, sofern das Gegenteil bewiesen wird. Dem Publikum ist volle Garantie für einwandfreie Ware gegeben.
jedes Brot trägt von heute ab, um allen Täuschungen aus dem Wege zu gehen, unsere Marke(Mutter und Kind), worauf wir beim Einkauf dringend zu ichten bitten
Zu haben in den meisten einschlägigen Geschäften, die noch durch unsere Plakate kenntlich gemacht sind.
= Ebenso in unseren eigenen Niederlagen!
Fleischmengergasse 24 Kurfürstenstrasse 20 Pfälzerstrasse 80 Perlengraben 10 Ritterstrasse 32 Weidengasse 3 Zülpicherwall 6.
Köln-Ehrenfeld: Stammstrasse 53 Subbelratherstrasse 191
Tägliche Produktion ca
Rheinische Brotfabrik
Köln-Lindenthal, Fernspr. A 3427
Köln-Nippes:
Kempenerstrasse 50 Ulrich-Zellstrasse 10
Köln-Lindenthal:
Dürenerstrasse 180
Köln-Sülz:
Berrenratherstrasse 21 Sülzburgstrassse 179.
10000 Brote.— 42“
G. m.
b. H.
Kalk 491.
Köln-Höhenberg. Fernspr.

Seite 18.
Kölner Lecal-Hnzeiger Nr. 58 4 Freitag, 1. März 1912.
(A) Eine Verwaltungshochschule für Köln.
Wie verlautet, werden die in Köln seit langer Zeit bestehenden Verwaltungshochschule ausgebaut werden, die unter Mitwirkung Kölner und Bonner Professoren sowie hervorragender Praktiker in erster Linie die Ausbildung und Fortbildung von Sozialbeamten(Versicherungsamtmänner), Verwaltungsingenieuren sowie besonders von Kommunalbeamten zu pflegen bestimmt ist. Die daneben in Köln bestehende Vereinigung für rechts= und staatswissenschaftliche Fortbildung bleibt in ihrer bisherigen Organisation und Wirksamkeit erhalten. Mit der pädagogischdidaktischen Leitung wird Professor Dr. Adolf Weber(Köln)
beauftragt werden.
0) März.
Die letzten Tage waren von überaus milder Witterung begünstigt und namentlich des Nachmittags konnte man fühlen, daß die„linden Lüfte sind erwacht". Allerorts sproßt und keimt es, die Ackererde strömt jenen starken Geruch aus, der für die Zeit des Frühjahrs charakteristisch ist, und mit Macht nehmen die Tage zu; am 21. März haben wir Tag= und Nachtgleiche, der Frühling beginnt.
Aber mehr wie im April schwankt in diesem Monat das Wetter; nicht selten sind starker Schneefall und rasches Sinken der Temperatur zu verzeichnen und die Frühlingsstürme haben einen harten Kampf zu bestehen, um den hartnäckigen Winter endgültig zu besiegen. Die milde Sonnenstrahlung zaubert oft in wenigen Tagen ein liebliches Grün hervor und nicht selten zerstört dann eine einzige Frostnacht die Hoffnung und die Arbeit vieler Jahre. Man kann daher im Interesse der ruhigen, gedeihlichen Fortentwickelung des Wachtums nur wünschen, daß die Zahl der Sonnentage weniger groß bemessen bleibt und daß sie sich erst dann vermehrt, wenn wirklich alle Gefahr der Rückschläge vorüber ist. Bis dahin ist es allerdings noch weit, denn auch der Mai bringt uns oft noch trübe Ueberraschungen.
Zeisetzung. Am Freitagvormittag wurden die sterblichen Ueberreste des langjährigen Oberküsters an St. Urfula, des Hrn. Arnold Stauff, zur letzten Ruhe beigesetzt. Vorher fanden in St. Ursula die feierlichen Exequien statt. Im Hochchor hatte eine Deputation des Kölner Liederkranz mit umflorter Fahne Platz genommen. Der Sarg war in der Kirche aufgebahrt. Hr: Stadtdechant Tils hielt eine zu Herzen gehende Anspraché an die überaus zahlreiche Trauerversammlung. Er schilderte das 60jährige pflichttreue Wirken des Verstorbenen an St. Ursula und gedachte rührend seiner hohen Tugenden, als da waren tiefe Religiösität, unermüdlichen Fleiß und nie versagender Eifer im Dienste Gottes. Sein Andenken wird in der Pfarrgemeinde und weit darüber hinaus unvergeßlich sein. Ein stattlicher Leichenzug gab auch nach außen hin Kunde von der großen Popularität des Entschlafenen. Die Spitze des Zuges bildete eine Musikkapelle. Es folgten die umflorten Fahnen des Kölner Liederkranz, des Kirchenchors von St. Ursula, des Liederkranzes Köln=Nippes, des Gesangvereins Concordia Mülheim(Rhein) und der Ursula=Bruderschaft. Der Küsterverein Köln und die Psarrgeistlichkeit schritten dem Leichenwagen voran. Auch Deputationen des Rheinischen Sängerbundes und des Küstervereins von Rheinland und Westfalen beteiligten sich an der Beisetzung.
NA Park- und Gartennadt-Ausstellung. Die am Samstag von Beigeordneten Rehorst veranstaltete Führung durch die im Gebäude Kaiser Wilhelm=Ring Nr. 33 untergebrachte Park= und Gartenstadt=Ausstellung wies eine große Anzahl Teilnehmer auf. Dieses und die Tatsache, daß die Besucher mit Interesse sowohl den einleitenden Worten als auch den nachfolgenden ausführlichen Erklärungen der Einzelpläne, Modelle usw. der reichhaltigen Ausstellung befriedigt folgten, veranlaßt Hrn. Rehorst, noch mehrmals Führungen zu veranstalten. Inzwischen wird u. a. Regierungsbaumeister Stooß, Assistent bei Beigeordneten Rehorst, einmal führen, und zwar am Samstag, 2. März, nachmittags 3 Uhr. Hr. Stooß ist mit den Vorarbeiten der Ausstellung in eingehendster Weise beschäftigt gewesen. Auch wird darauf hingewiesen, daß sich inzwischen die Ausstellung wesentlich vergrößert hat. So hat Gartendirektor Heicke, Frankfurt a.#., seine wertvollen Bilder aus englischen Parks, die Stadt Wien Pläne und Bilder zu ihrem Wald= und Wiesengürtel und der Höhenstraße gesandt. Von Architekt Goettel, Weinheim, sind Ergänzungen der Gartenstadt Karlsruhe, neue Gartenstädte Singen und Weinheim, ferner von Architekt Ludwig Bopp in Bergisch=Gladbach Modell, Lageplan und Arbeiterhaustypen der Colonie Gronauerwald bei Bergisch=Gladbach eingegangen. Der Besuch der Ausstellung wird wiederholt empfohlen. K. Unterm Auto. Gestern mittag gegen 1 Uhr geriet in der Nähe des Domes eine Frau unter ein in voller Fahrt befindliches Privatautomobil. Sie trug einen Schädelbruch und Armverletzungen davon; sie wurde in dem Autombbil in die Unfallstelle Maximinenstraße und von dort ins Bürgerhospital gebracht; sie liegt bedenklich danieder.
Diebstähle. In der Weidengasse wurde das Schaufenster einer Metzgerei eingeschlagen und eine Menge Fleischwaren gestohlen.— In einem Hause in der Servasgasse wurde ein junger Mensch erwischt, als er Schmucksachen stehlen wollte. Der Einbrecher setzte sich heftig zur Wehr und versuchte sich loszureißen, konnte aber schließlich festgenommen werden.— Im Laach beobachtete eine Frau, wie ein Mann vom Dach aus in eine Mansardenwohnung stieg und dort einbrach. Der Dieb, der entkommen ist, hat eine goldene Uhr sowie Schmucksachen gestohlen.
Aus Köln-Sülz.
Der Einbrecher schießt auf einen Schutzmann. In der
vergangenen Nacht bemerkte ein Schutzmann auf seinem Patrouillen= gang in der Sülzburgstraße, wie dort ein Mann sich an einem Kolonialwarengeschäft zu schaffen machte. Als der Mann den Beamten bemerkte, schwang dieser sich auf sein Fahrrad und fuhr davon. Der Schutzmann verfolgte den Radler, der mehrere Revolverschüsse auf den Beamten abfeuerte. Die Kugeln gingen fehl. Schließlich holte der Schutzmann den Dieb ein und nahm
ihn fest.
Aus Köln-Lindenthal.
+ Der Volksverein für das katholische Deutschland hält seine nächste Vertrauensmännerversammlung ab am Sonntag, den 3. März, vormittags 11 Uhr, im Restaurant Mich. Bremer.
Aus Köln-Ehrenfeld.
* Einbruchsdiebstahl. In einem Hause in der Stammstraße
wurde eingebrochen und eine Menge wertvolle Schmucksachen sowie Kleider usw. gestohlen.
Aus Köln=Nippes.
s Dom Diebsgesindel. Aus einer an der Merheimerstraße gelegenen Wohnung wurden während der Abwesenheit der Eheleute aus einem Schrank 15 Mark entwendet.— Einem Wirte an der Siebachstraße wurden durch Schleichdiebe die goldene Uhr, ein Bund Schlüssel und ein kleinerer Geldbetrag aus der Theke entnommen.
1 Im Kampf mit Verbrechern. Als gestern vormittag ein Schutzmann zwei Arbeiter wegen Diebstahls verfolgte, gesellte sich ein dritter Arbeiter hinzu, der auf den Beamten einen Revolverschuß abgab; die Kugel traf einen der verfolgten Arbeiter in den rechten Arm. Der der Polizei bekannte Täter ist entkommen auf der Flucht; er bedrohte mit dem Revolver mehrere Straßenbahnarbeiter, die ihn aufhalten wollten.
Aus Köln-Riehl.
4t Der Köln-Riehler Männergesangverein veranstaltet am
Sonntag, den 17. März, unter Leitung seines bewährten Dirigenten Hru. van den Berg ein Wohltätigkeisronzert, wozu bedeutende Kräfte gewonnen sind. Der Reinertrag ist für Erstkommunikanten und Konfirmanden bestimmt.
Aus dem sozialen Leben.
* Eine öffentliche Mittelstands=Versammlung fiudet am
Sonntag, den 3. März, vormittags 10½ Uhr, im großen Saale des Fränkischen Hofes, Komödienstraße, statt. Auf der Tagesordnung stehen 1. Die unberechtigten Verdächtigungen des gesamten Mittelstandes in der Versammlung Westdeutscher Konsumvereine am 25. Februar d.., in der Bürgergesellschaft zu Köln. Referent: Herr Seb. Neumann(Mülheim a. Rh.). 2. Was fordern wir von Staat und Gemeinde zu unserem Schutze? Referent: Herr Dr. Schade(Düsseldorf). Die Versammlung ist von der MittelstandsVereinigung für Handel und Gewerbe, Ortsgruppe Köln a. Rh., E.., einberufen.
und Vereinsleben.
T Der nächste Elternabend des Frauen-Fortbildungsvereins findet am 3. März, 5 Uhr, im Wohlfahrtshaus Badstraße 8 statt. Das Thema, über welches Hr. Lehrer Kiesgen sprechen wird, lautet: Schundliteratur. Es ist zu hoffen, daß sich recht viele Eltern einfinden werden, um sich über die Wichtigkeit guter Lektüre für ihre Kinder unterrichten zu lassen. Eine Auswahl guter billiger Bücher wird zum Verkauf vorgelegt werden.
1. Dem Ortsverein Köln des Verbandes deutscher Berufsfeuerwehrmänner ist es gelungen, den diesjährigen vierten Delegiertentag nach Köln einzuberufen; die Tagung findet am 24., 25. und 26. Juni d.., im Restaurant Zum goldenen Löwen auf der Ehrenstraße 11 statt.
* Allgemeine Stenographen-Gesellschaft Stolze-Schrer.
Am Samstag, den 2. März, abends 8½ Uhr beginnt in der städtischen Schule an der Rechtschule ein neuer Fortbildungs=Unterricht für Damen und Herren, die das System erlernt, aber zur sichern Anwendung der stenographischen Schrift der Fortbildung bedürfen. Unterricht wöchentlich einmal(Samstags). Anmeldung beim Beginn in der Schule.
mitteilungen.
A Eine Riesenfrau. In der Olympiahalle auf dem Eigelstein 58 ist Brunhilde, eine abnorm große Frau, zu sehen; Brunhilde ist keine der üblichen„Riesendamen“, sondern sie ist eine wohlproportionierte Gestalt, die einen sympathischen Eindruck macht. (Vergl. Anzeige.)
Gerichts=Verhandlungen.
2 Der Saufteufel.
Ein trauriges Familienbild entrollte eine Verhandlung des Schöffengerichts gegen einen wiederholt bestraften Tagelöhner, der sich zurzeit in Untersuchungshaft befindet. Er muß demnächst Soldat werden und ist bereits eineinhalb Jahr verheiratet. Seine Frau, welche die Ehescheidung beantragt hat, ist jetzt 22 Jahre alt. Der Mann war noch nicht lange verheiratet, als er nicht mehr arbeitete, während seine Frau auf die Fabrik ging. Vor und nach verpfändete der Mann die Kleider der Frau, mißhandelte und bedrohte sie. Später verkaufte er die Kleider seiner Frau und das gesamte Mobilar. Am 5. Januar schoß er mit einem Revolver auf der Straße auf seine Frau, nach seiner Angabe mit Platzpatronen, um die Frau zu erschrecken. Der Amtsanwalt bezeichnete den Angeklagten als einen dem Trunke ergebenen Menschen und beantragte fünf Monate Gefängnis wegen der Bedrohung und 15 M. Geldstrafe wegen unbefugten Waffentragens. Das Gericht setzte drei Monate und 15 M. fest.
von Nah und Fern.
60 Ein Bild Windthorsts brachte anläßlich der 100. Wiederkehr seines Geburtstages eine in Dresden erscheinende„moderne illustrierte Wochenschrift", die sich„Salonblatt" nennt, und zwar mit der Bemerkung:„Ludwig Windthorst, berühmt und berüchtigt als Staatsmann und Minister, als Bismarckfeind" usw. Es genügt, die Frechheit dieses sogenannten„Salonblattes“ auzunageln.
**<space> V e r g i f t u n g.<space> I n<space> S c h w a r z e n f e l s<space>( O b e r p f a l z)<space> k a m e n<space> drei gut gekleidete Handwerksburschen die Straße daher, zwei von ihnen waren sterbenskrank und wurden von ihrem Kameraden fortgeschleppt. Der eine starb auf der Straße, während der andere, der sich in heftigen Krämpfen wand, in ein Haus geschafft wurde.
er dritte entsloh, wurde aber eingeholt und verhaftet. Man glaubte, er hätte seine Kameraden vergiftet. Wie sich aber herausstellte, hatten die drei Gesellen in Untersteinbach einen Kahn gestohlen und waren damit die Nab bis Schwarzenfels gefahren. Unterwegs fanden sie Wasserschierling, den sie für Salat hielten und aßen. Der gesund gebliebene Handwerksbursche wurde wegen des Diebstahls in Haft behalten.
** Juwelendiebstahl.(Drahtbericht.) Wien, 28.Febr.1912. Ein aus Paris im Schnellzug heute morgen eingetroffener Juwelenhändler Lövi zeigte der Polizei an, daß ihm während der Reise Perlen und Brillanten im Werte von einer Viertelmillion Franken und außerdem 3800 Franken in bar gestohlen worden seien. Der Bestohlene trug die Juwelen in einer Brieftasche in der inneren Brusttasche des Rockes an einer Sicherheitskette.
Theater und Konzerte.
** Vereinigte Stadttheater Köln. Die morgige Erstaufführung der Paria wird von dem Komponisten selbst dirigiert werden.
** Im Café Runge, Hohestraße 9, wird ab heute der elfjährige Violinvirtuose Erwin Ruprecht ein Gastspiel absolvieren.
Erwin Ruprecht wird von vielen Musikkritikern als ein Wunderkind
bezeichnet. Es wird neben seiner guten Technik auch sein seelen, volles Spiel rühmend hervorgehoben.
() Sinfoniekonzert im Café Runge. Das erste Sinfoniekonzert nach der Karnevalspause, ausgeführt von der Kapelle des 5. Westf. Inf.=Regts unter Leitung des Kgl. Musikdirektors Herrn Mar Granzow, war wieder ein französischer Komponistenabend mit Stücken von Bizet, Delibes, Godard und Bonnaud. Sehr hübsch wurde die Suite aus Bizets Arlésienne gespielt, in pikantem, flüssigem Rhythmus und zarter Klanggebung, im letzten Satz indes nicht immer ganz rein in der Stimmung, was wohl mit der Temperatur im Saale zusammenhing. Kräftig angefaßt war die Godardsche Fantasie aus La Vivandière, Delibes' feine Coppelia=Suite erzielte in flotter Ausführung eine treffliche Wirkung; das danach geäußerte Verlangen nach einer Zugabe stillten die Rosenkavalierwalzer von R. Strauß. Im ersten Teile erfreute besonders die klangschöne Wiedergabe der-dur=Sinfonie von Haydn und die Ouvertüre zum Sommernachtstraum von Mendelssohn. Meyerbeers Fackeltanz aus Dinorah, der den Schlußteil einleitete, ist immer ein wirkungsvolles Konzertstück, dessen französischen Einschlag seine Zusammenstellung mit den Komponisten des zweiten Teiles besonders betonte. Eine Fantasie aus Chabriers Lazuli und Tänze von Ph. Scharwenka und Joh. Strauß beschlossen das Konzert. — Von heute(.März) ab wird der elfjährige Violinvirtuose Erwin Rupvrecht, dem der Ruf eines musikalischen Wunderkindes vorausgeht, täglich im Café Runge auftreten.
Handelsteil.—
des Kölner Local-Anzeißers.
* Köln, 27.Febr.1912. Amtlicher Beriebt der städtischen Marktverwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel Rindfleisch von der Xoale M..87-0,94, vom Bauch.74-.81, Kalb. fleisch von der Keule 0,94-1,03. ammelfleisch von der Keule 0,93-.99 Schweinefleiseb von der Koule 0,95-.00, alles einschl. Knochenbeil.)#let zu Beefsteak 1,34-.46. Speck hiesiger, geräuchert.75-0,90, ge. salzener 0,70-.85 Schinken, roh, inländischer geräuchert, im ganzen
1,00-1,20, gekocht, im Ausschnitt.80-.20, Zervelatwurst.00 Rindernierentalg.50-.55, Kaninchen, wude.80. Gänse.50-.00. Enten 3,00.25. Hähne alte, 2,00 3,00. junge.80-.50, Hühner, alte.
.00-.70, junge,.50-4,00, Tauben, alte, 0,30-.50, junge.60-.00 lebend das Stück. Gänse 0,80-0,95, das'tund, Enten.50.50, Hähne alte, 2,00 3,00, junge 1,90-.80. Hühner, alte,.20-.00, junge, 2,60 .50, Tauben, alte,.30-.60, junge.60-1,00, Truthahn 6,00-12,00 das Stück.
Hechte 1,10-.20, Barsche 0,70, Brasse(Bleie).50, Aale.20-.30, Karpfen 1,00-1,10, Barben 0,70 das Pfund. Kabeljau, Nordsee,.35-.45, Isländer O 30-.35, Schellfiche, holl. gross.45-.55, mittel.30-0,50, klein 0,20-0,30, Rotzungen 0,60-0,95, Schollen.45 das Pfund.
Bückinge, Brat-.06, Rohesser-.08.10. Lachsforellen.30-.50 das Stück, Heringe, Salz-.06-.07. Rollmops.06-0,07 das Stück, Sardellen .40, Sardinen.40 das Pfund, Bratheringe 0,10, Matjes-Heringe.20 das Stück
Stockfisch, gewässert.25 das Pfund.
Holkereibutter.55-.60, Landbutter.50—1,55 das Pfund, Landeier, frische,.75 3,00 die 25 Stück. Schweizerkäse.201,30, Holländer
1,00-.20, Tilsiter.85 1,00, Edamer 1,10. Limburger.60-.70 aus Pfund, Mainzer 0,05. Camembert.40 das Stück.
Aepfel, ital. Ess- 0,25-.30, hies., Ess-.25.40, hies., Koch-.15.22, Birnen, Ess-.30-.45, Weintrauben, Almeria.50, Ananas.10. Bananen.25.—.30, Maronen, ital..25 das Pfund, Aptelsinen, Valencia 0,03-.05, Murcia 0,05-.10, Messina.10. Zitronen 0,04.06 das Stück.
Kartolleln, rote 0,05. Nieren.98.10, weisse, Industrie0,06 dasPfund, Endiviensalat, franz..10 O. 30, ital. O. 15-0. 25, Kopfsalat, franz..10.14 aas Stück, Feldsalat.25-.40 das Pfund. Blumenkohl, ausl. 0,15.40, Grünkohl.05-0,10 das Stück, Rosenkohl, ausl. 0,30-.35 das Pfand, Rotkohl, ausl.,.30-0,60. Weisskohl, ausl..30.60, Wirtingkohl, ausl..30-0,60 das Stück, Spinat 0,20-0,25 das Pfund, Breitlauch.30.55 das Gebund, Kohlrabi, Erd-.10-.12 das Stück, Rühen, ron (Karotten) abgeschn. 0,10-0,11 das Pfund, Mohrrüben abgeschn..08-.10 das Pfund, Petersilie 0,10 die Portion, Sellerieknollen.10.30. Meerrettich O 20-.40, Reitich, schwarzer.05-.10 das Stäck, Radieschen, ausl. 25.30, Schwarzwurzeln, hies..15-.20, das Gebund, ausl..20-0,25 dus Pfund, Zwiebeln, gewöhnl. 0,09-.10, Tomaten, ausl.,.50 das Pfund, Gurken, eingemachte Salz-.00 4,00, Essig- 1,00-2,00 die 100 Stück.
+ Köln, 29. Febr. 1912. Schlachtviehmarkt. Preise für die 50 Kilo Lebend gewicht— bei Schweinen abzüglich 20-22% Tara—. die eingeklammerten Ziflern aber für die 50 Kilo Schlachtgewicht.(Die Preise für Lebendgewicht beruhen auf Wiegungen in Köln.] Auftrieb:
680 Kälber. a. Doppellender leinster Mast M. 75-84, b. feinste Mastkälber 58-62, c. mittlore Mast- und feinste Saug- 52-57, d. ger. Mast- und gute Saug- 40-48, e. ger. Saug- 00-00. f. Fresser 00-00, Bautzen(66-00). Markt ruhig.
415 Schafe. A. Stallmast-, a. Mastlämmer und jüngere Masthamme M. 00-00(86-89), b. ältere Masthammel, geringere Mastlämmer und gut genährte junge Schafe 00 00(82-85), c. mässig genährte Hammel und Schafe(Merzschafe)(00-00). B. Weideschafe. a. Mastlämmer und jüngere Masthammel(50-0O), b. geringere Lämmer und Schafe(83-00). Markt lebhaft räumend.
+ Köln, 1. März 1912. Fruchtmarkt. Hen. Luzerner, neu, M.80 bis 10,40, Wiesenheu, neu,.40 bis M..80, Roggen-Breitdruschstrot M..60 bis M..00. Krumm- u. Pressstroh M..80 bis M. 4,20 die 100 Kil.
+ Köln, 1. März 1912. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 66.00
Mai 63,005, 62.500.
Neuss, 1. März 1912, Fruchtmerkt.
Neuer Weizen, Neuer Rogger Neuer Hafer,
1. Sorte M. 21,00
2.„„ 20,00 1. Sorte M. 19.00
2.
1.
2.
18.00
19.70
28
Kartoffeln, M..50—4,00 di. 50 Kilo Heu. M. 4,00—.50... Luzernerhen M. 5,00—-59 Krummstrob M. 20,00dies00 Kile Breitdruschstrob„22.00„ Kleie M..50 die 50 Kile
Eier" 12.—die100Stüet
Raps 1. Sorte M. 30.00, 2. Sorte M. 29.90
Wintergerste
die 100 Kilo.
5 Neuss, 1. Märs 1912.
Aveel.29.00
0 Neuss, 29.Febr. 1912. Preisfestsetsung der Neusser Oelmüller, Rüböl, 100 Kil.(ohne Fass, beim Kauf von 400 Ztr. M. 62,00, beim Kauf vor 100 Ztr. aber M. 62.50, mit Fass M. 3,00 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes 0e M. 3,00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Kil. M. 112.00 die T000 R
Wasserstands-Nachrichten am 1. März.
Bingen, 6., Rheingau 2,31—.07 0 Binger loch.91—.070 Trier, 7 vorm. Mosel.48- 0,12 0 Köln, 7 vorm., Rhein 3,34—.14 0
Ruhrort, 8 om. Rhein.81—.130 Wesel,§ vorm.,[Rhein.90—.11# Tiel, 8 vorm, Rhein.28+.06 U
Konstanz, om. Bodens. 3,00-0,02 in Hüningen, 7om. Rhein 1,34—0,04 u Kehl, 7 vorm. Rhein 2,19—.06 mn Mannheim, 8om. Rh. 3,22—.22 m Heilbronn, 8om. Neckar 1,06—.09 m Lohr. 8 vorm. Main 290—0,25 m Caub§ vorm., Rhein 2,71—.07 m
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln..März1912.
Das bisher einen grossen Teil des Kontinents bedeckende Tiefdruckgebie ist in nordöstlicher Richtung weiter gezogen. Sein Zentrum hat sich über Lappland verlagert, sein Gebiet dagegen dehnt sich noch bis Norddester; reich aus. Eine ebenfalls nach Nordosten ziehende neue Depression ruch vom Ozean heran. Ein Ausläufer derselben mit 740 Millimeter tiefstem Druck liegt über Irland. Der höchste Luftdruck bis 775 Millimeter erstreck sich vom südlichen Russland bis zu den Alpen und dem nördlichen Italien vorübergehend auch bis zur Nordsee.„
Die Temperatur ist heute morgen noch immer ziemlich mild, der Himme ist teils aufgeheitert, teils trüb, und der Wind meist schwach südwestlich. Gestern hat es westlich der Oder überall geregnet.
Eingeklammerte Ziffern vom Tage vorber .0 9,3|SW 2Wedeekt.
6,24 7,51W ZZieml. heiter.
11 mitt.fred.C. 758,8(756, 5 15 4..0-10, 0,s0|Wolkig.
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr.3 mm.
Höchste Temperatur gestern+ 14,6., niedrigste heute+ 5,3 C.
Mutmassliche Witterung für den 2. März: Temperatur vens
verändert. Bei auffrischenden südlichen Winden ist zeitweise Ragen noch! erwarten
64 m über dem Meeregspiegel
29. Febr. 9½ab. Bar. I. März Sihme. 00
787=2781 3 c 5922574 t

Kölner Local-Anzeiger nr. 58" Freitag, 1. März 1912.
Seite 19.
Städtische Mittlere Knabenschule
— Triererstraße.—
Das neue Schuljahr beginnt Dienstag, den 16. April, 8 Uhr. Am Tage vorher finden von 9 Uhr ab die WsP- aie Haft
P# Anneldungen, bei denen Geburtsschein und Impfschein vorlagen sind nimmt der Unterzeichnete an allen Wochentagen in sinem Amtszimmer(Sprechstunde 11—12 Uhr) entgegen,
Cöln. im März 1912. 4* Dr. J.
Die höhere Schule zu Lindlar, Bez. Cöln
*".:#hemantig des Gymnasiums vor. Berechtigung
eiter auf die Obertertia des Gymnasiums vor. Berechtigung Zeugnisse und Bahnverbindung mit Cöln von diesem Jahre 6l. Pensionat. Reine Bergluft und schöne Umgebung. e Prospekt durch den geistlichen Rektor
„ Maerchs.
COLOSSEUH.
Plattköln. Bühne der Familie Millowitsch.
Heute, Freitag, den 1. März, abends 8¼ Uhr.
Zum 8. Male:
„Jan un Grief“
(Zigennerbaron)
Teigwaren
Eierhausmachernudeln
in 3, 6 und 10 mm Breite Nr. 1 Nr. 2 Nr. 3 Nr. 4
per R 0,80 0,70 0,60 0,55 M
Grieshausmachernudeln
Nr. 1 Nr. 2 Nr. 3 Nr. 4
.50
.45 0,38
Makkaroni
.35
in jeder Dicke, lose und in Paketen, per Pfund
0,35 0,40 0,45 0,50 0,55 0,65 0,70 M Eier-Makkaroni per ap 800.
Dörrobst
Hochf. bosn. Pflaumen
per S 32, 35, 40, 50, 60 J und höher Anfelringe per 3 65 J Aprikosen, Mischobst etc. sowie
sämtliche andere Kolonialwaren Konserven
Delikatessen in bekannter Güte
zu billigen Preisen.
Emil Hinrichs, Markt 64
Fernsprecher A6849.
Ehrenfeld!
Eier: Hbschlag! Eier!
Vieder regelmäßig wöchentlich eintreffend direkt von Landwirten
Stäck 11 u. 12 Pfg., bei 25 Stück billiger Bauernbutter, per Pfd..40 m Whe. Molkerei-Süßrahmbntter, keichen. Pfund.00 M
Molkerei-Niederlage
30 Körnerstraße 30, zwischen Venloer= und Stammstraße.
Raueisers Kasseler Rippenspeer
zubereitet nach
beigeliefertem Rezept
ist die
keinste Fleischspeise
und wird nach
einmaligem Versuch Ihr Leibgericht. Täglich frisch per pfund M. 1,10
liefert es die Fleischwarenfabrik von
Jos. Raueiser
Luxemburgerstrasse 6
Tel. A 2410.(Barbarossapsatz.
Ueberall hin. Postkarte wird vergütet.
Zirka 150 Kinderwagen
neueste Arten in Lack und Feinrohr sortiert, in allen Farben und Fassons
Klappwagen
.50, mit Gummi 11.00, 12.50, 14.00, 17.00 bis 36.00*
Bekannt billige Preise
E. Hermsen&amp; Co. Marzellenstr. 56.
Operetten-Parodie in 3 Akten von Wilh. Millowitsch Musik-Arrangement von Aug. Wolff.—
Sämtl. Dekorationen u. Kostüme in neuer Ausstattung.
Sonntag, den 3. März 1912:
Anfang 8 Uhr.
Ende gegen 11 Uhr.
ausgeführt von der ganzen Kapelle des 5. Westfälischen Infanterie-Regiments Nr. 53 unt. Leitung des Kgl. Musikdirektors Hrn.Max Granzow.
Programm.
I. Teil.
1. Ouverture zu„Tannhäuser“-- R. Wagner
2. Klavier-Konzert(-dur)„ L. van Beethoven a. Allegro moderato, b. Andante
con moto, c. Rondo, Vivace.
Herr C. Ottersbach, Einj.-Freiw. Hoboist.
3. Drei Orchesterstücke a. d. Musik
zu„Sigurd Jorsalfar“....- Ed. Grieg
a. In der Königshalle, b. BorghildsTraum,.Huldigungsmarsch.
II. Teil.
I. VI. Ungarische Rhapsodie(Pester
Karneval) Fr. Liszt.
5. Menuett..... J. Paderewski
6. Fantasie aus„Tiefland“...- E.’Albert
7.„An der Elbe“. Walzer Joh. Strauss.
Opernhaus.
Heute, Freitag: Undine. Anfang 7 Uhr.
Samstag, den 2. März 1912. 171. Ab.=Vorst. Serie C.
(145. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Zum ersten Male:
Der Paria.
Oper in 1 Aufzuge von Aldert Gorter.
Musikalische Leitung: Der Komponist.
Inszeniert von Hans Islaub.
Mitwirkende: Fr. Guszalewicz; die Herren: Strätz, Liszewski, Renner.
Hierauf:
Deutsche Uraufführung:
Der Clown.
Musikalische Novelle in 2 Akten von J. de Camondo. Musikalische Leitung: Dr. Ernst Praetorius.
Inszeniert von Hans Islaub
Mitwirkende: Die Damen; Rohr, Felser; die Herren: vom Scheidt, Clemens, Hemsing.
Anfang 7 Uhr. Ende ca. 10½ Uhr.
Kölner FrauenFortbildungsverein
VI. Elternabend
sonntag, den 3. März 1912 nachmittags 5 Uhr, im Wohlfahrtshaus der Stadt Köln,
Badstraße 8. Eingang I.
Thema: Schundliteratur. Referat: Herr Lehrer
Kiesgen.
Freie Aussprache.
Eintritt frei.
J..:
Frau Oberbürgermeister
Wallraf. p
Sonntag, den 3. März 1912. 172. Ab.=Vorst. Serie D. (146. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7 Uhr.
Lohengrin.
Romantische Oper in 3 Aufzügen von Richard Wagner.
7. Abonnements-Konzert Schauspielhaus.
Das 8. Abonnements-Konzert findet Sonntag, den 10. März 1912 statt.
Eintritt 50 Pi. die Person.
Heute, Freitag: Das Glas Wasser. Anfang 8 Uhr. Samstag, den 2. März 1912.
Gastspiel der Cäcilia Wolkenburg
Us der goot abl Zi###
Charakterbild mit Musik in drei Akten und einem Vorspiel von Georg Reinecke. Hierauf:
Em Strandbad.
E Zokunfsbild, vaterstädtische Burleske in einem Akt,
Text und Musik von Dr. J. B.
Anfang 7½ Uhr. Ende ca. 11 Uhr.
Sonntag, den 3. März 1912.
Nachmittags 3 Uhr:
Sonder=Vorstellung für den Eisenbahn=Verein Köln
Der Raub der Sabinerinnen.
Abends 7½ Uhr.
Die füni Frankfurter.
Lustspiel in drei Akten von Karl Rößler.
Deutsches Theater, Köln.
(E..) gegr. 1888 zugl. Ortsgruppe des Eifelvereins. Vereinslokal:
Kränkel, Martinstr. 24,1 Vereinsabd.: Jed. Freitag Sonntag, d. 3. März 1912 I Abfahrt: Köln 1L.1, 16Uhr * mit Karte Dormagen.
Wanderung nach Zon=, m Besichtig. u. Weitermarsch nach Benrath.
Rückfahrt ab Benrath 7,11 oder.23 Uhr. Führer: W. Vogelsang..Berger.
Café-Restaurant
Rheineck
an der Marienburg Inh. H. Dommes
Haltestelle der Elektr. Fernspr. A 6282.
Vorzügl. Café
Eigene Konditorei.
Auf der 1. Etage sep. Sälchen zur Abhaltung von Festlichkeiten. d
Bismarckstraße 7.
elephon A 3112.
Hotel Berliner Hof
Marzellenstrasse 19
— Spezial-Ausschank
Münchener Hofbräu
Märzen-Bier.
Freitag, abends 8 Uhr: bei volkstümlichen Preisen:
Glaube und Heimat.
Samstag, abends 8 Uhr: Der Pfarrer von Kirchfeld.
Sonntag, vormittags 11 Uhr: Matinee:
Gastspiel von Ernst Ludwig u. Elsa Laura v Wolzogen.
Eigene Dichtungen und altdeutsche Volkslieder. Nachmittags 3½ Uhr, bei Nachmittagspreisen:
Erziehung zur Ehe.— Lottchens Gebuetstag.
Abends 8 Uhr: Der Pfarrer von Kirchfeld.
Die Kasse ist geöffnet von 11—1 und von 6 Uhr ab. Vorverkauf: J. Fr. Weber, Hofmusikalienhandlung, Kölner Verkehrsverein. a
Kölner Klub für Flugsport.
Vortrag: maschine.
Samstag, den 2. Mürz, Gr. Saal Mesminster hotel
abends 9 Uhr.
Eintritt frof Karten, welche hierzu berechtigen, Elniritt frei. sind beim Portier zu entnehmen.•3
Olympia-Halle
Eigelstein 58
zin u. Arbeiterverei
Köln-Kalk.
Sonntag, den 3. März, abends 7½ Uhr
im großen Saale des Vereinshauses:
Lichtbilder
Mitglieder beider Vereine mit Familien sind herzlichst ein geladen. 2* Die Vorstände.
Wiener Café
Breitestrasse 41. Tel. K 78
Konditorei
Wein- u. Frühstücksstube
Kleine Frühstücksplatten kalt u. warm zum Servieren bereit r*
Diners u. Soupers Weine erster Firmen Erstklassige Küche.
Zähne
1,80 M. an
fast gänzlich
Die schwierige Frage ist gelöst
*e man sich einen zahlungsfähigen Kundenkreis schaffen Kann. Inserieren Sie nur regelmässig im#)!
die letzte Walküre, die herrliche deutsche Riesin, hat auf ihrer Durehreise einige Tage in Köln Aufenthalt genommen und ist permanent in obigem Restaurant zu schen.
Wer ist Brunhilde?
Brunhilde ist die schönste und eleganteste Sehenswürdigkeit all. Personen-Schaustellungen
kein unverhältnismässig ausgewachsener Fettkoloss, keine sogenannte Riesendame, sondern ist als Riesin eine
Könisin aller Frauen
welche mit Jugend, Grazie und Schönheit eine herrliche Grösse vereint. Jeder Mensch, Dame oder Herr. welcher für erhabene, edle Frauenschönheit Sinn und Interesse hat, muss Brunhilde sehen. 9
Brunhilde bleibt nur kurze Zeit in Köln. Eintritt frei. Eintritt frei.
Olympia-Halle
58 Eigelstein 58.
der Hauskapelle
unter Leitung des Konzertmeisters Hern H. Schwelb
langjähriger Sologeiger und stellvertr. Dirigent des vorigen Flora-Orchesters.
Köln-Nippes.
Rossmetzgerei mit elektrischem Betrieb.
Empfehle für diese Woche prima Pferdefleisch, sowie sämtliche Wurst sorten gut und billig. Knackwürstchen Stück).
Sauerbraten außer dem Hause. Täglich frisch Ge hacktes per Pfd. 35 h.
Achtungsvoll 0
Fr. Rich. Berthol
Holbeinstraße 33
1 m.
Jahn=Atelier Erich Merseburger 24 hohe pforte 24
Eingang Stephanstraße. Ueber mein schmerzloses Verfahren viele Dankschreiben. 2
K
Ich verlegte meine Wohnung von Ehrenfeld
nach Köln, Kreuzgasse 19. 1,
Dr. Brüsewitz,
prakt. Arzt.
Telephon B 1111.
hat seine
Praxis
wieder
aufgenommen!

Seite 20.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 58* Freitag. 1. März 1912.
Zum Umzun und Rausputz
Wir bieten besondere Vorteile durch hervorragend billige Preise und durch außerordentlich große und geschmackvolle Auswahl.
Gewebte engl. Tüll=Gardinen„ 29%0
Paar..50 bis 33.00
Erbstüll=Gardinen"-0 9, 40 00
Paar.50 bis 40.00
Filet= und Klöppel=Gardinen
mit Handarbeit.......- Paar 20.00 bis 80.00
Englische Tüll=Stores 1„ 00
Stun„.00 bis 13.00
Erbstüll=Stores mit Volant
gediegene Qualität....00 bis 30.00
Gardinen=Stoffe
moderne Künstlermuster über 50 Dessins vorrätig, für alle Zimmer=Dekorationen geeignet, in doppelt breit, von 95 Pfg. bis.50 Mark.
Kongreß-Stoffe(Etamine)
Meier....50 bis.75
Zug= und Roll=Rouleaux" 9o—
Fenster, gute Qualitar--.———.—.0O bis 15.00
Scheibengardinen 0—
weiß, elfenbein, creme u. bunt„ Meter.25 bis.25
Engl. Tüll=Bettdecken 0„
über Bett Stückh.95 bis.50
Erbstüll=Bettdecken„ 9o gi, 90 00
über Ber osbu bis 20.00
Lardigo# Seharationen Jeppiche
Halbstores mit Volant
vom Stück in jeder Breite
Englische Madras=Stoffe
zirka 70. 130, 160cm breit=—. Meter.00 Weiße Mull=Stoffe
zirka 125em breit...——
Köper=Rouleau=Stoffe
zirka 82 bis 200cm breit— Transparent=Rouleaustoffe
zirka 84 bis 160cmn breit„—.— Meter.85 bis
Zubehörteile:
Galerien, eiserne Stangen, Kordel,
Ringband, Besätze,
hervorragend billig.
Meter.80 bis
bis
" Meter.60 bis " Meter.70 bis
17.50
.50
.50 .25 .90
Spezial=Anfertigung von aparten Dekorationen in obigen Stoffen in eigenen Ateliers schnellstens und sehr preiswert.
: Dekorationen in großer Auswahl:
für Wohn=, Schlaf=, Herren= und Speisezimmer und Salons. Echt franz. Dekorations=Stoffe in aparten Dessins : von.50 Mark per Meter an.:
Engl. Tüll=Bettdecken
über 2 Betten=— Erbstüll-Bettdecken
über 2 Betten=——
Brises=Bises
mit Bolant==——
Erbstüll=Borten
mit Volant. Meter.75 bis.00
9. Konplechte mellngene
Dekorations=Garnituren mit sämtlichem Zubehör von.50 Mark an.
...50 bis.00
.00 bis 45.00
Stück.25 bis.00
Spezialhaus Gebrücker Kerbrand, Eigelstein 29-3
9—
affee staunend billg
VOPVO-Zgabe von 1 Pfund an
Kaffee-Grosshandlung Krelhaus,
an der Ehrenstr.
Feinster
Deutscher
Cognac
garant. reiner Weinbrand aus französ. Weinen
per Fl. M..25
Weinkellerei
Paul Bolder
Cöln-Nippes,
Wilhelmplatz.
*
KKundrn
Sutwürk zu Säcklannuck
#-Kommunion!
Anzüge
a. tiefschwarz, sein. Tuch. Kamme mit kurzer u. langer Hose 1 u. 2rk eigene Anfertigung. tadell. a 14, 17, 21, 25.— 36.A. Sitz sonstiger Ladenpreis höher.
Königstraße 5 Malzbachel
im Engroslager.*
Nippes.
Restaurant Zur Post
Morgen, Samstag, beginnt der Ausschank des allein echten
Salvator-Bieres
aus der Paulanerbrauerei, München.
Münchener Weisswürstl etc. Reichhaltige Auswahl in Abendplatten.
Sonntag von 6 Uhr an: Streich-Konzert.
7 Fritz Wehner.
Zur Kommunion u. Konfirmation
grösste Auswahl
Hädchen- u. Knabenstiefel
75
280 11050 bis zu den
feinsten
neueste Formen, moderne Ausführungen in schwarz— braun— weiss.
Rabattmarken!
Deussen Söhne
Johannisstr. 48 Pernspr. A 190 Spezialfabrik für
„Kleiderbügel, Rollständer, Hutständer. Austragkasten, Wachsköpte u. Wachsbücten
Man verlange Katalos und Offerte.
Bestecke und Tatelgeräte
nur zu haben bei
Geors Fahrbach
135 Hohestrasse 135
Köln.
Fernsprecher A 1374.
Preislisten auf Verlangen kostenlos.
GUn
Flora.
□ Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
Eintritt:
50 Pfg.
Korsells,
Sack langes modernes Fasson prima Qualität zu bedeutend herabgesetzten
Preisen.
Trutzenberg 40,I.
Versammlangshalender der Hridlicher Gewertichoften.I1 Manchester
Samstag, den 2.,.45 Uhr: Große öffentliche Versammlung.
Frau Bauarb.
cher Hof.
Ehrenfeld, Sonnt., 3.., 11, Keller, Venloerstr.
Marzella Schuhhaus
Bauarb. Kalk, Samstag, 2..,.30, Höntgesberg, Breuerstr. Eisenbahner Köln, Sonntag, 3.„ 10.30, Klosterdr., Ursulastr. Holzard. Kalk, Sonntag, 3.., 11. Höntgesberg. Breuerstraße, Holzarb. Lindenthal, Sonntag, 3.., 11. Sadde er, Bachemerstr Holzarb., Schirmmacher, Jonntag, 3. 3 4, Goldener Löwe Holzarb. Sülz, Montag, 4.., 9. Merkert, Berrenratherstr holzarb. Stellm. Donnerstag, 7. 3. 9. Goldener Löwe. Nahrungs=Genutzm. Sonntag, 3.., 11. Bieresel, Breitestr. Metallarb. Kalk, Sontag, 3.., II. Höntgesberg, Breuerstr. Metallarb. Ehrenfeld, Sonnt, 3.., II. Korndörfer, Keplerst Metallarb. Bingst, Sonnt. 3.., 11, Löfsellend. Strundene# Metallarb. Poll, Sonntag, 3.., II, Faßbender, Hauptstr. Metallarb. Braunsfeld, Sonntag, 3.., II, Braunsfelder Hof.
33 Marzellenstrasse 33
neben der Kölnis hen Volkszeitung.
de
Verlag und Druck v J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt Oet. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Met..60 a b. zu den seinst. Onal. Belpets.70 bis.00.4 Garantie=Köper=Kleidet
Sammete, glatt u. gestreft, Meter 1 80 bis.504
Entzückende seidene
Blusen-Sammete kisch, Piel..30-.564 Velvets u. Köper-Sanpet
Streifenpress. Met..25=4
Reste in Sammet und Marchester billig.
Köln, Waidmarkt
Sammethaus Schimld