Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Celonia. wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswälls 50 eig.
Oostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia MI. 1,50 S Mon.) m..—(2 Mon.), Ul. 0,50(1 Mon, ausschl. Bestellgeld.
STa.
3½ Uhr:
IZert.
ntritt:
Ssan
ne, Kurngsmilch
ose Erfo ge.
In- und Austan Jahn, Köln.
.50. Tel. A/43
für Kodtekts
uHandaten
II. Holz Wachter
enoVorlagen
Strasse):
Breirestrasse
•• Detail
uß. Lottas
ing v. 10. Ma J. abzugeben:
50
p. Nachnah##
hern
#ie=Etnnehmer
kengasse
str. Tel. 41#4
kommen Sie 1
und preisven
Gudemam
sten. Stahl0 öh
ensterieder
Illust iertes Unterbaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild
erscheint Freitaas Bezugspreis: für die Gegieder des Kölner Cocal=Anzeigers 10 Ofg. im Monat im Allemnbezug 50 Pfg. vierteljährlich.
Anzeigenpreis für Köln 13 Ofg(3. u. leute Seite 22 Pfa.)
"<space>"<space> a n s w a r b a n<space>„<space>( 5.<space>„<space>„<space>„<space> 3 0<space>„)<space>
Reklamepreis„ Abin 50"(auf der 2. Seite 60„)
"<space>"<space> a u s w ü r t s<space> 7 5<space>„<space>
Hlatzvorschriften 10% Zuschlag. Offertengebüdr 28 Ofg.
Kölner
Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen: Marzellenstr. 37 und Breitestr. 85.
Anzeiger
General-Anzeiger für die rheiniscbe Hauptstadt. Kölner Fremdenblatt.
#nnenn Das Neueste vom Tage.
Ein neuer Mord der Pariser Automobilbanditen.
*° Haris, 24 April1912.(Drahtber.) Zwei Polizeibeamte, Jouin und Colmar, wurden bei Nachforschungen, die sie in Petit=Ivry bei einigen in das Automobilverbrechen in der Rue Ordener verwickelten Anarchisten anstellten, überfallen. Jouin erhielt mehrere Revolverschüsse und blieb tot, Colmar wurde in ein Hospital gebracht, wo man ihm die in die Brust gedrungenen Kugeln herauszog. Man hofft, ihn noch retten zu können.
ol TeiL G
Folgende Einzelheiten werden noch berichtet: Der Ueberfall fand bei Gelegenheit einer Haussuchung statt, die morgens 8 Uhr bei den Gebrüdern Gauzy vorgenommen wurde, die ein Modegeschäft in Ivry besitzen. Jouin war überzeugt, daß die Brüder Gauzy in Verbindung ständen mit den Automobilbanditen der Rue Ordener.
Die Gebrüder Gauzy wurden zuerst verhaftet. Sie leugneten, als ihnen die Photographie Bonnots vorgelegt wurde, diesen zu kennen. Jouin und Colmar stiegen, indessen die Gebrüder Gauzy von Polizeidirektoren bewacht wurden, in die erste Etage hinauf und öffneten die Türe, hinter der sich Bonnot verborgen hielt.
Bonnot gab einen Schuß ab, ohne jemand zu treffen. Jouin war begleitet von den Polizeibeamten Colmar und Robert, die nicht bewaffnet waren. Alle drei stürzten sich auf Bonnot und fielen mit ihm zu Voden. Aber es gelang Bonnot, sich frei zu machen; er gab mehrere Revolverschüsse ab, von denen einer Jouin am Kopfe, ein anderer Colmar in der Herzgegend traf. Jouin war sofort tot
Colmar sagte zu Robert, er glaube, er sei tödlich verletzt. Bonnot stellte sich tot, während Robert zu Hülfe kam. Als Bonnot sah, daß die Beamten die Treppe hinabstiegen, entfloh er mit dem Revolver in der Hand aus dem Zimmer. Er trat in ein nachbartes Gemach ein und bedrohte eine dort befindliche Frau mit dem Tode, wenn sie einen Laut von sich gebe, worauf die Frau ihn
passieren ließ. Hierauf öffnete er ein Fenster und sprang aus der ersten Etage auf den Boden, überkletterte eine Mauer und
morgens durch die Virginian, worauf er an die Stelle des Unglücks
* Der Kaiser und die Sicherheitsmaßregeln für den
Der damit, Titanic
warme Beileidstelegramme zum Ausdruck zu bringen, er
auch dar E. bi= sich an das große Unglück knüpfen,
wandte auch den Fragen, die sich
lebhaftes Interesse zu. Er steht mit den maßgebenden Personen in regem telegraphischen Verkehr und ordnete an, daß sofort in eingehende Beratungen über verschärfte Sicherheitsmaßregeln für den Passagierverkehr eingetreten wird, um damit die Grundlagen für eine eventuelle internationale Regelung der Materie zu gewinnen. Er wird über das Ergebnis der Beratungen den mündlichen Vortrag des Staatssekretärs des Innern und des Vorsitzenden der Seeberufsgenossenschaft entgegennehmen.
&am Southampton, 24.April1912.(Drahtber.) Die Heizer des Olympic, des Schwesterschiffes des untergegangenen Titanic, legten die Arbeit nieder und weigern sich, in See zu gehen, weil sie über die ungenügende Ausrüstung des Dampfers mit zusammenlegbaren Rettungsbooten unzufrieden sind.
entfloh durch die benachbarten Gärten.
Man glaubt, die Spuren des Banditen wieder auffinden zu können, da er Blutspuren auf seinem Wege hinterließ. Als zu Mittag die Gendarmen den verhafteten Gauzy fortführen wollten, stürzte sich die Menge auf den Verhafteten und suchte ihn zu lynchen. Die Gendarmen hatten Mühe, ihn zu schützen, bis er zur Gendarmeriestation gebracht wurde.
Außer Gauzy wurde bei dem Zwischenfall in Petit=Ivry im Hause Gauzys noch ein anderer Anarchist namens Cardi festgenommen, den man ursprünglich für den Bruder Gauzys gehalten hatte. Ferner wurde ein Mann namens Colin verhaftet, der in der Behausung Cardis in Alfortville aufgefunden wurde.
Endlich wurde in Paris ein gewisser Simentoff festgenommen, dessen wahrer Name Monnier zu sein scheint. Diese Anarchisten sollen mit der Bande Bonnots in Verbindung stehen.
Der Untergang des Titanic.
( Der Vorschlaa eines neuen Rettungsmittels aus Seenot.
In einem Artikel des Berliner Local=Anzeigers macht Haus Die Sicherheit zur See einen intere###schtag. El führt zunächst aus, daß das Rettungsboot
ein Mittel sei, das noch aus der Zeit des primitiven Schiffbaues stamme und keinen sonderlichen Fortschritt gemacht habe, während der übrige Schiffbau mit Riesenschritten vorangegangen sei. Der Verfasser fährt dann fort: In die Zeit der großen Eisenschiffe gehören andere Rettungsapparate, und der Anfang dazu ist bereits gemacht. Man muß die Deckaufbauten dieser Schiffe so ausie unobhänatn hamH5s46,
bilden, daß sie unabhängig vom übrigen Schiffskörper sebständige und sichere schwimmfähige Konstruktion bilden, die nicht
mit untergehen, sondern sich von dem sinkenden Schiffe selbsttätig abheben und schwimmen bleiben, wenn dieses versinkt. Diese Aufgabe ist durchaus nicht so leicht zu lösen, wie es zunächst scheinen mag. Man wird dabei manche Unbequemlichkeit und manchen Umweg für die Passagiere mit in Kauf nehmen müssen. Man wird sehr sorgfältig zu konstruieren und zu rechnen haben, damit schwimmfähige Bauten entstehen, die im normalen Betriebe ein starres Ganzes mit dem gesamten Schiffskörper bilden
und die sich dennoch völlig auperläfsig obhohen##c hraLn
un Sie tic bemc c gesautten Schiffstorper bilden
und die sich dennoch völlig zuverlässig abheben, sich nicht festklemmen und nicht mit in den Strudel des finkenden Schiffes gerissen werden. Wie gesaat, bedeutet die Läsung dieser Aa##
Die morgen erscheinende Nummer 17 von
Welt und Zeit in Wort und Bild
Mil„ wird enthalten:
Gitver: Zur Begegnung des Deutschen Kaisers mit dem Erz herzog=Thronfolger Franz Ferdinand von Oesterreich. Vom Besuch des deutschen Kaisers in Brioni. Der Prinz von
Manon. 687 Lbeck: Goethate, der Chefingenieur des Panama=Kanal=Baus. Die Luft=Droschke. Prinzessin Marie
von Belzten. Krempenhut mit Paradiesvogel=Schmuck.
Automatischer Photographier=Apparat.
Erzahlungen: Das Rosenschlößchen, Roman von Karl Schiluins consetzung, Die chiffrierte, Depesche, ein Bild aus dem türkisch=italienischen Kriege, von Walter Heise. Lillys Rache
dersCErnst und Scherz Se beimbach, Ansere B6
genommen werden soll. Die Vorlage ist das Höchstmaß dessen, was
lich die Hetungssr. Die
Der Abg. Bassermann hat vorgeschlagen, die Wehrvorlagen auf der einen Seite und die Deckungsvorlagen auf der anderen Seite an besondere Kommissionen zu überweisen. Es ist im höchsten
meife gaft, ol diese besondere Kommision so rasch mit hre. ir ei. rrig werden würde, wie die Budgetkommission. Man ist auf der Linken bestrebt, Hrn. Wermuth als Zahlenautorität
Autoriätsalauben habe mosse. einmal emnen blinden Autoritätsglauben haben wollen, so empfehle ich Ihnen, ihn Herrn
Interessant ist der Umfall der Linken in ihrer ablehnenden Stellung zur Liebesgabe. Vor den Reichstagswahlen bezeichnete man die Liebesgabe als ein Geschenk an die beutegierigen Großagrarier. Jetz aber, nachdem die Regierung die Liebesgabe kallen, la,. xut, dreht man den Spieß um, meint, daß die LiebesBiebesgabe nur den Konsum belaste.de Abschaftung der
der Erbschaftssteuer wird gegenwärtig viel operiert
chmsrien, aene die Nechesparteien hraußen im Lande anzuschwärzen. Wenn wir einmal eine Erbschaftssteuer mitmachen
Seil## vir würden Anträge stellen, um auch das mobile
Kapital entsprechend zu dieser Steuer heranzuziehen— ich bin ur zeugt, die Freude an dieser Steuer würde dann gerade in denjenigen Kreisen am geringsten sein, die jetzt am lautesten schreien Im weiteren kommt Redner auf den Fall der Verabschiedung
Dr. Sambeih als Offzier zu sprechen, und bezeichnet die entsprechende Kabinettsorder als einen Schlag in das Gesicht der Katholiken und eines Teiles der protestantischen Bevölkerung Kriegsminister v. Heeringen: Die Kabinettsorder war nicht gedacht, sie saat, daß, sobald ein Offizier aus religiösen Gründen ein Duell glaubt ablehnen zu müssen, eine ehrengerichtliche Untersuchung nicht am Platze wäre. Es handelt sich nicht um würdig oder unwürdig, sondern darum, daß ein Mann mit einer solchen Gesinnung nicht in die Armee hineinpaßt.(Lebhafte Protestrufe und Unruhe im Zentrum, es werden zahlreiche Zurufe, wie Un erhört, Traurig usw. aus den Reihen des Zentrums laut. Viele Zentrumsabgeordneten erheben sich von ihren Plätzen und treten e##en zusammen, um diesen unerhörten Vorgang zu beAbg. Dr. Paasche(natl.): Der Kriegsminister hat an der Auf nahme, welche seine Worte gefunden haben, gesehen, wie wenig sie dem Empfinden des deutschen Volkes entsprechen.(Stürmische Bravorufe im Zentrum.) Hierauf verteidigt Redner die Ansicht Bassermanns in bezug auf die Liebesgabe. Wenn die National liberalen an der Abschaffung der Liebesgabe in der von der Regierung vorgeschlagenen Form auch Kritik übten, so will das doch nicht heißen, daß die Nationalliberalen die Abschaffung der Liebes gabe etwa ablehnen würden.8
Hierauf wird die Weiterberatung auf Donnerstaa 1 Uhr vertagt elastenges her atervelatonen Bassermnann ben. Ausführung des
werden. Wie gesagt, bedeutet die Lösung dieser Aufgabe ein keineseinfaches technisches Problem. Aber die Aufgabe ist lösbar, augesichts der Katastrophe der Titanic sollte man eifriger denn
n ihre Räfnne achen GGala, m„ 4
wege
und Angesichts der Ralastrophe der Titänic sollte man eifrig je n## Lösung gehen. Solche Rettungspontons oder Rettungschtet nuer his lanifh. Un
„„Tosung gehen Solche Reltungspontons oder Rettungsbrücken bilden genau betrachtet nur die logische Weiterführung der
Shimnisia erboalten. Pslemer en. Luns gl. burch Schutentelung
&am Bremen, 24.April1912.(Drahtber.) Der Kapitän Nattorf dd.; Lloyddampfer Frankfurt, der heute er mi une##intraf, berichtet über die Maßnahmen,
„ S. Vi. Rücklicht auf vi kotlage des Titanic getroffen hatte,
Mitternacht hesanden 2100d wie folgt: Am 14. April um
Mitternacht befanden wir uns 39 Grad 47 Minuten nördlicher Breite und 52 Grad 23 Minuten westlicher Länge. Um 12.10 morgens bat der Dampfer Titanic durch drahtlose Telegraphie unse. s Schiffsortes, den wir sofort mitteilten.
Als Antwort hierauf erhielten wir von dem Titanic die Mitteilung,
41. Srgd 58„Minuten nördlicher Breite und 50 Grad
schwimmfähig erhalten, solange es andere ga schz öhse, Räume, Schzauregreiue, bie, nich kar
„#e, Otteltraume, die Niell
verbunden sind, selbständig weiterschwimmen lassen. Das ist Ideengang, dessen Verfolgung in Verbindung mit der drahtlosen Telegraphie die Sicherheit zur See zu einer sehr hohen, beinahe zu einer absoluten Sicherheit machen dürfte.
Deutscher Reichstag.
und dringend Hülfe nötig habe. Die Entfernung des Dampfers Unfallstelle betrug 260 Kilometer. Ich teilte
Frankfurt bis zur unsausteue veirug 200 Kilomerer. Ich teilte
dem Titanic mit, daß die Frankfurt erst um 11 Uhr vormittags sein kön e und fuhr nach der Unfallstelle ab. Um 12.15 morgens im von dem Titanic das Seenotzeichen: C. 9. D. Um 1 Uhr 5 Fin„el vormittag. teilte der Titanic mit, daß die Passagiere
Si###e gingene um.15 Uhr wurde der Verkehe mit dem Titanic abgebrochen. Ich nahm an, daß das Schiff dann schon
Bier unfanstesse. P.“;#a“ 1050 Uhr vormittags erreichte ich e Unfallstelle. Wir sahen drei große Eisberge, 17 kleine
berge und große Eisfelder von 10—30 Seemeilen Ausdehnung. Den ten sberg schatzte ich auf 40 Meter Höhe und 300 Meter ### kreuzten zwischen den Eisbergen und hielten Ausschau nach Verunglückten. Auf der Unfallstelle waren noch drei „Dampfer: der russische Dampfer Birma, sowie gie englis er umpfer Birginian und Carpathia. Wir suchten # die Unfallstelle av. Leider war das Suchen vergebens. Die C patha teilte uns mit, daß sie 22 Boote aufgenommen nur noch zwei fehlten. Da das weitere Suchen war u ich aus dem Labyrinth von Eis heraus wollte, jetzte ich um 12 Uhr mittags die Reise nach Bremen fort.
X. Besten, 24Aprill9##.(Drahtbericht.) Der Kapitän des npfers Californian erklärt, daß sein Dampfer weniger als 20 Meilen von dem Titanicentfernt gewesen sei, als dieser sank. Hätte er von dem Unfall gewußt, so hätten alle Passagiere gerettet werden können. Er stellt in Abrede, daß Californian derjenige Dampfer gewesen sei, der innerhalb fünf an de Titanic vorübergefahren sei, ohne dessen Notsignale zu beachten. Um 10½ Uhr abends sei der Dampfer Californian i ein ungeheures Eisfeld gelangt und habe sofort die Maschinen
□) Berlin, 24.April1912.
Fortsetzung der ersten Beratung der
Wehrvorlagen.
„Abg. Graonauer(Soz.) verbreitet sich in längerer Ausführung ., den Einflußz des Kapitals auf die Regierung.
Abg. Erzberger(Zentr.) Die Veranlassung für diese Vorlagen liegt zweifellos in den weltpolitischen Ereignissen des letzten Sommers. Die militärischen Machtverhältnisse haben sich im letzten Jahre zu ungunsten Deutschlands verschoben. In Frankreich hat uusmeifeltaft der###tsche und militaristische Taumel um
sich gegriffen, bis in die Reihen der Sozialdemokratie hinein; die Zurückziehung der russischen Garnisonen—."
nicht eine Erleichtersg Daatf
" i m me cheetung Leutschlanos, sondern nur em errrn.
der Mobilmachungsvorbereitungen Rußlands. England endlich hat sich mit dem Abschluß seiner Armereform die
Expebitionskorps von 150000 Mann gesichert. Wir Deutsche wollen weder eine Angriffsarmee noch eine ungrins#atte nanan——
weder eine Angriffsarmee noch eine Angriffsflotte haben, aber wir
wollen so stark sein, daß wir uns im Ernstfalle unserer Haut mit
golg tgehre können. Deutschlands Machtstellung müssen wir sichern. Wir behalten uns aber eine rein sachliche Prüfung über jede einzelne Forderung vor, und wir nehmen erst endgültig Stellung, wenn uns in der Budgetkommission— im Plenum kann
das aus leicht erklärlichen Gründen nicht geschehen— die nötigen Aufklärungen gegeben sind.7 die nongen
Reoner hat den Freisinn mit bitterm
Hohn überschüttet, weil er den Wehrvorlagen zustimmt. Die Herren der Sozialoemorratie stehen da ganz auf dem Boden des Vorwärts,
der dieser Tage die Bemerkung machte, daß der Freisinn bei der Heeresvorlage nur einen Schmerz habe, nämlich den, daß der Sohn
Grade Heiserteie) wog nicht Leunan bei den Gardehusaren set.
Ich begrüße es, daß der Marineminister sich gegenüber den
Treibereien der Flottenenthusiasten steifnackig zeigt Wenn die
den Mat beste= de Vea dgrungen zu stelen, dan solen sie auch
eigenlich bosen, und sie sollen us ferner sagen, wo das Geld Fer0 Aus dem Abgeordnetenhaus.
hause am Mittwoch beendigt, und der Entmu:“.
Kommistion von 21 Mitgliedern überwiesen worden. Ob mit der“ in der Hammitign ear„Vorgänger im Jahre 1906
der in der Konmission begraben wurde— läßt sich noch
een guit Seitimmtheit voryersagen. Sämtliche großen Par Ba ig Hauses, die Konservativen, das Zentrum und die
es hai fast den Anschein, als an die m.
es bar faft ben Oafa.,, Votlage geleitter Meinung, und
s hai fast den Anschein, als ob die Regierung in der Komission noch manche Stiimme zu sich bekehren müßte, wenn sie
ihre Norschlsgs durchfau## sich belehren mußte, wenn sie
ihre„Vorschlage durchsetzen win. Von den Rednern aus dem
Hause wollen wir hier an dieser Stelle nur den Frhrn. v. Loe besonders hervorheben, der namens des kleineren Bruchteils des Zentrums die Gründe darlegte, aus welchem sie dem Entwurfe freundlicher gegenüberstehen wie die Mehrheit. Frhr. v. Loe ließ durchblicken, daß es angebracht wäre, das neuaufbluhende Genossenschaftswesen gegen die Konkurrenz der Sparkassen zu schützen. Im weiteren Verlauf der Sitzung wurden in Anbetracht der vorgerückten Stunde die Anträge betr.
in Anbetracht der vorgerückten Siunde die antrüge veir. die Altpensionäre von der Tagesordnung abgesetzt, und es wurden nur noch einige Gesetzentwürfe betr. die Errichtung von Amtsgerichten und der Etat der Ansiedelungskommission erledigt. Heute steht der Etat des Ministeriums des Innern auf der Tagesordnung.
*

Seite 2.
9 Halluzinationen. Gegenüber einem von der sogen. Kölner no#####sponlenz veröffentlichten Brief des Hrn. Kaplan Schopen, in dem behauptet wird, daß der Vorstand der kon rvativen Fratt on dem Zentrum das Ultimatum gestellt have, der Hyperkatholizismus musse aufhören, oder die Fraktion werde alle Verbindungen mit dem Zentrum abbrechen, sind wir von den Vorsitzenden der Zentrumsfraktionen des Reichslages und des preußischen Abgeordnetenhauses ausdrücklich ermächtigt, diese Behauptung vom ersten bis zum letzten Wort als eine jeder Unterlage entvehrende freie Erfindung zu bezeichnen. Niemals hat der Vorstand der konservativen Fraktion ein solches Ultimatum oder eine ähnliche Forderung an ein Mitglied des Vorstandes einer der beiden Fraktionen gestellt. Damit werden auch alle übrigen aus dieser Behauptung gefolgerten Schritte hinfällig. Zügleich ermächtigt uns Hr. Pros ssol Faßbender zu der Erktarung, daß er, der gewissermaßen als Gewahrsmann für die Qulle Schopens genanmt wird. niemals weder brieflich noch mundlich eine derartige oder eine ahnliche widersinnige Arußerung dem Hrn. Dechanten Schweinem gemacht hat. Hr Techant Schweinem hai erklart, daß er niemals die in dem Briefe ihm zugeschriebenen Arußerungen getan hat; Hr. Dr. Froverger eiklart, daß er niemals diesen oder einen ähnlichen Brief erhalten hat. Es bleiben also, wenn man die unsinnigen Behauptungen nicht auf das Konio des Briesschreibers persönlich setzen will, nur folgende Möglichkeiten: Entweder die Kölner Korrespondenz ist das Opier einer unsinnigen Mystifitation geworden, oder der an ebische Briefschleider ist aus eine derortige My#ifikation hereingefallen. Ein weitere Möglichkit gibt es nach all den obigen Ertlärungen mitt mehr. Man muß erwarten, daß die Tägliche Rundschau und andere gleichgesinnte Blatter, die begierig den angeblichen Brief Schopens nachgedruckt haben, jetzt auch von den gegen ihn gerichteten Erklärungen Notiz nehmen.
Die Kreuzzeitung bemerkt in ihrer Nr. 191 vom 24. April (Abendausgube) zu dieser Angelegenheit:„Da dieser Klutsch eigentich von keinem verständigen Menschen Ernst genommen werden kann, haben wir ihn bisher nicht erwahnt. Da iyn aber sogar die Frankfurter Zeitung aboruckt(wenn auch ohne Schlüsse daraus zu ziehen), so müssen wir doch feststellen, daß kein wahres Wort daran ist.“
&a Ein bedeutungsvoller politischer Vorgang
hat sich am Montag in der Syweiz abgespielt: im Saale des Union=Hotel in Luzern wurde die Schweizerische konservative Volkspartei begründet.
Die Tagung wurde vom Ständerat Wirz(Sarnen), Präsident der katholisch=konservativen Sektion der Bundesversammlung, eröffnet und geleitet. Das einleuende Referat über die vorgelegten Statuten und die„Partei=Grundsätze“ hielt Ständerat und Regierungsrat During(Luzern). Gleich beim ersten Artikel des Organisutionsstatuts setzte die prinzipielle Erörterung über die Namensgebung ein; dieser Artikel lautet:
Die schweizerische konservative Volkspartei ist die Organisation der Katholiken der Schweiz uno ihrer politischen Gesinnungsgenossen anderer Konsessionen, zwecks einheitlicher Betatigung aus dem Gebiete der eidgenössischen Politik im Sinne und Geiste der Parteigrundsätze.
Bei der Abstimmung erktarten sich für die Bezeichnung Schweizerische konservative Volkspartei 145 Delegierte, für Schweizerische katholische Volkspartei 37 Delegierte, für Saweizerische Volkspartei 11 Delegierte. Im übrigen wurden die Statuten im ganzen angenommen und sofolt die Wuhl des Parteikomitees voll zogn D melben gehören an: 1. Von der katholisch=konservativen Fraktion der Bundespersammlung delegierte Mitglieder, 2. Delegierte der christlichsozialen Arbeiterorganisationen der Schweiz uno 3. frei vom Parteitag gewählte Mitglieder.
60 Zur Frage der Obdach= und ArbeitslosenFürsorge schreibt man uns:
Was den Obdach= und Arbeitslosen am meisten nottut, ist die Einrichtung eines Arbeitshauses ohne Zwang, und zwar aus folgenden Gründen: 1. Um das in der Jugendzeit Versäumte später noch in etwa wieder gut zu machen. 2. Um die willigen Strafentlassenen, die ernsthaft bestrebt sind, sich zu bessern, wieder in geordnete Position zu bringen. 3. Um den durch Krankheit, schlechte Zeitverhältnisse oder Eigenschuld arbeitslos Gewordenen vorübergehend, ähnlich wie bei den Notstandsarbeiten, gleich Verdienst zu schaffen, um sie und ihre Familie während der Arbeitslosigkeit über Wasser zu halten und sie vor der Obdachlosigkeit dadurch zu bewahren. 4. Um denjenigen Armen, Halbinvaliden und Rentenbeziehern, die gezwungen sind, noch nehenbei zu verdienen, Gelegenheit zur Arbeit zu besorgen. Bei dem stallmäßigen Füttern und Lagern kommt nie etwas heraus, diese Obdachlosenpflege ist durchaus verkehrt. Die Menschenkräfte sollen und müssen wieder verwertet werden zum Wohle des Einzelnen und der Gesamtheit; daher sind Arbeitshäuser, wie solche schon in England errichtet sind, in jeder größeren Stadt notwendig. Man denke vor allem an die Strafentlassenen. Wie ein gehetztes Wild geht ein solcher bedauernswerter Mann von Tur zu Tür, verstoßen von seinen Verwandten und Freunden, oft genug von denjenigen, die ihm Verführer waren. Was soll er in einer solchen Lage anfangen, was soll man ihm raten? Er sowohl, wie andere Arbeitslose eiten von Geschäft zu Geschäft, von einer Werkstätte zur anderen, von der Innung zur Gewerkschaft; überall wird er abgewiesen. Auch der Arbeitsnachweis hat keine Stellen zur Verfügung, denn tadellose Arbeiter kann dieser nur zu 66 Prozent unterbringen. Währenddessen muß solch ein Unglücklicher doch leben, es hungert ihn und seine Familie. Die Notlage wird größer, die kleinen Unterstützungen lindern nur ein paar Tage das Elend, dann umfängt es die Familie wieder. Hier kann nur Arbeitsbeschaffung helfen. In ähnlicher Lage befinden sich die aus Krankenhäusern, Krüppelheimen, Obdachlosenasylen und Besserungsanstalten Entlassenen, die Halbinvaliden, die verschämten Armen, die sich noch hochhalten wollen, die älteren Leute, die nicht mehr den jugendlichen Kräften konkurrenzfähig sind, die entgleisten und verkrachten Existenzen. Mit dem besten Willen kann man diesen oft die wirksamste Hülfe, nützliche Arbeit, nicht geben. Ratlos steht man in den meisten Fällen da,— was soll man beginnen? Hier ist eine Lücke, die auszufüllen nottut, und zwar durch das Arbeitshaus ohne Zwang, das sich dieser Leute annähme, ihnen vorerst Arbeit gäbe und sorgte, daß sie wieder in geordnete Verhältnisse kommen. Dieses
Kölner Local-Anzeiger Nr. 112* Dehnerstag. 25. April 1912.
Arbeitshaus würde mit seiner kleinen Industrie eine Konkurrenz der Zwangsanstalten werden, aber.E. keine der Gewerbetreibenden schädigende Wirtung ausüben, weil es eben nur die Zwangsanstalten entlasten würde.
Neuer Lohntarif für die städtischen Arbeiter.
C0 Köln, 23.April1912.
Im April 1906 beschäftigte sich die Stadtverordnetenversammlung mit einem Antrag der Zentrumsfraktion, der eine grundsätzliche Regelung der Lohn= und Arbeitsverhältnisse der in den städtischen Betrieben beschäftigten Arbeiter bezweckte. Die Folge war die Schaffung eines Lohntarifes, Herabsetzung der Arbeitszeit auf 9½ Stunden und Aenderungen der allgemeinen Bestimmungen für die städtischen Arbeiter. Der Tarif, der am 1. Dezember 1906 in Kraft trat, setzte den Anfangslohn von 3 M aus.25 M. fest und bestimmte die Lohnsteigerungen; der Höchstlohn sollte in den meisten Fällen in zehn Jahren erreicht werden. Die durch den Tarif verurfachten Kosten wurden von der Verwaltung mit 663000 M. das Jahr berechnet. In Aussicht genommen wurde, in etwa fünf Jähren in eine Nächprüfung des Tarifs einzutreten. Dieser Termin wäre mut dem 1. Dezember 1911 abgelausen. Inzwischen hatten jedoch die beiden Verbände, in denen ein großer Teil der städtischen Arbeiter organisiert ist, teils im Auftrage einiger Arbeiterausschüsse, bestimmte Forderungen einreichen lassen. Die Eingabe des freien Verbandes datiert vom Mai 1910 die des christlich=nationalen Verbandes vom November 1910.
Die städtische Verwaltung trat in eine eingehende Prüfung der den Forderungen beigefügten Begründungen ein und legte das Ergebnis derselben in einer Denkschrift nieder, deren wesentlichsten Inhalt wir in Nr. 211(Jahrgang 1911) des Kölner Local=Anzeigers wiedergaben. Die bei Verwirklichung der Forderungen entstehenden Kosten wurden berechnet wie folgt: Forderungen der christlichen Organisation 661800., bei Verkürzung der Arbeitszeit auf neun Stunden 881000., Forderungen der freien Organisation 83u m bei Verkürzung der Arbeitszeit auf neun Stunden
Eine aus den Stadtverordneten Falk, Giesen, Kurtscheidt, Kyll und Rings, sowie Schreiner Orth bestehende Unterkommission wurde von der Deputation für sozialpolitische Angelegenheiten mit der weiteren Behandlung der Frage beauftragt. Die Verwaltung legte dann dieser Unterkommission einen Tarif vor, der statt der bisherigen 42 Tagelohn= und 24 Monatslohnklassen deren 8 bzw. 6 vorsah.
Einige besondere Arbeiterkategorien(nicht vollbeschäftigte, weibliche, jugendliche Arbeiter usw.) waren nicht in den allgemeinen Tarif einbezogen, sondern bildeten besondere Lohnklassen. Durch diesen Tarif würden für das Jahr 1912 300000 M. Kosten, später 370000 M. das Jahr entstanden sein. Das Zusammenfassen der bisherigen 66 Lohnklassen in 14 hatte zur Folge, datz trotz der Mehrforderungen von 300000 bzw. 370000 M. fast ein Drittel der im Tagelohn beschäftigten Arbeiter entweder auf dem alten Lohnsatz stehen blieben oder im Lohn herabgesetzt wurden. Die Stadtverordneten Kurtscheid und Rings machten dann weitere Vorschläge, die in den ersten Entwurf der Verwaltung einbezogen wurden. Ganz beseitigen ließ sich auch dadurch nicht, daß der Lohn einzelner Arbeiterkategorien stehen blieb oder sogar sank, obschon die nunmehr entstehenden Kosten für 1912 auf 425000., für 1913 auf 587000 M. und für 1914 usw. aus 610000 M. stiegen.
Bestimmt jedoch wurde, daß für alle diejenigen Arbeiter, die heute bereits in städtischen Diensten stehen. der alte Lohntarif bestehen bleibt; sofern der neue Tarif eine Herabsetzung der Löhne ihrer Kategorien vorsicht; es soll also keiner der heutigen Arbeiter in seinen Lohnbezügen schlechter gestellt werden. Lohnerhöhungen bis zu 25 Pig. täglich oder.— M. monatlich sollen sofort ausbezahlt werden. Vom Jahre 1913 ab solle dann bis zur Erreichung des Höchstlohnes jährlich bis zu zwei Zulagen gezahlt werden.
Alle Arbeiter, deren Lohn nicht erhöht wurde, erhalten eine Zulage von M. 0,25 täglich oder M. 6,— monatlich, und zwar, falls sie heute bereits im Genuß des Höchstlohnes sind, dauernd. Die Erhöhungen sollen aber 1. April 1912 in Kraft treten.
Der Vorschlag der Stadtverordneten Kurtscheid und Rings, den Straßenbahnern(Fahrern und Schaffnern) av 1. Mai 1913 statt des neunten den achten Tag dienstfrei zu geben, wurde angenommen. Die Kosten hierfür belaufen sich auf 40000 M. Auch diejenigen Arbeiter der Straßenbahn, die alle neun oder zehn Tage dienstfrei sind— es sind ihrer etwa 50— sollen den achten Tag dienstfrei gestellt werden. Der Vorschlag der obengenannten Herren, die Arbeitszeit av 1. Oktober 1913 auf 9¼ Stunden und ab 1. Oktober 1914 auf 9 Stunden zu bemessen, hat eine Mehrheit nicht gefunden.
Der Lohntarif sieht für die in Tagelohn beschäftigten Meister, Handwerker, Vorarbeiter und Arbeiter folgende Klassen vor:
1.
)
3.
4.
5.
6. 7.
Klasse: Anfangslohn 5,50., Höchstlohn 7,50 M.
.— 4,75 .25 .80 .70 .60
.50 .25 .75 .— 4,70
.50
Die Klassen der Monatslöhne sind die folgenden:
1. Klasse: Anfangslohn 140., Höchstlohn 185 M.
3.
4.
5.
6.
7.
125
119
117
115
104
105
160
155
152
140
140
130
Für besonders entlohnte Kategorien, die nicht in diese Klassen fallen, trifft der Tarif besondere Bestimmungen.
Die Angestellten der städtischen Bäder, die bisher ihren Höchstlohn mit dem 21. Jahre erreichten, kommen nunmehr auch mit dem 11. Jahre in den Genuß desselben.
Der Monatslohn der Fahrer der Straßen= und Vorortbahnen wird von 114—150 M. auf 119—155 M. erhöht, erreichbar mit dem I1. (bisher mit dem 13. Dienstjahr), der der Hülfsaufseher des Fuhrparks und der Straßenreinigung von 115—140 M. auf 125—160 Mark, der der Kutscher beim Fuhrpark von 105—130 M. auf 115—140 M.
Alle bisher bewilligten Zulagen(Schmutz=, Feuerzulage usw.) bleiben auch für die Folge bestehen, dagegen kommt die sein mehreren Jahren gewährte Teuerungszuluge von 25 Pfg. täglich in Wegfall.
Wasserstands=Nachrichten am 25. April.
Konstang, om Boden ünngen, som. Rhen Kehl. vorm Rhein Mann###m, 8.m. R. Heu ronn. Lom. Neka Lohr. S vorm.
Canb. 8 vorm
.02
.40— 0 p 221—.93 5 .80— n .64—.02 n
Main 13—M0n
Rhen.69—.03 u
Zingen,###., Uheingau.52—0,03 m Bingerloch 1,12—0,03 n Trier. vorm Mose.59—.05 0 Köln 7 vocm. Rhein.65—.06n Ruhrort, 8 om. Rhei 089-.10 m Weel dvorm Rhein.72—.12 9 Tiel, 8 vorm, Rhein 2,49—0,10 m
Mittelstand, Konsumvereine und Zentrum
Wenn zwei so verschiedene Dinge wie Mittelstandsfreundlichter und Stadt=Anzeiger in Zusammenhang gebracht werden sollen so geht es ohne Verrenkungen und gewaltsame Eingriffe nicht ab In Nr. 110 vom 23. April haben wir gezeigt, wie der Stadt Anzeiger hetzt, wenn er das Zentrum in Mittelstandskreisen verdächtigen will, und unsere Feststellungen haben ihn gezwunge recht ausführlich zu antworten. Es ist ihm natürlich nicht lungen, unseren Vorwurf, daß in der Zuschrift, die in se
Un.
gen,
.„ II seiner
Nummer 182 vom 21. April veröffentlicht wurde, die
in
wahrheit gesagt ist, irgendwie zu entkräften; er mein: Nr. 187 vom 24. April:
In seiner Erwiderung bezichtigt der Local=Anzeiger den Verfasser der Zuschrift im Stadt=Anzeiger der Unwahrheit weil er bei seiner Kritik der Auslassungen des Artikels in der Kölnischen Volkszeitung nicht ausdrücklich festgestellt habe, das es sich um eine Zuschrift an diese aus parlumentarischen
nicht um einen ParlamentsberichKreisen und
eine sondervare Logik; der Ver, Ar
handle. Auch hierin liegt
fasser jener Notiz in unserem Blatte hat den Artikel in deVolkszeitung genau mit Angabe der Nummer des Blattes(342 erwahnt, so daß ihn jeder mann nach zulesen und auf seinen Inhalt zu prüfen imstande war. Wie man dus als eine heabsichtigte Verschleierung, oder, wie der LocalAnzeiger sagt, als eine Unterschlagung deuten kann, ist wirtlich unverstandlich, für alle die jedoch, die die Kampfesweise des Local=Anzeigers kennen, verständlich. Wenn der LocalAnzeiger in seiner Verteidigung mehrere spatere Artikel der Poltszeitung erwahnt, aus denen hervorgehen, soll, daß dus Zentrum und die Fraktion endgültige Beschlüsse in der Konsumvereinsfrage noch gar nicht gefaßt haben, so kann darin eine Widerlegung des Einsenders im Stadt=Anzeiger absoln nicht erblickt werden, denn der Einsender hatte, als er sein Aeußerung niederschrieb, keine Kenntnis von den in der Volkszeitung etwa noch folgenden Artikeln von anderer Seite.
Die Tatsache, daß es sich bei dem Artikel der Kölnischen Voltzzeitung in Nr. 342 um eine Zuschrift handelt, ist, wie wir noch einmal ausdrücklich feststellen, vom Stadt=Anzeiger unterdruckt worden. Wenn der Stadt=Anzeiger meint, jeder hätte ja in Nr. 342 der Kolnischen Volkszeitung den Arnie# nachprüfen können, und der Artikel sei genau mit Angabe der Nummer erwähnt, so zeigt er nur, wie dreist der Einsender im Stan Anzeiger auf die Gutgläubigkeit der Leser spekuliert hat. Gerace die genaue Angabe der Nummer und der Ausdruck„so zu sehen aus einem parlamentarischen Bericht der sonischen Volkszeitung,“ machen die Tauschung vollkommen. Ai nimmt sich denn Zeit, alle Angaben des Stadt=Anzeigers gen nachzuprufen? Es ware dies in den meisten Fällen eine gen recht dankbare Aufgabe, aber wir können sie niemand zumme
Wenn der Stadt=Anzeiger weiter meint, der Einsender hätte von dem spater in der Kölnischen Volkszeitung erschienen Artikel des Mittelstandsfreundes keine Kenntais haben konnn so mag dies zutreffen. Aber da dieser Artikel in der Mitag# ausgabe der Kolnischen Vorkszeitung vom 20. April, der Arn des Stadt-Anzeigers aber erst am 21. April(Sonntagsausgu erschienen ist, so hatte die Redaktion Kenninis und es ihr leicht gewesen, aus diesem Grunde die Zuschrift entsprin
zu korrigieren oder wenigstens durch eine reoaktionelle Ben kung eine Täushung des Pablikums zu vermeiden. Wenn Stadt=Anzeiger hatte aufrichtig handeln wollen, hätte er aln die Zuschr fi überhaupt nicht mehr aufnehmen dürfen, da er## der— hoflich gespcochen— irrigen Voraussetzung des Artleschreibers bewußt war.
Der Stadt=Anzeiger bezieht sich dann aus ein Schreiben au Mittelstandskreisen, in dem Klage gegen das Zeutrum gefuhr ist; dieses Schreiben geht von einer ganz falschen Voraussetzung aus, es hat die Aeußerungen zweier Zeutrumsabgeordneten in de Kommission des Abgeordnetenhauses zur Grundlage, die mutde Stellung der Fraktion des Zentrums gar nichts zu in haben. Dies ist von uns mehrfach ausdrücklich festgestell worden.
Wenn es auf eine Prüfung der Mittelstandsfreundlichkeit da Parteien ankommt, dann kann sich das Zentrum vor allem ned# der nationallibeialen Partei sehr wohl sehen lassen; es### praktische Mittelstandspolitik schon zu einer Zeit getrieben, die liberalen Parteien sich ausschließlich mit Kultuckämpferei deschäftigten. Der Siadt=Anzeiger, als Freund des Mittelstandes Zu könlich! Ein Blatt, das den traurigen Ruhm für sichn Anspruch nehmen kann, die Auslieferung des Reichstagsmand### Koln=Stadt an die Sozialdemokratie, die Todfeindin des Mittelstandes, mit besorgt zu haben, mittelstandsfreundlich? W# lacht da!
Aus Kölns Nachbarschaft.
.A Weiß bei Köln, 25.April1912. Der 18jährige Sohn###
Metalldrehers Johann Assenmacher ist an einem der letzten Aber ausgegangen um Kettensalat zu holen. Als er gegen 1 Uhr n
nicht zurück wir, ging die Mutter auf die Suche und fand
längerem Umherirren das halbgefüllte Körbchen, sowie die Mus des Sohnes und das Messer, womit er den Salat gestochen in der Nähe des Rheines. Es ist anzunehmen, daß der zun Mann in der Nähe des Wassers einen epileptischen Anfall kommen hat und darauf im Rhein verunglückt ist. Da die
trübten Eltern bis jetzt ohne jegliche Nachricht sind, so bitten
erwaige Mitteilungen an sie oder das Polizeibureau in Rodenkirch gelangen zu lassen.
führt viele Menschen die tögli be Ver“ arbeit. Von der Stras e bringen Sie# Erkältung heimn, die Ihnen so# Die Berufsar eit auf der Strasse ein Vo beugungs- und Linderung### für Heiserk it. Katarrh und Husten das sine die altbekannten Wy#., Tabletten, die in allen Apotheken pro Schachtel 1 Mark K0)“

Zentrum,
idsfreundlichten werden sollen ngriffe nicht ab. wie der Stadtttelstandskreisen
ihn gezwunger rlich nicht gedie in seiner de, die Un; er meint in
=Anzeiger den
er Unwahrheit Artikels in der
estellt habe, daß irlumentarischen
lentsberi
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 112* Donnerstag. 25. April 1912.
Irs. der Ver,
der dus
Artikel in der es Blattes(342 sen und auf ar. Wie man wie der Localkann, ist wirtKampfesweise nn der Localre Artikel soll, daß in der Ko## so kann darin izeiger absolm
als er sein! in der Volkser Seite. Inischen Voltsdelt, ist, wie Stadt=Anzeiger r meint, jeder g den Artiel be der Nummer der im Stadt1 hat. Gerade ick„so zu er. icht der Roommen. Wer zeigers genau en eine gewi land zumuch Einsender ng erschienen haben können der Mittagzil, der Arne #tagsausgu und es i st entsprign elle BenrI. Wenn hätte er atn en, da erst des ArtielSchreiben au strum gefuhrt Voraussetzung irdneten in da e. die mit der ichts zu tm ch festgestell
indlichkeit de r allem neder ssen: es### etrieben, de ämpferei beMittelstandes n für sich in Stagsmandat# n des Mitteldlich? Wer
Statt befonderer Anzeige!
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, heute nachmittag um 6 Uhr nach kurzem Krandenlager meine innigstgeliebte Frau, unsere herzensgute Mutter, Großmutter, Schwiegermutter, Schwester Schwägerin und Tante.
Frau
Richard Leydel
geb. Margarete Roth
im Alter von 70 Jahren zu sich in die Ewigkeit nehmen.
Köln, Bonn, den 23. April 1912.
Die krazernder hinlerblieberer.
Die Beerdigung findet statt am Freitag den April, vormittags 11 Uhr, vom Trauerhause An der Bottmühle 6 nach dem Friedhofe zu Melaten. 6 Die feierlichen Exequien werden gehalten am April, um 9 Uhr, in der Dfarrkirche St. Severin
Jamilien-Unzeigen.
Seite 3.
Gott dem Allmächtigen, der über Tod und Leben herrscht, hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute morgen 1½ Uhr meine innigstgeliebte, treue, aufopfernde, auf sich stets vergessene Gattin, unsere gute Mutter, Schwester, Schwägerin und Tante.
die hochachtbare
Frau Sophie Schmitz
verwitw. Neu, geb. Gerhards,
im Alter von 59 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu rufen.
Tieferschüttert gebe ich allen Verwandten, Freunden, Bekannten und Kollegen diese mir so traurige Nachricht.
Im Namen der tiefbetrübten Hinterbliebenen: Hermann Joseph Schmitz.
Köln, Beuel, Schwarz-Rheindorf(b. Beuel), Bonn, Gleiwitz
den 24. April 1912.
Sterbehause, Rubenestrage 4 aus nach Nelateg. 1p, nachmirtage 8 Um, von
.10 UThr, in der Prarrkierha us grerien schalten am selbigen Tage, worsens
„Pst, dem numächtigen hat es gefallen, heute morLans, das wohlachtbare Fräulein gein und
Maria Grunel
nach längerem Leiden, versehen mit den d. Sterdevon 67 Jahren zu sich in
Um stille Teilnahme Ottten
die kanernden hinterbliebenen.
Köln=Deutz, den 23 Apvil 1912.
Die feierlichen Exequien werden gehalten Freitagmorgen 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Korn=Deut Die Beerdigung ist nachmit ags 3 Uhr oom Sterbehause Siegburgerstraße 41 aus. terdchause
W. Krauss-Seidenfaden
6. m. b.., Köln. Marsplatz-9, Ecke Altermarkt Fernsprecher A l626.
Sonder-Abteilung
für
Trauer-Ausstattungen
Schwarze Jacken-Kleider Schwarze garnierte Kleider Schwarze Paletots und Umhänge Schwarze Blusen und Kostümröcke Schwarze Unterröcke Schwarze Hüte und Schieler Schwarze Kleiderstoffe und Besatzstoffe
Sämtliche Trauer-Konfektionen sind stets In allen Grössen— auch für stärkere Damen— und in jeder Preislage vorrätig.
Dem Herrn über Leben und Tod hat es gefallen, heute morgen ½3 Uhr, unseren vielgeliebten Bruder, Schwager und Onkel
Herrn Franz Herber
Rentner
plötzlich abzurufen. Er starb nach einem wahrhaft christlichen Leben, ruhig und gottergeben, 77 Jahre alt. Wir empfehlen den Verstorbenen dem frommen Gebete seiner zahlreichen Freunde.
Bleidenstadt, Langenschwalbach, Köln, Aachen, Frankfurt, Solingen, Höchst, den 24. April 1912.
Die trauernden Hinterbliebenen.
nach Meiaten vam vtant####“; am Freitag, den 26. April, nachmittags 3 Uh.,
der Pfatrhir be k. Maria Llimmelfaurt... 210 Ubr
Bürgergesellschaft.
Moleben des Malkoe Fer= 00n
Otto Winkhaus
geziemend Kennints.
„Die Beerolgung findet statt am greitag, den 26. April 1912. nachmittags 2½ Uhr, vom Sterbehause Severinstraße 88 aus nach Melaten. d
Geschäfts- und Privstbedart
Drucksachen für
Trauer
innerhalb 2 Stunden a“
G. Sauerbeck&amp; Co.
Köln-Sülz, Berrenratberstr. 163
Fernspr. A 6839.
Empfangen Sie hiermit
meinen aufrichtigsten Dank für die wunderbare Wirkung Ihrer Rino Salbe, die mich von einer 20) hre alten Flechte am Bein vol ständig befreit hat. Es sind nun schon 2 ahre verhossen und da die Flechte nicht wederkehrt, halte ich es für meine Pflicht, obiges zum Ausdruch au brin.
W D. W.
Diese Rino-Salbe wird mit Erfole
Kase Penleiten, Fechen ud eiden angewandt und ist in 1 Mk. 1 15 und Mk. 223 in den Apotheken vorrätg; aber nur echt in Origina packung weißgrun rot und Firma Schubert&amp; Co.,
Weinböhla-Dresden. Fälschungen weise man zurüch.
Modiliar=, Zigarren=, Zigaretten-, Dapier= u. Galanteriew.=
Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrage der Frau Johann Jansen in Cöln verlteiger„#m„keitag, den 20. April, Samstag,
442 Uhr as im Hause vorm. 10: Uhr und nachm
52 Maximinenstraße 52 in Köln
l. die ganzen vorhandenen Waren etnes Zigarren-, Dapierund Galanteriewaren=Geschäftes, als: 1 greße Partie Zi ren, Tabake, Papierwaren, Bijouterieworen, Ansichtskar#en u. a. mehr;
2. eine kompl. Ladeneinrichtung, fast neu, und diverses Hausmobiliar.
Die Sachen zu 1 sind neu, zu 2 gebraucht u. 2 Stunden vor der Versteigerung Maximinenstr. 52 zu besichtigen.
Verkauf bestimmt. 5p
Taxator
Jwangs-versteigerung
Am Freitag, 26. Apri! 1912, vormittags 11 Uhr, sollen zu Rheinkassel Nr. 17 versteigert werden:
2 Kühe, 1 Pferd. 1 Schlagkarre, 1 Fahrrad, 1 kompl. Pferdegeschirr, 12 Hühner, 2 kleine Schweine.
—. Horst,
Gerichtsvollzieher in Cöln.e
Konkurs-Ausuerkauf.
. Die zur Ronkursmasse Karl Becke&amp; Cie, zu Cöln ge
Installations-Materialien für elektr. Beleuchtung
sollen im Geschäftslokal Gladbacherstraße Nr. 17 zu bedeutend herabgesetzten Preisen gegen sofortige Barzahlung fre händig ausverkaust werden.
verkaufsstunden. g12 Uhr vormittags und—7 Uhr nach
Der Konkursverwalter:
Justizrat Antoneity, Nechtsanwalt
Zwangs=Versteigerung.
„Fretag, d 20; April 191., vormittags
versägen wessen zu Vorringen, Bergerstraße 2324.
##erbe, 1 Wagen auf vier Rädern, zirka 22000
Stück Dachziegel, rote und blaue(Hohl-, Gratund Firstziegel).
Verkauf findet bestimmt statt.
v Horst, Gerichtsvollzieher in Cöln.
In das Genossenschaftsregister
ist am 23. April 1912 ein getragen:
Nr. 36: Vieh=Ein= und Verkaufsgenossenschaft für die Rheinprovinz eingetragene Genossenschaft mit beschränkter
Hastpflicht Cöln. An Stelle des verstorbenen Josef Pauli ist der Butsbesitzer Heinrich Destrée zum Direktor des Vorstandes und Oekonomierat Josef Krewei zu seinem Stellvertreter gewählt Gutsbesitzer Josef Bollig zu Sofienhöhe ist neu in den Vor stand gewählt.
Kgl. Amtsgericht Cöln,
Abtl. 24.7
In allen Rechts=, ProzeßGeschäfts= u. vermögensrechtlichen Angelegenheiten wende man sich vertrauensvoll an d. Bureau
Statt besonderee Anseige.
Allen Freunden u. Bekannten die traurige Nachricht, daß es Gott gefallen hat, unser Söhnchen 5
hubertus Wilhelm
im Alter von 6 Wochen wieder zu sich zu nehmen Die trauernden Eltern Wilhelm Kreutzer u. Frau geb. Weschbach Brück, 22 April 1912.
Das Zahrgedächtnis
für die Eheleute
Cl. Aug. Schönewald
findet Samstag,
April, 8½ Uhr,
Michael statt
Das Jahrgedächz'nis
für Fräulein
Sibylla Wagener
findet Samstag, den 27 April, morgens 9 Uhr. in der Pfarrkirche St. Jalo statt, wozu freundlichst eingeladen wird. p
mmzsuren
KE
BeerdigungsAnstalt
Friesenstr. 34—36 Fernapreche 2535 A u..###
Zechtshilfe
F. von Broich
(langj. Sekr. im Justizsach)
Klapperhof 50 5
(am Hohenzollernring)
4 5064—(gegr 1902).
Hypotheken
Gesuche und Angebote haben wie viele anerkennende Zu schriften beweisen, im Loca
Anzeiger gute Wirkung
Nower
nes-Dei
Am Freitag, d. 26. April 1912, nachmittags 4 Uhr
ollen im Pfandlokale
landstr. 105, versteigert
den
1 Pianino, Billard, Konolspiegel, Vertiko, Eischrank, Büfettschrank,
Automat, Diwan, Vertiko.
Urban,
Gerichtsvollzieher in Cöln. p“
K E&Ep D
D 10 8
Obenmarspforten 38
40.
Grosses Spezialhaus
für gute und preiswerte 9“
Kristall- u. Porzellan-usw. Waren
1 dunkl. Anzug neb stSommerkleid, gut erhalt, z. k. ges. für gr. schl. Figur. Off. u. G 92 an die An.=St. d. Bl. Rotgerberbach 25.
v. seit J. auf Fallennestern gezüchteten
Tieren, legen 150-200 Eier pro J. mit ersten u. Ehrenpr prämiiert. Als wß. Wyandottes, gelbeu schw.### Orpiniongestr. Plümoetroksu.sch. Rheinl. abzug. Nippes, Lohsest.47.
-<space> n i c h t<space>—<space>
und gehen ganz
#e enn aheine an## geräuschlos.
Langjährice Garantie Modelle gratis Fabrik: 16 Burgunder Strasse 16. 4“
Konzess.
KammerjägerKühnreich
Martinstr. 36-38. Tel. A 4770 vertilgt unt.schriftl. Gar geruchfr.
Ratten, Mäuse, Wanzen, Schwab.,„„—
Ameisen usw. Besuch ohne Berb. Julius Gliesche Söhne,
rautkranze
in neuester Bindeart Brautschleier billigst
SchilderZwangs-Versteigerung
Um Freitag, d 26. April 912, vormittags 11 Uhr
sollen zu Weiden im Pfandlokale Wirtschaft Bell versteigert werden:
1 Vertiko, 1 Regulator und 1 Pfeilerspiegel. Nichel
Gerichtsvollzieher in Cöln, p“
W RRAT
TTE

Kölner Local-Anzeiger Nr. 112* Donnerstag, 25. April 1912.
ar Audienz der Kölner Pilger beim Heiligen Vater.
„ K Rom, 23.Aprili912.
“<space> H e u t e<space> m o r g e n<space> u m<space> 7. 3 0<space> U h r<space> v e r s a m m e l t e n<space> s i c h<space> d i e<space> K ö l n e r<space> und Wiener Pilger gemeinsam in der Kirche von S. Maria dell' Anima, woselbst der Rektor derselben, Prälat Dr. Lohninger, an sie eine Ausprache hielt und sie auf die Bedeutung des Tages aufmerksam machte. Alsdann zelebrrierte Hr. Kardinal Bisleti die h. Messe und teilte eigenhändig etwa 600 Teilnehmern der beiden Pilgerzüge das Sakrament des Altars aus. Der Kirchenfürst sprach nachher wiederholt seine Freude über die große Andacht und den schlichten, frommen Süm unserer deutschen Landsleute aus. Während die Mitglieder des Wiener Pilgerzuges alsdann programmäßig die verschiedenen Kirchen im Innern der Stadt besichtigten, versammelten sich unsere Kölner Pilger nach eingenommenem Frühstück im Kirchlein des deutschen Kamposanto, woihnen der Rektor, Prälat Dr. de Waal, noch wichtige Instruktionen für die heutige Audienz mit auf den Weg gab.
Kurz nach 11 Uhr bildete sich der Zug, voran die stattliche Anzahl der heimatlichen Priester, denen sich die geistlichen Führer der Pilger, einige deutsche Ordensleute und verschiedene Alumnen des Germanikums in rotem Talar angeschlossen hatten. Tann folgten die Damen, sämtlich in schwarzer Tracht mit den vorgeschriebenen Schleier, den Schluß bildeten die Männer. Alle hatten das vom Könial. Baurat W7archand künstlerisch entworfene Pilgerabzeichen von Emaille angelegt, das in Schildform auf weißem Grunde das Jerusalemkreuz zeigt. Geordnet bewegte sich der Zug über den Petersplatz zum Broncetor hin, wo die Schweizergarde ins Gewehr trat. Dann ging's hinauf über die wunderbare Scala Regia zum Königssaale, quer durch die Sala Ducale, über die erste Loggia ins zweite Stockwerk. Dort hatten die Pilger noch Gelegenheit, vorübergehend die Raffaelsloggien, mit ihren Szenen aus dem alten Testament darstellenden Freskogemälden zu bewundern. Aber die Zeit drängte, und weiter ging's durch die Loggia Mantovani zur Sala Clementina und von dort in den historischen Konsistoriensaal, an dessen Eingang die in Karmoisinseide gekleideten Diener von jedem Pilger die Eintrittskarte in Empfang nahmen. Im Saale selbst hatten sich bereits die Herreu des Lokalkomitees eingefunden: Der Präsident Prälat Lohninger, Vizepräsident Prälat de Waal, der Sekretär Kommendatore Kappenberg. der Vorsitzende des deutschen katholischen Lesevereins Prälat Dr. Ehses und Kommendatore Anniser. Mit ihrem Erscheinen beehrten ferner den Pilgerzug: die Uditoren der Römischen Rota, die Prälaten Heiner und Peraihoner, Pater Esser, Sekretär der Indexkongregation, die Prälaten Baumgarten und Würth und verschiedene Damen und Herren aus der deutschen Kolonie.
Als der Heilige Vater kurz nach 12 Uhr in Begleitung seines Hofstaates aus den: mit Einheimischen und Fremden übersüllten Audienzräumen in den Saal der Bussolanten trat, machte ihm Prälat Lohninger Mitteilung von folgender, ihm gestern von Hrn. Kardinal und Erzbischof Fischer aus Simpelveld zugegangenen Depesche:„Herzlichen Dank und Segen, freue mich über morgige Audienz, bitte dabei ehrerbietigste Empfehlung an Heiligen Vater zu übermitteln; bin hier zur Erholung, kehre Mittwoch nach Köln zurück.“ Papst Pius X. drückte dem Prälaten seine lebhafte Freude über die Wiederherstellung des Kölner Kirchenfürsten aus und bat ihn, Sr. Eminenz seine Grüße auszurichten. Beim Eintritt in den Konsistoriensaal wunderte sich der Heilige Vater über die stattliche Anzahl der Pilger, ging dann sogleich rüstigen Schrittes durch die Reihen derselben, an den Seiten des Saales entlang, segnete alle und verweilte auch hier und da einen Augenblick, um manchem ein freudliches Wort zu sagen. In seinem Gefolge befanden sich die deutschen Geheimkämmerer Strack, Kommerzienrat Fr. Pustet aus Regensburg und Schuster de Falloux. Alsdann nahm der Heilige Vater auf dem ihm von seinen venetianischen Landsleuten verehrten goldenen Thron Platz; zu seiner Rechten stellte sich der Oberstkämmerer Mons. Ranuzzi de Bianchi, zur Linken der wirkliche geheime dienstluende Kammerherr, Mons. Caccia=Dominioni; um den Thron herum gruppierten sich die Nobelgardisten und die Herren des Hofstaates.
Nun trat Mons. Ricen[Köln) vor und verlas in lateinischer Sprache folgende Adresse:
Heiligster Vater! Aus der Stadt Köln, vom Grabe der hh. drei Könige, sind wir mehr denn 300 Pilger, aus ganz Deutschland irch den deutschen Verein vom Heiligen Lande zusammengeschart, iach Rom gekommen zum Heiligen Apostolischen Stuhle, dem entrum der Einheit und Wahrheit, um dem Statthalter unseres perrn Jesus Christus unsere Verehrung zu bezeugen und ihm lindliche Liebe und treuen Gehorsam zu geloben. Schon ist das Jubiläumsjahr eingeleitet zur Erinnerung an den berühmten Freiheitsbrief von Mailand, den der erste der christlichen Fürsten, Kaiser Konstantin der Große, der h. Kirche verliehen. Auch nähern uns dem verehrungswürdigen Apostolischen Stuhle mit der demütigen Bitte, unser Herr Jesus Christus möge seiner Braut, der h. Kirche, allenthalben auf Erden die Freiheit wiedergeben, damit sich erfülle, was Ew. Heiligkeit beim Beginn des glorreichen Pontifikats sich zum Ziele gesetzt:„Alles in Christus zu erneuern.“ Möge der grundgütige Gott Ew. Heiligkeit noch lange gesund erhalten und Dir verleihen, die allenthalben wiederhergestellte Freiheit der Kirche noch zu schauen.
Die kunsivoll gebundene Adresse, welche die Unterschriften von Baurat Marchand und Msgr. Richen trägt, nahm der Papst dankend entgegen, ebenso den ihm von Hrn. Marchand überreichten, unter den Pilgern eingesammelten Peterspfennig. Mit krat#aer, überallhin verständlicher Stimme begrüßte alsdann der Heilige Vater die Pilger mit dem katholischen Gruße:
bt sei Jesus Christus! worauf die Anwesenden mit Begeisterung: in Ewigkeit Amen! antworteten. Dann sprach der Papst ungefähr folgendes:
vegluckwünsche zu ihrer Pilzerfahrt die Pilger, von denen Leil vom Grabe des Heilandes kommt, von jenem heiligen den, der vom Blute des Erlösers benetzt ist; dort haben sie sich im Glauber gestärkt, und neubegeistert haben sie sich frische Kraft neholt zum christlichen Leben. Mit gleicher Liebe begrüße ich die andern Pilger aus Köln, aus jener Stadt, die so viele Glaubensboten ausgesandt bat und welche als heiligen Schatz die Reliquien per heiligen drei Könige bewahrt und die auch heute noch ihre Anbänglichkeit und Treue zum Heiligen Stuhle und zur Kirche
io schön zum Ausdruck br
gekommen seid zur Feier
ingt. Ic beglückwünsche euch, daß ihr des Jubiläums jenes Dekretes, welches
der Kirche die vom Heiland stiftungsgemäß zugesicherte Freiheit verkündet hat. Diese Freiheit ist die Quelle alles Glaubens und aller Zufriedenheit hier auf Erden und gibt auch dann die sichere Hoffnung auf den Lohn, der verheißen ist denen, die gemäß der Lehre der Kirche leben und dem Willen Gottes nachkommen. Betet für die Kirche, daß ihr immer mehr die ihr gebührende Freiheit zuteil werde. Das eine Wort gebe ich euch mit auf die Reise, daß ihr stets getreu lebt als gute Christen, und dieses Mahnwort sollt ihr auch euren Angehörigen in der Heimat mitteilen. Ich bete zu Gott, daß diese meine Wünsche in Erfüllung gehen und daß sie für euch Quellen vieler Gnaden werden.
Dann erteilte der Heilige Vater, indem er sich vom Throne erhob, den Pilgern den Apostolischen Segen und gestattete, daß alle Priester des Pilgerzuges, die sich in der Seelsorge befinden oder Rektoren eines Instituts sind, einmal daheim den Apostolischen Segen fpenden dürfen. Auf Bitte des Papstes verdeutschte Prälat Lohninger seine Ansprache. Alsdann verweilte Pius noch einige Zeit im Saale, sprach mit den Pilgerführern Baurat Marchand und Msgr. Richen einige Worte und hörte mit großem Interesse die erste Strophe des Liedes:
Großer Gott wir loben dich an, welche die Pilger mit Begeisterung vortrugen. Ein dreifaches Lebehoch begrüßte den Heiligen Vater zum Abschiede, der winkend und segnend in Begleitung seines Hofstaates sich entfernte.
Auf dem Damasushofe wurde vom päpstlichen Hofphotographen Felici ein Gruppenild der Pilger ausgenommen. Am heutigen Tage hat die Pilgerfahrt ihren Glanzpunkt erreicht; heute abend Festversammlung im Saale der Anima.
(A) Der Industriebau.
Am Rhein und an der Mosel begegnet man häufig schönen Kranbauten, in Andernach z. B. ruht jedes Auge mit Wohlgefallen auf dem dortigen alten, wohl jetzt noch immer in Benützung befindlichen Kran. Man sieht, daß die alten Baumeister es vortrefflich verstanden haben, auch für reine Nutzbauten eine schöne Form zu finden. Damals redete niemand von Heimatschutz, und doch waren alle Bauwerke, die als Nutzbauten anzusprechen sind, wie Mühlen, Windmühlen, Krane, Festungsbauten usw. schön und mit der Umgebung aufs beste zusammengestimmt. Das ist heute anders. Die modernen Nutzbauten starren in eine schöne Umgebung häßlich hinein, sie haben keine Zusammenhänge mit der Natur, bei ihrer Schaffung war auch nicht das geringste Gewicht auf ästhetische Wirkung gelegt.
Man hat in den letzten Jahrzehnten versucht, den Rutzbauten ein besseres Bild zu geben; mehrere Richtungen, nach denen hin diese Bestrebungen sich geltend machen, sind bemerkbar. Zunächst hat man versucht, Nutzbauten eine ältere Stilform aufzuprägen; das hat den Nachteil, daß der Zweck eines solchen Baus nicht ersichtlich ist. Dann ist öfter versucht worden, den Nutzbauten eine aufdringliche, Reklamezwecken dienende Form zu geben, indem man z. B. eine Zigarettenfabrik in orientalischem Stil, unter Verwendung hierzu gehörigen Materials, gebaut und damit den Versuch gemacht hat, die Bestimmung des Gebäudes nach außen weithin sichtbar zu machen. Ein Zusammenhang zwischen der in diesem Hause betriebenen Fabrikation besteht nicht oder nur insoweit, als eben die zur Fabrikation verwendeten Tabake aus dem Orient stammen. Richtig ist wohl nur das Bestreben, die Nutzbauten so zu gestalten, daß sie konstruktiv ehrlich und nicht anders erscheinen als sie wirklich sind. Wie Professor Franz(Charlottenburg) in einem Vortrag im Bezirksverein deutscher Ingenieure kürzlich darlegte, sind in den letzten Jahren Anläufe gemacht worden, die Nutzbauten klar und wahr erscheinen zu lassen und sie von allem Beiwerk zu reinigen, das über ihre eigentliche Bestimmung hinwegtäuschen soll. Dabei wäre es, wie der Vortragende wünschte, zweckmäßig, wenn Architekten und Ingenieure wechselseitig sich besser ergänzten oder wenn die Ingenieure selbst bessere Formen für ihre Bauwerke schüfen.
Bei den Nutzbauten muß Rücksicht auf die landesübliche Bauweise, auf das Landschaftsbild usw. genommen werden, dabei darf natürlich niemals die Betonung des Konstruktiven, des Wahren, des Einfachen und Klaren vergessen werden. Bei Brückenbauten, Transformatorenhäusern, Wassertürmen, Kraftwerken sind der Ingenieurarchitektur dankbare Aufgaben gestellt worden. Durch entsprechende Einwirkung auf den Unterricht in den Baugewerkschulen, Hochschulen, durch Beratungsstellen für Nutzbauten usw. sind die jetzt überall bemerkbaren Verbesserungen rascher zu fördern. Bei dem riesigen Wachstum der deutschen Bevölkerung wird die Zahl der Nutzbauten schnell sich vermehren, in einigen Jahrzehnten werden sie dem deutschen Landschaftsbild das Gepräge geben, und da ist es gut, wenn diese Stätten der Arbeit innen und außen harmonisch gestaltet sind.
04 An der Hochschule für kommunale und sozialen Verwaltung findet am 1. Mai die erste Immatrikulation von Studicrenden statt. 2
(.A Eine weibliche Leiche gelandet. Heute morgen gegen 7 Uhr nurde im Rhein an der Pionierschwimmanstalt die Leiche einer elegant gekleideten Dame im Alter von 20—24 Jahren gelandet. Die Tote, welche einige Tage im Wasser gelegen haben mag, wurde auf Veranlassung der Polizei nach dem Nordfriedhof in Köln=Merheim gebracht; sie trug schwarze Kleider und schwarze Schuhe mit Lackspitzen, schwarze Glacehandschuhe. □
CA Abgestürzt. Heute morgen stürzte ein Arbeiter aus der Höhe des zweiten Stockwerks an einem Hause der Glockengasse in die Tiefe und erlitt schwere innere und äußere Verletzungen. Der Verunglückte wurde von der Feuerwehr ins Bürgerhospital gebracht.— Heute morgen gegen 8 Uhr fiel in einem Neubau an Unter Sachsenhausen ein Betonmeister vom Gerüste; er hat anscheinend schwere innere Verletzungen erlitten. Die Feuerwehr brachte ihn ins Krankenhaus.
(A kadendiebinnen. Gestern abend gelang es in einem Geschäft auf der Hohestraße einer Verkäuferin zwei Frauen abzufassen, als diese Kleiderstoffe und Kleider verschwinden ließen., Die Diebinnen hatten unter ihren Kleidern einen großen Kissenüberzug befestigt, in den sie die gestohlenen Kleider steckten. Erst vor kurzem war in demselben Geschäft eine Frau wegen Dieberei verhaftet worden. 22
4) Eigenartiger Anfall. Heute vormittag stürzte bei den Umbauarbeiten am Hauptbahnhof ein Schlosser in die Tiefe und zwar direkt auf einen unten beschäftigten Arbeiter. Beide####eiter
erlitten so erhebliche Verletzungen, daß sie sofort ins Bürgerhospitg
gebracht werden mußten. c
(A) Verbrüht. Gestern fiel in der Großen Brinkgasse ein dre. jähriges Mädchen in einen Behälter heißer Lauge und zog sis schwere Brandwunden am ganzen Körper zu. Das Kind wurde in Bürgerhospital gebracht. 4
Aus Köln-Alettenberg.
(A) Das neue Postamt. Dem Bestellbezirke des am 1. Mai in Wirksamkeit tretenden Postamts Köln=Klettenberg werden folgende jetzt zum Bestellbezirke des Postamts Köln=Sülz gehörende Straße und Plätze zugeteilt: Asbergstr., Asbergplatz, Berrenratherstr. 347—591 u. 330—48, Breibergstr., Daunerstr., Frielsweg, Ger steinerstr. Nr.—17 und—34, Gottesweg Nr. 105—179, Guill. aumestr.(Komar), Grafenwerthstr., Hardtstr., Heisterbachstr., bergerstr., Hirzstr., Honneferplatz, Himmerichstr., Klettenberggurte Königswinterstr., Komar(Hof), Komarweg(Unterer), Lön straße, Lohrbergstr., Luxemburgerstr. Nr. 271—461 u. 250—42 Manderscheiderstr., Manderscheiderplatz, Nassestr., Neuenhöfer=Alle43—105, Nonnenstrombergstr., Nonnenwerthstr., Oelbergstr., P bergstr., Rhöndorferstr., Scherfginstr., Siebengebirgs=Allee, St bergstr., Sülzburgstr. Nr.—15 und 34—48, Sülzgürtel Nr.—36 Wichterichstr., Wolberstr., Wolkenburgstr.
Aus Köln=Ehrenfeld.
(0) In einem Anfall von Geistesstörung schnitt sich anachmittag ein 18jähriges Mädchen in der Overbeckstraß mit einem Messer die Pulsaoer der linken Hand durg Die Schwerverletzte wurde mit einem Auto in das israelitische Asd gebracht. Bei ihrer Aufnahme leistete sie unter einem fürchterlicher Geschrei, das die Bewohner der Ottostraße in die größte Aufregung versetzte, so heftigen Widerstand, daß mehrere kräftige Mannz Mühe hatten, sie in die Anstalt zu bringen. 0
() Die Hand in der Kreissäge. In einem Dampfsag### an der Ossendorferstraße geriet gestern nachmittag ein 40jähriger Schreiner mit der rechten Hand in eine Kreissäge; dabei wurde dem Aermsten mehrere Finger von der Hand vollständig wergeschnitten. Der Verletzte fand Aufnahme im Vinzenzhosput Ayx„ 6
( Selbsthülfe. Einem Arzt wurde ein Kleiderständer Korridor gestohlen. Er merkte dies beim Beginn der Spre Ein Versuch, sofort die Kriminalpolizei telephonisch zu erreiche mißlang, und so begab sich der Arzt selbst auf die Suche. Er oi: in die Läden der Althändler und im fünften Geschäft stand Kleiderständer bereits ausgestellt. In einer Stunde war das Möbe.stück wieder an Ort und Stelle und auch der Dieb ermittelt. c0
Aus Köln=Aippes.
() Der Quartett-Verein, gegründet 1869(Chorleiter
Mania), veranstaltet am Sonntag, den 28. April, abends in der Aula des Realgymnasiums ein Wohltätigkeits(Stuhlkonzert) zum Besten des Baufonds der neu zu errichtene katholischen St. Bonifatiuskirche zu Nippes. Als Mitwirke gewonnen Frau Hanna Benrath, Opernsängerin(Sopran), Fr Jenny Kitzig, Geige. Ausgewählte Männerchöre mit Tenor= u Baritonsoli find im Programm vorgesehen. Die Orgel### Flügelbegleitung hat Hr. Paul Mania übernommen. Nicht mm der gute Ruf des Vereins allein, sondern auch der wi Zweck dürfte recht viele veranlassen, ihr Scherflein zum Ben dritten Kirche durch Abnahme von Karten beizutragen.(S Anzeige.)
Aus Köln-Merheim.
() Katholischer Handwerker- und Arbeiterverein
der am Sonntag abgehaltenen Versammlung sprach Frl. Hoffn. (Köln) über die Frauenrrage. Die Rednerin legte an der geschichtlichen Entwickelung dar, wie die Frauenfrage eine## sei des Aufhörens der Eigenwirtschaft und des dadurch bedi immer stärkeren Eindringens der weiblichen Kräfte in das Erm#
leben und besonders in die Fabriken. In Kürze gab sie eine II sicht über die bestehenden Frauenorganisationen der ein Richtungen und beleuchtete eingehender die von diesen erst#e Ziele, indem sie sowohl die Undurchführbarkeit der einen, wie: der politischen Gleichberechtigung der Frau, als auch die w mäßigkeit und Notwendigkeit der andern, wie z. B. des u Ausbaues der sozialen weiblichen Organisation, der Verbe der Ausbildung der weiblichen Arbeiter, welch letztere vor durch Hauswirtschaftskurse und Sonntags=Kochkurse, sowie dun soziale, religiöse und politische Schulung erfolgen müsse, darleg Die weitere Ausbildung sei von größtem Wert für di heiratenden Arbeiterinnen, aber auch für die später in den c tretenden; denn nur durch sie werde unter den heutigen Verla nissen das Heranreifen der Arbeiterinnen zu späteren tücht Hausfrauen gewährleistet. Mit gespannter Aufmerksamkeit lau die Versammlung den Worten der Referentin und reicher lohnte sie für ihre trefflichen Ausführungen.
Aus Köln-Deut.
( Umfangreiche Holzdiebstähle sind in letzter Zeit auf der hiesigen Werft vorgekommen. Zuletzt wurde ein großer P deutschen Eichenholzes gestohlen. Ein Kriminalwachtmeister Deutz hat jetzt die Diebstähle aufgeklärt und ermittelte als Tat drei im Deutzer Hafen beschäftigte Arbeiter. Das wertvolle Ho wurde bei einem Deutzer Schreinermeister versteckt vorgefunden un konnte dem Eigentümer wieder zugestellt werden. Die drei Dier wurden verhaftet. 00
Aus Köln-Kalk.
( Ein schwerer Unfall. In der Maschinenbauanst Humboldt explodierte kurz vor der Mittagsvause ein Ke in der Abteilung 5. Ein Mann wurde getötet. vi wurden schwer verletzt. Die Verletzten wurden sofort Hospital gebracht. 8
bildet Scotts Emussion bei Entkräftung, Abmagerung, Appetitlosigkeit und den damit zusammenhängenden Beschwerden eine schätzenswerte Zugabe zur täglichen Nahrung. Die Wirkung zeigt sich denn auch bald in einer Steigerung des Gewichtes verbunden mit einer nachhaltigen Hebung des Allgemeinbefindens und der
Erböhung der
Leistungsfähigkeit.

3 Bürgerhospital
□
nkgasse ein dreiund zog sich Kind wurde ins
9
nitt sich gesten
Overbeckstra Hand durch. sraelitische Ast m fürchterliche
rößte Aufregung räftige Manne ∆
Dampfsägewer
ein 40jähriger dabei wurden
ollständig werderständer von r Sprechstunde h zu erreichen Suche. Er oin
häft stand de
var das Möbe. ermittelt.
00
Chorleiter abends 7 Un. tigkeits=Konza
zu errichtende
Litwirkende sin opran),
nit Tenor= und e Orgel= un en. Nicht mm der wohltang zum Bau## ragen.(Siez
erverein.
Frl. Hoffnm legte an## age eine Fat
urch
1 das Erwert#sie eine Uebn der einzeln iesen erstr inen, wie.8 iuch die Zwei 3. des weiten r Verbesserun stere vor allen , sowie dun nusse, darlegt für die nict n den Eheua itigen Ver teren tücht amkeit laust reiche:
Zeit auf der
großer Poste ichtmeister vor elte als Täc vertvolle vo## rgefunden un
Die drei Dies C0
inenbauanste se ein Kessel etötet, vis den sofort in *
g. Abnit zusätzensDie
einer t einer findens
„Deutscher Lognac“
Kölner Local-Anzeiger ür 112= Donnerstag, 25. April 1912.
am 1. Mai in verden folgende zörende Straßen cenratherstr. Nr ielsweg, Gerol—179, Guilleebachstr., Hirsch.
lettenberggürtel.
), Löwenberg. u. 250—42 nhöfer=Allee N bergstr., Peters=Allee, Stenzelürtel Nr.—30 10
Marke
Seite 5.
SOGAE
GeLU UEN
Eleganz liebt, kauft
Corset Imperial
Durch seine zweiteilige, resp. separate Hüftenschnürung bewirkt Corset Imperial vollendet schlanke Figur im Sinne der heutigen Mode. Preis:
7,.50, 11.50 bis 50 Mark. Alleinverkauf
für Cöln und Umgegend:
Corselhaus Imperial,
Jos. Engel
Köln, Hohenzoilernring 4
Fernspr. B 9304.
Ehrenfeld. Venloerstr. 226
Fernsrr. B8899.
Kronprinz-Gasrohr
D. R. P.
Bergauf
in den Dimensionen 1/8—1“ hergestellt.
mit patentiertem einhahnigem
Doppelsparbrenner
Rbsolut geringster Gasverbrauch
Ausführliche Kataloge u. Vorführung
ohne Kautzwang täglich in meinem Geschäfte*0
Heinr. van Brock
Köln, Christophstrasse 14.
Vorteile: Glatte, auf genaues Mass gezogens Innen- u. Aussenfläche, daber keinerlei Verstopfungen.
: Bedeutend weitere lichte Durchmesser.:
::: Biegefähigkeit auf kaltem Wege.:::
Jedes Rohr wird vor dem Versand auf 30 Atm. geprüft.
Alleinverkauf:
Franz Bourscheidt, Köln. Alte Wallga
Installationsartikel en gros. Fernspr. A 704
sse
und Angebee haben. Wie 1e1e un
HVDOTNGKeN ertengend- Zuscheiften beweiben, Im Locat
Anzeiger rur. Wirt no
Sie vermeiden Verluste(".Hölzken
werden gebeten, frei werdende Stellen
für die Mitglieder der Rathol. Arbettervereine Kdins b. Kathz. Arbeitersekretariat. Annohaus. Anos Kr. 36. anzumelden.
Ver ur derr Horhaltungen SR. MAJ
beilheschäftskauf, Beteiligung, Auseinandersetzung. Hauserwerb und Geldangel., wenn Sie Rat und Tai eines erfahr
gewissenh., streng ver##w. Kaufmanns in Anspruch nehmen
Ang. u. B 984 an die 2 Gesch., Breitestraße 85. 35
Tel. B6991
Oelinstr.
Anerkannt billigste Bezugsquelle
apeten per Rolle von 9; an
Linoleum- Linkrusta
Reinh. Henne
Mittelstr. 14 Alteborgerstr. 93
LIukrusta, von 88 P an. Cinkrusta=Imitation, per Rolle von 604 an.
„Schlüssel“.
Linoleum billigst Eigene
Verleger. Man verlange Offerte. Auf Wunsch persönlicher Besuch.
allein
auerässiges Mite zu Vertigung von Heiten und deren Grut bst.“
Mottenäther
Zu haben In Apotheken, Drogerien, Parfümerlen in Flaschen a.25 2— a5o—.... Sb u TonurT
Vertreter: Ernat nuns Berilh
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger
Vertreter: Ernst Hildebrand, Köln a. Rh., Nideggerstr. 4.
S W. 29.
25. April 191:
c Das grüne Auto.
[27] Spionage=Roman von August Weißl.
Der Wagen hielt vor dem Stationsgebäude. Die Beamten begaben sich in das gegenüberliegende Gasthaus, um die Abfahrt es Zuges abzuwarten. Die Vorsicht des Polizeirates erwies sich als überflussig. Zwanzig Minuten vor Abgang des Zuges erschien die Baronin auf dem Bahnhof am Arm des Hauptmanns. Fernkorn war sichtlich heiterer geworden. Der mußte" gelungen sein, seine letzten Bedenken zu
zerstreuen. Bis Pontafel wurde der erledigten Angelegenheit nicht mehr gedacht. Der Hauptmann und seine Braut saßen
n(1e M. B40„
nahe aneinander gerückt. Sie waren derart miteinandergerückt beschäftigt, daß es ihnen gar nicht zum Bewußtsein kam, wie scharf der Polizeirat sie noch immer beobachtete. Die Baronin war Fernkorn gegenüber von freier, einfacher Natürlichkeit und fast kindlicher Zärtlichkeit. Sie ist entschieden eine der bezauberndsten Frauen, dachten die beiden Polizeibeamten und traten auf den Gang hinaus, das nicht weiter zu stören.
Pontafel wollte die Baronin im Kupee bleiben.
Wurz bat sie, ihm ins Inspektionszimmer zu folgen, da er noch einiges mit ihr zu besprechen habe. Etwas befremdet
villigte
willigte die Baronin
ein.
Der Hauptmann wollte sich an„„„* een. Der Hauprmann Wollte sio, anaber Wurz bestand darauf, die Baronin allein zu
Frechen. Als der Polizeirat der Baronin im Inspektionszegenüberstand, naym er eine ernste Miene an.
Meine Amtspflicht gebietet mir, ehe wir weiterreisen, von Ihnen noch einige Aufklärungen zu fordern.“
„Bitte, bitte! Fragen Sie nur.“
Sie vorerst darauf aufmerksam, daß Sie sich nach osterreichischem Gesetze dadurch, daß Sie zur Mitwisserin eines Hochverrats geworden sind, ohne die Anzeige zu erstatten, eines Verbrechens schuldig gemacht haben. Wir befinden uns jetzt auf österreichischem Boden. Ich müßte, so leid es mir täte, Sie
Seten Fänntenn ie nicht vollsländig ent „Die Baron n zuate zwar zusammen, als sie das Wort verkei er Schuld bewußt," antwortete sie einfach. „Schön. Dann erlauben Sie die Frage: Woher haben Sie die miliarischen Dokumente, die Sie mir übergeben haben?“ b0 Die gekauft.“ um eine hohe Summe gekauft. Nur zu dem Zwecke, um sie dem Eigentümer zurückzustellen.“
den Died gefaunsg di Pepiere besitzt. Sie haben Die Baronin zögerte mit der Antwort.
habe in Venedig durch einen Zufall erfahren, in wessen Händen die Dokumente sich befinden. Daraufhin eine Anzeige
statten, hatte das Gegenteil von dem bewirkt, was zu erreichen in meiner Absicht lag. Ich wollte ja, wie ich schon gesagt habe, die Angelegenheit möglichst unauffällig ordnen. So bot ich dem betreffenden Manne dreißigtausend Kronen an.
Sie Mäassere, Das.... iliste ein und sandte mir
Der Polizeirat sah die Baronin mit durchdringenden Blicken denn de fragteruu n der Baronin ossenbar unbehaglich, „Sind Sie nun zufrieden?“
Der Polizeirat zuckte die Achsel.
B ronin, es gibt noch eine andere Lesart für die er dat#icPspaf genan anf. Dor Bruder wird erschossen. In hai, sich er pelitiscen Zwecken im Dienste seines Vaterlandes in Wien versteckt aufgehalten. Bei ihm findet sich die Aufun reict herorgeg acht Uhr früh gerntorn anrusen“. Und nun reist derselbe Hauptmann, der Ihr Bräutigam und gleichzeitig Generalstabschef jenes Generals ist, dem die Papiere
Sialien, alsg in das Gans—. genohlenen Dokumenten nach stalien, also in das Land, welches einzig und allein ein
an den„Lokumenten haben kanr, Ich verhindere die Uebergobe der Papiere und erhalte das Geständnis, daß Sie sie um dreißigtausend Kronen gekauft haben. Sie, die Schwester
des Spions, die Braut des Generalstabschefs und Ueberbringers. Wenn Sie mir also den Täter nicht nennen wollen, das heißt, den Beweis schuldig bleiben, daß Ihr Bräutigam an der uffare nicht beteiligt ist, so bleibt mir nur der Weg offen mich an Hauptmann Fernkorn selbst zu wenden und, wenn auch ., mir nicht die gewünschten Aufklärungen gibt, seiner vorgesetzten Behörde die Anzeige zu erstatten.“
„Die Baronin., durch diese Eröffnungen bestürzt. Man e 6 sie nur nach einem ausweg suchtt, als sie die Frage „Die versprachen mir doch, daß die Affäre nun erledigt
„Die eine, Baronin. Aber es handelt sich ja um den Mord
Bein. Exnorde, n wuroe jene Aufzeichnung gefunden, von der ich sprach. Und es mun doch eine Bewandtnis damit haben Was wollte der italienische Spion mit dem Hauptmann vom Generalstab einterhandeln? Vielleicht wird gerade dadurch die Tat aufgeklärt. Es ist doch möglich, daß unsere Annahme ###at liege ein romantisches Motiv zugrunde, falsch ist. Vielecchn##eneicht handelt es sich um die Wegräumung eines
genehm war. Es sit eineuuern mehr wunie, als diesemn angenehm war. Es ist eine eminent wichtige Sache, daß dem
Hansenagn. elegenheit. gegeen wiro, die leßte Spur emnes
gegeven wird, die letzte
# ies vi sich abzustreifen. Das alles müssen Sie doch
is eirsehen, Bargzig, In leinem Interesse sowohli
sollten. Sie alle Ausseisergugg“ Puteresse sowohl wie in Ihrem
sollten. Sze alle Aufklärungen rückhaltlos geben, die diesen schweren Verdacht von dem Hauptmann abzulenken imstande
Meta blickte den Polizeirat vorwurfsvoll und traurig an „Wenn ich Sie recht verstehe,“ sagte sie mit leiser Stimme, spitzt sich alles, was Sie mir da versteckt andeuten, zu Angriffen auf Franz zu. Ich wiederhole Ihnen nochmals: Er ist vollständig unschuldig. Wenn ich mich in die Sache eingemischt habe, geschah es nicht aus Angst um ihn, sondern aus Angst um mein Liebesglück— ja, um mein Liebesglück. Mein Gott! Wollen Sie denn das nicht verstehen?"
„Verzeihen Sie. Ich kann begreifen, daß Sie die Sache mit Rücksicht auf die Charakteranlage und Lebensstellung Ihres
AAR
* S.—

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 112 8 Donnerstag, 25. April 1912.
Bnan
Den
wird der
2
8
P8
8 2
5
2
Banna
10
10
Local-Anzeiger
bis zum I. Mai
kostenfrei zugestellt.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
(2) Der Katholische Beamtenverein, Köln hatte seine Mitglieder am Dienstagabend im Fränkischen Hofe zu einer überaus interessanten Vereinssitzung versammelt. Msgr. Pfarrer Dr. Graßfeld hielt einen fesselnden Vortrag über sein persönlichen Erinnerungen an den früheren Erzbischöf von Köln, späteren Kardinal Paulus Melchers. Der Redner war dazu in hohem Maße geeignet, da er lange Jahre in Rom der Geheimsekretär des verewigten Kirchenfürsten gewesen ist. Einleitend bot er ein anziehendes Bild des priesterlichen Werdeganges von Paulus Melchers, bis er, geschätzt wegen seiner entschiedenen Wahrung der der Kirche verfassungsmäßig zugebilligten Rechte, sowie nicht minder wegen seines großen Seeleneifers, auf den wichtigen Kölner Erzbischofstuhl berufen wurde Hier wartete seiner ein dornenreiches Amt. Der im Anzuge begriffene Kulturkampf warf schon bald seine düsteren Schatten voraus. Als im Jahre 1874 die beispiellose staatliche Bedrückung der katholischen Kirche ihren Höhepunkt erreichte, erwies sich Paulus Melchers als der unentwegte Verteidiger der der katholischen Kirche in der Verfassung verbrieften Rechte, der die in den unseligen Maigesetzen enthaltenen Eingriffe in das innerkirchliche Leben der Kirche als außer der Staatskompetenz liegend zurückwies und selbst vor halbjähriger Kerkerhaft im Gefängnis am Klingelpütz nicht zurückwich.
Redner wußte auch interessant von den zahlreichen Geldstrafen und gerichtlichen Vorladungen zu erzählen, die Paulus Melchers in den Kulturkampfsjahren erhielt. Redner besitzt noch mehrere solcher Vorladungen und las eine derselben vor, ebenso das Pfändungsprototoll. Da der Erzbischof die ihm zudiktierten Geldstrafen in Höhe von 1489 Talern nicht bezahlte, schritt man zur Pfändung seines Mobiliars usw. Die Kölner Katholiken legten bei dieser Gelegenheit glänzende Proben ihres Opfermutes und ihrer Liebe und Anhänglichkeit an ihren Oberhirten ab, indem sie bei der Versteigerung die Möbel usw. ansteigerten, um sie dann sogleich ihrem Erzbischofe wieder— um einer zweiten Pfändung vorzubeugen— leihweise zur Verfügung stellten. Redner schilderte dann die spätere Flucht Paulus Meichers nach Holland, um einer zweiten Verhaftung zu entgehen. Von Holland aus leitete er seine Diözese noch zehn Jahre. Fesselud war ebenfalls dei letzte Teil des Vortrages, der ausschließlich das Gepräge persönlicher Ecinnerungen trug. Die Schilderung seines gottesfürchtigen Lebens, die Strenge, die er gegen sich übte, die Erhebung zur Würde eines Kardinals, sowie die treue Anhänglichkeit, die er den Katholiken seiner Diözese bewahrte, und seine Gottergebenheit in den letzten Tagen seines Lebens weckten bei den Zuhörern Gefühle der Erbauung, der Wehmut und Bewunderung. Redner schloß unter Hinweis auf die traurigen Erfahrungen der damaligen Zeit mir der sehr zeitgemäßen Aufforderung zu einträchtigem und geschlossenem Zusammenhalten der Katholiken. Nur die machtvolle Einigkeit des katholischen Volksteils der siebziger Jahre hat uns den Vernichtungskampf gegen die Kirche so siegreich überstehen lassen.
Der zweite Teil des Abends, für den eine Ehrung des früheren Vereinspräses, Hrn. Pfarrer Breuer, vorgesehen war, gestaltete sich zur einer von Herzlichkeit und warmen Sympathien für den früheren Präses getragenen sinnigen Feier. Hr. Kaplan Gehlen, der zeitige Präses, gab zunächst als einstimmigen Vorstandsbeschluß die Ernennung des Hrn. Pfarrers Breuer zum Ehrenpräses bekannt und überreichte ihm sodann namens des Vereins ein von Hrn. Passavanti künstlerisch ausgeführtes Diplom als äußeres Zeichen der Liebe und Dankbarkeit,
Bräutigams wie mit Rücksicht auf Ihre Familie auf diese, allerdings ungewöhnliche Weise aus der Welt schaffen wollten. Aber dann kann ich nicht verstehen, warum Sie mir nicht einfach sagen: Ich habe die Papier von diesem oder jenem erhalten.“
die Baronin schwieg.
„Lassen Sie mir eine Viertelstunde Bedenkzeit.“
„Wenn Sie sich während dieser Zeit die Gesellschaft eines meiner Beamten gefallen lassen wollen, sehr gerne.“
„Sie betrachten mich also schon als Gefangene?“
Der Polizeirat machte eine bedauernde Geste und fragte bloß: „Wollen Sie hier allein bleiben oder ins Kupee zurückgehen?“
„Ius Kupee.“
Der Polizeirat öffnete die Tür. Beim Waggon stand mann Fernkorn, der schon ungeduldig wariete „Hat das aber lang gedauert! Hast du schon nach Hause telegraphiert, daß du ankommst?“
„Nein, ich will's eben jetzt besorgen.“
Sie stieg rasch in den Waggon. Hauptmann Fernkorn, der ihr folgen wollte, wurde vom Polizeirat zurückgehalten.
„Pardon, auf einen Augenblick. Sagen Sie, Herr Hauptmann, haben Sie die Familienpapiere der Baronin in Wien in Verwahrung gehabt?“
„Nein, sie wurden mir vor zwei Tagen gebracht, antwortete dieser in seiner offenen Art.“
„Darf man wissen, von wem?“
„Ein Dienstmann brachte das Paket mit einem Brief— warten Sie, ich muß ihn noch haben.“
Der Hauptmann zog ein graues Kuvert hervor, auf dem seine Adresse mit Maschinenschrift geschrieben stand. In dem Kuvert stak eine Karte, die folgende Zeilen in der Handschrift der Baronin enthielt:
Bitte, verwahre diese Tasche gut. Sie enthält wichtige Familienpapiere. Uebergib sie niemand als mir selbst. Du wirst sehr bald mehr von mir hören.
Polizeirat hatte gerade die ihm vom Hauptmann gereichte
die Hr. Pfarrer Breuer sich in den fünf Jahren, die er an der Spitze des Vereins stand, in so reichem Muße erworben hat Hr. Pfarrer Breuer gab vorerst kurz der ihn beim Vortrage über Paulus Melchers beschlichenen wehmütigen Stimmung Ausdruck, da auch ihn persönliche Erinnerungen mit dem Bekennerbischofe verbinden. Er empfing vor bald 40 Jahren(1873) von ihm die h. Priesterweihe und denkt noch aft an die ernsten, mahnenden Worte zurück, die der Oberhirte damals an die Priesterkandidaten richtete, wenn er ihnen Samstags im Seminar einen Besuch abstattete. Schließlich dankte Hr. Pfarrer Breuer in recht herzlichen Worten für die ihm gewordene Ehrung und verband damit gerne das Versprechen, dem Vereine auch fernerhin seine Liebe, Freundschaft und hülfsbereites Wohlwollen zu bewahren Der Abesid verlief so in recht anziehender Weise. Der Kirchenchor von St. Andregs beteiligte sich in uneigennütziger Weise an dem schönen Verlauf des Abends, indem er unter Leitung seines Dirigenten, Hrn. W. Offergeld, einige beifällig ausgenommene Chöre vortrug.#
C Vereinigung der Ariegskameraden von 180. Der
Tag von Dübvel wurde am Sonntag, den 21. April, von der Vereinigung im oberen 2aale des Alten Präsidium in recht patriotischer Weise gefeiert. Die Herren Offiziere der am Feldzuge von 1864 beteiligten Truppenteile waren zahlreich erschienen und von nah und fern waren die alten Krieger mit ihrer Familien herbeigeeilt. Da wurde noch mal wieder manches treues Soldatenherz weich beim Zusammentreffen mit den alten lieben Kampfgenossen. Vorzüglich gepotene Musikstücke, Reden und patriotische Vorträge ernteten ungeteilten Beifall. Bis zum späten Abend blieb man in fröhlichster Stimmung zusammen. Die Vereinigung rüstet sich zu einer im Sommer 1914 stattfindenden fünfzigjährigen Gedenkfeier, die besondere Bedeutung durch den Besuch der SchleswigHolsteinschen Schlachtfelder erhalten soll. 654
( Bund oeutscher Militäranwärter. Der Vevein Köln des etwa 75000 Mitglieder zählenden Bundes beschloß in seiner Versammlung am 20. April, bei dem Bundesvorstand dahin vorstellig zu werden, daß innerhalb des Bundes eine Sammlung veranstaltet werde, deren Ertrag der Armee= oder Marineverwaltung zur Beschaffung von Schiffen oder Luftfahrzeugen zur Verfügung gestellt werde.
1O Männergesangverein Kölner Liedertafel. In Ergänzung des Berichtes in Nr. 110 über das am Sonntaggbend abgehaltene Konzert sind noch zu erwähnen zwei Melodramen Der lustige Trompeter, für Pianoforte und Trompete, und Ein Musikant, für Deklamation, Pianoforte und Violine, beide von Eduard Walter. In beiden war zu bewundern die vorzüglich den Stücken angepaßte Deklamation von Frl. Helene Oestreich, sowie das so feinsinnige Violinsolo des Fräuleins Jenny Kitzig. Die Klavierbegleitung dazu führte Hr. Dirigent Herm. Möskes aus.(0
( Im Volksverein für das katholische Deutschland, Pfarre St. Kolumba, veranstaltete am Montag, den 22. Aprik, einen Familienabend im Vortragssaale der Bürgergesellschaft. Der Vorsitzende, Hr. Joseph Gumpertz hieß die Erschienenen aufs herzlichste willkommen, insbesondere die Geistlichkeit. Franziskanerpater Gerpasius O. S. F. hielt einen interessanten Vortrag über Christentum und Kultur. Zum Schlusse des Vortrages forderte er die Anwesenden auf, dem Volksverein für das katholische Deutschland treue Mitglieder zu werden und auch zu bleiben. Reicher Beifall lohnte den Redner. Hr. Oberpfarrer Bruders sprach über Caritas der katholischen Kirche. Die Versammlung verlief in der schönsten Weise. Der Vorsitzende wies zum Schlusse hin auf die am 10. Juni im Weißen Saale abzuhaltende Kirmesfeier.
Aus dem sozialen Leben.
0 Der elfte Rheinisch-Westfälische handlungsgehülfentag
finder am Sonntag, den 5. Mai 1912 in Düsseldorf in der Tonhalle(Rittersaal), vormittags 10.30 Uhr statt. Die Tagesordnung lautet: 1. Die Forderungen der Handlungsgehülfen an den neuen Deutschen Reichstag(Berichterstatter F. Reuter. Düsseldorf). 2. Die Frauenarbeit im Handelsgewerbe und ihr Einfluß auf die Gehaltsfrage(Berichterstatter I. Degelmann, Dortmund). 3. Jugendpflege im Kaufmannsstande(Berichterstatter Ernst Schröder, Köln). Die Vorträge behandeln Angelegenheiten, die im Vordergrunde des Interesses stehen. Im Anschluß an den Handlungsgehülfentag findet nachmittags in demselben Lokal der 16. ordentliche Gautag des Gaues Niederrhein=Westfalen des Deutschnationalen Handlungsgehülfenverbandes statt, der auch die Rheinisch=Westfälischen Handlungsgehülfentage ins Leben gerufen hat.
() Orozeßbevollmächtigte und Gewerbegericht. Bisher
Karte aufmerksam zu Ende gelesen, als Marietta, das Kammermädchen der Baronin, auf den Hauptmann zukam:
„Die gnädige Frau Baronin läßt fragen, ob Herr Hauptmann vielleicht auch enwas zu telegraphieren haben?"
„Nein, danke.“
Das Mädchen eilte, ein Telegrammblankett in der Hand, zum Schalter. Die Baronin erschien beim Fenster und winkte dem Polizeirat. Als Wurz zu ihr ins Kupee trat, fand er sie damit beschäftigt, ihr Reiseschreibzeug wieder in die elegante, gelblederne Handtasche zurückzulegen.
Sie sah ihn ruhig an und fragte dann gelassen:
„Genügt es, wenn ich mich verpflichte, Ihnen den Namen zu nennen, bevor ich diesen Zug verlasse?“
„Bevor Sie und Hauptmann Fernkorn diesen Zug verlossen.“ „Ja, wir beide. Wollen Sie sich so lange gedulden, ohne elwas gegen uns zu unternehmen?“
„Ja, Baronin. Nur vergessen Sie nicht: wenn Sic mir keine Aufklärungen geben, müßte ich im Augenblicke, da wir in Wien eintressen, rücksichtslos vorgehen.“
Als der Zug den Semmering hinabsauste, wurde die Baronin einsilbig und nachdenklich
„Baden!“ schrie der Kondukteur.
Die letzte Station vor Wien bemerkte der Polizeirat mit Betonung. Die Passagiere begannen ihr Gepäck zu ordnen. Während der Hauptmann an seinem Koffer eifrig schnürte, flüsterte die Baronin dem Polizeirat zu:
„Kommen Sie auf den Gang hinaus.“
Mit der Bemerkung, sie wolle Marietta einige Befehle geben, verließ die Baronin das Kupee.
Wurz folgte ihr. Die Baronin stand beim Fenster und starrte in die Dunkelheit, als der Polizeirat sie mit der Frage aus den Gedanken aufschreckte:
„Wollen Sie nun Ihr Versprechen halten?“
„Ja,“ kam es gepreßt von ihren Lippen.
„Also von wem haben Sie die Dokumente?“
„Ich habe die Papiere— vom Grafen Albert Heinen.“
„Vom Grafen Albert Heinen?“
Ueberrascht und mißtrauisch sah der Polizeibeamte auf.
konnten die Gewerkschaftsvertreter unbehindert einen Arbeiter..
nicht in Köln anwesend war, am Gewerbegericht vertrete In einer Klagesache gegen einen Restaurateur vertrat ein Gen schaftssekretär den klagenden Kellner, der in Düsseldorf weilte. fort trat das Gericht ab und nach langer Beratung wurde zum ersten Male der Beschluß verkündet, daß der Gewerkschaftssekre# als Vertreter des Klägers nicht zugelassen ist. Der§ 31 werbegerichtsgesetzes besagt, daß Rechtsanwälte und Personen, we das Verhandeln vor Gericht geschäftsmäßig betreiben, als Pro#### bevollmächtigte oder Beistände vor dem Gewerbegericht nicht. gelassen werden. Der heutige Vertreter des Klägers sei öfters Gewerbegericht als Prozeßbevöllmächtigter erschienen. Die G, schäftsmäßigkeit wird schon von der Ansicht getragen, eine Tariaien zu wiederholen, und kann darin, daß jemand häufig für vor Gericht auftritt oder schriftliche Eingaben an das Gericht fertig erkannt werden. Sie liegt auch vor, wenn Arheiterauskunftsste Arbeitersekretgriate, Gewerkschaften es in den Kreis ihrer Aufagl iehen, nicht nur dem Arbeiter unpolitisch Rechtsrat zu erteile ondern ihn auch aus Humanität, wegen Erkrankung oder Abw heit, gerichtlich vertreten. Der Vertreter des Klägeks machte m geltend, daß er im Jahr; höchstens fünf bis sechs Mal für eineabwesenden Arbeiter, der am Gewerbegericht klagte, eingetreten sei Das Gericht blieb bei dem Beschluß.
:„Vom Grafen Heinen, wiederholte er fragend, der in Friedrichstraße wohnt? Dem Neffen des Feldmarschalleutnam Holmhorst?“
„Ja, von dem.“
„Und woher hat er sie?“
„Er hat sich an jenem Abend, als Gesellschaft bei meineOnkel war, in das Arbeitszimmer des Generals geschlichen u die Papiere entwendet.“
„Er selbst? Chne Helfer?"
„Ja— er ganz allein.“
„Baronin, ich mache Sie aufmerksam, daß Sie da eine schwei Beschuldigung gegen jemand erheben, der vollständig intalt steht. Können Sie das Gesagte auch beweisen?"
„Ich war Zeugin des Diebstahls,“ antwortete die Baron
„Sie könnten also Ihre Behauptungen eidlich vor Gerich kräftigen?“
„Wenn Sie mich in die unangenehme Lage versetzen, so b ich auch dazu bereit.“
(Fortsetzung folgt.)
* Roderne Annonce.„Kindermädchen, das gut stenographe kann, wird zum Aufzeichnen der Aussprüche unseres WunderkintElla gesucht.“
* Zeitbild. Provinzler(der in der Hauptstadt in eine### geraten ist):„Jetzt bin ich schon gespannt. Wird das Progran da gesungen, musiziert, getanzt, gemimt oder gegessen.“
* Zierwitz.„Weißt du, Leibbursch, jedes Tier kann ich meiner Stimme so nachmachen, daß man's erkennen kann.“— dann mach' mal'ne Oelsardine nach!“
* Unüberlegt. Professor:„Heutzutage drängt auch alle der Universität. Zu meiner Zeit studierte nicht jeder Schafttich war in meinem ganzen Bezirk der einzige.“
* Militärische Mathematik. Hauptmann(vor der Kompa,
„In der Kompagnie steckt nir drin, und das muß raus!“

Arbeiter, de richt vertreten
at ein Gewert, dorf weilte. So
rischaftssekretäh § 31 des GePersonen, welchn, als Prozei.
ericht nicht zu.
sei öfters an ien. Die Geeine Tätigten ig für ander s Gericht fertig.
ihrer Aufgab ar zu erteilen oder Abwesen3 machte noch Mal für einen
eingetreten sei.
D
Jeschmack
KSI
), der in de
schalleutnan
t bei meine: geschlichen u
a eine schwen dig intalt
die Baron or Gericht
rsetzen, so b
tenographt“
Wunderkins
n eine Soi as Prograns
.“
kann ich ann.“—
uch alles
r Schafel.
Kompagn
us!“
Waschkessel, gut verzinnt,
em 36 cm 38 cin 40 cin 42 cm 44
Aussteuer
mit Eisenbandfuse
mit den neuesten und schönsten Oekoren
Falüren
ff. dekoriert
Steilig
ganz neu• De ore
atur und grün lackiert.
Klappwagen,
Klappwagen Kla
Riekenlenne grpoistert Sitz- und Rückenlehne
appwagen, Gummiräder, schöne Lackier appwagen, Polstersitz und Gummiräder.
Eisengestell, Gegendruckfeder
ppwagen
Gloriak
appwagen, ganz gepolsiert
Glorinklappwagen mit Verdeck
Gloriaklappwagen, ganz geschlossen
Kinderwagen aus Rohrgellecht
Kinderwagen in sehr schöner Ausführung Kinderwagen mit guter Langfeder.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 112 8 Donnerstag: 25. April 1912
Seite
Kasserollen
Fleischtöpfe
Wasserkessel
Kaffeekannen
Gemüseseiher
Milchkocher
Schaffnerkrüge
Stielkasserollen
.40
.48
.36
Damenkorb, offen
Reisekörbe Waschkörbe Papierkörbe Marktkörbe Kinderwiegen Strickkörbchen Staubtuchkörbchen
.00 .95 .50 .50 10.50 .20 .60
.95
.25
.95
.25
.95
.95
Bierkannen, glatt, 2 Liter Bierbecher, glatt,.1 Liter Bierbecher, Goldrand, 0,1 Liter.
Weingläser, neu
Weingläser, graviert
Bierservice.50.25
Bowlen mit 13 Gläsern Bierkrüge.25.95
.55 0 08 .09 .28 .32 .95 .50 .65
Teller, gerippt Gemüseschüsseln Suppenterrine Satzschüsseln Tortenplatten Reitschüsseln Kaffeeservice Tonnengarnitur, 14teilig
Theater und Konzerte.
## Einen Liederavene gaben, unterstützt von der abebbenden
Tendenz der Konzertveranstaltungen, Frl. Alice Ohse und hr
Karl Bochenea im Isabellensaal des Gürzenich. Man hörte außer dem bekannten Brahms=, H. Wolf=, R. Strauß=Programm
Nere, so Lieder von Toni Hoff und Adolf Bauer, dazu Allerbestes vom klassischen Alten: Bach und Beethoven. So war jeder Geschmacksrichtung klug Rechnung getragen. Sehr gefielen die noch unedierten Lieder von Ad. Bauer, die mit gefälliger Erfindung den Vorzug hübscher Sangbarkeit innerhalb eines modernen Empfindungskreises verbinden. Frl. Ohse zeigte sich mit ihrer warm und wohlklingenden, gut geschulten Sopranstimme und ihrem empfindungsvollen Vortrage wieder als treffliche Liedersängerin und durch lebhaften Beifall und mehrere Blumenspenden bedankt. Auch Hr. Bocheneck, dessen frisch und klangvoll ausströmender Tenor
sich in##er A. zahl Li, der von seiner besten Seite zeigen konnte und in den beiden Brahmsduetten mit dem Sopran von Frl. Ohse
zusammenging, durfte gleich lebhaften Beifall seitens besetzten Saales entgegennehmen. Um die Begleitung der Lieder machten sich Hr. Kapellmeister Ad. Bauer und Frl. A. Hermann verdient. b4r u. 9
K
uftschiffabrt.
□) Die Fliegerschule Werntgen ist von Köln auf die Hangelarer Heide verlegt worden, da daß Gouvernement die Flugübungen bei Köln nicht mehr gestattet. Für die Wernigenschen Flugmaschinen ist nun auf der Hangelarer Heide ein mächtiges
Zelt erbaut worden, das an dem Weg von Vilich=Müldorf Auf stellung gefunden hat. Hr. Werntgen hat bereits mit seinen Flugübungen begonnen.
Neues
aus Koln
Mestbemes“. 9n Koiner Künstlern. Dem Vericht über den
ist nachzutragen dar.... zur Ringanlage in Hamm(Westf.) Göln gekassen it. K au.d# erste Preis von 3000 M. ganz nach
weiteres für die.2 handelt sich um einen vom Preisgericht ohne
wort: Bürge s. zh ezpfohlenen Entwurf mit dem KennPrar;„ Büxgsxsinn sagnugg„e Stadt mit des Ringwalls grünendem Verhäfer tiuh dig Ger.Ve preisei das sernste Geschlecht“.
Dr. ing, Dondartt(zitngir Herren Köngl. Regierungsbaumeister
(Köln' Gartenarchitokten Parsc.:.. Hermann Neuhaus
(Seotu. rchitekte. Rausch u. Reinhardt(Köln).(
ie h sen seusseuung. Eine Ausstellung von SchüleEegprzge resitentrae ggn. bis 30. April in den Räumen der des Seminars ins 5# natt. Die Arbeiten sind von Schülerinnen
schu lam“ mamt dervereinigten gewerblichen Privat=Fortbildungsund Pohschestische aug fertigt und umfassen Kleidungsgroheg Chempscht enresde zue Padelarbeiten. Ein Rtuges Stigtcl wuroe auf das Aushessern alter Gebrauchsgegenvun e Uhr vermitt# ist für jedermann frei; sie ist geöffnet
von 9 Uhr vormittags bis 7 Uhr abends.
vertoren„GHegenstände. Die in den Straßenbahnen geabgedolt werger ud euinen im Fundbureau Weißbültengasse 35—43
dem Hansaring wurde einem Fuhrunter..##s Ehrenfeld das Fahrrad gestohlen. Der Dieb wurde auf dem Eigelstein eingeholt und der Polizei übergeben.
Aus Köln-Riehl.
„## Selbstmord. Gestern nachmittag wurde in Riehl ein in den
40er Jahren stehender gut gekleideter Mann erhängt aufgefunden.
Aus Köln-Deun
( Die Jeutzer Bürgergesellschaft vereinte am Sonntag
wieder ihre Mitglieder und deren Familien zu einem Gesellschaftsabend, der außerordentlich anregend verlief Lieder und Vorträge
Reibenfolge, und ein flott gespielter Schwank versetzte die Zuhörer in die beste Stimmung. Die Darbietungen,
di. zur von Angehörigen der Gesellschaft geboten wurden, fanden chen##all. Es teilten sich in die Abwickelung des Programms und in die Ehrungen des Abends, die als Sängerinnen sich des besten Ansehens erfreuenden Damen: Frl. Kuhnert, Böckem, Wiese
Freshrud Kugchorter und de Herren: Wiese, Kurten, Die, ScharStandesomt der Stadt Köln.(Vom 2. April
#### Seburrgat gerr. 7 v, Jos. Belder, Install, Vondelstr. 2. Gott.—. v Jak Bungarz, Kesselschmied, Biberstc. 33.— Otto. S v
Nik. Barrou, Klempnerges., Mart nsfeld 31.- Christine T n#. Wattenberg, Schiöoser, Zülvicherwall z0. Metth, S. v. Anton Gis. dorf, Hausdien Schnurgasse 43: Georg, S. v. Jak Arnolds. Dach
## nasparstr I8. Hein., S v. Meier Hubo, Schneidermstr., RitterSihonlg####se### Ant Pfannschmidt, Anstreich., Eigelstein 125 Sibylla, T. v. Jak. Jansen, Hausdiener, Neußerstr. 16.- Peter. S. p Paul Möhres, Schlosser, Kreielderstr. 45.
Sterbefälle. Marg Leydel geb Roth, 70.. An der BottSehsebe: Berriecg, t.“. 82 3. Am Bagenthurm.: Gerrrud
Kaspers, 44., Quentelstr.-H. Kath Willscheld. 10 M, Dracheneisstr. 11.= Sanit=Rat tir. med Martin H ndhausen. Arzt. 48 J Bergneustadt.- Marzelline Hubertine Sauerborn ged. Marmann. 61 J Laubengasse„.- Anton Neukirchen. 1., Thurnmaryt 67=69.- Soph
Zörbach, Dacker, u. Helene Wilden
göln: Milb 3..— ciser, u. Sophia Schultes, 5ch fl.
Köln.= Wilh Junckersdorf. Bäcker, u Elisadeth Matare. Röhrer3aue, 11.: Pilh. Zehnpfennig, Beionard, i. Gertrud Woltersdorf Mauzesse### minrich Schaltendrand=Monschau, 81m. u Maria
Bolder, Erfu.- Wilh. Offermann, Kutscher. u Anna Schmitz geb Perdes,##. gape 14.: Friedr. Demmr., Gärmergeh, u. Kath, 3öhri,
* Heiratsannundigungen. Kul Biermann, Privatsebretär u. Anna Herzer ged. Vog., beide Schillingstr. Paul Eberhardt Friseur, Friesenwall 19. u Amanda Quindel, Machabäerstr. 18. Anton Rützmann, Schlosser, Köttingen, u. Ra##arina Nelsbach, Hansaring 12.
„Jozeph Miebach. Husschmied, Zundorf, u. Mara Kohm. In der Höhle 33.: Karl Stump, Hülfsweichensteller, Sindorf, u. Elisaberb Reinsdorf, Perlenofuhl 5.- August Büttner, Malergeh, Heimbacherstraße-6, u. Katharina Abraham, Fiesenstr. 1d. Heinr Schneider Bäckerges., Sa##enhof 25, u. Anna Schumacher, Burgu dersr Feroinano Faßoender, Mechan der, Fischenich, u. Anna Bau, Saar.-„stohr Drouer, Kim„Frankfurt(Main), u. Meta Simons r. 43.-Johann Schley Installateur, u. Katharina Schnichels.
Adete Otten, Severinsw. 25.
lieiere in allen Qualitäten
Sachgemässes V riegen durch eigenes Personal.
billigst.
Spezialhaus für Tapeten
Gust. Carl Lehmann
Hohenzollernring 48 Fernspr. A227c.
Cigarren König, Kön, Fetleuhennen
emptichlt seue 4e
Qualitätsreiche Felix Brasil-Cigarren.

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 112 4 Donnerstag. 25. Aoril 191..
Ersatzhülfe für erkrankte Köchin
in kath. Pfarrhause bei Köln sofort gesucht.
Off. u. C 290 an die Geschäftsstelle d. Bl.
bei gutem Lohn für dauernde leichte Beschäftigung sofort gesucht.
Siegel&amp; Co., Köln-Braunsfeld.
mit guter Schulbildung für
Angebote unter 805 an Geschäftsstelle d. Bl.
Hausierer
gesucht,
die bessere Kundschaft haben. Zu melden bei 5
Jülich,
Lindenstr. 17.—10 u.—8.
Damenschneider,
und eine
sigen, properen und gewandt
Brotkutscher
in dauernde, gut bezahlte St# Verheiratete Bewerb
lung
im
erhalten den Vorzug. mit Darlegung der
Maschinenmeister
13
Plattendruck
Greven&amp; Bechtold
Buchdruckerei, Weyerstraße 19
Reisender
gesucht für
Rolonialwaren=
Großhandlung
im Kölner Bezirk.
Fr.=Off. mit Ang. d. bisherige Reisetouren erbeten unt. B V 1. an die 2. Geschäftsstelle d. KölVolksztg. Köln, Breitestraße 8 Diskretion zugesichert. d
der Westpfalz wird ein tüch
Bäckergeselle
(mögl. kath.), sofort gesucht.
Demselben ist bei gut ein Uhrter Kundschaft günstige legenheit geboten, das Geschäf mit Wohnhaus ev. später käuf lich zu erwerden. 1
Fr.=Off. u. K 268 an die Ge schaftest. des Köln Loc.=Anz
Vertreter-Gesuch.
Einer d. rältesten Mineralbrun nendeutschlands, Tafelwasse allerersten Ranges, sucht fü Köln u. Umgebunz einen tüch tigen Vertreter. Herren mi gut. Kellereien u. Fuhrwerker halten d u Vorzug. Off. m. Re ferenzen unt. F. D. V. 524 al Rudolf Mosse, Frankfurt a. M.
Aniform=
Reparatur=Schneide
gesucht.
S. a k. Wahl, Barmen
Für mein Milch=Engros.-Geschäft suche vernünftigen
Mann
—
für Arbeit im Hause. Selbiger muß schon bei Pferden gewesen sein. Haibinvalide nicht ausge schlossen. Kost und Logis im Hause. Eiselstraße 72.
Ei jung. prop. Metzgeegeselle * gesucht. Friesenstraße 72.
Gemeinnütziger
kostenloser Stellennachweis
Cöln, Mau itiuswall 66,
1. Stock, werktäglich geöffnet—6 Uhr Daselbst finden junge, einfache u.
bessere Mädchen
für alle Zwei##e d. Haush.
(Privat u. Restaur.)
uneigennütz. Beratung u.
gute Stellen!
Vermittelung d. Damen.
Angenehme Warteräume.
Ein gebildetes tüchtiges
gesucht, das gut nähen u. flicken kann am liebsten schneidern; Französin bevorzugt
Köln-Brannsfeld,
Naschdorffstraße 11.
Telephon B3 206.
Dienstmädchen,
fleißig, brav, mit uten Zeugn. ges. p. 1. Mai Meldung.-9 Uhr abends. Rich.=Wagnerstr. 33,1. b
Hath. Familie, 2 Kinder, sucht
braves kath. Mädchen, ia aller Hausarbeit erfahren, zum 1. Mai. Große Wäsche auß. d.
Hause. Frau W. Hecker,
b Dasselstraße 16, Köln.
gung Mädchen zu Kindern, Küchen= u. Hausmädch. suchen Stelle. Frau Henriette Cramer gewerbsmäß Stellenvermittlerin Krebs jasse 8. 5
Mädchen
für Küche und Hausarbeit in kleinen Haushalt(2 Pers.) sofort gesucht. Berlich 8. d
Ein kath Kinderfräulein
mit Töch erschulbildung für nachmittags zu Kindern gesucht.
Off. u. B 1107 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
sonst. Vertrauensposten.
Natholisches
Fräulein
erf
Restaurant oder kl Hotel.
Off. u. S M 100 postlag Lohmar
Für junges gebildetes Fr lein wird Stelle in gut kal lischem Hause
zur Stütze
mit Familienanschluß gest vorläufig ohne gegensei Vergütung.
sucht baldigst Stelle als
Ge
Fr.=
esch.
Einige anständige
privaten gesucht.
Näheres zu erfahren täglich
d. Köln. Loc.=Anzeigers.
Brav. zuverläs. Mädchen Fräulein
allen Zweigen des Haush. ausgebildet, sucht Stelle als
m..Zeugn., das kochen kann, als Allein=Mädchen in kl.Haush ges.
Putzfrau vorh. Sachsenring 68 b
Besseres mädchen
f. kl. kath. Haush. ges. Waschfrau w. geh. Fam. Behandl. Off. u. 801 a. d. Gesch. d. Bl
Froves ansänd. Mädchen
für alle Hausarbeit u. Büfett ges. Fam. ohne Kind. Familiäre Behandl.
Suche
her
„ zum 1. Mai für kl.
herrschaftl. Haushalt tüch
Feste Gesundheit und eit Bedingung. VorOttostr. 21, Köln=Ehrenfeld.
Lehrftäulein
aus guter Familie, für mein Manufaktur= und DamenKonfektionsgeschäft gesucht.
Volle Pension in meinem Hause gegen geringe Vergülung.
Heinrich Schmitz,
Unter Taschenmacher. 1
Für ein lebhaftes Kurz=, Weiß= u. Wollwarengeschäft in einer Stadt am Niederrhein wird per 1. Juli eine durchaus branchekundige, tüchtige selbständige ältere
Verkäuferin gesucht.
Fr.=Offert nebst Gehaltsanspr. u. Zeugnisabschr unt. K 267 an d Geschäftsstelle des Kölner.=A
Aelt., kinderl. Ehepaar, Rent. klein. Stadt am Mittelrhein cht stilles
älteres Mädchen
das mehr auf gute dauernde telle als auf hohen Lohn sieht Fr.=Offerien u. K 266 an die eschäftsst. d. Bl.
Fräulein
r<space> K o n t o r<space> n a c h<space> W i e s d o r f<space> b e i<space> pladen zum soforti en Eintritt sucht. Pension im Hause. Angebote mit Gehaltsansprüen und Zeugnisabschriften u. 289 an die Geschäftsstelle d. ilner Local=Anzeigers.
glh. Verhäuferin
r Manufaktur=, Kurz.-, Weiß=, Vollwarengeschäft per bald ges. Offerten mit Zeugnisabschrift.
Für sofort ein kath.
gesucht in ein Kurz=, Weiß-, Woll= und Manufakturwarengeschäft auf dem Lande bei Familienanschluß.
Off. u.(' 296 an d. Gesch. d. Bl.
für Kinder u. leichte Hausarbeit zum 1 Mai gesucht.
Schießplatz Wahn Frau Oberleutnant Tonn
bei Familienanschl., am li. in Köln od. Nähe, zu sof. o pät. Off. unt. B 1170 an 2. Geschäftsst., Breitestr. 85.
Suche für meine Freundin,
der einsachen lamte in
1. Juni. Zu erfahren Lätticherstraße 47.
Ein in der Kinderpflege dur
aus erfahrenes kath.
mädchen
kirchenerstr. Nr. 688 richten.
Besseres Fräulein
bald.
Kontoristin
(Anfängerin), in Maschin schreiben u. Stenographie be sucht Stelle auf Kontor.
Dienstmädchen
Bitwe Kramer.
gess. kaih
9 ält. Eher
*. Nbeihen8. Jaust. Estaht
Offerten u. Nr. 793 an di Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.
wärterin sucht Stelle.
Lelt. Mädchen, Kochen
Hausarb. sucht Stelle in kl ka Haushalt versofort. Off. u 811 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Leltoros durchaus zuv. Feräul.
Artirtes s. tagsüd St. z. Pflege kl. Kinder. Probsteigasse 48. b
Junger Mann,
Jahre auf Bureau beschäftigt gewesen, in Stenographie und Maschinenschr. bewandert, sucht bei mäßigen Unsprüchen baldigst Stellung.
Off. u. C 285 a. d. Gesch d. Bl.“
Mann. 30 Jahre, mit guter
Handschrift, beste Zeugnisse.
sucht Vertrauensstelle.
Ang. u. 869 a. d. Geschst. d. Bl.
olonialwaren. Tüchtige selbständige Verkäuferin sucht Stelle Anfang Mai.
Poulheim 28a.
Arbeitsgesuche
Instreicher-Arbeiten
e Spezialität:
Fassaden
2 streichen a gm 55) 3Xstreichen„ 753
streichen„ 903
Steinstraße 17. Tel. B 9937.
Papa tanzt
wenn die Uhr nicht geht. Lieber Papa, frage doch wegen
Reparatur den Preis bei J. Fitzler, Pfeilstraße 37.
Landschaftsgärtner
empfiehlt sich in allen vorkommenden Arbeiten, wie Neuan= lagen usw. zu mäßigen Preisen. Heinrich Lörges. Eigelstein 114.
Aufpolstern
Sprun. rahm..4. Seegrasmatr.
Sojas.50.K. sow. Tapez.=u.
Oekor-Arb. Garantie f. nur sol
Arb. Langenfeld, Kreselderst. 91, p.
Lindentt
B lla Friedrich=SchmidtstVorratskamm
Besch.
Siebengebirgsallee 45
Hochherrschaftl. 1. Et..
Zimm Güch.n.— 1—
gr. Balkons, sof. zu verm
Siebengebirgsallee 37
errschaftl 1. Er. und Partenn,
—
Jos. Schneider
6746 Sieben
di#ige
1.
gr. Terrasse,
Luftdal. nen und
4ag Marmor, Nußbaune.
straße 25, zu vermieten.
Atrechterstr. 5
2. Etage(zum 1. August): Zim., Küche m Wandpl. Man Kellerabteil, Erker, Kachelö Preis 1020 M. Bescheid
Rippes
n V. B. ane
er schaftl. Etage zu vermieter Zimmer, Küche, 1 kpl Bade
L" 022
in herrsch
Zu erf. Ewaldistr.14
auf GarteII. straße
Off
bess. Hause als Aller
—. Off. u. B 1176 an de:
Beschäftsst. d Bl., Breitestr.)
baus Woxrtingerst. I
und Garten zu m Ludw. Döllgn Brandenbdurgerst
an ruh Leute zu ver
das. oder beim Eigen
Haufstraße 2
Neu=Ehrenfeld
46. schöne 1. Eia Küche u. Mansatt Leute per 1. Juni
Bescheid Part.
In ruh. alleinst. Frau(Bea## tenwitwe er#.) 1 Zimn gegenTreppenrein. in herr use abzugeben. Dietrichtt Vorgebirgstraße
n. Barbarossar
Heiz= u. Leuchtg#
Neu=Ehrenfeld,
zu vermieten.
zimm., sowie Wohn= und II. Etg., an bess. H. z verm. Gülichsplatz 1, b Nähe Rathaus=Gürzenich.
Werkstätte
II, auch als Lager Appellhosplaz
Unterhaus
Bet
nille Lente zu bernin
Deutz, Heribertusstraße
18 1
timut
per sofort z. straße 4, 2. Er. v,
Küche, mit allen Bequemlizu verm. Hartwichstraße

2 lutige Zimmer
an ruhe Leute zu vermieten. Urer Kahlenhausen 45.
Ma] Robertstr. 14, 1. Et. Rall 1 Zimmer, abgeschl., zu vn Besch. Heumarkt 72 und dasbnr.
wwelicher gPpiloge 30 Schlatzimmer
mit Spiegelschranken
Kölner Lecal-Anzeicer Nr. 112* Donnerstaa. 25. April 191..
Tchönesmöbl. Zimmer zum 1.
Maiu vermieten. Mühnbach 47--49, 1. Et.
Siebemegen 5# 1 Er. 4R u.
Küche, Hell., WaschkBesch. Friedenstr. 29, I.
Schönhell. Mans.=Zimm.
9 mhöhrt
möbrt, zu vermieten. Eigelstein 120, III.
bereitet bis Ostern eine jung Dame, die das Oberlyzeum absolvierte, in Latein zur Un erprima einer rea gymnasialen Sudienanstalt vor? Fr.=Off. u. 808 a. d. Geschst. d. Bl
Erfahrener Volksschullehrer
erteilt gründl. Nachhilfe,
besonders an schwache Schüler. Einzelunterricht.)
Off u. S 8° an d. Hauptotr. Ehrenfeld, Körnerstraße 5.
KrsPö, Unterricht gesucht f.
ZimI. Et. u. Maul. 184
Nikolausstraße 131.
zu ver Moltkestr. 33,1., rechts.
marzestr. 58, I. Et., Hths. 2 3 amer zu vermiesen. Bescd Ursulastr ße 44.
Dagertstr
Anbal Zim
Möt zim
77., Unterd.
3.30.4, K. zu verm
zu vermiesen. Peterstr. 1. b
M2öZimmer zu vermieten. Ehrenstraße
3. 5
9
m Zimmer per bald zu v. Mainzerstr. 54. b
möd. mit.b Pens., wöch 1. Hahnenstraße 34.
1125Zim., m. Pens. b. z om.
Ei6 Dermanplatz 12, 1
C
Et.
eerdarterrezim. für 10 M
zum. Darmstädterstr. 7.
Schööbl. Zim. m. Frühstück
Genterstr 35, 111
2 felnbauz. an kdl. Leute
zimieten. Ankerstraße 21.
1
m
öhn. voll. bgl. Pens. Mi. 52u.
5W. 13u. 13 50.Herzogst. 5. b
Zim. an anst. Handw. zu
n. Mö sergasse 25. b
1173 v. bürg. Pens., M. 52 u.
210.13u.13.50- Her ogst.5.
2 Zu om. Severinstr. 144.
Sekundaner o tücht. Lehrer. Preis u. Referenzen erwünscht.
Off. u. 0 83 an die Au.=St Aug. Baum, Severinstr. 203.
Energisch. engl. Unterricht
E für jungen Mann gesucht. Referenzen u. Preis erbeten.
Off. u. 0 84 an die An.=St Ang. Baum, Severinstr. 203
Frl. sucht Rezitationsstun
den Ang. m Preisang. u. 1167a.2 Gesch., Breitestr. 85. b
Englischer Unterricht gesucht. Offert. mit Preis u. 807 a. d. Gesch. d. Bl.
Fücht. Phil.ert.bes Franz. Engl.2c.
ESt.1 a Off. u. B1063 Breitestr. 85. b
Katallen)
5000 Mark
2. Stelle auszuleih, wenn eine austelle dabei übern wird. Offerten unter I 1156 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
25 Speisezimmer
mit Lederstühlen
15 KüchenEinrichtungen
in Pitchpine
g sehr bilig. Neumarkt 27-29.
Wagen, Gewichte MessinggestellGlasplatten, Käsekasten, Schaukasten, Hut= u. Postkartenständ Schreibtische, Pulte, Spie el,
Tische, Stühle, imit. Käse Jean Kornen, Vor St. Martin 5.
Gold. Herren-Uhren
gold. Damenuhren, sow. auch
Brillanten
billig zu verkaufen.
Martinstraße 16.
Rüchen= und Schlafzimmer=Einrichtung
wegzugshalber billig abzugeben.
Deutz, Freiheitstr. 33, II.
Nur anwesend von 8 Uhr abends
Geldschrank,
Seite 9.
gut erhalten, fast neu. zu verkausen. Cardinalstr. 6. b
Schankelbadewange 15 M.
zu verkaufen. Weberstraße 15.
Schreidmaschine, Llickzens).
gebr, b. z. verk. Weberstr. 15
Dezimalwaagen
sehr billig. Altermarkt 14.
Eine Uhrg funden. Abzuholen
* Junkersdorf Nr. 64.
Eich Loit zweischl..Sprungeich. Vell, rahm., zu verkauf. Zeughausstr. 28, part.
(Ir ustutg.)
Bauunternehmer
Eckhaus
letgesuche
Eir, 1., 6., sucht
bl. Zimmer
mitsod. Mitbenutz. d. Küche,
ibung von Köln
bevt, nur wo nicht gewerßig vermietet wird.
Nte m. Preis erb. unt. 786 Gesch. d. Blattes.
bl. Zimmer
mit Dension bei Familien= ans in kath. Familie für
einigen Mann für sofort ges Ehrenstraße bevorzugt
OB 1140 an die 2. Gesch Breße 85. 5
oder 2. Etage,
—me, Küche u. Mansarde
in Neustadt, von Mutter un ter Ende Juni gesucht Mofarte bevorzugt ta. 75+ 18 1169 an die 2. Ge schle, Bretestraße 85
Fressere handwerhe
suddmögl. möbl. Zimmer wo Nähe Breitestraße.
n mit Preisangabe zu ricter Z 1163 an die 2. Get. Breitestraße 85.
Wohnung oder
Hu m. Gart. o. Land
limt. Kölnssof. zu mieten B 1157 an die 2. Geschd. Bl., Breitestr. 85. b
Schreinerwerkstatt
5 Zimmer=Wohnung in
Lal gesucht,
2 75
50 a. d. Annahme stcenerstraße 179.
U Eine wohnung
6. Küche u. eine Mans zi ges. Preisang. erb O) an d. Gesch. d. Bl.“
stadt. Geg. Andr. Ger.,
#gg.gb Frl. möbl. Zim. L# a..Gesch. Breitest. 85
nterricht
k- Harmonium Heorieunterricht,
e erteilt langjähr erf., &am Lehrer. la. Referenz.
unt. B 987 an die 2. (telle, Breitestraße 85.5
Weidenbom- Michgelstraßze
ca. 474 gm, 24,55 u. 19.63m Front, unter günst. Beding. zu verkauf Kä#enstr. 12. b Fernspr. B 8880.
1
in bester Lage Lindenthals, mit und schönem Hintergarten, modern u. solid gebaut, elektr. Licht. Heizung, Warmwasserversu om 19.*
Möbel.
Erstklassiges
Mobel-Engros-haus
gibt prima süddeutsche Möbel=Ausstattungen und Einzel=Möbel auf
Ziel
ohne Preisaufschlag
nicht mit Abzahlungsgeschäft zu verwechseln.
Off. u. A 102 an die Geschäftsstelle d. Bl. 1
Gelegenheitskauf.
Kompl. Eich.=Schlafzimmer mit Spie elschr. u. hoh. Marm. eleg. Ditchpine=Küche, zus.
Blaubad
Nr. 84.
Möbelhaus Horz Blaudach
Herde
Möbel
in großer Auswahl für
Gute reine
283872. 3. be. u.
sorgung, bill. z. verk o zu Bescheid Kinkelstraße 1!
Landhaus
Bonn, Brühlerstraße 60,
gesunde fr. Lage, für kl. Rentn. u. Handw. geeignet, 2X 33 Wasserl., 2 Mans, Stall, Schupp., gr. Keller, kl. Garten, 316 qm Land, verk. billig u. günst. Bed. Rose, Trier, Gartenm.=Str. 24.“
Einfamilien-Haus
11 Räume, zu verkaufen.“ Ausk. Goebenstr. 3, Sout.
Lindenthal.
Etagen-Villa mit groß. Garten teilungshalber zu verkaufen.
Off. u B 1174 a. d. 2. Gesch. d. BI., Breitestr. 85. 5
ölnische Volns-##g.
Kölner Local=Anzeiger„ 4
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger Marzellenstraße 37.
Kein Abzahlungsgeschäft.
Brillanten!
gr. Auswahl, unt. Garantie weit unter Preis, um zu räumen,
Schre bmaschine, neues System, sichtb. Schrift, tadellos erh. Off..B927.Gesch. Breitestr. 85 b
Kinderwagen bill. zu verk., gut 65 erhalten, eotl. mit Sitz Stephanstr. 15, 2. Etg., links.
Llügel r ion
ihrenstr. 102.
geb., b. zu verk. Hdlg Mastrichterstr. 41, hp. o b
Nahm, rücku vorw näh n ver
.ok.Helenenstr. 7,.,Tor.
Nähmaschine, a. erh, zu verk Sülz, Schleidenerstr. 22, 1 b
Pingsdorf bei Brühl
Haus zu verkaufen, enthält Zimmer mit Wasserleitung. Besch. Heumar, Bahnhofstr. 64.
sondere Beachtung! Einkaufsgelegenheit
Süften Eit DörE
Hausnummer 55.
haarzöpfeNähe Hauptp. u. Bahnh., 15 R. in best. Zustande wegzugsh. für 36 000 4 z ok. Agen. verdeten. Off. u. 742 an die Gesch. d Bl.
Baugrundstück
Ausverkauf
wegen Ausga“
Auch solange
rsche, Enferligung nuch?
zu ganz billigen Preisen. G. Hausmann, Pantaleonsw. 17.
Gelegenheitskauf!
(Fin MarG
ca. 6000 Quadratmeter, Diusstraße. Ehren,eld, neben Schillersymnasium, unter günstigen Bedingungen billig zu verkaufen. Anfragen
Unter Sachsenhausen 4, II.
Baukerrain
Wolle, Herrenstoffe, Damenhüt und Schirme, weit unter Preien bloc zu verkaufen.
Off. unt. B 1166 a. d. 2. Geschäftsst. d. Bi., Breitestr. 85. b
Aut Ziel
erhalten Beamte u solv. Pers. von erstklass. Zigarren=Exporth.
in schöner Rheinlage, geeignet für 2 Häuser oder Villa mit
dahinterlieg. kl. Fabrik, 15000m für 30 000 M. zu verkaufen od.
gegen ein höchst. erststellig belastetes Zinsobj. zu vertauschen
Off. u. 806 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
zrerin, kons. geb., erteilt Int. St.l- I,# Erf g.
D7a..Gesch. Breitest. 85.
Kolonialwarengeschäft
wegzugsh billig zu verkaufen. Ehrenfeld, Weinsbergstr. 124.
Gsarren Enaros-Peses.
zu Engtos Bes. sof Off. unter B 1160 an die 2. Geschäftsstelle Breitestr. 85. bd
Bäcker.
Ein sehr gnt erhaltener DoppelKanalosen sofort wegen Abbruch billig zu verkauen.
Off. unt. B 1149 an die 2. Geschä tsstelle d. Bl., Breitenr. 85. b
4 Ledersofa 17 M noch neu z. 9 verk. Severinstr. 111, Anb.
Einger Nähm.(Central=Bobbin) 8 b. z. vk. Mühlenbach 36, 1. Tr.
Keldschrank spottbillig zu vere kaufen. Wederstraße 15.
wie neu, bill Rothgerberbach 1d, I. Hdla
Bett zu verk. Salzmagazin 58.
Jetzt ist es Zeit.
Alleinig. Gebrauchsrecht
Mit meinem neuen patentamtlich gesetzt. geschützten Apparat vin ich in der konkurrenzlosen Lage sämtl. Ungezieser nebst Brut bei offenem Fenster geruchlos vertilgen zu können ohne jegl. Beschäd. des Mobiliars und der Wändennt Garant., was bis jetzt mit keinem anderem Apparat zu erzielen war. Reinigung eine Zimmers innerhalb einer Stunde
V. Vogel, Karte grigt.
Von großartiger Wirkung bei
Kaufgesuche
ist
Ganze od. Telle künstlicher
Gebisse kauft:
Horn. A. d. Dominikan. 11, I.
kleines
gebr., zu
44 6us, kauf. ges.
Nippes, Siebachstraße 11.
und Mitesser im Gesicht Odermeyers Herba=Seife.
Zeugnis:
Ihre Herda=Seife ist vorzüg lich und hat bei sogenannten Dickeln und roten Kndichen großartig gewirkt.“
Johannes Briest, Harsleben.
HHerba=Seife a Stck. 50 Pfg., 30% stärkeres Präp. M..— zu hab. in allen Apoth., Orog., Darfüm. 5°
Brinkg.:
ete
kauft:
Tiermarkt
10 pferde
S
n Köln gs
Julius Krewerth
Eisen-, Stahl- u. Messingwaren
zugfest und
werer 6jähr. Wallach für jeden
jeden GeCofféinfreier Kaffee
., weibl., mehrf.
1.
J. alt, billig zu verk. Amsterdamerstraße
3 13,
pt.
Paket 70, 80, 90 und 100J stets frisch vorrätig bei*
Gustau
usch
Hohepforte 21. Fernruf A 1758. Meine Frau sucht als
stets fr
B
Staß, Domstr. 52, I.
Pferde-Weide
eine Filiale oder Geschäft zu
führen, gleich w. Branche Laden bit*"*"
Sitzliegewagen m. Verdeck
2 zu verk. St. Apernstr. 56. b
Gut Steinhaus b..-Gladbach.
rde zur Erholung
od. 2 gr. Fenster steh .Verfüg..=Gladbach im Mittellok. neb
zVerfüg.
punkt d. Stadt, dir. a..Kirche geleg. geg. ger. Vergüt. Off. v postlag. Berg.=Gladbach.
YPRTe.
Dost Quadrath.
Verloren
Gefunden
Goldene Damenuhr
n Belohnung ab:
Werneke,
Herrenuhr mit Doublebill. zu verk. Löwengasse 15. b
I
ichm. in Nippes am „, direkt hinter der Rennbahn, verloren. Wiederbringer erhält hohe Belohnung, weil Andenken. Druckenmüll.r Nippes, Drosselweg 49.*
Welche leistungsfähige
in Köln oder Umgebung interessiert sich für die Anfertigung von Blechbehältern in all. Größ? Großer Bedarf vorhanden.* Off. u. A l15 an d. Gesch. d. Bl.
Echtes Oberländer Brot
erhalte täglich frisch per Eilgut.
—
Harloneln Muhthauser, Rote,
Aurostria u Magnum bonum.
hub. Lischer, Martinstr..,
Den politischen Cages. ragen widmet der Kölner Tocal-Anzeiger stets großes Interesse. In übersichtlicher lebendig geschriebener Form behandelt er alle wichtigen Tagesereignisse des In= und Auslandes. Daneben vermittelt er in gedrängter Kürze alles Wissenswerte aus den Parlamenten. Es ist somit jedem Leser Gelegenheit geboten, sich in kürzester Frist tagtäglich über alle wichtigen Verhandlungen und Beschlüsse des Reichs= und Landtages zuverlässig auf dem Laufenden zu erhalten.
Zurück
"<space> F r a u e n a r z t<space>
Richmocstrasse6A.
Gut und billig ißt man im
Begetarischen Reßauraut Miltelkraße 30. 1. Elage.
Diner zu 60, 80 und.10. b
Zwei Regelbahnen
noch einige Abende srei. 5 Hotel Em dekke Tommes.
Glockengasse 37—39.
möbelwagen
in u. außerh.d. Stadt per Bahn 0 Umlad empf. Fisch, Nippes, Merheimerstr. 160. Tel. 1 8200
Telt. Person sind 1 geg. Verricht.
von Hausarb Fam.=Anschluß. * Schleidenerstraße 3, 3. Et
salb. Gul bürg.Mittagisch
von 50 bis 70 Pfg.
Balkontästen liesert shreicht,
vullasten bepflanzt, bill.
Lörges, Eigelstein 114, 2. Et.
Abendtisch von 40 bis 60 Pfg. Föbus, Kochg=sch., Hauptst. 212
Rechtsbureau Wagner
42jährige
Praxis.
Rechtsbureau Wagnei
Suche noch einige leichtverkäuf-Artitol event.Patente,
siche Artikel,
Automate od. zum Vertrieb in Süddeutschland Offerten unt an die Geschäftsstelle d.
Möbelwagen** InI Könen, Merheimerstr.
Nivpes--8 —rstr. 117.
Lesl. achlb. Dame Vahrsucht
BI.
.###= Annahme
Weidenfeld, Agrippast.
+ Pfand
Anschl. an Familie od. alleinst. Dame zwecks gesell Verkehrs.
Gefl. Off. unt. F 391 an die An=St. d. Bl. Mittelstr. 33.

Seite 10.
K
Kölner Lécal-Anzeiger Nr. 112* Dennerstag. 25. April 1918.
#
*2
r
43
#
Brückenstrasse 4 Breitestrasse 104 Deutscher Ring 2
Eingang Eiselstein
Hohenzollernring 50
Annahmeläden befinden sich:
Tel. B 8356 „ B 584 „ B 8392
B 5457
Sallerring 24
Eingang Weidenbach
Hobenstaufenring
Eingang Zülpicher Platz
Chlodwigplatz 5 Christophstrasse 43
Tel. B 6978
„ B 8859
„ B 9208 „ B 9903
Reinigen u. Färben von Damon- u. Herren-Garderoben, Möbelstoffen, Gardinen, Fellen, Tepnichen, Federn, Handschuhen, Spitzen usw.
Die Sachen werden auf Wunsch abfeholt und gebracht!
Kirchliches.
Köln, 25.April1912. Kardinal und Erzbischof Fischer kehrte, nach überstandener Augenoperation wieder genesen, gestern mit dem=Zuge um.55 Uhr nachmittags von Aachen nach hier
zurück.
Aus Kölns Nachbarschaft.
(A) Rodenkirchen, den 21 April1912. Der Haus= und Grundbesitzerverein von Rodenkirchen hatte für heute, den 21. April, seine Mitglieder zur Hauptversammlung geladen, welche Punkt 6 Uhr in dem Lokale des Herrn Zimmer, Hauptstraße hierselbst, unter reger Beteiligung stattfand. Vor Eintritt in die Tagesordnung streifte der Vorsitzende, Hr. Rechtsanwalt Dr. Schnitzer(Köln) die Frage der elektrischen Bahn zum Strandbad in Rodenkirchen. Bei den Anliegern schwebten bereits Verhandlungen über Grunderwerb. Alsdann kam der wichtigste Punki der Tagesordnung: Rayonbeschränkung zur Sprache. Es ist bekannt, daß Fortifikationsarbeiten im Gange sind, welche sich jedoch nur auf die im Mai verflossenen Jahres erlassene Verfügung beziehen. Seit der Zeit sei keine öffentliche Bekanntmachung seitens der Kommandantur oder des Bürgermeisteramtes erlassen worden, wie durch Erkundungen an maßgebender Stelle festgestellt ist. Eine Ausdehnung der Rayonlinie sei noch nicht bekannt gegeben, mithin laufe auch eine Einspruchsfrist noch nicht. Die Mitglieder brauchten also noch keinerlei Befürchtungen zu hegen. Im übrigen halte der Haus= und Grundbesitzerverein regelmäßig jeden zweiten Mittwoch eine beschlußfähige Vorstandssitzung ab, zu welcher jeder Interessent Anträge stellen oder Anfragen richten könne, welche alsdann rechtzeitig ihre Erledigung fänden. Es wurde noch die althergebrachte Sitte, Verordnungen, und dergleichen durch Ausschellen zu veröffentlichen, bemängelt, namentlich insofern, als wichtige Bekanntmachungen in Betracht kommen. Jedem Mitgliede soll durch Zustellung von einer eventl. Rayonbeschränkung Mitteilung gemacht werden, damit jeder in der Lage sei, rechtzeitig seine Rechte wahren und nicht zu spät komme.
Wesseling, 23 April1912. Heute mittag
wahrer
□
1 Uhr
zu
zwischen 12 und abrik. Es war
ein in Holz erbauter Turm in Brand geraten. Das Feuer fand in dem Holze reichlich Nahrung. Die Freiwillige Feuerwehr von hier und Mannschaften der Rheinuferbahn konnten nach angestrengter Tätigkeit das Feuer aus seinen Herd beschranken. Das Wohnhaus, sowie das angebaute Maschinenhaus konnten gerettet werden. Die Feuerwehr war 1½ Stunden auf der Brandstelle tätig.
CA) kangel(Rhein), 21. April1912. Heute abend fand hier unter dem Vorsitze des Hrn. Pfarrers Marquet eine Versammlung des Volksvereins für das katholische Deutschland statt. Nachdemn ein gemeinschaftliches Lied gesungen war und der Vorsitzende auf den Zweck der Versammlung hingewiesen hatte, sprach Hr. Strauß (Köln) in einstündigem Vortrage über die Bedeutung und Notwendigkeit des Volksvereins; er schilderte seine Bedeutung namentlich im Hinblick auf die gegenwartige Lage in religiöser und wirtschaftlicher Beziehung, ferner seine Bedeutung für die Jugend. Er beleuchtete den Wert, den der Volksverein für die vom Lande Abwandernden habe wegen der Aufklärung, Schulung und Belehrung in allen für sie in Betracht kommenden Fragen. Von großer Bedeutung sei der Volksverein endlich auch für jeden, der aufmerksamen Auges die Vorgänge auf politischem Gebiet verfolgen wolle; der Volksverein beziehe alle Fragen, die sich auf Staat, Kirche, Schule usw. bezögen, in den Kreis seiner Erörterungen, und die von ihm geleistete Aufklärungsarbeit habe schon tausendfältige segensreiche Wirkung gehabt. Dem Vortrage folgte reicher Beifall. Es wurden zahlreiche Aufnahmen vollzogen und neue Vertrauensmänner gewählt. Demnachst soll wieder eine größere Versammlung stattfinden. 6
(d) Brühl, 21.April1912. Die Ortstrantenkasse der Stadt Brühl und der Bürgermeisterei Brühl=Land hielt heute im Lokale des Hrn. Kaumanns ihre General=Versummlung ab. Die Herren Fr. Pfeil und Friedr. Wilh. Waffenschmidt wurden als Vertreter der Arbeitgeber gewählt. Die Kasse hatte eine Einnahme von 66968,76 M. zu verzeichnen, denen 63496,90 M. Ausgabe gegenüberstanden. Demnach ist ein Ueberschuß von 3471,86 M. erzielt worden. Eine Beschwerde gegen die Verwaltung der Ortskrankenkasse seitens der Bürgermeisterei Brühl=Land wurde dem Vorstande zu einer wohlwollenden Erwägung überwiesen. Die Vergütung für den Rechnungsführer wurde von 2100 M. auf 2300 M. erhöht. Bezüglich der Abhebung des Krankengeldes wurde beschlossen, daß demjenigen, der das Krankengeld länger wie eine Woche nicht abgehoben habe, für jede fernere Woche 1 Tag der Unterstützung in Abzug gebracht wird. 5
() Thenhoven, 21.April1912. Ueber die Reichsversicherungsordnung, besonders über die neue Witwen= und Waisenversicherung sprach am Sonntag in einer Versammlung des Katholischen Arbeitervereins, die unter Leitung des Hrn. Pastor Stoffels im Röselerschen Lokale stattfand, Hr. Hamacher aus Köln=Nippes. Die Darlegungen des Redners riefen eine lebhafte Diskussion und Fragestellung hervor, die sehr zur Klärung der schwierigen Materie beitrug.
□) Waldorf, 25.April1912. Der früher in Langel am Rhein amtierende und dort noch in gutem Andenken stehende, jetzt hier wohnende resignierte Pfarrer Schnepper feiert am Sonntag, den 28. April, sein 50jähriges Priesterjubiläum. Die Pfarrgemeinde rüstet sich, dieses Fest glanzvoll zu gestalten. Die Festrede beim Hochamte hält sein Amtsnachfolger in Langel, Hr. Pfarrer Marquet.
(O) Höhenhaus, 22 April1912. Am gestrigen Sonntage fand auf dem hiesigen Turnplatze der Mülheimer Turngemeinde das Eröffnungsturnen des Vereins statt. Eine nach Hunderten zählende Menschenmenge hatte sich bei dem schönen Frühlingswetter eingefunden. S
(4) Dünnwald, 22.April1912. Gestern fand im Lokale des Hrn. Joseph Melzer eine gemeinsame Versammlung des Katholischen Arbeiter= und Jünglingsvereins, sowie der christlichen Gewerkschaft statt, in der Gewerkschaftssekretär Zillekens aus Mülheim(Rhein) einen interessanten Vortrag über die Bedeutung der christlichen Gewerkschaft hielt. An den Vortrag schloß sich eine längere Diskussion, in welcher die Scheingründe trefflich widerlegt wurden, die hier und da gegen die Zweckmäßigkeit des Beitritts angeführt werden.— Am Sonntag, 28. d. M. begeht der Kath. Arbeiterverein sein kirchliches Stiftungsfest. S
(A) Wiesdorf, 24.April1912. Aus verschiedenen Baubuden wurden in letzter Zeit Werkzeuge, Kleidungsstücke usw. gestohlen. Die Polizei ermittelte jetzt den Dieb in der Person eines Arbeiters und nahm ihn fest.— Auf der Düsseldorferstraße, Nähe der Dhünbrücke wurde gestern nachmittag ein alter Mann von einem Automobil angerannt. Das Auto bog etwa 15 Meter vor der Brücke von der Mitte der Straße ab und fuhr direkt auf das Brückengeländer zu, wo der Mann stand. Der Angefahrene wurde durch das Auto eine zwei Meter hohe Böschung hinuntergeworfen, er trug merkwürdigerweise nur geringere Verletzungen davon. Ohne sich um den Verletzten zu kümmern, fuhr das Auto mit erhöhter Geschwindigkeit davon, es wurde jedoch von der sofort benachrichtigten Polizei in Mülheim am Rhein angehalten. C—
Gesellschafts= und Vereinsleben.
S Verein für das Missionshaus knechtsteden. Der Kirchliche Gesangverein Stiftschor in Bonn(85 Knaben und 45 Herren), unter Leitung des Kgl. Musikdirektors Felix Krakamp, wird am Sonntag den 26. Juni im Kloster zu Knechtsteden zugunsten des Orgelfonds ein Konzert veranstalten.— Der Zentralvorstand erhielt von dem Herrn Kardinal ein Schreiben folgenden Inhalts: „Eminenz haben den Jahresbericht empfangen und benützen gerne diese Gelegenheit, um dem Verein von Herzen zu danken für seine unermüdliche und opferfreudige Tätigkeit zugunsten des immer mehr aufblühenden Missionshauses Knechtsteden.“— Gleichzeitig traf folgendes Schreiben von dem Staatsminister Frhr. v. Schorlemer ein:„Ew. Hochwohlgeboren bitte ich für die Uebersendung des Jahresberichtes für 1911 meinen besten Dank entgegenzunehmen. Ich ersehe aus dem Jahresbericht mit besonderer Freude, daß es dem Verein auch im vergangenen Jahre möglich gewesen ist, die segensreiche Tätigkeit des Missionshauses Knechtsteden erfolgreich zu unterstützen.“
() Der Volksverein für das katholische Deutschland, Ofarre St. Gereon, hielt kürzlich bei Wilden, Christophstraße, eine gutbesuchte Versammlung ab. Nach einigen kurzen Eingangsworten des Hrn. Kaplans Uerlichs hielt Hr. Stadtverordneter Maus einen Vortrag über Fragen der Kölner Kommunalpolitik, der allseitigen Beifall fand. Der Vorsitzende, Hr. Lehrer Mertens, dankte dem Vorredner und teilte der Versammlung mit, daß Hr. Kaplan Uerlichs das Amt als geistlicher Beirat niedergelegt habe und an seine Stelle Hr. Kaplan Keuchen treten werde. Nachdem er dem bisherigen Beirat seinen herzlichsten Dank ausgesprochen hatte, begann eine rege Diskussion. Hr. Kaplan Keuchen nahm das Amt an und richtete an die Versammlung die Bitte, ihn gerade so, wie seinen Vorgänger zu unterstützen, damit der Volksverein wachse, blühe und gedeihe. 63
(A) Katholischer Arbeiterverein Köln-West. Ein vom Verein veranstaltetes Sommerfest fand am Sonntagabend im großen Saale des Annohauses statt. Der Vorsitzende, Hr. Kaplan Roelen, hielt die Begrüßungsansprache. Er gab zum Schlusse dem Wunsch Ausdruck, daß die Mitglieder sich am Sonntag, den
28. April recht zahlreich an dem Fahnenweihfeste des Brudereins Köln=Zollstock beteiligen möchten. Großen Beifall fanderie gediegenen Liedervorträge des Kölner Solo=Quartetts Saslust Besonders gefielen die Lieder Die Kölsche Kirmes und dertabstrompeter. Immer wieder mußten die Sänger Zugaben nden. Den Schluß des Festes bildete ein von Damen und Hen deVereins recht flott gespieltes Theaterstück.
#.4) Der Dolksverein für das katholische Deutschla der Ofarre Herz-Jesu veranstaltete am Montag im Volksgarsaale einen wohlgelungenen Volksbildungsabend anläßl der Zweihundertjahrfeier Friedrichs des Großen. In gickter Weise war ein reichhaltiges Programm zusammengestellt,s in Rede und Lied, Musik und Gesang den Alten Fritz feierte.tachdem der Geschäftsführer Hr. Ernst die Erschienenen herzlich rüßt hatte, wickelten sich die Programmnummern unter Leitung Hrn. Reisdorff in flotter Folge ab. Ein Prolog Unser Fritz, chtei von einem Pfarrkind, Frau Doris Spitz=Mellinghaus, von duch später noch eine poetische Gabe zum Vortrag gelangte, wuvon Frl. Rahm wirkungsvoll zur Einleitung des Festabends geshen. In markigen Zügen zeichnete dann Direktor Mauel ein Lelbild Friedrichs des Großen, der bei seinem Regierungsantritt asein Programm das Wirken für die Armee und für das Volk beinet und diese seine Aufgabe in unablässigem Streben mit ungaem Erfolge durchgeführt hat. Nicht nur als siegreicher Kriegslhat der Alte Fritz seinen Ruhm erworben, sondern auch durch dianmäßige wirtschaftliche und geistige Hebung seines Volkes; örderte Landwirtschaft, Handel, Gewerbe und Industrie ungte auch den Grund zu unserer heutigen konfessionellen Voltike. Lebhafter Beifall wurde dem Redner zuteil. Frl. Paula ermann, eine Schülerin von Frl. Gerta Schön, sang unter Verbegleitung des Hrn. Franken außer der Arie aus der Schug von Haydn mit wohlklingendem Sopran Des Königs Griere und Der Vogel im Walde von Taubert. Hr. Lehrer Lanerg brachte eine Anzahl Dichtungen von Geibel, Kopisch, Ang, Blomberg und Colshorn, die auf Friedrich den Großen ug nehmen, mit nachhaltiger Wirkung zum Vortrag. Das voem Alten Fritz komponierte, feinsinnige und leichtflüssige Konzür Flöte fand durch das Flötensolo des Hrn. Hugo Dräger eimtbar begrüßte Wiedergabe. Ein besonderes Verdienst um den en Verlauf des Festabends erwarb sich auch der trefflich geschultzJesu=Kirchenchor, der unter der bewährten Leitung seines Diren Hrn. C. Pollmann u. a. das wirkungsvolle Höhenfeuer von 1f, den Generalmarsch von Jüngst, den Abschied von Kirchl,#nkehr von Koschat(Baritonsolo Hr. Jean Görres) und Junger von Hegar mit großem Erfolge sang.
Fein und doch billig sind die
Jasmatzi-Qualitäten
Unsere Marine“
2 Pfg.-Cigarette
Reiner, echter oriental. Tabak.
eine neuartige Haushaltseife
von
fabelhafter Walchkra
pro Stuck 20 Pfg.— Nent überall erhäl
Vertreter für Köln und Umgegend: H. Bestendonk. Köln, Weissenburgstrasse 65.

Local-Iinzeicer Nr. 112* Donnerstag. 25. Aoril 1912
Krokus=Stiefel und Halbschuhe
Für Herren und Damen 89., Luxus-Ausführung 980 M.
Spezialtät: Bildhübsche Damen-Halbschuhel
Jedem Geschmack ist Rechnung getragen.
Krokodil-Schunwarenhaus
Köln: Breitestrasse No. 159, Eigelstein No. 10.
Seite 11.
Dr. Gentner“
RotsternBleichsoda
vorrägl. Waschmittel.
Man achte genau auf den Namen Dr. Gentner’. Rotstern u. die Schutzmarke Kaminfeger In rotem Stern.
utetmest ehn brncht
Emil Scelig-G.
Retürsan an
taschen,=koffer, Rucksäcke, Gamaschen, Sportgürtel sowie sämtliche Lederwaren und Reiseartikel in großer Auswahl jeglicher Preislage u solid. Arbeit.
H. Müller, U. Taschenmacher 28, zw Domhof u. Altermarkt Gegr. 1567. keine Filialen. 5
für Seelig's kandierten Korn=Kaffee ist die gelbe Dackung mit roten Verschlußmarken. Aian hüte sich vor minderwertigen Nachahmungen und verlange ausdrücklich Seelia's kandierten Korn=Kaffee.
Nur für Damen!
Empiehle mein Instirut
zur Entlernung von Damenbart
mittels Elektrolyse schmerzlos und ohne Narben
Gesichts-Dampfbäder und Massage.
Frau Hövel
Rat in kosmetischen Angelegenheiten.
Dasselstrasse 35.., am Königsplatz.
Aachener Straße 15. Fernsprecher B 9202 Abholen und Zustellen gratis.
SESE
K
Atese
I
Blutreinigung
De rein pflanzliches, selbst bei längerem Gebrauch vollte schädliches Larans zur Blutauffrischung und Sättereinigun guschlagen, Korpulenz, Gicht und Rheumatismus. Han
volliommen un Galleteinigung bei Haut" Aorputenz, Gicht und Rheumatismus. Hamorrhoiden
# sich„Leo“:illen vorzüglich bewährt. Glas für eine ingskur ausreichend 1,50. Bei Einsendung von.75 io. Erhältlich in den Apetheken.
Depots in Koln: Jan v. Werth-Apoth,, Alter Markt 48. Einhorn-Apoth. Glocken-Apoth., Dom-Apolh.*
Zwangsversteigerungen.
Am 20. Juni 1912, vormitt.°: Uhr,
soll im Justiigebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr 77, dus nachbezeichnete, in Coln=Ehr nseld belegene Grundstück:
Försterstrasse Nr. 49
(Wohnl aus mit Hofraum, Werkstätte, groß 3 Ar 26 Qu dratmeter, Nutzungswert 1740 Mark. Eigentümer: Eheleute Dachdecker- und Banklempnermeister Gustav Gobbels und Helene eborene Nellen in Cöln=Ehrenfeld, zwangsweise versteigert werden.
3 Königl. Amts gericht Cöln. A1t1 39
Geich
EET
gibt nichts Besseres als einen
Küppersbusch
Gas-Kocher mit Doppelsparbrenner.
Am 28. Juni 1912, vormittigs 954 Uhr. soll in Cöln, im Juniz. ebande am Ner henspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Coln be legene Grundstück:
Flur 63 Nr. 760 4/4, Mommsenstraße, Acker, groß .60 Ar, 1,94 Taler Reinertrag;
Eigentümer: Franz Streifler, Ziegeleibesitzer in Cöln, zwangsweise versteigert werden
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40. d.
Spar= und Parlehuskassenverein des Rheinischen Vauernvercins
e. 6.
m. b. h.
Koln, Altenbergerstraße 10 1. Etg.
verzinst Spareln agen b. halbjahrt Kündigung mit 4% bi tagl. Kensi ung mit 3V 4%
und eröffnei(den Mitale ern) tanten Rechnungen mit Scheckver ehr unter kulanten Bedingungen. 5
Jung., tücht. Fachm. sucht
Bäckerei#ka nit Ver.
kaufsraum zu mieten
Off. unt. 800 a. d. Geschst. d. Bl
Oerlag u. Drulr von 1.
Jachem. Verantwortl. R.
dik eur: Jos. Bestler. Der untwortl. fü. Aus der Arbeiter velt: Oeter Dedenbach für Anreigen ind Refame“ #il: Zomsaz Gutberlet Aue.. Köln.
Vom Guten dus Beste!
Singer Co. Nähmaschinen Act. der.
Köln, Hohestr. 41. Lindenthal, Theresienstr. 70,
Köln. Ehrenstr. 54. Koln-Kalk, Kalk. Hauptstr. 71.
Köln Severinstr. 33 Nippes, Florastr. I.
Earenfeld, Venloerstr. 267, Mülhelm(Rh.) Buchhelmerst. 3
Markisen
und
Zug-Jalousien
geklapperfrei
P. Hesse,
u. ausstellbar Hansaring 133. Telephon A 5996.
Ein solch gutes Mittel gegen
Wunden
wie Zuckers„Sainderma“ habe ich noch nie kennen geernt Mein Arm war stark vereitert. Nur zweimalige An wendung von„Taiuderma beseitigte sofort die Entzündung und Eiterung Helene Stöhr.“ Oose 50 Pf. u. 1 M.(stärkste Form) in der Hosapoihete Wallrafplatz 1. Ecke Hohestraße. ternapoth., Waidmarkt 26. )<space> W e r t b=<space> A.,<space> A l t e r<space> M a r k t<space> 1 8.<space> M. Lamicher, Schildergasse, dr. d. Dietrich. Eigelstein 34. Otto Bleete, Weyerstr. 98. Joh. Beter Basten, uf d. Hunnenrüchen 50, H. Gersiner Nach Breitestr. 175, Kritz Wiea#nd. Chlodwigpl 6. Heinr. Katter. #ach. Severinstr. 172, A. Neuß Barbarossapl., J. Lunkendach Hohepforte 9A. m. Ja#, sabsburgerring 8, gege üb d pe nhaus. A. Wienand. Nach nerstr. d. E. Stettner. Friesen platz 24, u K. C. C. Veramann Hahnenstr. 13: in Ni, per: 29. „u. bo=Pronert n; in Hak: Gedr..r uter u. Apoth. J. Bauk."
Fordern Sie überall Grüns Rabattmarken.
Bildschön
macht ein zart., reines Gesicht, rosig jugendir Aussehen, weiße, sammetweiche Haut u. ein schöner Teint. All dies erz. d allein echte Steckenpferde 8
Lilienmisch=Seite St. 50 ferner macht der Dada=Cream rote u. rissige Haut in uner Nacht peißu. sammetweich, Tube5o, bei: J. Luckenbach, Hohepferte 9a, M. Hamecher, Schilde gasse 43, Otto Winkhaus, Severinstr. 88. Franz Vataille Breitestr 145, G. Schmalfuß, Breitestr. 57,
J B. Basten. Hunnenrücken 50, Jan v. Werthapoth. Altermarnt4s in Brühl: Isabella Martini, Ehrenf.: Th. Degel, Zenloerst 262, in Kalk: Gedr. Kreuser, Haup st 87 J. Schwanenberg, Mülheimerstr., opes: Hch Hilgers. Sechziest. 8
9 Equpagen
22. Mai
Königsberger Pferdelose
a 1#, 11 Lose 10 Losporto u. Liste 30 I extra, empfiehlt
Leo Wolg Bög Peeris
Kantstr. 2 13 owie hier alle Lotterie- 13 geschäfte. So#. derverkäuferer h b.
e31 Ausg. genug. Referenz Lose in Kommission.“
46
0# ist die Nr. der zweiten X P Geschäfiestelle d. L. A OS auf der Breitestrasse.

Seite 12.
koiner
Suimmen aus dem Leserkreis.
Geriäkescelige Welekeischete. icte= treis Kaue Vermautsgrug, Gr 9
Dareit, etwaige Richtigstellunger der Gegenseite zur Klärung des Sachverbait nuch zu veröffentlichen
Lecal-Anzeiger Nr. 112" Donnerstad. 25. Nyril 1912.
Ponfan T einer. Staalsbählchof erhatten hat.
Personen= und Güterverkehr. Dieser geht nun seiner Vollendung entgegen und soll dem Vernehmen nach am 1. Juli d. J. eröffnet werden. Das Gelände(14 preußische Morgen groß), aus dem der Bahnhof erbaut ist, hat die Gemeinde Sindorf der Eisenbahn= direktion unentgeltlich zur Verfügung gestellt nebst einer Summe von 50000.; nun ist es auch in der Ordnung, daß der neue Staatsbahnhof den Namen der Gemeinde erhält, also: Station S orf und nicht Sehnrath, wie es gerüchtweise verlautet. Sindorf ist Bürgermeisterei, hat Kirche, Schulen und Postamt. Sindorf zahlr über 1400 Einwohner, Sehnrath, das zur Gemeinde Sindorf gehört, dagegen nur 500. Hoffentlich wird es vorgenannten Herren auch gelingen, diese Streitfrage an der zuständigen Behörde zugunsten der Gemeinde Sindorf zu schlichten. Das an den neuen Staatsbahnhof anschließende Gelände eignet sich ausgezeichnet zu Fabrikanlagen. Es sind schon ctwa 80 preußische Morgen durch ein deutsch=französisches Konsortium angekauft zu Anlagen von Glas= und Papielsabriken. Unser Gemeindeort wird nun in kurzer Zeit gleichfalls in die Reihe der Industrieorte des Kreises Bergheim eingereiht werden. r
6619] Von der rechten Rheinseite. Der Einsender der Stimme Nr. 6600 betr. die Straßenbahnlinienführung durch die Rolshoverstraße hat nicht daran gedacht, daß der aufmerksame Leser die Unvollkommenheiten, die er den Anhängern des TaunusstraßenGießenerstraßenprojekts, speziell dem hiesigen Bürgerverein andichtet, an ihm selbst entdecken muß. Gibt der Einsender beispielsweise zu, daß er allen diesbezüglichen Versammlungen gegen und für das von der Stadt vorgeschlagene Projekt beigewohnt hat, so hat er unbedingt auch zu der festgestellten einstimmigen Annahme der Bürgerversammlung sein Scherflein beigetragen. Wenn er sich nun jetzt nach all den vorgebrachten wichtigen Gründen ohne Widerlegung derselben auf die gegnerische Seite stellt, so erhellt daraus folgendes: 1. Daß er derjenige ist, der sich nicht klar ist über das, was er wünscht. 2. Daß er, da er nur mit dem Vorteil der Anwohner der Rolshoverstraße(muß gewiß Anlieger heißen)
Kölner Local-Anzeiger. 2 Köln. 25. April 1912,
naun
* Unterhaltendes.#
Aach
G Der gestohlene Ritt.
Erzählung von Paul Eberhardi.
Rolf Schmidt war in tief bedrückter Stimmung.
Was kann einem auch Unangenehmeres passieren, als wenn man einer jungen Dame etwas versprochen hat und es nun nicht halten kann?
Es war erst acht Tage her, seit er auf Schloß Bergfried als Gast geweilt und der reizenden Edith versprochen hatte, die heute stattfindende Fuchsjagd mitzureiten. Damals vor acht Tagen besaß er noch seinen Fuchs, welchen er seitdem— aus nicht näher zu erörternden, aber recht zwingenden Gründen„verkauft", hatte. Das Wort verkauft gesiel ihm besser als das„abgepfändet", welches eigentlich besser am Platze war.
Um zehn Uhr sollte die Jagd beginnen. Rendezvous fand statt am Waldsee, dessen blaues Gewässer Rolf von seinen Zimmerfenstern aus ganz gut erkennen konnte. Das Herz schwoll ihm vor Sehnsucht, die bald zum Zorn und endlich zur Verzweiflung anwuchs. Bis zu diesem Augenblick hatte er noch gehofft, daß sein Freund Gerhausen ihm seinen Rappen schicken werde, wie er es halb und halb zugesagt. Aber Gerhausen war immer ein unsicherer Kantonist! Kein Pferd war weit und breit zu sehen und ungeduldig klopfte Rolf mit der Reitgerte an seine hohen Stiefel, die er bereits am frühen Morgen angezogen in der nicht zu bändigenden Hoffnung, trotzalledem die Jagd mitreiten zu können.
„Ich muß mir irgend eine Ausrede ausdenken,“ murmelte er endlich vor sich hin.„Jedenfalls gehe ich jetzt an den Startplatz und zeige mich Edith.“
Er drückte seine Mütze mit einer ungestümen Bewegung in die Stirn und eilte fort.
Auf dem Rendezvousplatz herrschte reges Leben. Schon von weitem sah Rolf seine Angebetete im roten Jogdkleid in einem Feld von Kavalieren und plötzlich stockte sein Fuß. Nein, eigentlich war es doch unerträglich, zu Fuß neben diesen wohlberittenen Herren auftreten zu sollen.„Hols der Kuckuck,“ murmelte Rolf, „da ist ja auch der verwünschte, reiche Schmitt! Der Kerl klebt doch wie eine Klette an Edith! Wer weiß, ob nicht Edith durch seine Beharrlichkeit gerührt wird! Kein Mensch kann sich ja auf eine Frau verlassen!"
Der reiche Schmitt war ebenfalls noch zu Fuß. Er wanderte in sichtlicher Ungeduld etwa hundert Schritte von Rolf entfernt an der Chaussee auf und ab, die Reitgerte in der Hand und von Minute zu Minute roter und apoplektischer aussehend. Offenbar wartete auch er auf ein Pferd, wie noch mehrere andere Herren, denen aber jetzt von verschiedenen Seiten aus ihre Rosse zugeführt wurden.
Schon wurde des Signal zum Aufsitzen gegeben, Rolfs Blut hatte jetzt tatsächlich Siedehitze erreicht. Er hatte sich umgewandt und blickte nach einem kleinen Birkengehölz hin, aus dem ein Schnauben und Trappeln erschallte. Wie ward ihm, als er gleich darauf ein ruppiges Pony erscheinen sah, auf dem ein aufgeregter Stallknecht soß. Neben sich führte er am Zügel ein zweites Roß, ein prachtvolles Vollblut von dunkelbrauner Farbe. Es war wohl eine Fügung des Himmels, daß der Stallknecht in dem gestiefelten und gespornten Herrn einen Jagdgast vermutete.
„Ach, entschuldigen Sie, mein Herr,“ rief er ihm atemlos zu,
„sind Sie vielleicht Herr Schmitt?“
„Mein Name ist Schmidt,“ antwortete Rolf beinahe ungeduldig.e bernahe ung
„Ach, Gott sei Dank,“ rief der Stallknecht,„hier ist Ihr Pferd,
rechnet, mindestens Eigeninteressent ist, der da glaubt, durch not wendig werdende Erbreiterung der Straße zu profitieren. Die eminent wichtigeren Interessen der über 10000 Bürger der Humboldtkolonie lassen ihn anscheinend gänzlich kalt. 3. Die Straßenbahn durch die Taunusstraße, späteren Friedhofweg ev. wenn unbedingt nötig, auch unter Benutzung der Wetzlarerstraße(Bahnhof Kalk=Süd), läßt sich später südwärts eben so leicht zum Deutzer Hafen und nordwärts nach Mülheim führen; viel weniger Häuser würden ihr zum Opfer fallen. Von einer späteren toten Kapitalanlage kann nie die Rede sein. 4. Durch die Durchführung der Straßenbahn durch enge Straßen können die anwohnenden Geschäftsleute nur verlieren, was sich tausendfältig bestätigt hat. 5. Was das Unterschriftensammeln anbelangt, kann mit Bestimmtheit gesagt werden, daß kein Mitglied des Bürgervereins weder für noch gegen die Angelegenheit in geschilderter Weise tätig war, wohl scheint der Herr Einsender diesbezüglich das Opfer einer harmlosen Neckerei geworden zu sein. Zum Schluß, der Bürgerverein kennt keine Uneinigkeit bzw. Unklarheit in seinen Kreisen. X.
[6620] Do bleiben die Berieselungswagen in Köln=Deutz auf der Grembergerallee und Grembergerstraße? Sehr gern wird diese Straße von Besuchern, die den schönen, idyllischen Grembergerwald aufsuchen wollen, begangen, aber es ist nicht möglich diesen nächsten Straßenzug zu nehmen, weil keine Ordnung auf dieser Straße gehalten wird. Jeder Bürger sehnt sich auch mal nach der schönen frischen Waldluft, die er möglichst ohne Fahrgeld und Unkosten erreichen kann, das ist ihm beim Besuch des schönen Grembergerwaldes über die nächste Straße möglich. Aber es ist unmöglich, die Gremberger=Allee und=Straße in diesem vernachlässigten Zustande begehen zu können. Dann kommt noch der Auto=, Wagen= und Militärverkehr hinzu. Wir bitten die zuständige Verwaltung, für Besserung Sorge tragen zu wollen.
Im Auftrag vieler Bürger.
[6621] Von der Buramauer. Zurzeit nimmt die Niederlegung der alten Häuser am Murgaretenkloster und an der Burgmauer regen Fortgang, und es dürfte mit den Neubauten daselbst wohl bald begonnen werden. Nach Fertigstellung der letzteren scheint es geplant zu sein, auch die sehr baufälligen Domkurien Burgmauer 7 und II durch andere Bauten zu ersetzen. Die sehr enge Straße wird nun nach der einen Seite hin eine höchst notwendige Erweiterung erfahren. Es wäre aber sehr wünschenswert, wenn auch die Stadtverwaltung ein Einsehen hätte und den Turm an der Burgmauer, der weit in die Straße hineinreicht und wahrlich kein besonders schönes Bild bietet, entfernen ließe. Gerade an der Stelle
Herr. Ich wäre schon vor einer Viertelstunde hier gewesen, wenn nicht dieser ver— Racker von Pony mich so zurückgehalten hätte. Herr von Ammer schickt hier mit einem schönen Gruß den Achill.“
Einige Sekunden kämpfte in Rolf der sogenannte Anstand mit der Liebe, naturlich aber siegte die letztere. Er wußte ganz genau, daß hier eine Verwechselung vorlag und daß Herr von Ammer. Ediths Onkel, nicht ihn mit dem Herrn Schmitt gemeint hatte, sondern vermutlich jenen dicken Krösus, den Rolf von ganzer Seele haßte.
Im nächsten Augenblick saß er im Sattel und sprengte quer über den Acker auf das rote Feld zu.
Er kam gerade in der letzten Minute. Soeben war das Signal zum Start gegeben worden.
Die schöne Edith winkte mit einer etwas überraschten Miene dem jungen Manne zu, während ihr geubter Blick seinen Renner prüfend anblickte.
„Ihr Götter," dachte sie,„das ist doch Onkels Achill! Und ich weiß doch, daß Rols bei meinem Onkel gar nicht so ungeheuer belie b. ist! Wie kommt es nur, daß er ihm plötzlich ein Pferd für seine Jegd zur Verfügung stellt?“
Sie hatte jedoch keine Zeit, weiter darüber nachzudenken, denn mit Halli und Hallo setzte sich das Feld in Bewegung.
Gelände war außerordentlich abwechselungsreich, es führte Hügel hinauf und hinab, über Hürden und Baumstämme, durch Gräben und Wasserläufe und über weite Wiesen Rolf hatte es bald erreicht, daß sein dunkler Fuchs neben Ediths Falben war und nun nicht meyr von dessen Seite wich. Er benutzte einen Moment der Isolierung, als sie beide allen anderen weit voran über das Terrain jagten, um Edith zuzurufen: 97——0
„Wenn Sie jetzt nicht an meine Liebe glauben, Edith, dann schieße ich mich tot!“
„Ach nee,“ rief sie zurück,„lieber nicht! Weshalb denn?" „Weil ich um Ihretwillen zum Verbrecher geworden bin! Ich habe einen Diebstahl begangen.“
„Was lachte sie.„Was haben Sie denn gestohlen?"
„Diesen Ritt!" stieß er hervor.„Und hol mich der Henker, wenn ich es bereue!“
„Aha!“ erwiderte das junge Mädchen,„ich dachte es mir. Erzählen Sie mir doch, auf welche Weise Sie auf Achills Rücken gelangt sind.“
Rolf berichtete in ungeschminkter Wahrheit seinen Streich. Darauf fing Edith so an zu lachen, daß sie einen Augenblick im Sattel schwankte.
Rolf war selig. Er deutete sich diese Fröhlichkeit zu seinen Gunsten und er hatte recht damit.
Als die Meute den Fuchs in eine Bucht hineingetrieben hatte, wohin nur ein schmaler Weg für die Reiter führte, hörte das jugendliche Paar plötzlich, daß hinter ihnen die übrigen Jäger in laute Ausrufe des Spottes ausbrachen und sich gegenseitig zuriefen:„Seht doch nur den dicken Schmitt! Auf was für einer Katze er sitzt!“
„Ein Anblick für Götter! Daß er uns bloß nicht einholt!“ Edith hielt einen Augenblick ihr Pferd an und sah sich um.
Da erblickte sie weit hinter allen anderen ihren eifrigen Verehrer, den dicken Schmitt. Er saß auf dem ruppigen Pony, welches vorhin der Stallknecht, der Achill gebracht, geritten hatte. Das arme, alte Tier konnte kaum noch vorwärts, keuchte außerdem unter der ungewohnt schweren Last und erhöhte den namenlos komischen Eindruck, den der Reiter machte.
Offenbar befand sich Herr Schmitt in unbeschreiblicher Wut denn sein Gesicht sah blaurot aus.
War es denn aber auch zu glauben, daß dort vorn neben seiner Angebeteten der Frechdachs von Schmidt auf eben dem Renner ritt den Herr von Ammer ihm selbst versprochen hatte?
Oh, er wollte ihn schon einholen! Und wenn das Pony dabei auch zum Teufel ging!
Das Pony zeigte jedoch wenig Lust, zum Teufel zu gehen, als
ist es nahezu lebensgefährlich, die Straße zu passieren, und selbs
dann, wenn das Metropolitankapitel seine Absichten durchführt würde der alte Turm nur hinderlich sein für eine gute Gestaltun der Burgmauer. An der einen Seite der Straße ist die Straßen, bahn kaum dreiviertel Meter von den anliegenden Häusern entfernt In der Nähe des Turmes ist es absolut unmöglich vorbeizukommen wenn Straßenbahnen, Autos und andere Wagen verkehren. Wimeinen doch, auch die Fußgänger hätten noch ein Recht auf rücksichtigung. 0
6622] Staubplage. Der Staub, der sich namentlich bei dem sehr starken Automobilverkehr auf der Aachenerstraße usw.. k. ginnend mit dem Hause Nr. 350 entwickelt, ist derartig lästig. man die Freude an der schönen Straße verliert. Könnte dieseMakadamweg nicht geteert werden, wie im vergangenen Jahre, ware uns geholfen, aber so kann es nicht bleiben. K
6623) Straßenbahn Lindenthal. Die Verwaltung nachdem der Mißstand nunmehr lange genug gedauert hat, dringend ersucht, besondere Schülerwagen morgens, und wenn soni bereitzuhalten uno zu verwenden. Denn es kann nicht anders als ein Mißstand bezeichnet werden, wenn Wagen Wagen, vollbesetzt von Schülern, an den letzten Haltestellen ve Vororts anlangt, wo Dutzende Erwachsener der Beförderung harren, jedoch meist nur teilweise, und auch dann noch nur auf der Perrons zusammengepfercht, mitkommen können, während sich: den Wagen die liebe Jugend breit macht. Gewiß ist ihr dies gonnen; ja, sie soll sich gar nicht auf den Perrons aufhalten. Aber die Erwachsenen beanspruchen dasselbe Recht und zu diesem Recht
.n nu.### gute, besorgte, auf Befriedigung ihrer Kundschaf bedachte Straßenbahnverwaltung verhelfen. Es wäre einfach zustellen, wieviele Schüler fahren und wann, und demgemäß di erforderliche Wagenzahl zur rechten Zeit bereitzustellen. Eventuell wird gebeten, dem Mißstand auf andere Art und Weise abzuhelin In anderen Vororten soll es ähnlich sein.
Einer, der gerne pünktlich ist.
6624] Vom Kino.„Eine nationale Tat für die Kinos! Stets wird auf die Zustände hingewiesen, die in der Fremverlegion herrschen, und doch gibt es so viele Deutsche, die doch immer noch ihr Heil in der Fremdenlegion suchen. M. E. gibt es kein
1,#r#aspollert, ei, vor der Fremdenlegion zu warnen, als die
bildliche Darstellung. Aus diesem Grunde wäre es zu begrüß wenn die Kinos auch Darstellungen vom Leben in der Fremdenlegion brächten. Diese Darstellungen können besser wirken, als geschriebene Worte.
seinem obstinaten Reiter buchstäblich die Zähne zu zeigen. arme, geplagte Vieh wandte nach jedem besonders groben 5 den dicken Kopf herum und schnappte nach Herrn SchminFüßen. Von frischem Mute beseelt, wie ihn nur der Triump über einen Nebenbuhler zu geben vermag, schoß Rolf vorwän und gelangte als erster ans Ziel, als der arme Fuchs soeben; Strecke gebracht war. Er trug die Ehren des Tages davon blickte sich aber doch mit verstohlener Aengstlichkeit nach der rabiaten Ponyreiter um, der gerade jetzt wieder am Fuße ein Hügels sichtbar wurde.
„Kommen Sie,“ rannte ihm Edith zu, die immer wiederm neuem in Lachen ausbrach.„Ich rette Sie!"
Einen Augenblick zauderte Rolf.
„Retten?“ murmelte er etwas widerstrebend.„Ich min mich doch lieber...
„Was möchten Sie lieber?“ lachte Edith.„Sich vielleicht i jenem wegen Ihres Diebstahls verantworten? Nein. neu kommen Sie nur mit. Mein Onkel liebt nichts mehr als ein guten Spaß.“
Die beiden galoppierten davon, daß die Funken stoben der nunmehr schon bläulich rote Herr Schmitt bei den Feld anlangte, er sowohl wie das Pony triefend von Schweiß, brüllte er förmlich blutgierig und heiser:
„Wo ist der Kerl?“
Die anderen Herrn, die unter sich bereits das Schelmenspiel Rolfs durchschaut hatten und unwillkürlich für ihn Partei nahmen, drängten sich um Herrn Schmitt her
„Nas für einen Kerl?“ fragte man.„Wen suchen Sie dem, Herr Schmitt?“
„Den Fuchs suche ich!“ sprudelte dieser zornentbrannt hervor „Den Fuchs, der für mich geschickt war! Glauben Sie denn, ich will auf dieser Schindmähre hier auf Herrn von Ammers Hei reiten?
„Lh, oh,“ erwiderten die Kavaliere übermütig.„Schind mähre ist ein hartes Wort. Das Pony ist doch sehr nett, Her Schmitt? Reiten Sie nur ruhig darauf nach Hause. Schließlich wird Ihnen doch gar nichts anderes übrig bleiben.“
Inzwischen hatte Rolf mit seiner schönen Begleiterin den Ho erreicht und Edith, der Liebling ihres jovialen Oheims, eilte mit dem„Verbrecher" zu ihm. Es war ihre eigene Redekunst, die den Onkel bewog, den übermütigen Streich des jungen Habenichts zu verzeihen. Ja, als er Einzelheiten über das Aussehen des Herrn Schmitt auf dem Pony hörte, konnte er sich eines schallenden Gelächters nicht enthalten. Er klopfte Rolf auf die Schulter und rief:
„Unverschämt waren Sie ja, junger Mann, aber zugleich auc schneidig. Und schneidige Leute mag ich leiden. Sie sind fortan mein Mann.“
Ein Blick des Einverständnisses flog zwischen Edith und Rel hin und her.
„Fur heute aber, lieber Onkel,“ rief das junge Mädchen, is es wohl besser, Herr Rolf Schmidt bleibt nicht zum Jagdessen da? Ich fürchte sonst, daß ihn der andere Herr Schmitt mi Haut und Haar verschlingt.“
„as geht nicht.“ meinte Rolf lustig,„ich bin noch sehr notwendig auf der Welt, ich darf mich von keinem anderen verschlingen lassen.“
Der Onkel merkte, wie die Dinge lagen, und sorach gutmütti. „Um Ihr Jagddiner sollen Sie aber doch nicht kommen, junger Freund. Kommen Sie heute über acht Tage, dann finden meine Nichte und mich allein.“
Als an diesem Abend Edith ihrem Onkel gute Nacht sagte un er sie mit ihrem diebischen Verehrer neckte, antwortete sie schnel gefaßt:
„Onkelchen, gegen sein Schicksol kann niemand etwas mache Es war offenbar meine Bestimmung, dereinst Frau Schmidt## heißen. Ob ich mich nun mit„tt“ oder mit„dt“ schreibe, daran wird es wohl nicht so sehr ankommen.“

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 112* Donnerstag, 25. April 1912.
Seite 13.
gewähre ich bei Barzahlung Folgende Vergünstigungen:
5% Rabatt auf Gartenmöbel und Eisschränke, 10% Rabatt auf sonstige Haus- und Küchengeräte.
Ich empfehle meiner geschätzten Kundschaft, diese
nur wenige Jage noch
sich bietende günstige Gelegenheit zum aussernewöhnlich vorteilhaften Einkauf erstklassiger Qualitätsware nach Bedarf noch auszunutzen,
Erstklassiges Ausstattungsmagazin für Küche, :: Haus und Garten:
Illax Franzky
Breite Strasse
—46.
Zur Beachtung
KE
MIAGAITS Suppen tragen auf der Umhüllung jedes Würfels den Namen MAGGI und die Schutzmarke Kreuzstern. Achten Sie gefälligst darauf beim Einkauf, denn andere Würfel stammen nicht von MAGGl.
Theater und Konzerte.
0 Schauspielhaus. Für die am Freitag, den 26. cr., stattfindende Premiere von Ernst Hardts Gudrun sind in den Werkstätten der Vereinigten Stadttheater neue Dekorationen angefertigt worden und zwar für den 1. Akt der Schauplatz auf den Zinnen von König Hettels Burg, für den 2. Akt: das Turmgemach der den 3. und 5. Akt: die Halle in König Hartmuts Schloß, fur den 4. Akt die Dünen am Seegestade.
4. Metropol-Theater. Heute Donnerstag, Freitag und Samstag finden Possenabende statt; zur Aufführung gelangt an allen drei Abenden die Posse Er und seine Schwester; in ven Hauptrollen sind beschäftigt die Damen Else Kreibisch, asa Feldau und Erna Briese, sowie die Herren Alfred Weber, Karl Kahn und Direktor Mar Samst. Die Vorstellungen gehen zu volkstümlichen Preisen in Szene. Am Sonntagnachmittag gelangt auf allgemeines Verlangen die Detektiv=Komödie Der Hund von Baskerville zur Aufführung. Die Hauptrolle des Stückes spielt wiederum Direktor Max Samst.
gerterustohh einen erheblichen
gliederzuwachs auf: allerdings gab diese Kasse auch eine große ### von Mitgliedern an die neugegründete Kasse der Schweinemetzgerinnung ab. Gegen die gleiche Zeit des Vorjahrs stellte sich: namentlich der Mitgliederbestand der Kassen der Industrie der
0 Kölner Arbeitsmarkt im März.
(Zusammengestellt im Statistischen Amt.)
Die bereits im Februar beobachtete Frühjahrssteigerung auf dem Arbeitsmarkt hat sich im Berichtsmonat fortgesetzt. Am 1. April zallten gie hie gen„zwangskrankenkassen 139774 Mitglieder, das sind 2112 oder 1,53 Prozent mehr als am 1. März. Die Zahl der erwerbsunfähigen Kranken sank in der gleichen Zeit von 5168 auf 4375, sodaß am 1. April 133399 arbeitsfähige Mitglieder den Kassen angehörten gegen 132494 am 1. März und 126 453 am 1. April 1911. Deingemäß stellte sich auch der Beschäftigungsgrad, d. h. die Zahl der auf 1000 Einwohner entfallenden arbeitsfähigen
Gurst soll“:°###### us am 1. März mit 251,2 und am
1. Aprn 1911 mit 243,8. Der Zugang an Mitgliedern entfiel hauptsachlich auf gi erl- und Innungskrankenkassen, während die Begiebskrankentanen in gexinge Abgang zu verzeichnen hatten. Von den einzelnen Ortskrankenkassen wies namentlich die Vereinigte
Sitäfsshereuteuurrerusw.) einenerheblichen
Sahl
metzg
namentlich der Mitgliederbestand der Kassen der Industrie der Maschinen und Instrumente und der vorhin genannten Ortskrankenrasse erheblich höher.
„. Bel hie der Arbeitsnachweise lauten durchweg günstig. männlichen Abteilung der Allgemeinen Arbeitsnachweisbetrug die Zahl der offenen Stellen— einschließlich der aus dem Vormonat unerledigt übernommenen— 3986(gegen den Vormonat+ 273), der Stellengesuche 8694(+ 578), der erfolgreichen Vermittelungen 3279(+ 114). Der Stellennachweis für kauf männische Angestellte und der Arbeitsnachweis des katholischen Gesellenvereins wiesen 138(—19) bzw. 1620(1 980) offene (—36) bzw. 1297(+-772) Stellengesuche und
(+ 15), bzw. 1050(+595) Vermittelungen auf. Für einige bereits seit mehreren Jahren berichtende Arbeitsnachweise stellte sich die Gesamtzahl der Arbeitsgesuche für männliche Personen auf 1176!(gegen die gleiche Zeit des Vorjahres+3116), die der offenen Stellen auf 7068(2435), die der Vermittelungen auf 5155
(+1615). Auf 100 Arbeitsgesuche entfielen 60(53) offene Stellen und 44(41) Vermittelungen.
Die Arbeitslosenzahlen(Zahl der Fälle von Arbeitslosigkeit auf 100 Mitglieder) der Fachverbände stellten sich folgendermaßen: bei den Metallarbeitern 1,22(im Vormonat.44, im März 1911 2,46), bei den Holzarbeitern 4,00(5,59, 4,61), bei den Fabrikarbeitern.57(0,73,.57), bei den Buchdruckern 6,64(5,92, 5,93) bei den Bäckern und Konditoren 12,19(11,78, 14,07), bei den Polsterern und Tapezierern.62(20,00, 13,84), bei den Hand lungsgehülfen 0,19(0,19, 0,70).
Aus Kölns Nachbarschaft.
Mülheim(Rhein), 24. April1912. Herr Robert Merrettig hierselbst konnte gestern sein fünfzigjähriges Dienstjubiläum bei
der Firma Christoph Andreae feiern. Der Jubilar ist 66 Jahre alt und von der Firma den Angestellten und Arbeitern reichlich beschenkt worden. Die Firma veranstaltet am 27. April zu Ehren des Jubilars ein Festmahl im Kasino. 158
(10) Niederaußem, 25April1912. In der vergangenen Nacht wurde in der Postanstalt eingebrochen: es wurden u. a 450 Mark in bar, für 100 Mark Freimarken und ein militärisch wichtiger Plan gestohlen. 42
Gerichts=Verhandlungen.
0) Der Beiratsschwindel blüht.
Die Zahl der heiratslustigen Mädchen, die durch Schwindler um schwere Geldsummen geprellt worden sind, ist groß. Die Fälle, die gerichtlich abgeurteilt werden, geben keinen Maßstab für die Zahl der Schwindeleien ab, denn zumeist vermeiden die Geprellten, daß auf sie das Wort zur Anwendung kommt: Wer den Schaden hat, braucht für den Spott nicht zu sorgen und sie stehen daher vielfach von einer Klage ab. Hin und wieder wird natürlich doch ein lockerer Zeisig dem Gericht zugeführt.
So stand dieser Tage vor der Strafkammer ein Maler und Photograph unter der Anklage, eine Lehrerin aus dem Saargebiet um „70 M. und eine Haushälterin um 1213 M. betrogen zu haben; seine Mutter sollte ihm dabei geholfen haben. Er wurde zu einem Jahr Gefängnis verurteilt, die Mutter dagegen freigesprochen. Er hatte seine beiden Opfer mit den plumpsten Angaben hereingelegt. Während er mit dem einen der beiden Mädchen verlobt war, unterhielt er ein Verhältnis mit seiner jetzigen, ihm seit Januar angetrauten Frau.
(O verjubelt.
Die einzige Antwort, die ein 19jähriger Handlungslehrjunge auf die Frage hatte, was er mit den von ihm erschwindelten und unterschlagenen Beträgen gemacht habe, war die: verjubelt. Der junge Mann war auf einem Fabrikkontor beschäftigt und verschaffte sich Kenntnis von den Kunden, die mit Zahlungen rückständig waren; er schrieb Quittungen aus, stempelte sie und unterfertigte sie mit einem Namen der Inhaber seiner Firma. So heimste das Fürschchen etwa 700 M. ein, die er auf dem Tanzboden usw. klein machte. um 12. Jan. sollte er 522 M. zum Postscheckamt bringen; auch diese Summe wanderte in seine Tasche. Am 2. Okt. v. J. hatte er schon einen Streich geliefert; beim Abholen von 600 M. deim postscheckamt händigte ihm der Schalterbeamte irriger Weise 1000 M. aus, merkte es aber bald. Der junge Mann hatte die
400 M. im Klosett des Geschäfts versteckt und stritt energisch alles ab, bis man mit Anzeige drohte. Der Beamte hatte seinen Fehler bald bemerkt und telephonierte schleunigst an die Firma. So rettete er den Betrag. Die Strafkammer setzte vier Monate Gesängnis fest. 0
von Nah und Fern.
Düsseldorf, 25.April1912. Aus führenden Handwerkerkreisen schreibt man uns: Das Ergebnis der ProvinzialLandtaaswahlen in der Stadt Köln, das nach der politischen Teile in der Zentrumspresse gebührend gewürdigt worden ist, verdient auch nach einer anderen Richtung Beachtung und Anerkennung. #urch die Wahl der Stadtverordneten Oestreich und Rings haben zwei Berufsstände eine Vertretung im Provinzial=Landtage erhalten, denen bisheran das Ständehaus in Düsseldorf verschlossen war, nämlich das Handwerk und die Arbeiterschaft. Die führenden Kreise dieser Stände im Rheinlande werden der Zentrumsfraktion des Kölner Stadtverordneten=Kollegiums für ihre großzugige Politik, die sich auch nach dieser Seite der Provinziallandtagswahl kundgibt, herzlichen Dank wissen.
u Ein Beleidigungsprozeß. Bochum, 24 April1912. Wegen Beleidigung des deutschen Kronprinzen hatte sich ver sozialdemokratische Parteisekretär Linus Scheibe von hier zu verantworten. Die Beleidigung wurde in einer Wahl rede Scheibes am 3. Dezember in Stiepel gefunden. In einem eile der Rede erging sich Scheibe in scharfen Angriffen gegen den Kronprinzen. Das Urteil gegen Scheibe lautete auf einen Monat
rin Streikvergehen. Essen, 23.April1912. Der sozialdemokratische Gewerkschaftssekretär Dietrich Köhler von hier, Leiter des Deutschen Bauarbeiterverbandes für Gelsenkirchen, hatte sich vor der Strafkammer unter der Anklage, am 18. März d. J. den Gewerkschaftssekretär des christlichen Bergarbeiterverbandes, Wilbelm Walter aus Gelsenkirchen, und dessen Sohn Julius durch Auspucken, sowie den Kriminalbeamten Scheffler beleidigt zu haben.
egniign Schefter belewdigr zu haben.
Walter bekundete, in der Nähe eines Streikbureaus des alten Bergarbeiterverbandes sei ihm Köhler in Begleitung Streikender begegnet. In einer Entfernung von acht bis zehn Schritt sei Köhler stehen geblieben, habe ihn angesehen und dann mit einer verächtlichen Gebärde mehremal ausgespieen. Dieselbe Bekundung machten andere Zeugen. Kriminalschutzmann Scheffler erklärte, er habe den Köhler zwei Tage später im Auftrage eines Kriminalkommissars ersucht, auf die Polizeiwache zu kommen. Köhler habe sich anfänglich geweigert und gesagt, lieber lasse er sich totschießen. Als Scheffler Gewalt anwendete, habe der Gewerkschaftssekretär gesagt:„Soll ich Ihnen sagen, wer Sie sind? Sie sind ein Lump als solchen hat Sie der Abg. Leinert im Abgeordnetenhaus charakterisiert". Das Gericht erkannte nach längerer Beratung auf eine Gesamtstrafe von zwei Monaten und einer Woche Gesängnis.
k Bullav, 25April1912.(Eig. Drahtber.) Bei einem Schadenfeuer brannten gestern sieben Häuser nieder. Vier Feuerwehren waren an der Brandstelle tätig.
#—
Handelsteil——
des Kölner Local-Anzelgers.
4 Köin, 25. Aprn 1912 Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, neu, M.60
#is 10,00 Wieszuhen, neu.60 bis M..00, Roggen-Breitdrusc istroh
N..8 bis M..20. Krumm- u. Pressstroh M..80 bis M. 4,20 die 100 Kil.
6 8882 8 1912. Ru bol in vartien von 5000 Kil. vonl. 68.005 * NJugs, 25, Aprül 1912: Rape I. Sorte M. 30.00, 2. Sorte M. 29.99
Neues, 25. April 1912. Neuer Weizen, 1. Sorte
Neuer Rogger Neuer Hafer,
Wintergerste
die 100 Kilo.
1. Sorte
i:
2.—
Frren
M. 23.70
" 22 7) M. 20.70 " 19.71 " 21.71 " 20 7)
„ 15.40
mart.
Kartotfeln, M..50—4,00 dis 50 Kile Heu. M. 4,00—4,50..„
Lusernerhen M. 5,00——.50 Krummstroh h. 17,00die590 Kile Breitdruschstrob„ 19.00
F3.. K. 7, odie 50 K/lo
Hiesige Land-Eier per Stück-10 Pfg.
. Neuss, 20. Aprill 912. Preisfestseirung der Neusser Oelmüller. Füböl 100 Kil. ohne Fass, beim Kauf von 400 7t-. M. 65.00. beim Kanf 100 Ztr. aber M. 65.50, mit Fass M..00 die 100 Kus. mehr. Gereinigres Oe due send kug: Kübkuchen, bei Abaaume von 19000 Kll. n. 114.00
Neuss. 24 April191,, An de., heutigen Fruchtbörse wurden folgende Preise festgesetzt: Weizen, Landware 1. Beschaffenbeit M. 24.00
25.., 7. 24.00, Roggen, Laudware 1. hoschaffenheit M. 20.#, ausländischer 1. Beschaffenheit M. 21 50 Haler Landware 1. Beschaflenneit M 21.50, ausländischer 1. Beschallenheit 22.50, Taue Earse.9 20.50, Mai. runger N. 18.50, Cinquanting N. 19, 0. S 14-59 sollmchl WF####.#l 26.50, Weizenkleie M. 19.50, Weizen-Grand UI. 14,50, Bollmehl M. 16.00 die 100 Kil. Leinmehl M. 168.00, Baumwollun#gn u. 1,2.00, Kübkuchen, grosse N 11..00, kleine N. 116.00 die 1000 Kil. Erdausskuchen, Cpromandel„. 175.50. Ruflsque M. 19# 50
Rüböl(ohne hasss M. 65. 0b, Rones Lein“. s8 4) die 100 Kil.(frachtire.
Getreide war bei kuappem Angebot sehr fest, Futtormittel unverWetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Korn. 25.Aprill##
Auch heute ist der Luftdruck in einem grossen Teile Europes noch's hoch, am höchsten bis zu 775 Millimeter westlich der Farörinseln und vo ier bis Skandinavien reichend. Der niedrigste Luftdruck liegt in der Richtu g über das südwestliche Frankreich hinaus, sowe über Russland mit gegen Ostdeutschland vordringendem Ausläufer.
Das Wetter ist anhaltend frühlingsmässig, vorwiegend bei schwachen nördlichen liederschläge.
54 m über dem Meercesniegel.(Eingeklammerte Ziffern vom Tage vorher). 24 April. 2½ab. Bar. 750.20762.+12.5 412.5 190 1IHeiter.
4138 5 /80 1 19,8., niedrigste von heute+ 79. für den 26. April: Zunächst noch
d frühlingsmässig, vorwiegend heiter und ruhig Winden. Der Nordosten hatte gestern geringe
25.„ 8½ m 5 759.5 0/52 11 mitt.].C. 759.2 761 Höchste Tempcratur von gestern
Mutmassliche Witterung für Can.u. aufn: nnons
##oh ist Uebergang zu veränderlichem Wetter
„„„„„
frühlingsmässig angenehm, dooh—. für die nachsten Tage wahrscheinlich.

Sekte 14.
Was der Freitag bringt: ss:
S
Theater: Opernhaus: Fidello, 7, Schausplelhaus: Gudrun, 7½, Theater: Charleys Tante, 8. Metropol-Theater: Er und seine Schwester, 8, Colosseum(Millowitsch-Theater): Leutnant Tünnes, 8¼ Uhr.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½, Flora: 3½, vormittags—12
Ws Ca e#.## 32#, Vergnügungspalast„Gross-Cöln“,
Wiener Café. City-Café, Café Runge.
Vorträge. Städt. Handels-Hochschule Köln. Prof. Dr. Dyroff: Gro'se Dichter als Denker(Griechen, Dante, Calderon, Goethe, Schiller), 7, Dr. Kesseler: Chemische Technologie der Gespinsttasern, 8, Beigeordueter Dr. Krautwig: Soziale Hygiene mit Demonstrationen und Besichtigungen(Krankenanstalten, Säuglingeheim, Museum für Volkshygiene, Fürsorgeeinrichtungen usw.). 6 Bergassessor Macco: Grundzüge der Bergbaukunde(I. Teil) in gemeinfassl#cher Darstellung(mit Lichtbildern und Ausflugen), 7 Direktor Dr Poppelrenter: Kunst der d utschen und niederländischen Renaissance. 6, Prof. Dr. Wiedemann: Land und Leute im alten Agypten, 7 Uhr.
Kölner Local-Anzeiger. Nr. 112&a Donnerstag. 25. April 1912.
Generallentnant z. D. Friedrich v. Niesewand begeht am 26. April den 60jährigen Gedenktag seines Eintritts in die preußische Armee. General v. Niesewand ist am 25. Oktober 1833 in Köln als Sohn des nachmaligen Generalmajors Otto v. Niesewand und seiner Gattin Theresia Freiin v. Negri geboren. Am 26. April 1852 erfolgte seine Einstellung als charakterisierter Fähnrich beim rheinischen Kürassierregiment Nr. 8. 1864 war v. Niesewand Adjutant des pommerschen Ulanenregiments Nr. 9, 1866 Rittmeister und Adjutant der 15. Division, im Herbst selbigen Jahres in gleicher Eigenschaft beim Generalkommando des dritten Korps. Bei Beginn des Feldzuges 1870 wurde Major v. Niesewand als Adjutant zum Oberkommando der zweiten Armee kommandiert und war vom April bis Juli 1871 zur Disposition des Prinzen Friedrich Karl gestellt. 1875 wurde der Oberstleutnant v. Niesewand Kommandeur des westfälischen Husarenregiments Nr. 8 in Paderborn. Er führte seine Husaren bis 1883. An diese Zeit knüpft seine Ehrenbürgerschaft der Stadt Paderborn. 1883 erhielt er die 12. Kavalleriebrigade in Neiße, wurde 1885 General= major und am 19. September 1888 in Genehmigung seines Abschiedsgesuches als Generalleutnant zur Disposition gestellt. Der Jubilar, welcher 1907 seine goldene Hochzeit mit seiner Gattin Therese Freiin v. La Valette=St. George feierte, lebt im Winter in Dresden, im Sommer auf seiner Besitzung Hohnrath im Siegkreis.
(A) Militärisches. Generalmajor Riemann, bisher Kommandeur der 32. Infanterie=Brigade und kommandiert zur Vertretung des Kommandeurs der 15. Division, wurde zum Generalleutnant befördert, Oberst Polster, beauftragt mit der Führung der 15. Feldartillerie=Brigade, unter Ernennung zum Kommandeur dieser Brigade zum Generalmajor befördert; Oberstleutnant v. Kleinschmit beim Stabe des Infanterie=Regiments 53, unter Beförderung zum Oberst zum Kommandeur des Füsilierregiments 38 ernannt; Oberstleutnant und Bataillonskommandeur Marquard im Infanterieregiment 65 unter Ernennung zum Abteilungschef im Großen Generalstab in den Generalstab der Armee versetzt; Major Kiernein, Bataillonskommandeur im Füsilierregiment 39, zum Oberstleutnant befördert und zum Stabe des Infanterieregiments 53 versetzt; Major Lindemann, Kommandant von Köln, wurde zum Oberstleutnant befördert.
(0 Ulanendenkmal. Es hat sich in Saarbrücken ein Ausschuß gebildet, der die Errichtung eines wurdigen Ulanendenkmals anstrebt; es ist hierfür auch schon in kurzer Zeit eine ansehnliche Summe gesammelt worden. Die Kölner ehemaligen 7. Ulanen wollen aber keinesfalls zurückstehen und auch ihr Scherflein zu dem Werk beisteuern Der Kölner Verein ehemaliger Ulanen(Vereinslokal Coloniohaus, Aachenerstraße) bittet alle ehemaligen Ulanen, den schönen Plan tatkräftig zu unterstützen. Auch das kleinste Scherflein wird dankbar entgegengenommen. Zahlungen nimmt der zweite Kassierer des Vereins, Hr. Peter Sturm, Köln, Steinstraße 14, entgegen.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
(A) Der Kölner Haus- und Grundbesitzerverein hielt Dienstagabend im Alten Präsidium eine Generalversammlung ab. Der Vorsitzende, Justizrat Dr. vom Grafen, erstattete den Geschäftsbericht, dem zu entnehmen ist, daß die Mitgliederzahl des Vereins am Ende des Jahres 1911 rund 1500 betrug. Im Laufe dieses Jahres sind neu beigetreten 234 Mitglieder, so daß sich heute der Bestand auf 1734 erhöht. Die Einnahmen betrugen 19 892,47., die Ausgaben 19 531,18., so daß ein Bestand von 361,29 M. verbleibt. Das Vereinsvermögen ist auf 6742 M. angewachsen. Der Besuch der Mitglieder aus der Geschäftsstelle war im Berichtsjahre außerordentlich stark; es wurden über 1200 Auskünfte jeglicher Art erteilt. Mit dem 1. Juli d. J. soll die Tatigkeit auf dem Gebiete des Vermietungswesens ausgenommen werden. Vorstand und Kassierer wurde Entlastung erteilt. An Stelle des aus dem Vorstand ausscheidenden Stadtverordneten Maus wurde Herr Rohbecker gewählt. Ueber die neue und alte Wertzuwachssteuer in Köln hielt Hr. Kempin einen Vortrag, dem eine rege Aussprache folgte.
Rechtsanwalt Dr. Wirtz III bemerkte u.., es sei zu empfehlen, daß vom Haus= und Grundbesitzer=Verein eine Petition gegen die Ungerechtigkeiten des Wertzuwachssteuergesetzes eingereicht werde. Namentlich sei es der Westen des Reiches, der zu bezahlen habe, während der Osten besser abschneide. Dem wurde entgegengehalten, daß die Riesensummen, die im letzten Jahre an Wertzuwachssteuer in Köln eingengen, speziell auf die großen Straßendurchbrüche, Heumarkt—Schildergasse, ferner auf die mächtigen Bauten Parenhäuser zurückzuführen seien. Weiter wurde mitgeteilt,
chrere Straßendurchbrüche und Warenhausbauten, die grundbahn in Verbindung gebracht werden, in Köln eien. Es wurde betont, daß die vorgesehene Petition an den Reichstag sich nicht gegen das ganze Gesetz, sondern nur gegen die Auswüchse richten soll, aber es müsse hervorgehoben
3 der
daß noch i durch Unter projektiert n □
werden, daß die Wertzuwachssteuer nicht dem Staat, sondern der Gemeinde zufließen möge. Schließlich wurde dem Vorstand zur Erwägung anheinigegeben, ob es empfehlenswert sei, eine Petition in obigem Sinne an den Reichstag zu senden.
Der Arbeiterverein Köln=süd hielt am Sonntag im Bürgersaal des Annohauses eine Versammlung ab, in der nach einer rurzen Ansprache des Hru. Präses Kaplan Grüter, Hr. Arbeitersekretär Israel einen Vortrag über die wichtigsten neuen
Bestimmungen der Invaliden= und Altersversicherung sowie über das Witwen= und Waisenversicherungsgesetz hielt. An die Ausführungen des Redners schloß sich eine kurze Diskussion mit Fragestellung an. Am 19. Mai wird der Verein einen gemütlichen Familienabend veranstalten. 0
0) Der Volksverein für das katholische Deutschland, Rektorat St. Maternus, hielt am vergangenen Donnerstag eine Vertrauensmännerversammtlung ab; sie war gut besucht. Hr. Zollaufseher Lörsch hielt im Anschluß an einen früheren Vortrag einen Vortrag über die Handhabung des Zollgesetzes bei der Einfuhr von Stoffen. Zunächst erklärte Redner die Entstehung von Geweben, die verschiedenen Arten der Gewebe. Er erklärte den Unterschied zwischen Seide und Kunstseide und erläuterte die Bezeichnung kombinierte Gewebe. Ebenso behandelte er in seinem interessanten und leicht verständlichen Vortrag Wolle, Baumwolle, Leinen und alle Stoffe, die bei der Handhabung des Zollgesetzes in Frage kommen. An der Hand vieler Muster konnte er den Vortrag nach der praktischen Seite hin vertiefen. Reicher Beifall lohnte die trefflichen und sehr lehrreichen Ausführungen des Vortragenden.(0 (A) Der Pfarrverein St. Maria in der Kupfergasse hält am Freitag, den 26. April, abends 9 Uhr, im Restaurant Beudel, Breitestraße 55 Monatsversammlung ab.(Vergl. Anzeige.)
w<space> D e r<space> R h e i n i s c h e<space> G e n o s s e n s c h a f t s- V e r b a n d<space> u n d<space> d e s s e n<space> V e r <space>
bandskasse, die Rheinische Genossenschafts=Bank hielten hier unter dem Vorsitze des Beigeordneten Dr. Fuchs(Köln) ihre Generalversammlung ab. Der in der Generalversammlung der Rheinischen Genossenschaftsbank erstattete Geschäftsbericht konnte wieder einen Fortschritt dieses Instituts feststellen. Der Umsatz betrug 62 Mill. Mark. Aus dem 28 388 M. betragenden Reingewinne werden vier Prozent Dividende verteilt. Vorstand und Aufsichtsrat wurden entlastet, die ausscheidenden Mitglieder des Aufsichtsrates wieder= und als Vertreter der Rohstoff=Genossenschaften Bäckermeister Klug (Köln) neu in den Aufsichtsrat gewählt. Alsdann befaßte man sich in eingehender Diskussion mit den Vorkommnissen in Steele. Die Besprechung der Frage, inwieweit der Revisionsverband und dessen Organe in solchen Fällen haftbar gemacht werden könnten, wurde für die nachmittags stattfindende Versammlung des Rheinischen Genossenschaftsverbandes zurückgestellt. Zu dieser waren die Mitglieder noch zahlreicher erschienen; der Oberpräsident und mehrere Regierungspräsidenten, der Hauptverband deutscher gewerblicher Genossenschaften, sowie verschiedene rheinische Handwerkskammern hatten Vertreter entsandt. Nach dem vom Vorsitzenden erstatteten Geschäftsberichte zählte der Verband am Schlusse des Jahres 1911 175 Genossenschaften, und zwar 74 Kreditgenossenschaften, 64 Rohstoff=, Werk= und Magazingenossenschaften, 26 Konsumvereine, 5 Baugenossenschaften, 6 sonstige Genossenschaften(Badeanstalten, Glasversicherung, Milchverwertung). Verbandsrevisor Heising(Köln), der im Jahre 1911 in 164 Revisionen die Betriebe von 152 Genossenschaften geprüft hatte, berichtete über das Ergebnis; die vorgefundenen Mängel wurden eingehend besprochen. Nach Genehmigung einer die Dauer der Kündigungsfrist betreffenden Satzungsänderung hielt Reichs= und Landtagsabgeordneter Prof. Dr. Faßbender einen instruktiven Vortrag übe Revisionen und Haftung der Revisionsverbände. Bei den Revisionen müsse die mögliche Haftpflicht erst in zweiter Linie Richtschnur sein, die moralische Verpflichtung obenanstehen. Redner empfahl häufigere, möglichst unvorhergesehene Revisionen durch einen Revisor, der nicht nur als Kontrolleur, sondern auch als Freund und Berater komme. Das Ergebnis der Revision müsse mit dem Aufsichtsrate besprochen werden. Der Revisionsverband erfülle seine Pflicht, wenn er bei der Anstellung des Revisors alle Vorsicht anwende, um eine in jeder Beziehung geeignete Persönlichkeit zu bekommen. Darüber hinaus könne er nicht haftbar gemacht werden. Die gesetzliche Revision befreie die Verwaltung der Genossenschaft keineswegs von ihrer eigenen Verpflichtung, den Geschäftsbetrieb dauernd zu überwachen. Selbstverantwortung und Selbstverwaltung seien nicht voneinander zu trennen. Die sachlichen, gründlichen Darlegungen des Redners, die lebhaften Beifall fanden, sollen als Broschüre gedruckt werden. Der Vorsitzende prüfte auf Grund der Faßbenderschen Ausführungen die Frage, ob die darin an den Revisionsverband gestellten Anforderungen vom Rheinischen Genossenschaftsverbande erfüllt worden seien und kam zu einem bejahenden Resultate. Direktor Korthaus(Berlin) wies darauf hin, daß vielfach Zusammenbrüche sog.„wilder“ Genossenschaften den Verbänden zur Last gelegt würden; im allgemeinen weise die Konkursstatistik nach, daß die Konkurse bei Genossenschaften zu der Ziffer der Konkurse überhaupt in einem Verhältnisse stehen wie 1 zu 3. Auch dieser Redner kam zu dem Schlusse, daß der Rheinische Verband seiner Pflicht genügt habe. Es folgte ein Vortrag des stellvertretenden Verbandsvorsitzenden Esser(Euskirchen) über genossenschaftliche Tagesfragen. Redner besprach die Auswüchse im Sparkassenwesen, die Vergebung von Staatslieferungen an Genossenschaften, die Frage der Besteuerung der Genossenschaftsdividenden und die in der Reichsversicherungsordnung vorgesehene Nutzbarmachung der Vermögen der Berufsgenossenschaften zur Förderung des Personalkredits ihrer Mitglieder. Auch diese Ausführungen fanden vielen Beifall und veranlaßten eine lebhafte Diskussion. Zum Schlusse berichtete der Geschäftsführer der Rheinischen Genossenschaft zur wirtschaftlichen Förderung von Handwerk und Gewerbe, Dr. Peters(Köln), kurz über die günstige Entwickelung dieses Instituts.
§s Deutscher Techniker-Verband. Zu dem Pfingsten hier stattfindenden. Verbandstage des Deutschen Techniker=Verbandes werden etwa 1000 Teilnehmer erwartet. Die Vorbereitungen sind nahezu abgeschlossen. Am 24. und 25. Mai finden Vorstands= und Ausschußsitzungen, am 26. Mai die Eröffnungsfeier im Gürzenich und daran anschließend die Beratungen in der Lese statt. Pfingstdienstag ist u. a. eine Rheinfahrt bis Linz und ein Ausflug in die Eisel vorgesehen.
Aus dem sozialen Leben.
((A) Glauniger-Schutzverb nd. Am 19. April wurde vor Notar Justizrat Weißweiler, Köln, die Gründung des Westdeutschen Gläubiger=Schutzverbandes vollzogen. Zum Vorstand wurden, so geht aus einer Zuschrift an den Kölner Local=Anz. hervor, durch die Mitgliederversammlung einstimmig gewählt: Hr. Justizrat Welter, Düsseldorf, Hr. Bankier Nichard Edel, Köln, Hr. Direktor R. Peus, Köln, letzterer als geschäftsführender Direktor. Der Hauptzweck des Verbandes ist die Wahrnehmung der Rechte seiner lieder in Konkursen, sowie bei gerichtlichen und außergerichtlichen Vergleichen. Außerdem gewährt der Verband seinen Mitgliedern kostenfreie Unterstützung in Prozessen, er erteilt ferner unentgeltlich Rat und Auskunft in allen Kreditfragen, er geht seinen Mitgliedern bei Tätigung von Verkäufen und Abschlüssen mit wichtigen Informationen an Hand und übernimmt im Interesse seiner Mitglieder die Durchführung von Prozessen, wobei von Fall zu Fall entschieden wird, ob die Prozeßführung auf Kosten des Verbandes geschieht. Die Mitgliedschaft können alle großjährigen Personen, wie auch Gesellschaften, Genossenschaften und rechtsfähige Vereine, sowie überhaupt jeder selbständige Privat= oder Geschäftsmann, Firmen des Handelsstandes und der Industrie, die im Deutschen Reiche iyren Wohnsitz oder Niederlassung haben, erwerben.
er jährliche Mitgliederbeitrag ist auf 6 M. festgesetzt.
0) Die Ortskrankenkasse für die in Fabriken des G,, meindebezirks Keln beschäftigten Personen hielt verfloss Mittwoch ihre Hauptversammlung ab, die der Kassenvorsitzend, Theod. Haupt leitete. Nach dem gedruckt vorliegenden, mit zah reichen statistischen Tabellen ausgestatteten Bericht für 1911 sich die Geschäftsergebnisse weniger günstig als jene des Vorjahregestaltet. Da indessen die vorgeschriebene Rücklage zum Resert fonds erfüllt werden konnte, darf die Kassenbilanz des Jahres 1911 immerhin als befriedigend bezeichnet werden. Die Durchschnitzz mitgliederzahl betrug 8419 gegen 8386 im Vorjahre, die Einnahmen stellten sich auf 324253., die Ausgaben einschließlich 25.670 g Rücklage auf 319636 M. und der Vermögensbestand auf 230632 9 Die bereits früher angekündigte Erhöhung der Sterbegeldsätze für die Frauen und Kinder der Mitglieder, sowie die Ausdehnung Unterstützungsdauer an Familienversicherte von 13 auf 26 Wochen gelangte im Laufe der Berichtszeit zur Durchführung. Von## sonderem Interesse sind in die dem Geschäftsberichte zu den einzelne Kapiteln gegebenen Erläuterungen über die bevorstehende versicherungsordnung im Zusammenhang mit den Kölner Krankenkassenverhältnissen. Die von dem Vorsitzenden an den Geschäfts, bericht geknüpften Ausführungen fanden die Zustimmung der Hauptversammlung, welche sowohl dem Vorstand wie dem Kassenführer Haubrich einstimmig Entlastung erteilte.
Handwerk und Gewerbe.
G Die Korbmacher-Zwangsinnung für die Städte Röln ind Mülheim am Rhein teilt im Anzeigenteil dieser Nummer mit, daß infolge fortwährender Steigerung der Rohmaterialien die
Preise von allen Korbmacherarbeiten laut Beschluß der Versammlung vom 23 d. M. um 10 Proz. erhöht worden sind.
Aus Kölns Nachbarschaft.
C Mülheim(Rhein), 25.April1912. Die gewerbliche Fort bildungsschule hat auch in diesem Jahre eine erweiterte Bi dungsgelegenheit geschaffen für solche im gewerblichen Leven tätigen jungen Leute, die das schulpflichtige Alter bereits überschritten haben und sich in ihrem Beruf weiterbilden wollen. Gewerbetreibend aller Art, insbesondere Maschinenbauer und Angehörige des Ba## gewerbes wie Schlosser, Zimmerleute, Schreiner usw. können Somtagvormittag von—10 oder 10—12 Uhr am Fachzeichnen diese Berufe teilnehmen. Außerdem ist ein Kursus für Mathematik enn gerichtet, der von Maschinenbauern, Bauschlossern und Bautech nikern mit Vorteil besucht werden kann, und auch den Angehörige dieser Berufe, welche später in eine Maschinenbauschule oder Ba## gewerkschule eintreten wollen, eine gute Vorbildung verschafft. Diese Kursus wird Freitag, den 26. d.., abends 8 Uhr, im Sch gebäude Regentenstraße 76 eröffnet. Das Schulgeld für die Faczeichenkurse beträgt 10 M. und für den Kursus in Matheman 12 M. jährlich. Anmeldungen zu diesen Kursen werden von den Direktor der städtischen Fortbildungsschulen noch entgegengenomm
(A) Rodenkirchen, 24.April1912. Einen Elternabend vera#staltete am Sonntag die Marianische Jünglingskongte gation. Als Redner war Hr. Lehrer Langenberg gewonnen, in packender Form die Gefahren der heutigen Zeit schilderten den hohen Wert der Jünglingskongregationen darlegte. Mit herzlichWorten rief er die aus der Schule entlassenen Knaben aufu Eintritt in die Kongregation. Gesangvorträge des Kirchent und das Schauspiel Unter dem Schutze der Mutter Gottes in zur Verschönerung des Abends bei. Das Ergebnis der pracu verlaufenen Veranstaltung war, daß 20 Knaben sich zum Einmeldeten.
Aus dem Bergischen Land.
CO Immekeppel, 24.April1912. Ein frecher Einbrucht diebstahl wurde am verflossenen Mittwoch im benachbartn Unter=Steeg verübt. Diebe stiegen in Abwesenheit der Haubewohner durch ein Fenster in eine Wohnung ein und stahlen au einer Kommode 750 M. in barem Gelde. Zwei Meißel ließen Diebe zurück.9
von Nah und Fern.
?s Exdheben.(Drahtber., Breslau, 24 April1912. Wie##
Schles. Volksztg. meldet, ist durch die Erderschütterungen, die Oberschlesien am 15. d. M. heimgesucht haben, die bekannte Wallfahnskirche auf dem Kalvarienberge bei Deutsch=Piekar so stark er
chlossen wurd.“ dus sie heute auf Auordnung der Polizi
STROH-HUTE
Aparte neue Mode-Formen Renommierte Fabrikate.
FRANZ SAUER
HOHE STRASSE 138-IAU Ecke Budeng. HOHE STRASSE 16Z Stollwerck-Haus
4•

des Ge.
hielt verflosse, Kassenvorsitzendinden, mit zahl für 1911 haben je des Vorjahres
je zum Reservedes Jahres 1911 ie Durchschnitts.
, die Einnahmen eßlich 25 670 M auf 230632 M. erbegeldsätze Ausdehnung der auf 26
hrung. Von bezu den einzelnen stehende ReichsKölner Krankenden Geschäftsustimmung der vie dem Kassenrbe.
Städte Köln
dieser Nummer hmaterialien die der Versammnd.
rbliche Fort
erweiterte Bilin Leben tätigen #rschritten haben ewerbetreibend örige des Ba## , können Sonnhzeichnen diese Nathematik ein und Bautechden Angehörigen hule oder Bauerschafft. Diese lhr, im Schul d für die Facin Mathemark serden von den egengenommer rnabend veraringskongte gewonnen, t schildertem Mit herzlche naben auf iu es Kircheneu Gottes tun
der pracu zum Eim:
Einbrucht
n benachbarten heit der Hausnd stahlen aus eißel ließen
912. Wie di igen, die Ober te Wallfahrtsso stark err Polizei geTE
1
Estal-Anzeiger ür 112" Donnerstad. 25. Aprit 1912
Gegr. 1869
Chorleiter: Paul Mania, Tonkünstler, Köln.
Sonntag, den 28. Avril 1912 abends 7 Uhr
in der Kula des Realggmussums, hipses.
(Stuhlkonzert)
zum Besten des Baufonds der neu zu errichtenden nathol. Kirche(St. Bonisatius=Kirche) zu Nippes.
Mitwirkende:
Frau Hanna Benrath. Opernsän erin(Sopran), Köln Fräulein Jenny Kitzig.(Geige), Köln
Vortragsfolge:
1. Tell
I. Männerchor:
Die Ablösung" Herm. Hutter
2. Arte der Rezia a d. Op„Oberon“ C. M. von Weder Frau Hanna Benrath
3. Vor rage für Gege:
u. Al(mit Orgelbegleitung)-„ Sed. Bach
d. Canzoneita„„.„„„„„ B. Godurd
Fräulein Jenno Kitzig 4. Männerahöe:
a. Hoch empor„— Fr. Curtt
d. Aoe Maria Fr Abi.
(Tenorsolo: Jean Mohr, akt. Mitglied des Vereins.)
— 2. Teil.
5. Männerchor:
Der Fremdenlegionär-.... Jul. Wengert
6. Vortruge für Geige:
a. Nocturne„ Chopin=Sarasate
Dittersdorf=Kreisler
MetropolTheater.
Grode Poslenadende!
Donnerstag. Freitag. u Samstag, abends 3 Uhr:
Zu volkstumlichen Preisen:
„Er und seine Schwester“
Große Posse mit Gesang und Tanz in 1 Akten von B. Buchbinder. dv Hauptrollen: Else Kreibisch.
Maja Fldau, E na Briese, Alfred Weder, Sieger Uhlig Carl Kahn, Dir Max Samst
GRRBGNS SEN H T
Seite 15.
COLOSSEUN.
SREUMTATSGRT a 8 5
3
* Zoologischer
" Garten.
S Täglich 3½ Uhr:“·s
Konzert.
n 8
GEUGUDBSDGRR
d. Scherzo
Fraulein Jenny Kitzig Zwei Lieder für Sopran:
a. Heimliche Liede——
b. Ho hzeitlied im Maien„— Frau Hanna Benratd 8. Volkslieder:
2. Die Heimat„.......
b. Heute scheid io.—.=.—
c. Die drei Röselem.—..— d.’Humkehr„ 7
Barnonsolo Jak Chriu. Schilberz, Vorsitz d. Vereins
Orgel- und Flügeldepleitung: Herr Daul Manta Dreise der aumerierten Pläge:.—,.50 und.—4
Karten sind zu haben bei den Herren: Jak. Christ. Schilberz, Bauoristr. 8, Deter kön, Horbein# 43 und Jeon Becker, Neußerstr 230. sowie im Vereinslokal Restauration W. Brücken, Neußerstr. 254. 22c
R. Stranß
A. v. Olhegraven
beard. v. Jos. Schwartz C. Isenmann Fr. Sticher Ih. Koschat
Gartenmöbel-Lacke Emaille-Lack für innen u. aussen Fussbodenlack in allen Farben Staubfreies Fussbodenöl Isoltit für feuchte Wände Fertige Oelfarben u. bunte Lacke Malnteusilien und Keilrahmen Möbellacke und Polituren 5B Leitern. Treppenstühle, Tritte.
Fritz Marx, Mittelstrasse J1.
Eier! Eier!
In der Butter= und Eierhandlung von
Kesten
kauft man Butter und Eler am besten
Trink=Eier......... 10 Stück 6s
Frische Eier zum Kochen....... 10„ 64 1
Frische Schmutz=Eier
Bi
Molkerei=Bu Tafel=Butter
Butter=Abschlag
Zeinste Molkerei-Butter
64
10" 58
10„ 54
" 5 3
.. Dfd..45
.. Pid. 1,35
„„„„„ Pid.30
Köln. Griechenpforte 2. Kalk, Mülheimerstr. 12. Rippes, Merheimerstraße 83. 93
Gardinen= billige, tadellose
Wäscherei,
Spannerei Rotgerherbach 25.
Schlaflosigkeit
u. korperl. Uberanstrengung, Aufregung,
Sorgen und allen nervosen Zuständen, wirken—2 #nen(Wortschutz) überraschend beruhigeno 2. nergen krättigen,, Neues, gönzl. unschädl. Nervinum garantiert frei von Morphium, Opium und dergl. Gitten 1(Hauptbestandt. d. Nervensubst.), Bromate 30 In
9 hstllles Erhältlich m. Gebrauchaanw in Glasern à 411
Depots in K In: Jan v. Werthapoth., Altermarkt 48, Einhornapotheke. Glockenapotheke, Domapotheke. b*
Hohe Str. 9 Schönsten u. grossten Familien-Cait
Wenideutschlande
Nachmittags und abends
Paul o. Bolly
ner ungarische Pagauini“ mit seinem berühmten
Orchester
a Plattköln. Bühne der Familie Millowitsch.—
„ Heute, Donnerstag, den 25. April, abends 8½ Uhr:
:„Leutnant Tünnes.“ s
Schwank in 3 Akten von Heinr. Gordon. es
Pfareverein St. Maria in der Kupfergasse
Einladung jur Monatsversammlung
am Freitag, den 26. April 1912, abends 3 Uhr. Restauration Beudel, Breitestraße 55, 1. Elage.
— Tagesordnung I. Einführung des Herrn Kaplans Deter Esser,
2. Vor andswahl.
3. Vortra des Herrn Dr. phil. Johannes ZAündorf:
„Alte Kirchen in Köln.“
4 Verschiedenes
Zu punktlichem und zahlreichem Besuch lodet ergedenst ein
„ Der Vorstand.
NB. Freunde können eingeführt werden.
Korbmacher=Zwanasinnung
für die Städte Köln u. Mülheim a. Rh.
Unserer geehrten Kundschaft machen wir hierdurch die Mitteilung, daß infolge fortwährender Steigerung der Rohmaterialien die Preise von allen Korbmacherarbeiten laut Beschluß der Versammlung vom 23. d. M. um 10 Prozent erhöh worden sind.
Hochachtend Der Vorstand.
J..: H. Pelzer, Obermeister.
Opernhaus.
Heute Donnerstag: Faust und Margarete. Anfang 7 Uhr.
Freitag, den 26. April 1912. 223. Adonnements-Vorstellung.
## erie Cr.(188. Ad.=Vorst. im Overnhaus.)
Unter Leitung des Herrn Generalmusikdirektors Fritz Steinbach.
Fidelio
Oper in 2 Akten von L. oan Beethoven Mitmirs.... Itlogziert von Hans Islaud.
die Herren: Renner,
Liszewsay. Dauli, Giesn. Vanoni, Clemen=, Öster.
Unfang 7 Uhr. Ende ungefähr 9¾ Uhr.
Samstag, den 27. April 1912. 224 Ab.=Vorst. Serie D2. (189. Ab.=V. st. im Opernhaus.)
Anfang 7½ Uhr.
Martba.
Komische Oper in 4 Akten von Fr. von Flotow.
von Je. von Wlotsm.
Schauspielhaus.
Heute, Donnerstag: Sonder=Vorstellung.
Freitag, den 26 April 1912. 261. Vorstellung.
Zum ersten Male:
Gudrun
Ein Trauersptel in 5 Akten von Ernst Gardt. umitmir Inlzentert von Direktor Fritz R mond. Mitwirkende: Die Damen: Schönfeld, Teller=Habelmann, Treu, Koenen, Landen, Leithner, Bischoff. Gaebler; die Herren: Senden, Engels, Salomon, Heder, Ekert, Würthen##, Akmann, Kiesau, Mercklein, Turrtan, Willi, Diehl,
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr.
Samstag, den 27. April 1912— 262. Vorstellung. Anfang 6 Uhr:
Faust.
Von Goethe.— Der Tragödie erster Teil.
E
2 Künstler.
Entritt frei. Nachmittags Spezialität: Portion Kaffee mit Essen 80)
6 Billurds, 2 Kegelbahnen.
Landausenthalt
Einzelner Herr od. Tame findet gem. Heim in ruh Orte Friesheim 110.*
Provinzial=Feuer=Versicherungsanstalt der Rheinprovinz.
An Stelle des Herrn Smeets in Herr Gutspächter
Ludger Hundgeburth
zu Cöln=Vingst. Ruthstraße 2. zum Geschäftsführer für den Stadt beztrs Cöln-Vingst ernannt worden.
Düsteldorf, im April 1912
Direktion
der Provinzial=Feuer=Versicherungsanstalt der Rheinprovinz.
mich zur Aufebäude und Mo
Bezugnehmend auf Vorstehendes empfehle nahme von Feuer=Versicherungsanträgen für Geoquce und Mo bilien für die Drovinzial=Feuer=Versicherungsanstalt der Rhein provinz und erkläre mich zur Erteilung jeder gewünschten kun.t stets gerne bereit
Cöln=Bingst, im April 1912.
Kuthstraße 2.
Ludger Hundgeburth,
Gutspächter
18
Anstössige Anzeigen weist der Local-Anzeiger zurück.
Schlüterbrot
Deutsches Reichspatent Nr. 108 905 „ 183 191 „ 184214
wird besonders der Jugend, Müttern, geistig Arbeitenden und Leuten mit schlechter Verdauung empfohlen. Preis 45 Pfg.
*
Rheinische Brotfabrik
Deutsches Theater, Köln
Bismarchstraße 7. Telephon A 3119
Donnerstag, abends 8 Uhr: Gawe 4tr. Freitag, abends 8 Uhr, bei volkstümlichen Preisen:
Charleys Tante.
Samstag, abends 8 Uhr, zum 1. Male: Tartüffe.
Komödie in 5 Aufzügen von Molière.
Sonntag, nachmittags 3 Uhr, Sonder-Vorstellung für die freien Gewerkschaften
Abende 5 Uhr: Tartüffe.
Die Kasse ist geöffnet v. 11-1 u. ad 6 Uhr Vorverk.: J. Fr. Weber Hofmustkaltenhandlung. Kölner Verkehrsverein. Dienstag den 30. April, abends 8 Uhr, dritte(geschlossene) Vorstellung für die
Vereinigung für dramstische Kunst, Köln.
Das Programm umfaßt:
Das Band. Ein Akt von August Strindberg Im Innern. Ein Akt von Maurice Maeiersink.
Der Schlachtenlenker. Ein Akt von B. G. Shaw. 7
Standartenweihe.
Voalenäns“ großes Canzvergnüger
staut. wozu ergedenst einladet
Dilettanten=Clud Köln=Mengenich
Wein- und Bier-Restaurant
- ∆
Dagobertstr. 46. a. Eigelst. Tor bekaunt für Verabreichung
tadelloser Speisen:
Diner 1 M Souper 1,25 u. höh. Grosse Platten-Auswahl! d .: FritzStre-gel-, Küchenm.
Täalich frischer
Stangensparge
Hotel z. Storch, tlohepforte 13
abends 9 Uhr: Probe im großen Saale der Bürgergesellschaft.
Ziehung nächste Woche
marienburger Lotterie
2653 Gewinne=
9. m. b. H.
*0
Vacaum-Enistaubungs-Ges. u. b. h.
Köln, Maurit.uswall 68
am Hohenstaufenbad Telephon A 4193.
Reinigung ganzer Wohnungen, einz Zimmer mittels fahrb. Maschine, ferner von Tepoichen, Pelgtermöheln, P rtieren, Betten eic. Im Werkr selbst; Alnolen u. Zustellen kostenlos. Instandsetzung on Parkeitböden. Reinigung ven Fassaden. Mottenvertilgung, chem. Reinigung Reparaturen an Teppichen. Desinfizierung, Aufbewahrung. 5°
69000
pez 53 Gewnne=
54000
2600 Gewinne=
15000
Hauptgewinn
10000
Loe a.K, 11 Lose 10 A
Amtenbrink
Hohestr. 3(neden Café Runge) Breite r 139(Schwan.=Apoih Obenmarspforten 25. 3
Kranke&amp; Co., Hohesr. 38A. Jos. hulh, hohestr. 62. Otto Pappermann u. Filial.
Handelskammer
zu Cöln.
Oeffentliche Sitzung
###eitag, den 25. April 1912, abends 6½ Uhr.
Tagesordnung:
1. Stellungnahme zu der Zuschrift des Reichsversicherungsamtes betr. Aus dehnung der Unfallversicheruig gemäß§ 537 der Reichsgewerbeordnung(Bildung einer besonderen Berufsgenossenschaft für den Kleinhandel).
2. Antrag detr. Erhöhung der Zahl der Mitglieder der Handelskammer.
3. Wünsche betr. Postscheckverkehr
4. Umwandlung von Eilzugen in=Züge auf der Strecke Köln— Saarbrucken.
5. Bahnprojekte im Oberbergischen Lande.
6 Ausgestaltung der Eisenbahnhaltenelle Lövenich zu einem Gü#erbahnhof.
7. Kleinere Angelegenheiten.“4
In der Nähe des Wasserwerks Hochkirchen sind zum Herbst o. J. erwa 30 Morgen Ackerland zu verpachten Die Pachtbedingungen können im Zimmer 18 unseres Verwaltungs zebäudes Rosenstraße 30 eingesehen werden, woselbst auch Angebole entge engenommen werden.
Cöln, den 23. April 1912. Direktion der Gas-, Elektrizitäts= u. Wasserwerke der Stadt Coln.
Prenger. 3
Stiller
Geschäftsgang
wird vermieden durch geschickte Anzeigen-Reklame
im Local-Anzeiger.

10.
Kölner-Lecal-Anzeiger Nr. 112- Donnerstag, 25. April 1912.
aPGdgung
HEUTE
von
1UHRab
GUSIAVCORDS
GESCHLOSSEN
am
NEUPTÄRKT
+6
Sonnabenid
27.April
„ 2Uhr
1111 K
S
9