Sonntag,
8. Dezember 1914.
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger
mit besonderen Abteilungen:
Unseren Frauen sowie Gartenarbeit und Blumenpflege.
Aus der Perspektive des Kirchenjahres.
Eben hat mit dem Advent ein neues Kirchenjahr begonnen. und am verflossenen ersten Adventssonntage hat die Kirche mit Evangelium vom letzten Gericht eine ernste Inschrift über sie Eingangspforte des neuen Jahres gesetzt. Sie läßt uns sleich beim Beginne schon ans Ziel, ans Ende denken. Sie macht geben anders wie die Welt. Die lebt vielfach in den Tag hinein und denkt: wie's kommt, so kommt's. Die Kirche aber hat en Spruch des alten Weisen zu dem ihrigen gemacht:„Quidquick gs, prudenter agas et respice finem. Was du tust, das tue zu und bedenke das Ende.“ Sie betrachtet auch die irdischen Dnge unter dem Gesichtspunkte der Ewigkeit Wie glücklich sind wir geworden durch das Kirchenjahr. Wie besielos, unfreundlich und geisttötend würde es sein, wenn man uuf dieser Erde nichts anderes kännte, als das Getriebe irdiger Geschäfte, nichts gewahren würde, als den Qualm aus den enen Schloten der Fabriken, das Rasseln der Eisenbahnen, das stellen der Elektrischen, das Tuten der Automobile, das Klinnin der Zweiräder, nur Hämmern und Sägen, nur Pusten und Brausen, Schuarren und Rasseln; wenn man an keinem Tage übers Land gehen könnte, ohne die Pferde am Pfluge zu ehen, ohne daß einem ein Heu=, Getreide= und Rübenkarren Fegegnete.
Lenn nie die Sonntagsstille eintreten sollte, wo der #ensch doch einmal für ein paar Stündchen aufatmen kann, wo berauten der Hoffnung einer besseren Welt hineinteuchten in as Herz, die Gnaden des Himmels hineinströmen in die manchvon so viel Sorgen und Aengsten gequälte Seele— wie traurig wäre das.
Auf das Ende weist uns der Anfang des Kirchenjahres. Mit seinen Sonntagen und Festen lehrt es uns, irdische Werke unter einem Gesichtspunkte zu betrachten und mit einem Maßstabe zu messen, die nicht der vergänglichen Zeit, sondern der Ewigkeit ntnommen sind. Die Tage und Feste sagen uns, daß wir nicht kuder flüchtiger Stunden, sondern der Unsterblichkeit, nicht Zeitgeschöpfe, sondern Ewigkeitsmenschen, Erben der Herrlichkeit des Hauses Gottes sind.
We Zeppelins Luftschiff eine neue Aera für die irdische Ruturentwickelung einleitet und wie mit jeder neuen Erfindung au dem Gebiete der Flugmaschine sich neue Aussichten offnen in noch ungeahnte Fernen der Entwickelung menschlicher Kenntnisse und Errungenschaften, so hat, seitdem das erste Kirchenzahr seine Fahrt durch die Welt gemacht, die Menschheit in felgiöser Beziehung einen ungeahnten, geistigen Aufschwung gerammen. Aussichten und Hoffnungen in die bisher unbekannten
sichte#e##., vorstehende, von Hrn. Philipp Hilgers(Köln) ge der######ure am 25. November bei einem Familienaben
Aus einem Liederheft.*)
Ich un Liß, mie Häzzensdüvge,
Sinn ein Häzz, ein Liev un Siel,
En dem Kruffes, unsem Stüvoge, Ha' mer Spaß un Freud zo vill.
Doch des Sonndags gon spazeere Grad wie andre feine Häre,
No dem Stadtwald Liß un ich;
Sin mer dann nit glöckelich?
Vör uns en dem staatse Wage Künnt uns Peterche ehr sin, Jedem Minsche künnt ich sage,
Dat mer drei ganz glöcklich sin.
Ehz muß ich, dann Liß muß däue, Seht dä Jung sing Bottram käue,
Och wie laach dä kleine Puht,
Bloh de Auge, Backe ruhd.
Doh op eimol fung bedenklich
En der Botter sich en Hohr,
Un dat fung zor selbe Zick sich,
Als zo Gang dä Wahlkampf wor.
Do gingk an et ageteere,
Liß nannt dat:„sich ameseere“
Kiev un schannt der ganzen Dag, Morgens fröh bes en de Nach.
Gän hör ich ming Frau nit schänge; Wenn mie Schwiggermutter schängk, Deit, als woll' sei öm sich bränge, Dann hät ming Gedold en Engk. Minge Jung fing an ze schreie,
Su jet kann ich wirklich scheue,
— Peter wor em ehzte Schlof,—
" Jo, dann wäd’ne Leu ich Schof!
auf.#er um To. Robemde
einer Windthorstbunde gesungen.
nabend
Fernen eines ewigen Glückes haben sich eröffnet und mit dem Aufstieg jedes neuen Kirchenjahres treten für diejenigen, die das, was das Kirchenjahr will und bietet, treu und fleißig benutzen, neue und schönere Aussichten auf ein glückliches Sterben und die Wonne der himmlischen Freuden in den Gesichtskreis.
Lassen wir uns also die Freude am Kirchenjahr nicht nehmen. Es geht ja wohl ein unheiliger Geist um in der Welt, ein Geist, dem alles Religiöse zuwider ist. Lassen wir uns von ihm nicht anfechten und verwirren. Seien wir vielmehr voll Dank gegen Gott, daß er uns dieses Jahr mit seinen Festen gegeben hat, an die sich die schönsten Erinnerungen knüpfen für junge und alte Tage: Weihnachten, Ostern und Pfingsten, die lieblichen Feste der Muttergottes und der Tag des Heiligen, dessen Namen wir tragen.
Lassen wir uns freuen, daß dieses Kirchenjahr uns den Sonntag schenkt, der uns nach den Mühen der Woche den frommen Gang zum Gotteshause bringt, freuen wir uns, daß im Kirchenjahr jeder Tag geheiligt und geweiht ist durch das h. Opfer, das jeden Morgen auch im kleinsten Dörfchen dargebracht wird zum Segen der Gemeinde.
Aber eins darf nicht unbeachtet bleiben. Das Kirchenjahr muß uns auch innerlich erfassen. Wir müssen es mitdurchleben, es nicht vorüberziehen lassen wie ein Luftschiff, zu dem wir aufschauen und das wir bewundern, dessen Fayrt wir aber, weil wir nicht zu seinen Passagieren gehören, nicht mitmachen.
Für wie viele kommen und gehen die Feste, sie hören die Glocken läuten, legen die Feiertagskleider an, nehmen Gebetbuch und Rosenkranz in die Hand, gehen zur Kirche, schauen die vielen Lichter am Altare und die Priester, die daran in schönen Paramenten den Gottesdienst halten, freuen sich an dem klangvollen Orgelspiel und dem schönen, mehrstimmigen Gesang— aber all das lassen sie vorüberziehen, als etwas, was die Sinne angezogen, und eine vorubergehende Rührung in der Seele hervorgerufen, aber keinen tiefelen Eindruck in ihr zurückgelassen hat.
Da fehlt's. Und darum, weil so wenig Tiefe, auch in vielen Fällen so wenig religiöses Pflichtbewußtsein. Wie viele versaumen die Sonntagsmesse, bloß wenn man umsonst am Morgen in den Zoologischen Garten gehen kann! Wie manche lassen zu Pfingsten sich lieber im Walde vom Wehen des Windes, als in der Kirche vom Wehen des hl. Geistes beleben! Wie viele halten den Aschermittwoch für den Ausläufer des Karnevals und as alte Jahr am besten beschlossen, wenn sie sin ins neue hineintanzen! Wie vielen, die sonst als eifrige Katholiken gelten wollen, scheint die Samstagsnacht für durchaus geeignet, um in ihr auf einem Ballsaal den Sonntagmorgen beginnen zu können! Wie viele betrachten das schöne Fest der Kirchweihe oder des
Aehnz wohd ich un stallt mich nevve Mingem kleine Jung sing Weeg, Un ich fohlt, mie Häzz dät bevve,
Soch der Mutter ent Geseech:
„Wat, ehr meint, mer däte suffe?
Meint ehr dann, ich wör’ne Schluffe En der huhe Pulletik?
Doför eß zo ähnz de Zick!
Soll ich üch dann ens verzälle,
Wat mer dunn, potz Zackerbletz?
Wähle gon mer, dat zo Kölle Aehnze Käls ston an der Spetz.
Dat uns fresse nit de Stööre,
Dat mer nix vum Räch quittere!
Keine Punk un keine Schrohm! Dat kathollisch bliev der Dom!
Chreßlich soll dä Jung mer bliebe,
En der Schull de Chrestelehr!
Sin mer stell, geiht alles drieve, Futsch eß Religon un Ehr!
Jo, sei han gän Räch un Sitte,
Jo, sei han uns Jesuitte
— Unsen Herrgott, hör uns Klag;— Fott gedrevve un verjag.
Solle mer dat räuig ligge?
Kölsche Junge sin verbannt Un geschannt vun alle Sigge! Fähn vun ehrem Mutterland!
Wann die endlich widderkumme, Holle mer met Fleute, Trumme, Fruh uns Jesuwitte brav,
Met Musik un Juhzen ab!
Pfarrpatrons als dazu angetan, Radau zu schlagen und sich zu betrinken! Nicht wahr, eine merkwürdig nicht bloß äußerliche, sondern geradezu unwürdige Auffassung des Kirchenjahres. Ja, wenn man uns manchmal Ngnderlichkeit vorwirft, so sollte man sich prüfen, ob dieser Vorwurf im einzelnen Falle nicht berechtigt ist. Wen der Weltgeist erfaßt hat, der fällt auch der Oberflächlichkeit in religiös=kirchlichen Dingen anheim.
Und läßt nicht vielfach auch das Familienleben heute jeden Hauch des das Kirchenjahr durchwehenden Geistes vermissen“ In wie vielen Familien erstarrte das Gebet. Zu Mittag und Abend noch schnell ein gewohntes Kreuzchen bei Tisch, aber der Morgen kennt keine Erhebung zu Gott und der Abend keine Danksagung gegen den gütigen Schöpfer mehr. Oder wird ein Bild, wie das folgende. nicht immer seltener?
Vor längerer Zeit war ich einige Tage, um ungestörter arbeiten zu können, von Hause fort. Neben dem Zimmer, in dem ich mit Schreiben beschaftigt war, lag das Schlafzimmer zweier Kinder einer Familie, deren=Vater, weil es seine Stellung mit sich brachte, weite Reisen zu machen, manchmal noch am Abend auf den Zug eilen und dann wohl einige Tage ausbleiben mußte. Auch an diesem Abend schien das der Fall zu sein. Nun denkt euch! Kurz vor der Abreise höre ich neben mir den Mann mit senn Kindern beginnen:„Im Namen des Vaters und des Soynes und des h. Geistes. Amen"„Müde bin ich, geh zur Ruh, schließe beide Aeuglein zu, Vater, laß die Augen dein Ueber meinem Bette sein,“ und dann kam ein längeres Abendgebet. Als es fertig war, vernahm ich die helle Stimme der Kleinen:„Gute Nacht, Papa“ und die des Vaters:„Gute Nacht, liebe Kinder,“ und der Mann schritt hinaus in die helle Winternacht— nachdem er so das Nachtgebet mit seinen Kindern verrichtet. Man denke, nicht eine Mutter, sondern der Mann, der Vater.— Ob so etwas noch oft vorkommt in unseren Tagen?
Und war es nicht früher Brauch, im Adveut in den Häusern, auch in vielen der Stadt, den Rosenkranz zu beten? Heute ist an dessen Stelle vielfach die Zeitung getreten, und anstatt mit Gott und seiner lieben Mutter, unterhält man sich lieber mit Politik, städtischen und dem Kunterbunt von all den Nachrichten, die man liest ohne höheres Interesse; hat man sie doch in der nächsten Stunde wieder vergessen. Ein flüchliges Spiel für die neugierige Phantasie ohne tiefere Bedeutung für Geist und Gemüt.
So nistet man sich vielfach in das Irdische ein, den Tag über in die Arbeit, des Abends in das Wittshaus oder daheim in die Neuigkeiten, die die Blätter bringen. Essen, Trinken, Arbeiten, Kämpfen und Streiten um Geltung und Vorrang im Leben, Jag n nach Ehren, nach Gewinn, nach Genuß in Vergnügen, die
am vom Himmel gefallen.
Skizze von H. Abt.
„Ich bring mich um, Mutter, wenn ich ihn heiraten muß!“
„Weißt du einen anderen Rat, daß wir nicht als Bettler zum Hause hinausmüssen?"
„Ich will ja arbeiten, Mutter— aber den alten, dicken Lindner heiraten— ich kann's nicht, Mutter!"
Die junge Stimme brach in Tränen aus und die alte keifte dagegen:
„Dank du Gott auf den Knien, wenn du nichts schwereres zu können brauchst!“
Das Weinen wurde zum lauten Schluchzen.
„Laß die Heulerei,“ gebot die Mutter.„Zu dick ist dir der reiche Lindner? Ein dünner Windhund wie der Lohnschreiber beim Rechtsanwalt wäre dir wohl lieber, was?“
„Ich werd' nie einen anderen lieb haben, als ihn.“
Die braunen Augen sahen die Mutter an. Die brach in Hohnlachen aus—
„Hahaha! Na, vielleicht hat sich dein Herzliebster die zweitausenddreihundert Mark, die ich brauch, um dem Lindner die Schuld abzuzahlen, von seinem Lohn zusammengespart—“
Wieder klang das höhnische Lachen.
Dann trat die Frau schwerfällig vor die Tochter hin. Sie lachte nicht mehr. Ihr Gesicht war finster verzogen, der Atem teuchte.
„Willst du's auf dich nehmen, Anna, was draus wird, wenn mir das Letzte genommen wird, so tu's. Mit Gewalt zwing ich dich zu nichts.“
Mit taumelnden Schritten ging sie zur Kammer hinüber. Das junge Mädchen lief ihr nach.—
„Soll ich Tee kochen, Mutter? Wo sind deine Tropfen?“
„Nichts will ich. Geh, laß mich allein.“
Leise ging Anna in die Stube zurück und blickte scheu nach der Kammer, wo die Mutter sich auf das Bett gelegt hatte.
„Mit Gewalt zwing ich dich zu nichts.“— Und das wäre keine Gewalt, diese besorgniserregenden Herzzustände, die bei der geringsten Erregung kamen?
Anna preßte die Hände in einander. Lieber Gott, war denn da keiner, der ihr half? Denn der eine, der ihr so gern hätt

Nr. 89.
auch nicht befriedigen, Rasonieren über alles, was einem nich
gefällt, all die Dinge reißen Stück für Stück von unserer Zeit und unserem Leben fort, und wenn unser Leben nur aus solchen vergänglichen Stücken überhaupt bestanden hätte, dann wäre das ganze irdische Ringen und Kämpfen doch zuletzt in seinem Erfolge, für uns persönlich wenigstens, ein Anhäufen von Trümmern gewesen.
Denn selbst wenn jemand, mit einem Rock voll Ordenszeichen ins Grab gelegt würde, wenn er mehr als eine Million hinterließ, worüber bei seinem Tode sich die Erben vergnügt die Hände reiben, für ihn selbst sind sie im Sterben nur ein Trümmerhaufen, mit dem der reiche Mann, wenn er nicht an seinem Reichtum auch die Notleidenden teilnehmen ließ und so sich Gott zum Freunde machte, in der Ewigkeit nichts anfangen kann.
Halten wir darum den Adventsgedanken fest: Quidquid agas, prudenter agas et respice finem. Was du tuest, das tue gut und bedenke das Ende. Denn finis coronat opus: Das Ende krönt das Werk. P. H
c Die figürliche Ornamentik an den portalbauten des Kölner Domes.
Von Eduard Broil.
Wie viele Kölner haben nicht schon hunderte Male im Laufe der Jahre ihre Schritte in den Dom gelenkt, ohne zu ahnen, daß in der figürlichen Ornamentik bei den Portalbauten das ganze Erlösungswerk Christi von der Vertreibung der Stammeltern aus dem Paradiese, mit der Verheißung des Erlösers angefangen bis zur glorreichen Auferstehung und Himmelfahrt des Herrn, sowie die Stiftung und Ausbreitung seiner heiligen Kirche vor Augen geführt wird. Ja, wie oft hat der Verfasser dieses vernommen, wie manche Leute kopfschüttelud über diese reichhaltigen plastischen Darstellungen die Frage gestellt haben, was denn eigentlich dieser Wirrwarr von Figürchen zu bedeuten habe— und es wird wohl noch sehr viele geben, die ihre Unkenntnis über diese Darstellungen eingestehen müssen. Darum mögen hier die sämtlichen Darstellungen der Portalbauten einer genauen Beschreibung unterzogen werden.
Beginnen wir mit der Beschreibung der
Portale der Haupt=(West=) Front
Hier sehen wir im Mittelvortalbau den ersten Teil des Erlösungswerkes dargestellt. In den zehn Reliefs des Tympanon (Bogenfeld über den Türen) erblicken wir in der obersten Reihe den Sündenfall mit der Verheißung des Erlösers; in der zweiten Reihe die Sündflut mit der Arche Noa, die Gesetzgebung auf dem Berge Sinai, sowie die Anbetung des goldenen Kalbes; in der dritten Reihe die Verkündigung Mariä, die Geburt Ehristi und im Tempel; endlich in der vierten Reihe den 12jährigen Jesus im Tempel unter den Schriftgelehrten, die Taufe Jesu im Jordan und die Bergpredigt. Den Mittelpfeiler dieses Portals krönt das Bild Marias als die Mutter des Erlösers mit dem Jesuskinde auf dem Arme.
An den beiden Seiten des Portals folgen 14 Standbilder, die außer den Stammeltern noch andere hervorragende biblische Peruns vor Augen führen, die teils Vorbilder Christi im Alten Testamente waren, teils in naher Beziehung zur Menschwerdung des Gottessohnes standen. Die über diesen Statuen sich im Spitzbogen hinziehenden vier Hohlkehlen zeigen uns in der außersten Reihe die Vertreter der neun Engelchöre, sowie die Personifizierung der Sonne, des Mondes und der Erde, welche vie geistige und materielle Schöpfung zum Ausdruck bringen sollen. In der folgenden Reihe erblicken wir die kleineren Propheten; in der dritten Reihe Stammväter des Messias, die alle mit einer Ausnahme, als Könige dargestellt sind; endlich in der vierten Reihe Stammväter des Erlösers nach der babylonischen Gefangenschaft, von denen aber nur einer in Königstracht erscheint.
An den beiden Pfeilern, die das Hauptportal von den beiden Seiten##rtalen trennen, befinden sich, auf Konsolen stehend, unter Baldahelfen mögen, der war so arm wie sie selber, und hatte sie lieb, wie sie ihn lieb hatte. Und würde sterben wie sie, wenn sie den anderen heiraten mußte. Oder würde den anderen umbringen— das hatte Fritz Zöllner noch gestern gesagt.
Und sie hatte solche Todesangst!
Was sollte sie denn nur anfangen? Hingehn und Jakob Lindner auflehen, daß er der Mutter die Schuld und die rückständigen Zinsen noch länger stunden solle.— Aber sie schauderte beim Gedanken an das, was dann kommen würde. Lachen würde der Angeflehte, sein fettes, meckerndes Lachen, würde sie in die Wange kneifen und sagen, daß er gar kein Geld haben, daß er im Gegenteil der Mutter ein sorgenfreies Alter schaffen wolle und für so viel Edelmut nichts weiter verlange, als sie selber— und ihre zwanzigjährige Jugend.
Eher sterben! Aber was sollte denn die Mutter beginnen? Von dem schönen Vermögen, das der Vater leichtsinnig durchgebracht, war ihr nach seinm Tode nichts geblieben, als das schuldenbelastete Häuschen, in dem sie wohnten. Und als das Herzleiden der Mutter sich steigerte und ihre Erwerbsfähigkeit immer geringer wurde, waren zu den alten Schulden neue gekommen. Einer war dagewesen, der bereitwillig vorstreckte— bis vor einem halben Jahr. Da trat es zutage, um was er sich so lange gefällig gezeigt: für zweitausenddreihundert Mark ein junges, sonniges Menschenkind, das ihm die grauen Tage des nahenden Akters erhellte! Vor ein paar Wochen war die Mutter bei ihm gewesen, noch einmal um Frist zu bitten und händereibend hatte Jakob Lindner die letzte Frist gesetzt: bis zum nächsten Ersten. Der nächste Erste aber war in fünf Tagen.
„Ich weiß mir keinen Rat und keine Hülfe mehr,“ schluchzte sie am Abend, als sie heimlich draußen vor dem Städtchen mit Fritz Zöllner zusammentraf.„Wenn nicht ein unverhofftes Glück vom Himmel herunterfällt, weiß ich mir keine Hülfe.“ „Vom Himmel fällt nichts herunter,“ zähneknirchte der junge Schreiber.„Aber den alten Schuft erwürg ich mit meinen Händen, eh ich's zulaß, daß er nur deinen kleinen Finger anrührt.“
Und er küßte und drückte sie an sich, als wollte er sie auf Leben und Sterben nicht von sich lassen.
Als sie sich dann endlich seinem Arm entwunden und wieder heimwärts geeilt war, stürmte er selber auf die Landstraße
Zelonia. sonntagsbeilage zum Kölner Local-Auzeiger.
chinen die Standfiguren: der römische Kaiser Konstantin der Große, Kaiser Karl der Große, Kaiser Heinrich II. der Heilige, König Stephan von Ungarn als die Hauptförderer des Christentums im Abendlande. Im Giebelfelde dieses Portalbaues sehen wir Christus als Weltrichter mit dem Buche des Lebens, gleichsam die Besucher des Domes mahnend an die vier letzten Dinge des Menschen: Tod, Gericht, Himmel und Hölle. Zu beiden Seiten erheben sich die Standbilder der vier großen Propheten.
Das südliche Nebenvortal der Westfront— nach dem Patron der Domkirche Petruspforte genannt— zeigt uns im Tympanon den Sturz des Simon Magus auf das Gebet des h. Petrus, Petrus und Paulus vor dem Richter, sowie das Martyrium dieser beiden Apostelfürsten; in der untersten Reihe sechs Propheten in sitzender Stellung. An den Seiten erblicken wir als Standbilder die zwölf Apostel, sowie den Völkerapostel Paulus und den Evangelisten Mätthäus. In den vier Hohlkehlen sehen wir in der äußersten zehn Heiligenfiguren; in der zweiten die vier Evangelisten und die vier Kirchenväter; in der dritten wieder mehrere Heiligen und in der vierten Engelsgestalten. Es sei hier bemerkt, daß sowohl die Reliefdarstellungen im Tympanon, die Figuren der Hohlkehlen, sowie die Standfiguren Petrus, Andreas, Thaddäus, Paulus und Johannes aus dem Ende des 14. Jahrhunderts stammen; sie sollen von dem achten Dombaumeister Konrad Knyn herrühren.
Wegen des ungünstigen Standortes pflegte das Beste dieses Portals meist den Blick weniger zu fesseln; es sind die Figuren der oberen Bogenleibung(Hohlkehlen). Wir haben hier prachtvolle Gestalten, aristokratisch, mit feinen, ausdruckreichen Köpfen, und voll echten, inneren Lebens. Neben anmutigen Frauengestalten erscheinen charaktervolle Männer und weiter liebliche Engel, die Musik in hohes Entzücken bringt. Die reiche Beseelung, die schwungvolle Gewandung, in großartigem Rhythmus, breit und massig, in schönfließenden Konturen die Gestalten umwallt, läßt diese Werke mit als das Beste erscheinen; was die gesamte gotische Plastik jener Zeit hervorgebracht hat.(Heribert Reiners, Kölner Kirchen. Köln, J. P. Bachem, Seite 22.)
Der nordliche Portalbau der Westfront— Dreikonigenpforte genannt, weil man von hier aus in gerader Richtung zu der Ruhestätte der hh. drei Könige gelangt— zeigt uns in seinem Tympanon, wie die hh. drei Könige den außergewöhnlichen Stern im Morgenlande erblicken, dann ihr Erscheinen vor Herodes, endlich die Anbetung des göttlichen Kindes in Bethlehem. Die Standfiguren zu beiden Seiten des Einganges zeigen uns die hh. drei Könige sowie ihre Vorbilder im alten Bunde In den Hohlkehlen sehen wir 36 Heilige, welche als die ersten in ihrem Lande gleich den hh. drei Königen das Christentum angenommen oder dort verbreitet haben.
Die Ausführung der plastischen Darstellungen der Westportale lag in den Händen des Professors Peter Fuchs.
8. Dezember 1912.— dr. 49
Die Südportale des Domes.
Im Mittelportal finden wir die Fortsetzung und Vollendung des Erlösungswerkes Christi. Wir sehen hier im Tympanon in der untersten Reihe Christi Einzug in Jerusalem, das h. Abendmahl, sowie Christus am Oelberg; in der zweiten Reihe die Geißelung, die Dornenkrönung: Ecce homo, die Kreuztragung und zwar die Szene, wo Veronita dem Erlöser das Schweißtuch reicht; in der dritten Reihe Kreuzaufrichtung, Christus am Kreuz und die Grablegung, endlich in der obersten Reihe die Auferstehung Christi Am Mittelpfeiler sieht man die Statue des Apostelfürsten Pctrus. Die zu beiden Seiten dieses Portals befindlichen Statuen sind als Repräsentanten der großen Schar der Martyrer zu betrachten, die für Christi ihr Blut vergossen haben. Die vier Hohlkehlen zeigen uns eine Anzahl Engelsgestalten, von denen diejenigen der innersten Reihe Leidenswerkzeuge halten. An den Zwischenpfeilern zu den Nebenportalen stehen die Statuen der hh. Georg und Gercon, sowie Mauritius und Quirinus. Im Giebelfeld der Heiland als Lehrmeister, umgeben von den vier Evangelisten. Hier wollen wir auch noch besonders auferksam machen auf die im Tympanon befindliche Szene des h. Abendmahles welche Darstellung ursprünglich dreizehn Apostel zählte. Als man den Irrtum gemerkt hatte, wurde ein Kopf weggehauen.(Siehe die Abbildung darüber in der Festnummer des Kölner LocalAnzeigers zu seinem Silberjubiläum am 12. Oktober 1912.)
Das westliche Nebenportal an der Südseite— nach der
hinaus. Die kalte Nacht hindurch lief er querfeldein hin und her.„Wenn mir ein Glück vom Himmel herunterfiele!"— Die Fäuste hoben sich, stießen in die Lust hinein, als müßt er's zwingen, sich von irgend woher das Glück herabzureißen.
Da weiteten sich plötzlich schreckhaft seine Augen. Was kam da vom dunklen Himmel hernieder, schneller als Blitze zucken? Ein glühender Schein, ein feuriger Ball— aus Himmelshöhen herab zur Erde geschleudert.
Fritz Zöllner bricht sast in die Knie. Ein gewaltiger Luftdruck hat ihn getroffen, hart an ihm vorbei ist der vom Himmel geschleuderte Feuerball gesaust und mit dumpfem Krachen zu Boden geschlagen.
Grausen will ihn packen, er will fliehen, dann stürzt er vorwärts, tastet am Boden umher, reißt die Hände zurück, die an Heißes gerührt. Doch die Hände greifen von neuem zu, halten den heißen Gegenstand gepackt, die erloschene Feuerkugel, die vom Himmel herabgefallen. Ein großer Klumpen ist es, der bis zur Hälfte in den Boden hineingedrungen ist. Ein fieberndes Interesse an der seltsamen Erscheinung ist in ihm, dazwischen regt sich wieder das heimliche Grausen. Es gab also doch Dinge, die vom Himmel herunterfielen, Wurfgeschosse, die das Weltall schleudert und eins derselben hätte ihn um ein Haar erschlagen.
Nun ist's ihm gelungen, den mehr und mehr erkaltenden Klumpen frei zu machen. Er muß alle seine Kräfte dabei anspannen. Was er gepackt hält, hat weit über Zentnergewicht.
dumpfem Klang fällt die Last wieder zu Boden und er schauert zusammen. Wenn's ihn erschlagen hätte, und die Anna — die Anna, die dann rettungslos dem alten Schuft verfallen
ware! Der Kopf duckt ihm ein und er wendet sich zum Heimweg. Doch er kehrt noch einmal um und beginnt mit Erde. die er aus dem Acker losgewühlt, den Klumpen zu bedecken. Warum er es tut, weiß er nicht recht, aber er hat ein Gefühl, als müsse er das, was bei seinem wilden Wunsch vom Himmel heruntergefallen, vor fremden Augen verbergen.
Im Städtchen ist es totenstill. Wohl keiner hat etwas von dem Wunder gesehen. Doch in den Zeitungen ist anderen Tages ein gewaltiges Aufhebens über die Erscheinung eines selten großen und schönen Meteors. Eine dieser Zeitungen hat sich Fritz Zöllner mit heimgebracht und sitzt damit am Abend in seinem Stübchen und liest und liest— bis zu einem Satze, der
Stadtvatronin Ursulapforte genannt— bringt;
Tympanon Szenen aus dem Martyrium der h. Urst:“
stellung, während die vier Hohlkehlen uns 30 Heilige## Frauengestalten aus der Gesellschaft der h. Ursulg, zeigg. beiden Seiten des Einganges erblicken wir Standbilder va. ligen Martyrern.er von
In dem östlichen Nebenporrat— Gereon=v: genannt— erblicken wir im Tympanon Szenen aus dem rium des h. Gereon und seiner Gefährten. Die vier zieren die Bildnisse von 30 Heiligen, darunter Gefährten h. Gercon sowie die hh. 14 Nothelfer. An den beiden Sei Einganges stehen wiederum eine Anzahl Heiligenstatuen Entwürfe des figürlichen Schmuckes der Südportale stammen Prof. Ludwig Schwanthaler in München. Die Ausführung in den Händen von Prof. C. Mohr. Die Bildwerke des Südportals stiftete König Wilhelm I. von Preußen.
Es erübrigt jetzt noch
die Nordportalbauten zu besprechen. Diese stellen in ihrer figürlichen Ornamentik Stiftung und Ausbreitung der Kirche dar. Im Tympanan Mittelportals sehen wir in der oberen Reihe, wie Christus Apostel Petrus das oberste Hirtenamt überträgt. Die zweite# zeigt uns die Sendung der Apostel und die Himmelfahrt Ehri Die dritte Reihe die Sendung des h. Geistes und die Bekehrung h. Paulus; endlich die vierte Reihe die Apostelteilung und Konzil von Jerusalem. Die große Zahl der Heiligenbilder den vier Hohlkehlen stellen Vertreter der verschiedenen Sta# dar, die darauf hinweisen sollen, daß die Kirche für alle Mensch ob hoch oder niedrig, reich oder arm, gestiftet ist, ferner, daß in der Kirche keinen Unterschied der Stände gibt. Im Mittelpfei dieses Portals sieht man den h. Erzengel Michael als der schützer der Kirche. An den beiden Seiten befinden sich Stan figuren von hh. Päpsten, Bischöfen, Priestern und Ordensstifte als Vertreter von heiligen Personen, die sich um die Ausbrein### und Befestigung des Christentums besonders verdient gema# haben. Die Zwischenpfeiler zu den Nebenportalen haben### figürliche Ornamentik.
Das westliche Nebenportal— Maternuspfor genannt— führt uns im Tympanon Szenen aus dem Leben
h. Maternus vor Augen, und zwar seine Sendung mit den Eucharius und Valerius nach Deutschland; ferner, wie der Maternus mit dem Stabe des h. Petrus vom Tode erweckt win endlich wie der Leib des h. Maternus in einem Nachen von Kirche St. Maria in Lyskirchen aus dem Rhein hinaufgefaht wirv. In den Hohlkehlen sieht man Heilige der Stadt und Erzdiözese Köln. Die Standbilder zu beiden Seiten des### ganges zeigen uns außer den hh. Maternus und Valerius## mehrere heilige Bischöfe der Kölner Erzdiözese.
Das ostliche Nebenportal— Bonifatiuspfor genannt— bringt im Tympanon zur Darstellung Szenen### dem Leben des Apostels von Deutschland, und zwar die Fällu Donareiche bei Hofgeismar, die Bischofsweihe des h. Vonifau# durch Papst Gregor II. sowie sein Martyrium. In den### kehlen erblicken wir 30 Heilige, die in verschiedenen Geannd Deutschlands das Evangelium verkündigt haben. An den Seia des Einganges befinden sich heilige Bischöfe aus der niederti# nischen(Kölner) Kirchenprovinz. Die Zeichnung und Aussal rung der figürlichen Ornamentik an den Nordportalen la### ebenfalls in Händen von Prof. P. Fuchs.
Es war ein großartiger Gedanke, der seinerzeit das KölLomkapitel vewog, in den Portalbauten des Domes die Hau# momente aus der Heiligen Schrift durch die Hand des Künstle zum Ausdruck bringen zu lassen. Hier hat sich in der Anor nung ganz besonders hervorgetan der Domkapitular Dr. An Heuser(gest. 1891). Mögen nun auch die Portalbauten Kölner Domes von Sachverständigen als für den Riesenbau; niedrig ausgefürt beurteilt werden, so ist doch die figürliche## namentik ein Meisterwerk von ganz hervorragender Bedeutu Männer wie Fuchs und Mohr, in deren Hand hauptsächlich Ausführung lag— Fuchs lieferte allein an 700 Statuen für? Kölner Dom— gehören in der Tat zu den hervorragendsten A tretern der Steinmetzkunst des 19. Jahrhunderts. Die Betracht des herrlichen Bilderschmuckes an den sämtlichen Portalen Domes muß jeden gläubigen Beschauer zur Bewunderung!
ihn plötzlich um sich starren läßt, als hätte er den Verstand### loren. Wieder liest ers:
„Seltene Meteorite werden bis zu hundertzwanzig Mark# Kilogramm bezahlt.“
Bezahlt— sie wurden bezahlt! bis zu hundertzwanzig Ma das Kilo! Und sein Fund wog wohl weit über fünfzig Ki# gramm. Fünfzigmal hundertzwanzig— er vermags nicht aus zudenken.—
Er ist aufgesprungen. Wilde Angst hat ihn gepackt ein anderer ihm sein Eigentum raubte! Im Kleiderschre## liegt ein alter Reisesack, den zerrt er hervor und stürmt mit den davon. Daß vor dem Städtchen draußen vielleicht Anna sei#c wartet, fällt ihm erst ein, wie er sie plötzlich vor sich sieht. e# schließt sie hastig in die Arme und stößt heraus:
**<space> D o c h<space>
sei nur ruhig, es wird alles gut— ich fühls. halt mich nicht auf und sei guten Muts!“
Er stürmt weiter und sie starrt ihm nach.
Am nächsten Tage, der ein Sonntag ist, sieht sie ihn sich und auch am Montag wartet sie vergeblich auf ihn. Ist denn etwas zugestoßen, daß er sie jetzt in ihrer Herzensang! allein läßt? Guten Muts soll sie sein und ist doch am zweifeln, denn morgen ist der Tag, wo Jakob Lindner Zahlm einfordert. Die Nacht hindurch sitzt sie am Bett der Mutch die wieder ihr Herzleiden hat.
Als die Mutter gegen Morgen eingeschlafen ist, schleicht! Anna aus dem Hause, todmüde und hoffnungslos.
Sie denkt nicht länger an die Mutter, denkt nur darat,0 sie lieber tausend Tode stirbt, ehe sie Jakob Lindner heiratel.
Sie will davonstürzen, irgend wohin, fort— nur fortg hört sie sich beim Namen rufen und fährt herum der# bote steht hinter ihr.
„Da kann ich mir den Weg sparen. Hier ist eine Depesche“ Sie, Fräulein.“
Eine Depesche. Sie zittert an allen Gliedern— sie 90 g nie eine Depesche erhalten.
Tod und Unglück ist für ihre
griffe mit einer solchen verknüpft. Sie muß an Fritz
von dem sie zwei Tage lang nichts gehört.
Mehr als einmal muß sie lesen, bis sie erfaßt hat, steht:
„Komme am Nachmittag zurück. Alles gut. Frihz.
" Ja
Treißen.“:
5 begeisterten
# seiner herrl esenr bes 2 schönst
Nach manche er hinein v Vorbilder 16. Jahr Urger
lachte sie in
leiten Zeit ist teil mit dünn igenannte Bl 1 Das Gewer entriert, und An de alten ramen Aulgas straße liegen achen sich aus Schut
#onze Berg b #ucken der de
ungsbersuchen zzer Jahren
rellen Erfolg
Frachtstücke u agungen. D
Siegburger T
#gentümer, #gann. Auch ellend bezeich rerden, und Iengen Sieg ##aut und=
int
###nd Kuppelger
und es ließe: #erioden kon#f ##ür rohen br über kamen #er noch und #r weißen, ##odukte, die #uges aufwei
nden und ion einigen
Hauptsache kle Linten, Bartn Bei den Di szenen und liche Personen ligen Zeitalter die Feststellun nicht sowohl n als auch weg rorden sind. jetzigen Schutt nicht solche, w Ungeheuliche aber in ihrer sollektion un und Ste rurger Töpfer
Vr sollen? an das C

Zelonia. sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
.— Ja, sie läßt ihn einstimmen in den Ausspruch des um
#särderung des Ausbaues des Kölner Domes von Jugend auf Sgeisterten edlen Königs Friedrich Wilhelm IV. von Preußen zeiner herrlichen Rede bei der Feier der Grundsteinlegung zum W:### Domes am 4. September 1842, daß sich nämlich hier schönsten Tore der Welt“ erheben.
sg Siegburger Steinzeugösen.
mancherlei rohen Anfängen, die sich teilweise ins Mittelur hinein verlieren, entwickelte sich bekanntlich in Anlehnung Vorbilder der älteren Kölner Krugbäckereien um die Mitte 16. Jahrhunderts in Siegburg die eigentliche Siegturger Steinzeugindustrie: ihre höchste Blüte erne sie in der zweiten Hälfte des 16. Jahrhunderts. In der lenen zeit ist der Ton fein und weiß oder silbergrau und zum ### mit dünner Salzglasur überzogen. Dazu kommt später die iegenannte Blaufärbung hinzu.
Das Gewerbe war auf einen ganz bestimmten Bezirk tonzutriert, und bis auf den heutigen Tag hat sich die Erinnerung zu die alten Töpfer oder Aulner in dem Siegburger Straßennauen Aulgasse lebendig erhalten. Rechts und links an dieser ztraße liegen die Abfälle der alten Brennöfen. Besonders aber sabe; sich auf„dem Schirfeleberg" am Ausgang der Aulgasse nächtige Schutthalden der Siegburger Töpfereien gefunden; dieser mie Berg besteht eigentlich nur aus Scherben und Verwurfsucken der dortigen Kannenbäckereien. An früheren Ausbeutungsversuchen hat es auch nicht gefehlt; namentlich in den achtziger Jahren des vorigen Jahrhunderts ist dort mit gutem mateneue Erfolg gegraben worden; denn einige damals gehobene Prachtstücke sind zum Teil für ganz ungeheuere Summen in reinische und ausländische Museen und Privatsammlungen übergegangen. Dann hörte man lange Zeit nichts mehr von den siegburger Töpferöfen, bis endlich vor einigen Wochen der jetzige Eigentümer, Jakob Merzenich, mit den Nachgrabungen wieder egann. Auch dieses Mal kann das Ergebnis als recht zufriedensellend bezeichnet werden, denn es konnten einige Oefen freigelegt verden, und fanden sich in den Ofenabfällen wieder gewaltige Nengen Siegburger Ware. Die Oefen, meist aus Ziegeln ge#ut und innen mit Glasursteinen verkleidet, mit Schürkanal und Kuppelgewölbe, wurden in verschiedenen Tiefen angetroffen, es ließen sich dabei durch die Ablagerungen verschiedene Prioden konstatièren. Am tiefsten lagen die Oefen einer noch fhr rohen braunen unverzierten, meist braun glasierten Ware; terüber kamen Oefen mit weißen und grauen, zum Teil glasierten, der noch undekorierten Gefäßen, und dann fanden sich die Oefen tr weißen, grauen und graublauen eigentlichen Siegburger #odukte, die dann auch den üblichen Dekor des alten Steinzuges aufweisen. Vielfach wurden sogenannte Gefäßstützen gefunden und recht zahlreiche Bildformen wurden angetroffen. ven einigen singulären Formen abgesehen, fanden sich in der huuptsache kleine Becher mit Trichterhals, hohe Schnellen oder Zinten, Bartmannskrüge, Kannen, Flaschen und Gefäßdeckel.
Bei den Darstellungen finden wir in bunter Reihe biblische Ezenen und Darstellungen aus dem täglichen Leben, geschichtliche Personen und Ereignisse, Wappen und andere, dem damaligen Zeitalter angepaßte Ornamente. Recht interessant ist noch die Feststellung, daß viele Stücke aus den alten Schutthalden nicht sowohl wegen Brennfehlern und Versinterung beim Brande, as auch wegen mangelnden Ausfalles der Reliefs verworfen rorden sind. Besondere Prunkstücke sind bei der Abtragung der jetzigen Schutthalden bis jetzt nicht gefunden worden, wenigstens nicht solche, welche auf unseren Auktionen mit dem neuestens ins Ungeheuliche gestiegenen Liebhaberwert bezahlt zu werden pflegen, aber in ihrer Reichhaltigkeit und Zusammenstellung ist diese sollektion unerreicht, der wir nur wünschen mögen, daß sie an Eri und Stelle als Wahrzeichen des einst so blühenden Siegrurger Töpfereigewerbes erhalten bleibe.
Denksprüche.
„Die Politik verdirbt den Charakter,
Richtiger war nie ein Spruch und exakter.
Nur zeigt seine Weisheit eine Lücke:
Wem nie seines Volkes und Landes Geschicke In Zorn oder Freude die Wange färben,
Der hat keinen Charakter zu verderben!“
Er sollen das Gute nicht aus Gewohnheit tun, aber wir müssen us an das Gute gewöhnen.
Und der Aufgabeort der Depesche: Berlin. Wie kam Fritz nach Berlin? Und was war gut?
„List du verrückt geworden?“ fragte die Mutter, als Anna z hhr in die Kammer stürzt und ihr wortlos die Depesche entgegenstreckt. Dann liest sie und schüttelt den Kopf.„Der und 9— ihr seid ja alle beide verrückt.“
Aber auch sie ist voller Unruhe und ein paar Stunden später zal sie dem Flehen der Tochter nachgegeben und ist noch einmal zu zu Jakob Lindner gegangen, ihn um eine letzte Frist von verundzwanzig Stunden zu bitten.
„Uumöglich,“ hatte die Antwort gelautet.„Ich will mich bis im Nachmittag um drei gedulden, nicht eine Minute länger, ean, muß ich wissen, woran ich bin, oder die Pfändung geht von statten.“
Nittag war vorüber. Mutter und Tochter saßen daheim. 's hatte eins geschlagen. Starren Blickes verfolgte Anna das dotwartsrücken des Zeigers an der alten Wanduhr. Es wurde wer und die Mutter stöhnte auf.„Mir ist so schlecht— und nina— nimm doch nur Vernunft an— Wunder geschehen doch nicht—
Die Tochter rührt sich nicht. Von dem, was im Städtchen ###seht, merkt sie nichts, weiß nichts davon, daß mit dem EinFritz Zöllner angekommen ist in Begleitung dreier Herren Der durch die Stadt ins freie Feld hinausführte, von dem „oarm der Neugierigen geleitet, die nicht wußten, warum der Leufel von Schreiber den Kopf so hoch trug, als hätte er ras große Los gewonnen.
#un in Herz, mein Herz!“ schrie die Mutter auf, als sie vom
ruster aus breitspurig stapfend Jakob Lindner auf das Haus zukommen sah.
Anna stand mit erhobenen Händen die Mutter. Auch stagte.“men trat zu Anna hin, sah sie zwinkernd an und
: Kleines Feuilleton n:
G Vom Rheinischen Wörterbuch.
Wieder einmal muß das Rheinische Wörterbuch, das sich bekanntlich die Aufgabe gesetzt hat, den mundartlichen Sprachschatz der gesamten Rheinprrovinz zu heben, sich an die breitere Oeffentlichkeit wenden. Reicher Stoff ist im Verlaufe der letzten Jahre zusammengekommen, dank dem Interesse, daß dem Unternehmen aus allen Kreisen der Bevölkerung entgegengebracht worden ist; zählt unser Werk doch ebensogut Landleute und Arbeiter wie Gelehrte zu seinen Mitarbeitern. Trotzdem sich heute die Sammlung auf über 400000 Zettel beläuft, so lassen doch alle einigermaßen größere Eingänge, die jedesmal wieder ganz neue Wörter bringen, vermuten, wie viel uns noch immer fehlt. Da es nun eine schöne Gelegenheit wäre, wenn im Jahre 1915, zur Jahrhundertfeier das Erscheinen des Wörterbuches beginnen könnte, so richten wir heute wohl den letzten allgemeinen Aufruf an die Rheinländer, noch einmal alle Kräfte einzusetzen, und die heimischen Wörter und Redensarten möglichst vollständig zu sammeln. Jodes Dorf, jede Stadt, muß vertreten sein, und keiner möge zurückbleiben, der seine Mundart versteht. Jeder, auch der kleinste Beitrag ist willkommen, mag er herrühren, von wem er wolle. Gerade die Leute aus dem Volke sprechen ja ihre Mundart am besten, und ihre Hülfe erbitten wir am meisten. Es liegt in der Hand der Bevölkerung, daß unser rheinisches Wörterbuch das beste und vollständigste der vorhandenen werde. Gerne vergüten wir auch für die Folge die Beiträge, falls nicht ausdrücklich das Gegenteil gewünscht wird, mit 5 Pfg. für jedes neue Wort und jeden Ausdruck, wobei allerdings unbedingt die Entscheidung uns überlassen bleiben muß, was für unsere Sammlung noch neu ist. Damit man einen Einblick gewinne, was, von Redensarten abgesehen, an Einzelwörtern eigentlich gewünscht wird, lassen wir in loser Ordnung einige interessante Wörter und Ausdrücke, die durch die Sammlung zutage gefördert sind, folgen. Wenn der Raum nicht zu beschränkt wäre, könnten aus einem einzigen Arbeitsgebiet, dem des Ackerbaues, zahllose Beispiele gegeben werden, wie en de scheck bouc— in der Diagonale pflügen, louter— dünn gesat, soder— Sägang, so viel man in einem Gang besät, zäckern— Oedland urbar machen, muvern— den Boden lockern, siemern= vom locker werden der Erde, dadurch daß die Schollen zerfallen und die Stoppeln faulen, rorich= schlechtes Stück Land, rorrer- Steingeröll auf dem Grundstück, sunven— feuchte Stelle im Acker, schraff
— trocken vom Erdboden, anselt= enger Weg durch die Felder, baeserik=Dungstoffe im Boden, kaste, schoof, schobbe, gaas, kupp, schodde, bonsel, jelgek= bestimmtes Quantum von gemähtem Getreide, plaaken und viele andere Ausdrücke für ein größeres Ackerstück, krenzere— Abfall von Getreide, ähnlich routs, schnoore— Fruchtdolde des Hasers.
Andern Gebieten entstammen: staatapper— Kürbis, ploa— das große Kopftuch der Frauen, stipp= die gestrickte Jacke, die die Landleute tragen, sömpelen= über jede Kleinigkeit weinen, hirzere— mühsehlig fahren, knespere, bossele= leichte kuiffliche Arbeit verrichten, hubig— erkältet(aussehen), gamper = frisch, gesund von Aussehen, zoucher— Zänkerin, telec— sp sames Weib, schwarz####— stark rauchen, bekangs= beinahe, gravverich unregelmäßig, gekrümmt, pinze= leise weinen, flursch Schleife, strank— Stromschnelle eines Baches, fetz
— Birkenrute, gror#— schlauchig, wählerisch, jepotzte voll, jedeute voll= hochvoll, klaan— Klingelheutel, dubbern— poltern, fulme= fahrende Kesselflicker, gern— Netz für den Fischfang, moadelskoar== Handkarren, kukuksorea= Harzfluß an den Bäumen, Baumwachs, hölstrav= Stechpalme, roggele, kotzer#— kleinere Gegenstände austauschen.
Die Beiträge wolle man gefälligst einsenden an Herrn Geheimrat Prof. Frank, Bonn, Endenicher Allee 14.
60 Belagerung von Räubern in Czenstochau. Der durch
unwürdige Zustände und Vorgänge im seinem Kloster traurig berühmt gewordene Wallfahrtsort wird jetzt wieder genannt infolge eines Kampfes zwischen Behörden und Räubern, die sich in das Kloster eingeschlichen hatten. Bereits wurde gemeldet, daß einer der Räuber, der, gleichzeitig Schmuggler, kurz vorher an der Grenze einen deutschen Zollbeamten getötet hatte, erschossen worden sei. Unter welchen Umständen sich die Verfolgung der Räuber in Czenstochau vollzog, wird über Krakau gemeldet: Die Polizei hatte erfahren, daß die Banditen, welche letzten Freitag den Polizeikommissar Albudsoff erschossen und einen Polizeiagenten schwer verletzten, sich unter die Pilger im Paulanerkloster gemengt hatten, wahrscheinlich um einen neuen Streich auszuführen. Sonntagvormittag 11 Uhr wurde ein großes Militäraufgebot und Gendar„Na, krieg ich kein Willkomm?“
Es kam keine Antwort. Wie festgezaubert hingen die blauen Augen an dem vorwärtsrückenden Zeiger. Wieder eine Minute und wieder eine—
Da hob Jakob Lindner langsam die Hand, streckte sie vor und legte sie um den vollen, runden Mädchenarm. In die Bewegung hinein klang ein donnernder Ruf:
„Hand weg!“ und über die Schwelle kam mit vom tollen Laufen keuchender Brust Fritz Zöllner gehetzt, stürzte gegen Jakob Lindner vor und drohte mit rollenden Augen:
„Hand weg! Anna— her zu mir!“ Mit einem Aufschrei der Erlösung hing sie an seinem Halse. Der Anblick versetzte Jakob Lindner in Wut.
„Lump— Betrüger— meine Braut— gekauft— mein Geld
— pfänden— Bettelstab——“ und die Mutter stöhnte dazwischen:
„Ich bin ja doch unschuldig dran— ich bin unschuldig.“ Fritz Zöllner aber, mit der einen Hand Anna festhaltend, riß mit der anderen aus der Brusttasche ein Bündel blauer Scheine, die er auf die Tischplatte warf, darauf Jakob Lindner mit beiden Fäusten herumschlug. Beim Anblick des vielen Geldes schrie jetzt die Mutter auf. Mit fliegenden Händen begann sie die Scheine nachzuzählen. Mit blutunterlaufenen Augen sah ihr Jakob Lindner zu und immer heftiger wurde seine Wut, je mehr er erkennen mußte, daß er bei diesem Geschäft, das er so langer Hand vorbereitet, nun doch der Betrogene sein sollte.
In fassungsloser Seligkeit starrte Anna auf das Geld und rüttelte und schüttelte den Geliebten, daß er erklären solle.— „Fritz, ist denn das möglich? Was ist denn nur geschehen?" „Ein Glück ist vom Himmel heruntergefallen! Vorkommen tut das schon, nur zu finden muß es einer wissen!“ lachte er und schwang sie hoch empor, als wollt er sie selber in den Himmel hineinheben.
8. Dezember 191..
merie zusammengezogen und die Kirche umstellt. Als die Banditen hiervon erfuhren, flüchteten sie durch den Rittersaal in den Korridor und suchten zu entkommen. Acht Pilger, die sich den Banditen in den Weg stellten, wurden durch Schüsse###t. Die Banditen flüchteten in den Klosterturm, von wo sie unaufhörl Schüsse abgaben. In der Kirche entstand eine furchtbare Panik. Jeder, der die Kirche verließ, mußte sich legitimieren. Die Banditen schleuderten vom Turme zwei Handbomben herab, wodurch die Kapelle, in der sich das Muttergottesbild befindet, zerstört wurde. Um unnütze Opfer zu vermeiden, wurde am Fuße des Turmes Stroh und Heu angezündet, um die Banditen durch den emporsteigenden Rauch zu betäuben. Dies mißlang jedoch, und das Feuern der Banditen hielt ungeschwächt an, wobei mehrere Soldaten verletzt wurden. Zwei Soldaten wurden getötet. Die Belagerung des Turmes dauerte die ganze Nacht bis Montag früh. In der Stadt herrschte eine ungeheuere Aufregung, und Tausende und aber Tausende sammelten sich hinter dem Polizei= und Militärkordon an und folgten dem aufregenden Schauspiele. In den Morgenstunden am Montag entschloß sich das Militär, den Turm mittels Dynamit zu sprengen. Es wurde eine Dynamitpatrone an den Turm gelegt und auf elektrischem Wege zur Explosion gebracht. Unter furchtbarem Krachen stürzte eine Mauer ein. Das Feuer der Banditen setzte aus, und man nahm an, daß die Banditen bei dem Einsturze getötet oder zu mindest Verletzt wurden. Polizei und Militär drang nunmehr in den Turm ein. Die Leiche eines der Banditen namens Paul Kozlowski wurde alsbald vorgefunden. Neben derselben lagen zahlreiche Waffen und viel Munition. Man nimmt an, daß Kozlowski bei der Explosion den Tod fand, doch ist es nicht ausgeschlossen, daß der Bandit durch Selbstmord geendet hat. Schon glaubte man, daß die Banditen unschädlich gemacht seien, als von dem oberen Stockwerke des Turmes sich die übrigen Banditen durch Schüsse weiter verteidigten. Nunmehr wurden Maschinengewehre aufgestellt un der Turm durch das Feuer derselben bestrichen. Der Kampf war Montagmittag noch nicht zu Ende. Seitens des Komnandanten der Militärabteilung wird erklärt, daß die Beschießung des Turmes bis zur Vernichtung sämtlicher eingeschlossenen Banditen fortgesetzt wird. Bisher wurden durch das Feuer der Banditen 30 Personen verletzt. Nachmittags wurden Militärverstärkungen; herangezogen. Zwei Eskadronen Kavallerie sperren den Platz vor der Kirche. Es wurden zahlreiche Verhaftungen vorgenommen.
: Spiel= und Rätsel=Ecke
Schach-Aufgabe.
ab d f g h
ab d f g h Weiß zieht und setzt mit dem dritten Zuge matt.
Versteck=Rätsel.
Barsch Blei Breitling Dorsch Forelle Hecht Hering Karpfen Makrele Muräne Schlei Scholle Steinbutt Wels Zander. Werden die in obigen Fischen fettgedruckten Buchstaben richtig zusammengestellt, sagen sie uns den Grund, warum die Fische mehr als sonst jetzt dem Menschen als Nahrung dienen.
Bilder=Rätsel.
Auszähl-Rätsel.
wer nicht ke se glück sein dem ver ne lich glück glük dankt ca. Vorstehende Silben zähle man in bestimmter Reihenfolge aus; die dann entstehenden Worte ergeben einen Sinnspruch und dessen Verfasser. Die ausgezählten Silben zählen beim weiteren Auszählen immer wieder mit.
Anfügungs-Aufgabe.
Es soll den Worten:
Eros Range Acht Rade Rippe Lippe Bier Ode Erde Sprit Eger je ein Buchstabe vorn angefügt werden, so daß neue, und zwar wiederum Hauptworte entstehen. Miteinander verbunden ergeben diese Buchstaben dann ein weihnachtliches Gebäck.
Auflösungen der vorigen Sonntags=Beilage.
Teilungs=Rätsel. Bergzabern.
Bilder Rätsel. Das Glück ist falsch, unsicher der Erfolg. Wort-Rätsel.
Ho se a Se gen
a gen da
Merk=Rätsel.
Streber Leibjäger Kuhmagd. Treibjagd.
Kapsel-Rätsel.
Uhn Don Ders Eva Nabe Tor. Advent.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Verantwortlicher Redakteur: Jos. Bestler in Köln.
Rotationsdruck und Verlag von J. P. Bachem in Köln.

Nr. 20.
Zolonia. sonntagsbellage zum Kölner Local-Anzelger.
Unsern Frauen
**
Ssch
60 Und unsere katholischen Arbeiterinnen?
Von Dr. O. Müller, Diözesanpräses der Arbeiter= und Arbeiterinnenvereine der Erzdiözese Köln.
Seit 10 Jahren steht die Arbeiterinnenbewegung auf demselben Fleck, nicht zuletzt in den Industriebezirken des westlichen Deutschlands. In den Diözesen Münster und Köln bestehen nur 29 Arbeiterinnenvereine mit 6690 Mitgliedern. Aber selbst diese wenigen sind nur zu einem geringen Teil Träger einer eigentlichen Arbeiterinnenbewegung.
Und diese müssen wir doch haben. Gewiß, die Verhältnisse der Arbeiterinnen sind nicht dieselben, wie die der Arbeiter. Die Arbeiterinnen bleiben im allgemeinen nur bis zur Verheiratung im Erwerbsberufe und rechnen auch damit, daß ihre Beschäftigung in der Fabrik oder Werkstatt vorübergehend sei. Aber sie gehören trotzdem der Arbeiterbewegung an, die zum Ziel hat, die Schaffung eines sich seines Wertes und seiner Verpflichtung bewußten Standes der Arbeiter. Wenn der Arbeiterstand sich durchsetzen will, so ist darunter nicht nur die Erringung wirtschaftlicher Selbständigkeit verstanden, die Mitwirkung beim Arheitsvertrag. Ein genügendes und sicheres Einkommen bildet allerdings die notwendige materielle Grundlage auch derjenigen Aufwärtsbewegung des Standes, die durch das Familienleben bedingt wird. Eine Familie, wo der Lohn nicht zum Notwendigsten reicht, kann kein gesundes, arbeitsfreudiges Geschlecht erhalten und hervorbringen. Aber es müssen nach Erledigung dieses ersten und notwendigsten alle jene Faktoren zur Verwirklichung gebracht werden, die die geistige und ethische Sphäre einer Arbeiterfamilie schaffen, wo mehr der Segen der Arbeit als das Gefühl ihres Joches wirkt und empfunden wird
Eine Arbeiterbewegung, die hier Wandel schaffen will, wird nicht umhin können, die heranwachsende weibliche Jugend der Arbeiterbevölkerung entsprechend auszurüsten. Es ist nicht genug getan, davon zu reden, es möchten auch Arbeiterinnen hauswirtschaftliche Kurse besuchen, hauswirtschaftliche Vorträge hören usw., es muß ihnen vielmehr zum Bewußtsein kommen, daß sie dem Arbeiterstand angehören, und daß sich ihr Wirkungskreis in der Arbeiterbewegung, wenn sie demnächst auch durch eine Verheiratung sich der Fabrik entziehen, nur verschiebt Nach der Verheiratung ist es die Familie, in der die Arbeiterin den Stand aufwärts führt dadurch, daß sie aus dem Arbeitseinkommen des Manues möglichst höheres Lebensglück für sich und die ihrigen herauswirtschaftet, als nachdenkende und vorwärtsstrebende Hausfrau.
Zu diesem Geiste sind die Arbeiterinnen zu erziehen. Sie werden dann die Arbeiterbewegung nicht allein vom Standpunkte des Arbeitsvertrages aus erfassen, der für sie nach ein paar Jahren in Wegfall kommt, sondern vom Standpunkte der kulturellen Bewegung einer ganzen Menschheitsklasse. Das hat schon für jede Tochter einer Arbeiterfamilie, die zumeist später wieder einer Arbeiterfamilie als Hausfrau angehört, Bedeutung in weit höherem Maße jedoch für die erwerbstätige Tochter solcher Familien. Je weniger sie in dem Erwerbsberufe zu verbleiben gedenkt— und das trifft ja für die Fabrikarbeiterinnen besonders zu— um so mehr muß sie in ihrem Sinnen und Trachten auf die Seite der Arbeiterbewegung, die der Arbeiterfamilie die Fähigkeit der Einkommensverwendung geben will, hingelenkt werden. Dadurch wird es wohl auch möglich, was bisher so schwer war, die Arbeiterinnen für die Ziele einer christlich=nationalen Bewegung, zumal der christlichen Gewerkschaften, zu begeistern.„Sie kommt für uns, die wir nur auf kurze Zeit Arbeiterinnen sein wollen, kaum in BeSPUL00000 2900000000058000
Gartenarbeit und Blumenpflege
e Die Ansprüche der wichtigsten Obstarten an Tage und Boden.
Die Sorglosigkeit, mit der heutzutage Bäume gepflanzt werden, ohne Lage und Boden in Betracht zu ziehen, ist für die erfreuliche Entwickelung unserer Obstkultur ein mächtiger Hemmschuh und vielfach der Grund für das teilweise Mißlingen großerer Obstpflanzungen.
Zwar ist es unzulässig, den einzelnen Obstarten spezifisch verschiedene Bodenarten zuweisen zu wollen, denn wir finden sie unter den verschiedenartigsten Verhältnissen. Es finden sich jedoch wiederum einige Abweichungen, von denen im folgenden einige hervorgehoben werden sollen.
Im großen und ganzen kann man annehmen, daß zu einer erfolgreichen Obstkultur ein etwas tiefgründiger Boden erforderlich ist. Ist dies weniger der Fall, und können die Wurzeln nicht tief in den Boden eindringen, so werden z. B. die tiefwurzelnden Birnbäume kein erfreuliches Gedeihen versprechen Die Bäume werden im Sommer leicht durch Trockenheit leiden, die Früchte bleiben unvollkommen oder fallen vor der Reise ab, wie man dies in trockenen Sommern auch bei Zwetschen heobachten kann. Die Tiefgründigkeit braucht sich jedoch nicht zu bedeutenden Tiefen zu strecken. Wenn der Untergrund für die Wurzeln durchdringbar ist, so können die Obstbäume auch bei weniger mächtigem Obergrunde gedeihen. Es muß übrigens ein Unterschied gemacht werden zwischen Zwergbäumen und Hochstämmen. Die Wurzeln der ersteren befinden sich, weil auf schwachwüchsigen Unterlagen veredelt, mehr im Obergrunde, der aber für Zwergbäume von guter Beschaffenheit sein muß. Erreichen die Bäume eine bedeutendere Größe, so dringen auch sie mit ihren Wurzeln tiefer in den Boden ein.
Die Wurzeln der Birnbäume dringen im allgemeinen sehr tief in den Boden ein, lieben aber keinen anhaltend hohen Stand des Grundwassers. Tritt derselbe nur vorübergehend auf, so können die Birnbäume trotzdem ein sehr hohes Alter erreichen
tracht. Die Beiträge können wir uns sparen." Das waren bewußt und unbewußt Entschuldigungsgründe der abseits stehenden, nicht selten gut religiös gesinnter Arbeiterinnen.
Derartige Erwägungen, wie wir sie hier gelan, können noch weiter ausgedehnt werden; denn es liegen auch der Mutter der Arbeiterfamilie besondere Aufgaben ob, die sich mit der Standesbewegung verknüpfen. Auch das heranwachsende Geschlecht bedarf einer Einführung in die Ideen einer christlichen Arbeiterbewegung, wenn sie auch naturgemäß für das Kind weit spärlicher in Frage kommt, als für die heranwachsende Jugend. Aber eine Mutter, die auch mit ihren Kindern über den Standesverein ihres Mannes plaudert, ihnen von den Bestrebungen der Sozialdemokratie erzählt, ist doch wahrlich brauchbarer, als eine von solchen Dingen nichts ahnende Frau Wie viele gut katholische Jünglinge sind deshalb auf falsche Wege geraten, weil die Mutter in der Aufklärung über das kommende Leben versagte?
Aus diesem Grunde geht es auch nicht an, für die Arbeiterinnen jene Fürsorge für hinreichend zu halten, die schon gegenwärtig den heranwachsenden Mädchen durch kirchliche weibliche Vcreine geboten wird, aber ohne Rücksicht auf die speziellen Gefährdungen der Verhältnisse im Arbeiterstande. In den weiblichen Vereinen, die einen Ersatz bieten wollen für eigentliche Standesvereine der Arbeiterinnen, wird man, je mehr Arbeiterinnen in ihnen vertreten sind, oder vertreten sein sollten, auch deren Erziehung unter den oben dargelegten Gesichtspunkten zu fördern haben. Wir werden diese Forderung schon überall dort erheben müssen, wo die Töchter der Arbeiterbevölkerung den größeren Bruchteil der Mitglieder der betreffenden weiblichen Vereine bilden, ohne daß sie gerade selbst Arbeiterinnen sind; denn sie werden doch späterhin in ihrer Mehrheit die Frauen von Arbeitern sein, müssen an deren Bestrebungen teilnehmen. Aus letzterem Grunde heraus sollte der weiblichen Jugend der Arbeiterbevölkerung auch eine höhere Wertschätzung des Standes der Arbeiter überhaupt gelehrt werden. Die sozialistische Bewegung muß durch eine Gegenbewegung, die der christlichen Arbeiterorganisationen, überwunden werden.
Die Arbeiterinnenbewegung erhält durch Betonung der Notwendigkeit, die sozialistische Klassenkampfsbewegung in der Arbeiterschaft durch eine christlich=nationale Arbeiterbewegung zu ersetzen und in diese das weibliche Geschlecht einzubeziehen, ein bestimmtes Gepräge. Man faßt die Arbeiterinnen als Glied des ganzen Standes, und zwar nicht bloß als Einzelperson in ihren augenblicklichen Verhältnissen, sondern als künftige Leiterin der Arbeiterfamilie, auf. Es handelt sich bei der Arbeiterinnenbewegung um die Zukunft der Arbeiterfamilie was nicht zu übersehen ist. Es handelt sich um die künftige Hausfrau und Mutter, deren Einfluß auf das heranwachsende Geschlecht, wenn er zum Bösen ausschlägt uns trotz der Bemühungen um die Arbeiterwelt die künftige Generation entziehen würde.
Was nun die Gefahren der sozialistischen Agitation betrifft, die auch unter der erwerbstätigen weiblichen Bevölkerung immer mehr Fuß faßt, so ist zunächst sehr zweifelhaft, ob ihr gegenüber rein religiöse Einwirkung genügt, besonders dann, wenn das junge Mädchen aus irgend einem Grunde die Fremde aufsucht Aber was wichtiger, bleibt diese Gattin und Mutter der künftigen Arbeiterfamilie völlig außerhalb der Standesbewegung der Arbeiter, wirkt sie nicht in dieser Familie im Sinne dieser Bewegung, dann wird ihr Einfluß auf das Familienleben ausgeschaltet. Dann wirken die Einflüsse von außen her, der Verkehr ihrer Kinder mit andersgesinnten, die nichtchristlichen Organisationen und Vereine, dermaßen stark auf die Jugend ein, daß so ähnlich, wie anderswo die Jugend bis zur ersten h. Kommunion noch zwar durchweg religiös gesinnt ist, dann aber immer mehr in die Empfindung hineinwächst, es müßten, je
8. Dezember
mehr der Eintritt ins Leben sich vollzieht, um so ftärs. teressen von Glauben und Religion gegenüber treten. Es liegt nahe, aus diesen unseren Ausführur tische vorderungen für die Organisation der peih Vereine zu ziehen, speziell zu erörtern, wie die Arbeiterinnen durch die kirchlichen Standesorganisa: füllt werden können. Es ist hier aber nicht der Ort er“ schläge zu machen, das muß den Beratungen der kommenden Instanzen überlassen bleiben. Aber fol
werden nicht abgewiesen worden kännen—4 schläge zu machen, das muß den Beratung kommenden Instanzen überlassen bleiben. Aber sognzwerden nicht abgewiesen werden können, und sind auc auf verschiedenen Konferenzen der Vereinspräsides a“ 8. notwendig bezeichnet worden: als dur
1. Die Errichtung wenigstens eines Arbeiter;
vereins in Städten mit einer großen Anzahl von Ir rinnen. Der Verein wurde der Träger der Standesben der Arbeiterinnen sein, zugleich eine gemeinsame Zentrale stellen der für die Arbeiterinnen notwendigen sozialen richtungen(Hospize, Unterstützungskassen usw.)
—. Die Einrichtung weltlicher sozialer Veranstaltungen fi im Erwerbsleben stehenden Mädchen durch die#o gationen. Je mehr die Arbeiterinnen überwiegen mehr sind deren Interessen zu berücksichtigen
3. Solche weltlichen sozialen Veranstaltungen wärenträge im Rahmen der oben gekennzeichneten Aufgaben hauswirtschaftliche und erzieherische Vorträge mit Ber tigung der Verhältnisse einer Arbeiterfamilie, soziale Vor über die Standesbestrebungen der christlich=nationalen bewegung. Der Entwurf von Winterprogrammen nach Vorbild der Arbeitervereine durch die Diözesanleitung
4. Die Arbeiterinnenvereine und auch die Kongregatio so weit sie weltliche soziale Veranstaltungen für die Erwe tätigen einrichten, schließen sich zu einem Bezirksverbande sammen. Die Bezirksverbände übernehmen den Aushe weltlichen Einrichtungen, Veranstaltungen, z. B Leiterinnen der hauswirtschaftlichen Kurse, errichten nungsvermittelungsstellen, regeln das Verhältnis zu übrigen weltlichen Vereinen, z. B. zu den Vereinen für liche Uebungen(Turnvereine usw.).
Ptc **
Praktische Winke
* Petroleumlampen brennen heller, wenn die einzelnen des Brenners täglich gründlich gereinigt werden. Am geschieht dies mit denaturiertem Spiritus und Schlemmk Diese peinliche Reinigung ist auch die Veranlassung, das Lampen frei von schlechtem Geruch sind.
* Wohnzimmer, die gleichzeitig als Schlafräume dienen, m vor dem Schlafengehen tüchtig gelüftet werden. Türen Fenster müssen mindestens fünf Minuten lang weit geö# die Gasflamme ausgelöscht oder die Lampe hinausgetr werden. Nur so ist es möglich, reine Luft zum Schlafen u langen. Auch diejenigen, die bei offenem Fenster schlafen, muss
se grundliche Lüftung vorher besorgen, denn wenn nicht die Weise die Luft vollständig erneuert wird, so dauert es lange, bis durch das geöffnete Fenster genügend reine Luft eintritt, und der erste Schlaf ist dann kein erquickender.
* Durch das Brennen ruinieren viele Damen ihr Haar. Wir in der richtigen Weise ausgeführt, so ist keine Gefahr dabei. darf die Schere nicht zu heiß sein und muß fortgesetzt
Der Friseur hält die Brennschere niemals ruhig, dadurch bekommt das Haar eine rötliche, verbrannt ausseh Farbe, die mar oft bei Personen beobachten kann, die ihr
häufig mit einer zu heißen Schere brennen, die sie lange diesellle Stelle einwirken lassen.
Gelbe Wäsche bleicht schneller, wenn man dem Spülw einen Teil Terpentinöl, eine#o voll Borar und drei Spiritus zusetzt.
und bedeutende Erträge liefern. Ist dagegen der Boden zu trocken, oder steril, so geben Birnbäume, besonders Tafelbirnen, keine befriedigenden Erträge. Die Früchte bleiben klein und haben nur geringen Wert. Unter solchen Verhältnissen werden die Kirschbäume noch bessere Erträge liefern.
Der Apfelbaum liebt einen fruchtbaren, nicht zu trockenen Boden von einiger Feuchtigkeit. Es sind daher Schwemmlandsböden von mäßiger Bündigkeit in Niederungen für Apfelbäume sehr geeignet. Doch dringt auch der Apfelbaum, wenn auch nicht in so hohem Maße wie der Birnbaum, in die Tiefe ein, soweit es ihm die Bodenverhältnisse gestatten.
Die Zwetschenbäume verlangen schon mehr einen humosen Boden von mäßiger Feuchtigkeit und einiger Bindigkeit. Es scheint ihnen eine möglichst gleichmäßige Feuchtigkeit und Temperatur des Bodens am besten zuzusagen. Auf weniger fruchtbarem und auf trockenerem Boden in freier Lage gedeihen die Zwetschenbäume weniger gut und liefern kleinere Früchte von geringerem Werte.
Das gleiche gilt vom Pflaumenbaum.
Der Kirschbaum hingegen macht wieder weniger Ansprüche an den Boden; unter günstigeren Verhältnissen liefert er allerdings höhere Erträge, nimmt aber sonst mit allerlei Bodenarten vorlieb, wenn diese nicht an zu großer Nässe leiden. Der Süßkirsch= wie auch der Sauerkirschbaum eignet sich daher besonders zur Anpflanzung an Straßen mit günstigen Bodenverhaltnissen; dann auf Abhängen, wo andere Pflanzungen sonst
sch sche ie gie eshen, und zwar an) dann, wenn die Lage eine
Der Walnußhaum macht ebenfalls wenig Ansprüche an den doch darf derselbe gleichfalls nicht an großer Nässe leiden. eschutzte Lagen sind fur denselben tunlichst vorzuziehen, da er durch starke Winterfröste sowie durch Spätfröste sehr leicht leidet. Trotz alledem aber verdient er eine weit ausgedehntere Anpflanzung als er bisher erfahren hat. Er ist besonders als Chaussee= bzw. als Allebaum sehr zu empfehlen, wo er neben dem gewunschten Schatten auch gute Ernten spendet. Außerdem darf der hohe Wert seines Holzes als Nutzholz und der hierin sich fortgesetzt steigernde Bedarf nicht übersehen werden
Der Pfirsichbaum verlangt meist auch eine geschützte Lage und kann daher in Norddeutschland als freistehender Baum nur an
wenig Orten kultiviert werden. In Süddeutschland ist er Halbhochstamm schon öfter anzutreffen, doch herrscht auch das Spalier mehr vor. In weinbautreibenden Gegenden! seine Pflanzung nur wärmstens empfohlen werden.
Aehnlich verhält sich auch der Aprikosenbaum, doch reicht di noch weiter nach Norden und ist daher berufen, in nördlich Gegenden den Pfirsichbaum zu vertreten. Standorte mit S frösten sind jedoch auch für ihn zu vermeiden, da er sehr f. zeitig blüht, und die Ernte durch Spätfröste leicht vern werden kann.
Ein seltener Gast ist bei uns der echte Kastanienbaum. 31 eignet er sich nicht zu größeren Anpflanzungen im nördlt Klima, doch kann er vereinzelt in Süddeutschland so wie begünstigten Orten in Norddeutschland mit gutem Erfolge angebaut werden.
Der Quittenbaum verlangt humusreichen, fruchtbaren, n an Trockenheit leidenden Boden, liefert in diesem dann aber die reichsten Erträge. Er verdient viel mehr Verbreitung, er bis jetzt in Deutschland gefunden hat, da seine Früchte we ihres Aromas nicht nur als Zutat zu anderen Konserven, de Wohlgeschmack erhöhen, sondern auch für sich allein die schiedensten wohlschmeckenden. Konserven liefern.
Düngen der Rosen. Alle Rosen bedürfen wiederholter Düngu Nur recht fett gehaltene Pflanzen bringen wirklich vollkomm Blumen und bleiben eine lange Reihe von Jahren gesund. Kurz ziemlich, verrotteter Mist oder recht gute Komposterde, verminn des Spatens untergebracht ist, ist die beste Düngung, und man von diesen Stoffen nicht leicht zu viel geben. Wo Rosen Rabatten oder in Gruppen stehen, ist diese Düngung leicht an wenden, anders ist es dagegen bei Pflanzen, die einzeln im stehen. Hier ist es einfacher, mit Mistjauche zu dungen:" dies ist sehr wirksam, doch muß man die Jauche, namentlich! vom Rindvieh, mit einem Drittel Wasser mischen. Wem deratt Düngemittel nicht zur Verfügung stehen, der verwende Guano oder Chilisalpeter in sehr dünner Lösung. Den lebtet kann man auch um die Pflanze herum auf die Erdoverst# streuen, aber nur einen halben Eßlöffel voll auf die Eine solche Düngung von Chilisalpeter von Zeit zu Zeit wichet“ wirkt geradezu Wunder. Die geeignetste Zeit zum Dungen“ Mit oder Kompost ist Spätherbst vor dem Niederlegen##,### häufeln der Pflanzen, da jede Bodenlockerung um diese o# Pflanzen schon an und für sich gut bekommt.
*4**
4.**