R
Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Zelonia, wöchentl. 10 Ptg., monatl. 40 Plg., auswälts 50 Pfg.
Oostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), M..—(2 Mon.), M..50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Illustriertes Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild
erscheint Freitags. Bezugspreis: für dis Bezieher des Kölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Ulonat, im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
Anzeigenpreis für Köln 18 Ofg(3. u. legte Seite 22 Ofz.)
"<space>"<space> a u s w ä r t s<space> 2 5<space>„<space>( 5.<space>„<space>„<space>„<space> 3 0<space>„)<space>
Reklamepreis„ Röln 50„(auf der 2. Seite 60„)
"<space>"<space> a u s w ä r t s<space> 7 5<space>„<space>
Hlatzvorschriften 10% Zuschlag. Offertengebühr 25 Ofg.
Kölner
Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen: marzellenstr. 37 und Breitestr. 25.
Local-Anzeiger
General-Auzeiger für die rheinische Hauptstadt. Kölner Fremdenblatt.
1. Geschäftsstelle Marzellenstr. 37: A 420.
Herbst-Neuheiten
Elegante Herren-Ulster
M. 20.- 24.- 28- 33.- 39.- 45.- 52.- 60.- 68.- 78.- 88.- 95.Moderne Herbst-Paletots
M 1. 23.- 27.- 33- 39.- 45.- 52.- 60.- 68.- 75.—
Vornehme Winter-Paletots
M. 19.- 26.- 33.- 39.- 48.- 58.- 68.-— 78.— 88.—
Hierren-Anzuge in ein- und zweireihig
M. 16.- 19.- 25.- 32.- 39.- 45.- 50.- 55.- 65.-— 75.—
Gehrock-, Smoking- u. Frack-Anzüge Winter-Loden-Joppen Bozener Mäntel, Gummi-Mäntel,
Pelerinen.
Man vergleiche unsere
erstklassige selbstgefertigte Konfektion
mit anderen Fabrikaten. Die Vorzüge unserer Ware, in bezug auf Verarbeitung, Stoff-Qualität und Preiso 0 o würdigkeit sind unverkennbar. 0 0 0
Jünglings-Olster und Paletots Jünglings-Anzüge, Knaben-Anzüge Knaben-Ulster, Paletots und Pyjacks
Spezial-Abteilung für
Anfertigung feinster Herren-Bekleidung nach Mass.
Hohestr. 27-31 Köln a. Rh.
Dyckhoff
Ecke Blindgasse

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 260* Freitag 21. September 1912.
Nummer 39 liegt heute dem(0 für die beson:<space> d e r e n<space> 1 0<space> P f g.<space> m o n a t l i c h<space> z a h l e n d e n<space> B e z i e h e r<space> b e i.:<space>
Das Neueste vom Tage.
np Zürich, 26.Sept.1912.(Eig. Drahtber.) Die Jura erfährt von ihrem römischen Mitarbeiter, daß demnächst eine die christlichen Gewerkschaften eingehend behandelnde Enzyklika an die deutschen Bisvöfe gerichtet werde.
Es war bis jetzt nicht möglich, etwas über den streng geheim gehaltenen Tert in Erfahrung zu bringen, man versichert jedoch, daß das Dokument den beiden Richtungen vollkommen Rechnung trage, da der Papst eine endgültige versöhnliche Formel gefunden habe.
Rom. 27.Sept.1912.(Eig. Drahtb.) Das Mitglied der Zentrumsfraktion Kommerzienrat Cahensly hatte eine längere Privat= audienz beim Papste, in welcher er namens der Wiener internationalen Konferenz für das päpstliche Motuproprio betr. die Auswanderer dankte. Der Papst äußerte, er segne die Mitglieder des Zentrums und wünsche, daß der Klerus ferner der Arbeiter sich annehme. Die Gesundheit des Papstes ist vortrefflich.
Die Republik in China.
* Meuterer in Südchina.(Drahtber.) Wutschang, 26.Sept. 1912. Die Truppen, die sich in der Nacht zum 25. September empörten, bestanden aus 2000 Mann Kavallerie. Ihre Kaserne liegt außerhalb der Stadt. Ihnen schlossen sich Artilleristen an, von denen sie jedoch nachher verlassen wurden. Nachdem die Verschwörung entdeckt worden war, wurden die Tore der Stadt geöffnet und 50 Meuterer hineingelassen, die sofort erschossen wurden. Lijuanhung entsandte die treu gebliebenen Truppen. 200 Empörer wurden gefangen genommen und erschossen. Die übrigen flüchteten. Die Ruhe ist wieder hergestellt.
Der Wirbelsturm in Japan.
London, 27.Sept.1912.(Drahtb.) Das Reutersche Bureau meldet aus Tokio vom 26.: Die Verbindungen sind noch immer unterbrochen. Provinzbewohner, die nach Tokio kommen, erzählen erschütternde Einzelheiten von den Wirkungen des Taifuns. Von der Fischerbevölkerung von Sapporo sind 400 Menschen umgekommen. Drei Torpedoboote werden vermißt. Nach den Bezirken von Gifu und Aichi, wo Tausende von Familien ovdachlos sind, sind Truppen entsandt worden, um Rettungs= und Schutzarbeiten auszuführen. Wo der Stucm am schlimmsten wütete, ist nichts stehen geblieben: Straßen sind eingestürzt, Tempel, Theater, Schulen und öffentliche Gebäude sind weggefegt worden, ganze Wälder sind verschwunden, so daß die Gegend nicht wiederzuerkennen ist.
Vom liberalen Bilderstreit.
Dem Vorsitzenden der Fortschrittlichen Volkspartei in München, Professor Ludwig Quidde, waren bekanntlich die Bilder des Kaisers, Bismarcks und Moltkes, mit denen das Münchener liberale Parteiheim geschmückt werden sollte, unangenehm, und sie wurden deshalb entfernt. Als die Süddeutsche Nationalliberale Korrespondenz hiervon Mitteilung machte, verlegte sich die offiziöse Liberale Landtagskorrespondenz zuerst aufs Leugnen, weil die Sache auch in liberalen Kreisen peinliches Aufsehen erregte. Aber mit dem Abstreiten kam man nicht weit. Am Mittwoch mußte sich der nationalliberale Verein Münchens mit dem Bilderstreit befassen, wie wir in einem Berliner Blatt lesen. Um einem drohenden Massenaustritt aus dem nationalliberalen Verein zu begegnen, brachte der Ausschuß eine scharf und deutlich auf den— allerdings nicht genannten — Professor Quidde zugespitzte Tadelsresolution zur Abstimmung, die nach heftigen stundenlangen Auseinandersetzungen mit den linksliberalen Freunden mit einer nur ganz geringen Mehrheit von wenigen Stimmen angenommen wurde.
□ Drinz Heinrich in Riautschou. Prinz Heinrich von Preußen, der seit dem 21. d. M. in Tsingtau weilt, dürfte Anfang Oktober die Rückreise auf dem Landwege nach der Heimat antreten. Der deutsche Gesandte in China, Frhr. von Haxthausen wird sich demnächst nach Tsingtau begeben und mit dem Prinzen zusammentreffen. Dieser hat bereits einen Teil der in Kiautschou geschaffenen Einrichtungen, wie die Werft, die deutsch=chinesische Hochschule usw. eingehend besichtigt und wird auch die sonstigen Anlagen in Augenschein nehmen. Ferner wird der Prinz demnächst Ausflüge in die Provinz Schantung unternehmen, um die Kohlenbergwerke und vor allem die reichhaltigen Lager an Eisenerzen, die bei Tschinlingtschen liegen, einer genauen Besichtigung zu unterziehen. Ganz besonderes Interesse nimmt Prinz Heinrich an der Gründung eines Eisen= und Stahlwerkes im Schutzgebiet, das diese Eisenerzlager ausnutzen soll, da die Errichtung eines solchen als dringende wirtschaftliche Notwendigkeit anerkannt ist. Von maßgebenden Fachleuten und Kennern Ostasiens wird betont, daß die Gründung eines solchen Werkes für die Zukunft von Kiautschou von ausschlaggebender Bedeutung sein dürfte. Ganz besonders wird sich Prinz Heinrich noch angelegen sein lassen, mit der angesessenen Kaufmannschaft in Fühlung zu treten, um deren wirtschaftliche Wünsche und Bedürfnisse kennen zu lernen. Der Aufenthalt des Prinzen gilt überhaupt in der Hauptsache einer genauen Orientierung über die wirtschaftlichen Verhältnisse des Schutzgebiets und seines Hinterlandes, um dann nach Möglichkeit in dem Sinne einer gedeihlichen Entwickelung des Schutzgebiets wirken zu können.
GF Der Staat geborener Heide. Zu dem bekannten Wort des stellvertretenden Gouverneurs von Deutsch=Ostafrika schreibt der Türmer:
Der Staat ist weder geboren noch Heide, also auch kein geborener Heide, wie vielleicht der betreffende Geheimrät. Der Staat duldet und begünstigt die Religionen, aber auch nur insoweit sie sich innerhalb der sittlichen und gesetzlichen Schranken halten. Das Mormonentum wird nicht geduldet, ebenso wenig die Vielweiberei des Islams. Sollten die Geheimräte in Deutsch=Ostafrika darüber anderer Meinung sein? Von Landeskennern wird behauptet, daß der Islam in Deutsch=Ostafrika unter deutscher Herrschaft einen ungeahnten Aufschwung genommen habe. Der Geheimratsliberalismus begünstigt den Islam, vielleicht ohne es zu wollen oder zu wissen, er schätzt den mohammedanifierten Eingeborenen höher als den heidnischen und drängt diesen dem Islam in die Arme, der bequemer ist als das Christentum und u. a. die Vielweiberei gestattet. Wenn der Geheimratsliberalismus die Mohammedanisierung von ganz Deutsch=Ostafrika bewirkt hat, dann wird er zu spät erkennen, daß seine Anschauung vom Staat als eborenem Heiden auf dem grünen Tisch gewachsen ist. Theoretisch etrachtet, fein und folgerichtig ausgedacht, ist der Staat als geborener Heide ein ebenbürtiges Seitenstück zu dem anderen Ideal des Geheimratsliberalismus, zu dem Staat als Nachtwächter.
* Sozialdemokratische Volksaufhetzung. Die sozialdemokratische Presse fordert schon seit Wochen unablässig die Regierung auf, sich zu der augenblicklich herrschenden Fleischteuerung zu äußern und auf Linderungsmaßnahmen zu sinnen. Nun hat die Nordd. Allg. Ztg. am Mittwoch die offiziöse Mitteilung gebracht, daß sich das Preußische Staatsministerium über die Hauptpunkte der sofort einzuleitenden Regierungsaktion geeinigt hat. Auch diese Mitteilung wird von der sozialdemokratischen Presse wieder zur Hetze benutzt. Der Vorwärts(Nr. 225) schreibt, die Kundgebung der Nordd. Allg. Ztg. sei ein Ausdruck des Schuldbewußtseins der Regierung. Unter der Ueberschrift „Massen heraus!“(ein Echo des Riesserschen Hansabundrufes „Bürger heraus!") ladet er zu Massenversammlungen ein, die von der Sozialdemökratie am nächsten Sonntäg veranstaltet werden. Die Massenversammlungen haben die Tagesordnung: „Der Kanzler der Junker gegen Volk und Reichstag". Der Vorwärts schließt die Aufforderung zum Besuche dieser Versammlungen mit den Sätzen:„Volk von Berlin! es gilt Protest zu erheben gegen die Aushungerungspolitik, Protest gegen die Mißachtung, die der büreaukratische Absolutismus dem Reichstage gezeigt. Darum Massen heraus!" Wie es scheint, hat man die Absicht, die Massen nach den Versammlungen auf die Straße zu führen.
&a Sind Katholiken vogelfrei? Diese Frage stellt in Nr. 38 der Münchener Allgemeinen Rundschau der Abg. Erzberger an den Liberalismus und die Sozialdemokratie angesichts deren Verhaltens gegen das Ministerium Hertling in einem überwiegend katholischen Lande. Denn es ist eine unbestrittene Tatsache geworden, daß neben der katholischen Regierung in Belgien kein derzeitiges Kabinett in solchem Maße mit Unwahrheiten, Lügen, Verdächtigungen, Gemeinheiten verfolgt wird, wie das heutige bayerische Ministerium. Die Antwort des Abg. Erzberger lautet:
Der Untergrund für diese Erscheinungen ist ganz allein der Umstand, daß sich im Rotblock die Ansicht herausbildet: konsequente, zielbewußt denkende Katholiken sind vogelfrei. Anstand, Gerechtigkeit, Wahrheit, Ehrlichkeit sind Tugenden, die man Katholiken gegenüber nicht zu üben hat; denn jeder einzelne liberale und rote Rufer im Streite müßte sich schämen, so gegen achtbare Männer vorzugehen, wie es gegen das Kabinett Hertling zum guten politischen Tone in diesen Parteien geworden ist. Sieht man von der vornehmen und im allgemeinen gerechten Haltung einer Anzahl konservativer Blätter des Südens und des Nordens ab, so muß man feststellen, daß selbst rechtsstehende liberale Blätter und der ganze Troß der farblosen Zeitungen sich in den Dienst dieser Hetze gestellt haben. Warum in der Politik ein Verhalten, das im Privatleben einfach unmöglich wäre? Denn dem Frhrn. von Hertling ist man im Reichstage nie so gegenübergetreten, wie es der Ministerpräsident von Hertling sich in der Abgeordnetenkammer gefallen lassen muß. Man lese nur, was selbst volksparteiliche Redner im Reichstage(Haußmann, Schrader, Heckscher u..) über den Abgeordneten von Hertling sagten, und halte daneben, was der rasende Dr. Müller=Meiningen heute über den Minister von Hertling schreibt. Nur ein Motiv gibt es für diese leidenschaftliche Hetze, dieses nervöse Treiben, dieses unsachliche Gebaren! Man geht gegen den Katholiken von Hertling vor, weil man es nicht ertragen kann, daß ein konsequenter Katholik leitender Staatsmann geworden ist. Nach altem deutschen Rechte sollen den Gegnern nicht nur drei Tage, sondern drei Monate Schimpffreiheit gegeben werden, weil die Ueberraschung zu groß war. Seit Bestehen des Reiches wurde Bayern liberal regiert, teils offen, teils verhüllt; im Bundesrat stand es auf der liberalen Seite. Auch das Ministerium Podewils ging in diesen Bahnen; man hat es 1906 bei der Reichstagsauflösung und 1908 bei den Blockgesetzen zu deutlich gesehen; der letzte Mantel fiel mit der bayerischen Landtagsauflösung! Gegen das Zentrum! war die allgemeine Parote. In allen liberalen Kreisen rechnete man unbedingt auf den Sieg; man verteilte dort schon eine Anzahl Ministersessel; Hr. von Wehner sollte zuerst ausgeschifft werden. Da brachte der Wahltag die erste Ueberraschung; das war ein unerwarteter Schlag ins Kontor. Noch hatte man sich hiervon nicht erholt, da kam das Ministerium Hertling und als drittes die Nichtvorlegung der vom Schatzsekretär. Wermuth geforderten Kindeserbschaftssteuer. So etwas halten die stärksten liberalen Nerven nicht aus; aber statt die praktischen Arbeiten abzuwarten, stieß man einen einzigen Wutschrei aus. Die ruhige Besinnung ist bis heute nicht zurückgekehrt, und der rote Bundesbruder tut auch alles, um die Hetze mit neuem Nährstoff zu versehen; er hat ja immer den Gewinn hiervon, je mehr gegen die Autorität angerannt wird. Was sich bei den letzten Reichstagswahlen zeigte, wird sich in Bayern noch schärfer wiederholen. Die Sozialdemokratie zieht alle Hasen ab; welche das liberale Geschrei aufgescheucht hat. Aber dies alles, weil ein. Katholik Ministerpräsident wurde. Er ist ja vogelfrei. Es würde eine verdienstvolle Arbeit sein, wenn man einmal die gehässigen Falschmeldungen der liberalen Presse der letzten sieben Monate zusammenstellte. Wie frech und dreist diese Lügen sind, sah man aus dem Märchen über den Grafen Lerchenfeld. Jeder, der über die zwischen Lerchenfeld und Hertling bestehende Freundschaft nur halbwegs unterrichtet war, hat sich die Hüften gehalten vor Lachen, weil die Liberalen so furchtbar dumm gelogen haben. Aber das schärfste Dementi nützt nichts; denn in kurzer Zeit marschiert ein anderer Lügenpeter durch die gesamte liberale Presse Deutschlands und wird bestaunt und begafft; es geht ja gegen den katholischen Ministerpräsidenten. Nur eine Lehre sei aus diesem Gebaren gezogen: Die katholische Presse muß weit
stärker verbreitet werden. Sie bringt die Wahrheit und tritt für
Gerechtigkeit ein; aber was nützt es, wenn diese Zeitungen nicht überall gelesen werden. Kein dringenderes Gebot gibt es für den Monat September, vor dem Quartalswechsel: Wer neue Abonnen, ten für unsere Presse gewinnt, nützt der Kirche und dem Vaterland.
# Zweierlei Maß. Zu Ihrem Artikel Zweierlei Maß kann
ich auch einen Beitrag liefern. Vor ungefähr zwei Jahren brachte der Siegbote ein Inserat:„Ein evangelischer Packer gesucht. Der Auftraggeber war eine Siegburger Dütenfabrik. Der Inhaber, der vor ungeföhr einem halben Jahre Konkurs gemacht hat, war evangelisch, hatte aber mehr katholische Kunden als evangelise, und läßt dieses Inserat in einem Zeutrumsblatte einrücken.
der Nah und Fern.
6 Die 6. Kompagnie des 1. Garderegiments z. wegen Schießbetrugs vor Gericht. Ein ganz einzigartiger Prozeß kam, wie bereits kurz gemeldet, am Montag früh vor dem Kriegsgericht der 1. Gardedivision in Potsdam zur Verhandlung. Die Anklage richtete sich gegen die 6. Kompagnie des 1. Garderegiments, von der 107 Gefreite und Gemeine, 11 Unteroffiziere, der Schießunteroffizier und der Kompagniechef vor Gericht standen. Gegenstand der Anklage bildeten grove Betrügereien, die beim Kaiserpreisschießen anfangs August in Döberitz aufgedeckt wurden. Der Ehrgeiz, zum zweiten Male den Kaiserpreis einzuheimsen, hatte die Angeklagten zu ihren unehrlichen Schritten getrieben. Die Anklageverfügung beschuldigt 1. den Schießunteroffizier Huttenberg zu Potsdam Anfang August 1912 durch drei selbständige Handlungen und Mißbrauch der Dienstgewalt und seiner dienstlichen Stellung Untergebene zur Begehung strafbarer Handlungen und in den Jahren 1910 und 1911 andere Untergebene zum vorsätzlichen Ungehorsam gegen dienstliche Befehle unter Verursachung eines erheblichen Nachteils bestimmt zu haben; 2. die Gefreiten, entgegen dem Befehl beim Divisionsschießen, nur 30 Patronen zu empfangen, durch Nichtbefolgung ungehorsam gewesen zu sein und dadurch die Gefahr eines erheblichen Nachteils herbeigeführt zu haben; 3. einige Unteroffiziere vom Schießunteroffizier überzählige Patronen in Empfang genommen und an die anderen verteilt zu haben; 4. die Mannschaft, sich in den Besitz dieser Patronen beim Kaiserpreis=Wettschießen gesetzt zu haben; 5. die Korporalschaftsführer Thiele und Lages, bei Begehung des Ungehorsams mit den Untergebenen gemeinsam gehandelt zu haben und schließlich den Feldwebel und die Unteroffizierg sowie den Kompagniechef, de ihnen obliegende Beaussichtigung der Mannschaft schuldhafterweie vernachlässigt zu haben.
In den ersten Tagen des August stand die 6. Kompagnie auf dem Scheibenstand. In der Nähe übte das 4. Garderegiment. Da bemerkte ein Oberleutnant dieses Regiments zufällig, wie ein Grenadier der 6. Kompagnie während des Schießens Patronen aus den Stiefeln und dem Brotbeutel hervorzauberte. Das war dem Offizier denn doch zu stark. Er benachrichtigte sofort die Schießleitung und wenige Minuten darauf wurde das Wettschießen plötzlich abgebrochen und zum Sammeln geblasen. Jetzt gab es eine Untersuchung der ganzen Kompagnie. Das Ergebnis war ein äußerst überraschendes. Fast alle Mannschaften und Unteroffiziere hatten weit mehr scharfe Patronen, als ihnen die Vorschriften erlaubten, Sie hatten sie in ihren„Geheimfächern“, in den hohen Stiefeln, in den Brotsäcken, unter dem Waffenrock usw. versteckt. Natürlich konnte es ein Leugnen hier nicht geben. Es wurde ein Ueberbestand von 1700 Patronen vorgefunden. Sogar unter einem Gebüsch, in der Erde vergraben, entdeckte man Patronen, die nicht zum etatsmäßigen Bestand gehörten. Und woher stammten nun diese„eingeschmuggelten“ Patronen? Es wurden sofort die lagernden etatsmäßigen Bestände kontrolliert, doch stimmte dort alles genau. Durch Vernehmungen wurde bald festgestellt, daß ein sogenannter„Geheimfonds“, an scharfen Patronen existierte. Dieser Geheimfonds stand unter der Obhut des Schießunteroffiziers Huttenburg. Er hatte sie bei anderen Scharfschießen erübrigt und im Laufe der Zeit aufgespeichert. Und das nur zu dem Zweck, um für das Kaiserpreisschießen genügend überetatsmäßige Vorräte zu zu haben. Die noch vorhandenen Ueberbestände wurden von der Gerichtsbehörde beschlagnahmt. H. wurde verhaftet und durch die Vernehmungen der Grenadiere wurde festgestellt, daß sie vor den Wettschießen von dem Schießunteroffizier zu dem Geheimbestand hingeschickt worden sind, um sich tüchtig mit Patronen zu versehen „Holt Euch nach Bedarf!“ hieß es und die Leute taten, wie ihner befohlen worden war. Bei dem einen fand man fünf, bei den andern sieben, zehn und noch mehr unerlaubte Patronen vor. An eine Verleihung des Kaiserpreises war unter diesen Umständen natürlich nicht zu denken. Die Zurückhaltung einer so großen Anzahl von scharfen Patronen zu außeretatsmäßiger Verwendung ist geeignet, ein recht ungünstiges Licht auf die Kontrolle der scharfen Munition zu werfen. Vom Gericht ist der Ausschluß der Oeffentlichkeit für die ganze Dauer der Verhandlung beschlossen worden. □
— Potsdam, 24.Sept.1912.(Drahtber.) Das Urteil im Prozeß wegen der Unregelmäßigkeiten beim Kaiserpreisschießen lautet dahin: Der Hauptmann erhält eine Woche Stubenarrest, der Schießunteroffizier vier Monate Gefängnis(ein Monat Untersuchungshaft wird angerechnet), der Feldwebel drei Wochen, der Vizefeldwebel und die Unteroffiziere zwei Wochen gelinden Arrest. Die älteren Mannschaften, die als Patronenempfänger und=Verteiler tätig waren, erhalten je drei Tage, die übrigen Grenadiere je zwei Tage Arrest. Gefreiter Wilhelm erhält fünf Tage Mittelarrest, der als durch die Untersuchungshaft verbüßt angesehen wird. Der Grenadier Hamann und der Fahnenjunker von Vramon wurden freigesprochen.
** Schneefall im Riesengebirge.(Drahtber.) Hirschberg,
26.Sept.1912. Das Riesengebirge ist bis zu einer Höhe von 1000 Meter herab vollständig verschneit. Auf dem Kamm erreicht die Schneehöhe 25 Zentimeter.
** Unterschlagung.(Drahtber.) München, 27.Sept.1912.
Das Zentralkomitee des bayerischen Frauenvereins vom Roten Kreuz teilt mit: Ein seit 13 Jahren als Rechnungsführer und Kassierer angestellter Oberleutnant a. D. hat rund 75 000 M. unterschlagen. Der vom Verein geplanten Anzeige ist der Defraudant zuvorgekommen, indem er sich selbst der Staatsanwaltschaft stellte.
** Ueberschwemmungen in Rumänien.(Drahtbericht.) Bukarest, 26.Sept.1912. Andauernde Regengüsse riefen vielfach Ueberschwemmungen hervor und richteten in den Maisfeldern und Weingärten großen Schaden an. Der Kriegsminister stellte den Korpskommandanten frei, die kleineren Manöver einzustellen. Die Königsmanöver finden jedoch an dem festgesetzten Termin statt.
** Mord?(Drahtber.) St. Malv, 26.Sept.1912. Der Zweite Offizier des Kohlendampfers Roßbank, Alexander Stewart, ist seit Samstagabend spurlos verschwunden. Er hatte sich mit mehreren Matrosen an Land begeben. Man nimmt an, daß er von Banditen ermordet worden ist.
** Drei Steingräber aus der Zeit 200 v. Chr. sind in AltWidzim, Kreis Bomst, bei Pflugarbeiten freigelegt worden. Sie enthielten 10 Urnen verschiedener Größe mit Knochenresten.

Bschenensaen
und trittf itungen dt es für den eue Abonnenem Vaterland.
Pilsner Urquell
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 265* Freitag. 27. September 1912.
Seite 3.
- und Siphon-Biere.
lei Maß kann fahren brachte cker gesucht.“ Der Inhaber,
acht hat, war evangelise rücken.
tenrs z. J.
einzigartiger früh vor dem Verhandlung.
es 1. GardeUnteroffiziere, richt standen. en, die beim deckt wurden. einzuheimsen, en getrieben. fizier Huttenselbständige seiner dienstHandlungen ene zum vorVerursachung sie Gefreiten, Patronen zu zu sein und beigeführt zu r überzählige en verteilt zu atronen beim rporalschaftsams mit den chließlich den igniechef, de ildhafterwen
mpagnie au arderegiment. ällig, wie ein Patronen aus das war dem t die Schießchießen plötzgab es eine nis war ein Unteroffiziere orschriften erin den hohen usw. versteckt.
wurde ein unter einem ien, die nicht ammten nun rt die lagernte dort alles ,<space> d a ß<space> e i n<space> s o <space> ierte. Dieser ziers Huttenbrigt und im n Zweck, um e Vorräte zu den von der ind durch die
sie vor dem eheimbestand zu versehen. n, wie ihnen ünf, bei den ten vor. An mständen nagroßen Anrwendung ist der scharfen der Oeffentworden. II Urteil im epreisschießen Stubenarrest, Nonat UnterWochen, der inden Arrest. er und=Vern Grenadiere Tage Mittelgesehen wird. imon wurden
sirschberg, he von 1000 erreicht die
.Sept.1912. vom Roten sführer und 00 M. unterDefraudant schaft stellte. Drahtbericht.) iefen vielfach sfeldern und r<space> s t e l l t e<space> d e n<space> istellen. Die mnin statt.
Der Zweite wart, ist seit
ind in Altvorden. Sie sten.
Münchener Löwenbräu Dortmunder Aktienbräu
à 5 Liter-Siphen.25 M. ½ Flasche.48 M. ½ Flasche.25 M
.50 M.
.00 M.
.35 M. .25 M.
.20 M. .14 M.
Telephon K 4407.
Heinrich Hirsch, Bierkellerei, Ureulakloster 4.
Man achte auf die Grösse der Flaschen.
von grösster Bedeutung, darum genan lesen und aufbewahren.
ist das bestbekannte Kaufhaus für Herrengarderoben, G. m..H In demselben ist ständiger Verkauf von„Getragenen Masagarderoben“. Diese zeichnen sich durch erst Ha#eige Massschneiderarbeit, bestes Tragen
und grosse Haltbarkeit aus. In eigener Werkstatt nter Leitung erfahrener Meister tadellos instand gesetzt, kommen dann diese Sa hen im Verein mit sehr aparte: neuer Herrenbekleidung(vorwiegend Anzüge, Paletots, Eister, Gesellschaftsanzüge usw.) zu sehr billigen Preiser u den Verkauf. Weil sich unsere grosse Leistungsfähigkeit hauptsächlich auf den
29
Grossen Umsatz“
stätzt und wir bestrebt sind, unsern Kundenkreis zu vergrossern. erhalten alle auswärtigen Käufer bei Einkauf von M. 25.— an
Freie Fahrt hin und zurück.
Bon“
Vorzeiger dieses erhält ausserdem beim Einkauf von 20.4 an
* 01 in bar an der Kasse 0 surückvergütet.
nür
Eugen Schrimmer Schildergasse 89
Reservisten erhalten Preisermössigung.
Ooetorsonl
Stoppage Français
Haupt-Ateller Ludwigstrasse 13 an der Minoritenetr., Fillale Friesenstr. 2.
Kunstvolle Stopfang oder Einwebung von Schnitten, Riss.n Brandlöchern. Motten- u. Mäusefrass in Billardtüchen. Tüll, Gebild, Teppichen, Garderoben und Geweben aller Art. vb Inh.: Frau Carl Weiss.
Schmackhaftes Mittagessen à Person 10-15 Pf.
durch Verwendung von unserm aus PflanzenPllanzentleisch-Entrakt„Ochsena“.
Billiges Fleisch!
erhält man Eiweiss hergestellten
1 Dose à 30 g netto à 10 Pf. ist als Fleisch-Ersatz für—2 Personen für eine Gemüsesuppe von Erbsen, Bohnen, Linsen“ Reis, Graup n. Weisskohl oder Rotkohl mit kräftigem. würzigem Fleischgeschmack genügend. Kisten à 108 Dosen à 30g 10.80., 8 Dosen à ntto 1 Pfd. zusammen 8., 16 Dosen à
netto ½ Pfd. zusaminen.80 M. Proben 5 Dosen à 30g zu samten 70 Pf. Alles tran o per Post nach jedem Orte D utschlands. Zahiun. nach Empfang und Gutbefund. Nichtgefallendes nehmen jederzeit unfrankiert zurück. Kochrezepte gratis.„Ochsena“ ist 6 Monate haltbar. In der grossen Bäckerei-Ausstellung des Bäcker-Verbandes„Norden“ im Jun 1912 in Altona wurden täglich unter den Augen des Publikums Kochversuche mit„Ochsena“ gemacht, und wurde wegen.r schnellen Herstellungsweise(nur durch Aufgiessen von kochendem Wasser) zu einer kräftigen Bouillon(Tasse 1½ Pf.) und wegen seines hohen Nährwerts als Fleisch-Ersatz zu allen zemüsesuppen und als delikate Würze zu allen s hwachen. hellen Firischsupp n, Bratensancen und Ragouts„Ochsena“ mit der Soldenen Medailie und Ehrenpreis ausgezei hnet. Mohr&amp; Co., 6. m. b. H. Altona-Ottensen.
Abteilung: Fleisch-Ereatz-Werke. 8
Gelegenheitskäufe
solider
Schuhwaren
die wiederkehrend billig!
Jetzt
10% Rabatt
oder dopbelte Marken.
Restposten u. Restpaate
bedeutend unter Fabrikpreis.
Partiehaus
E. Heinrichs
Griechenpforte 4. h
Oris.-Brewning-Pistele
Nouesten MoLeil, Kaliber 6,35. Höchste Fabrikationsnummern, mit dreilacher mechan.
Als Pellzei und Armee pisto's eingeführ:!
Sicnerung. Aut wunsch 6Tags zur Ansicht ohne Kautzwang. Orig nal-Fabrik preise Nih. 38., bei Teilzahlung mi
1% Aufschlag, Monstsrate
.— MARK
Preisl. üb jagdgewehre, Doppe klinten, Drillinge etc kosten:
Köhler&amp; C9
Breslau 5; Posttach 225
Moderne
elegante,
und Plüsche
55, 70, 80 und 130 breit
Lindener-.A, engl.-.4
seidene—30 4 Größtes Lager modern
Kleider=Sammete .50—.4 per Meter. o
Köln, Waidmarkt 18
Sammethaus Schmidt.
Frühzeitiges Mitern!
das ist ein Haupttennzeichen des heutigen Geschlechts dem die Unrast des modernen Erwerbslebens Körpet und Geist zermürbt And doch läßt sich auch gegen diese zerstörenden Kräfte ein wirksames Gegengewicht schaffen, wenn man in der täglichen Lebens führung Reizmittel meider und durch Nährmittel ersetzt Vor allem gilt es hier, dem Kaffee der. Krieg zu erklären, dessen nachteiliger Wirtung auch der kräftigste Organismuis auf die Dauer nicht standhält Ein Ersatz durch den nährstoffreichen Kakao wird in kurzer Zeit schon Wunder tun.
28Kohlenhdlg. 28
von P. J. Engels
Spezialität:
Unthraz.=Eiform=Briketts
billiger wie die teuren AnthrazitNußkohlen
sowie jede andere Sorte Kohlen u. Zechenkoks.
Lültticherstraße neben4
Fernsprecher B 7340. eh
Gewerbliche Arbeitskräfte
sind durch den Local-Anzeiger mit seiner starken Verbreitung in den christlichen Familien des Gewerbestandes zuverlässig zu gewinnen.
Kakao verkdrpert m seiner Leichtverdaulichkeit und Bekömmlichkeit das Ideal eines Hausgetränkes Reichardt =Schokoladen und Konfitüren sind Edelprodukte im wahrsten Sinne des Wortes Reichardt-Haemoglodin- und Lecithin-Präparate sind infolge ihrer blutbildenden und nervennährenden Eigenschaften als wertvolle Stärkungs- und Kräftigungsmittel von Aerzten und Laien längst anerkannt. Verkauf zu gleichen Preisen ane Händlei und Private in über hundert eigenen Filialen m allen größeren Städten Deutschlands, in
Köln a. Rh.: Breitestr. 37/39
Fernspr. Amt B 6778 verbunden mit Kakao=Probierstube. g—
Im Verlegsvon J. D. Bachem in Köln ist erschienen:
Ludwig Windthorst
Sein Leben— sein Wirken.
Von
Dr. Eduard Büsgen.
Neue billige Volksausgabe. Mit 148 Illustrationen. Siebtes bis sechzehntes Tausend. Geheftet K4.50; in Originalband 4 5,—; in Halbfranzband K.00. Es dürfte eigentlich keinen Katholiken, vom Arbeiter bis zum Fürsten
geben, der nicht das Leben Windthorst's gelesen.
(Bücherwelt.)
Telephon Nr. 31 Telegrammadr.: Hünsbrähl
Landesprodukte en gros
Versand von
gelbfleisch. Industr.-Speisekartoffeln
in Waggonladungen. 5°
Wirklichen Erfolg
eines Sommeraufenthaltes sichert nur der Genuss von Dr. Axelrods Joghurt, der die während der Kur begonnene Anregung des Stoffwechsels fortführt und zugleich die Wirkung der vom Städter gewohnheitsmässig genossenen Reizmittel zum Teil neutralisiert.
Kölner Meierei ver. Landwirte, Remmler, Direktor
Moltkestrasse 43: Telephon 643.
Fernsprecher A1529 0“
Kohlen, Koks und Briketts.
4
2 E.
"— 0„
*
*

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 265 8 Freitag 27. September 1912.
Aus dem sozialen Leben.
C Zu den Angestellten=Versicherungswahlen.
Die Vorschlagslisten für die Vertrauensmänner=Wahl zur Angestelltenversicherung find seitens der Angestellten schon zahlreich eingegangen. Von den in dem bekannten Hauptausschuß zusammengeschlossenen Organisationen haben Verband Deutscher Handlungsgehülfen, Verein für Handlungskommis von 1850, Deutschnationaler Handlungsgehilfen=Verband eigene Listen eingereicht, ebenso der Zweckverband katholischer kaufmännischer Vereine. Der kaufmännische Verein Köln=Frankfurt wird mit einer eigenen Liste folgen. Eine gemeinschaftliche Liste ist von den technischen Vereinen— Deutscher Werkmeister=Verband, Deutscher Technikerverband, Deutscher Gruben= und Fabrikbeamten=Verband, Eisenbahn=Techniker=Verein und Verein techn. Angestellten der Stadt Köln eingereicht, wie sich auch die verschiedenen Vereine weiblicher Angestellter auf eine Liste geeinigt haben. Alle vorhin genannten Hauptausschuß=Listen werden noch als verbundene bezeichnet, sodaß anscheinend nur die Verschlagsliste von der freien sozialen Vereinigung allein bleibt. Von Arbeitgeberseite ist bisher nur eine Liste zu erwarten, sodaß sich die Vornahme der Wahl erübrigen dürfte. □0
(A) Der Zweckverband der kaufm. Vereinigungen der Stadt Köln
rungsgesetz für Angestellte hielt. Zunächst verbreitete der Redner sich über die einschlägigen Bestimmungen des neuen Gesetzes, besonders darüber, was das Gesetz bezwecke. Eingehend beantwortete er die Frage: wer ist versicherungspflichtig? Wenn auch hierüber erst nach der Zusammensetzung der in Frage kommenden Instanzen endgültig entschieden werden könne, so gelte doch allgemein die Bestimmung, daß jeder Angestellte, der gegen Entgelt in einem Geschäftsbetriebe tätig sei und nicht mehr als 5000 M. Einkommen besitze, versicherungspflichtig sei, während auf Antrag auch solche Personen, deren Gehalt jetzt 5000 bis 10000 M. betrage, die aber innerhalb der letzten vier Jahre vor Inkrafttreten des Gesetzes während 30 Kalendermonaten unter 5000 geblieben und eine versicherungspflichtige Tätigkeit ausgeübt haben, auf ihren Antrag bin ausgenommen werden müssen.
Diese Verpflichtung beginne am ersten Tage des Eintretens in das 17. Lebensjahr, also bei vollendetem 16. Jahre, und umfasse alle Personen, die das 60. Lebensjahr noch nicht überschritten haben. Dabei komme es nicht immer barauf an, ob die Entschädigung der Dienste des Angestellten nur in barem Gelde erfolgt; es gehören zur Feststellung der versicherungspflichtigen Summe auch Sachleistungen, wie Pension, Provision, Tantiemen und Gratifikationen und seien ebenfalls in Anrechnung zu bringen, soweit die gesamten Einkünfte die Skala von 5000 w. nicht übersteigen. Wesentlich sei, daß bei Angestellten bei einem Gehalte bis zu 2000 M. neben der Angestelltenversicherung die Invalidenversicherungspflicht in vollem Umfange aufrecht erhalten werden müsse. Befreit von der Versicherung seien solche Personen, die vor dem 5. Dezember 1911 eine Lebensversicherung eingegangen seien, bei der die Beitragsleistung dem Jahresbetrag der Beiträge, die der Betreffende auf Grund seines Gehaltes an die Versicherungsanstalt zu zahlen hätte, mindestens gleich komme.
Die Zugehörigkeit zu einer Sterbe= oder Unfallversicherung entbinde nicht von der Versicherungspflicht. Die Befreiung von dieser könne nur auf der Aufnahmekarte beantragt werden; sei die Karte schon eingereicht ohne diese Beantragung, so werde ein nachträglicher Antrag nicht mehr berücksichtigt. Laufe die Versicherung ab, so falle die Befreiung von der Beitragsleistung an die Reichsversicherungsanstalt weg; dasselbe gelte bei Verfall der Polize usw. Der Redner ging dann ein auf die Leistungen der Anstalt; allgemein sei zu bemerken, daß von den eingezahlten Beiträgen nach Ablauf der zehnjährigen Karenzzeit ein Viertel der gesamten Beiträge als jährliche Rente ausgezahlt werde, während für die weiteren Jahre der Angehörigkeit zur Versicherung diese Rente sich um ein Achtel der nach der Karenzzeit eingezahlten Beiträge erhöhe. Auf die Bedeutung der Wahlen für den Vertrauensmännerstand hinweisend, sprach der Redner zum Schluß die Hoffnung aus, daß die Beteiligung an der Wahl seitens der in Frage kommenden Versicherten eine rege sein möge.
Personalnachrichten.
Die Referendarprüfung bestanden gestern die Rechtskandidaten Willi Lehmacher von hier und Emil Hecker aus Düsseldorf.
Der Lagermeister Joseph Röseler konnte am Samstag auf eine 30jährige Tätigkeit bei der Firma Bausch&amp; Sohn zurückblicken. Aus diesem Anlasse veranstaltete der Inhaber der Firma, Hr. Otto Bausch, im großen Saale der Restauration Baur, Köln=Bayenthal, Alteburgerstraße, eine Feier, zu welcher die Freunde, Angestellten, Meister und Arbeiter erschienen waren. Hr. Bausch widmete dem Jubilar herzliche Worte der Anerkennung und überreichte ihm als Andenken an den Ehrentag eine goldene Uhr. Im Auftrage des Herrn Regierungspräsidenten überreichte Hr. Gewerbeassessor Gilbert dem Jubilar das Allgemeine Ehrenzeichen. Es folgten mit schönen, sinnreichen Geschenken das kaufmännische Personal, die Fabrikmeister, sowie die Handwerker der Firma. Musikvorträge, Gesangvorträge des.=.=V. Apollo und humoristische Vorträge wechselten in bunter Reihenfolge; der Prokurist der Firma, Hr. Karl Otto Elias, feierte den Inhaber der Firma und kennzeichnete den bedeutenden Aufschwung, den die Firma im Laufe der 43 Jahre ihres Bestehens genommen hat. Gleichzeitig wies er auf das gute Einvernehmen, das zwischen Hrn. Otto Bausch und seinen Angestellten herrscht, hin. Der Jubilar dankte zum Schluß für alle Ehrungen und brachte ein begeistert ausgenommenes Kaiserhoch aus.
Der Regierungspräsident hat dem Matrosen Anton Start zu Koblenz=Neuendorf für die bei der Rettung eines siebenjährigen Knaben aus dem Rhein in Köln bewiesene Entschlossenheit und Opferwilligkeit seine Anerkennung ausgesprochen, eine öffentliche Belobigung im Regierungsamtsblatte zuteil werden lassen und eine Belohnung bewilligt.
Gestern feierte der Obermonteur Herr August Beresfleisch sein 25jähriges Dienstjubiläum bei der Firma Bechem und Post; der Jubilar wurde von der Firma und seinen Kollegen reich schenkt und durch eine kleine Festlichkeit besonders geehrt.— Die goldene Hochzeit feiern die Eheleute Schneidermeister Johann Dohmen und Josephine geb. Rolauf, Peterstraße 456 wohnhaft, am 27. Oktober. Der Jubilar ist 76, die Jubelbraut 80 Jahre alt. Beide erfreuen sich geistiger Frische und körperlicher Rüstigkeit. Der Jubilar war Mitkämpfer in den Kriegen gegen Oesterreich und
Frankreich. Vier Kinder und 13 Enkel umgeben das Jubelpaar
an seinem Feste.
Nachdem Hr. Theodor Klutmann, Inhaber der Firma Joseph Klutmann, Baumaterialien=Großhandlung, am 1. März d. J. sein 25jähriges Chefjubiläum im Kreise seines Personals in schöner Weise im Hotel Disch hatte feiern können, beging am 23. d. M. Hr. Jugo Fritzsche, einer der Prokuristen dieser Firma, ebenfalls sein 25jähriges Jubiläum. Eingeleitet wurde die Feier dadurch, daß die Arbeiter und Beamten der Firma sich in der Wohnung des Jubilars versammelten und ihre Glückwünsche unter Ueberreichung wertvoller Geschenke zum Ausdruck brachten. Nach der Gratulation folgte die Festversammlung einer Einladung des Hrn. Th. Klutmann zu einem Frühstück in seiner Villa. Als der Anerkennung treuer Dienste überreichte Hr. Klutmann dem Jubilar ein inhaltschweres Täschschen.
40 Kunst und Moral. Mit einem Vortrag über dieses Thema wird am Montag, den 30. September, Prof. O. Cohausz die Reihe der Veranstaltungen der Jugendabteilung des katholischen Frauenbundes für den Winter 1912—13 eröffnen. Das zeitgemäße Thema des bestbekannten Redners wird gewiß auch noch junge Damen, die dem Jugendbund nicht angehören, interessieren. Diese sind bei der Versammlung, die um 3 Uhr in der Aula der höheren Töchterschule an St. Gereon stattfindet, herzlich willkommen.
CO Straßenbahnunfall. Heute mittag wurde ein siebenjähriges Mädchen in der Rosenstraße von der Straßenbahn überfahren. Ein Fuß wurde ihm abgefahren, ein Bein zerschmettert. 0O
Kirchliches.
( Köln, 27.Sept.1912. Auf kommenden Sonntag, den 29. Sepr, fällt in diesem Jahre das Fest des h. Erzengels Michael, der unter dem Schlachtruf, den sein Name bezeichnet: Quis ut Deus! Wer ist wie Gott! gegen die rebellischen Geister kämpfte, die sich Gott gleich dünkten und ihm den Gehorsam versagten. St. Michael wurde daher stets als der besondere Patron der katholischen Kirche angesehen und verehrt. Auch galt er von alters her als Schirmer des Deutschen Reiches, auf dessen Reichsbanner lange Zeit sein Bild prangte. Der Domchor singt während des Hochamtes,.30 Uhr, die fünfstimmige Missa in hon. St. Michaelis Arch.(Sopran, Alt, Tenor, Baß 1 und 2) von Michael Haller, eine Komposition, die sich auszeichnet und empfiehlt durch große Klangschönheit und Frische bei einfacher und durchsichtiger Struktur. Die meisterhaft verwendeten Motive sind so gewählt, daß sie dem Ganzen bei sachgemäßem edlem Vortrag den Stempel: Quis ut Deus! wohl aufzudrücken imstande sind. Der Tert des Offertoriums: Stetit Angelus lautet in deutscher Uebersetzung: Es stand der Engel neben dem Altare des Tempels, das goldene Rauchfaß in der Hand, und es wurde ihm gegeben viel Rauchwerk und es stieg auf der Duft des Rauchwerkes vor dem Angesichte Gottes, Alleluja. Der schöne Text wird in einer feinsinnigen Vertonung von Ignaz Mitterer vierstimmig mit Orgelbegleitung zum Vortrag gebracht. 65
C) Im Rekrutenhaus Risa(Station Scheben an der Strecke Köln=Trier) haben sich in diesem Jahre bereits 200 Rekruten in Exerzitten auf ihre kommende Militärzeit vorbereitet. Der nächste Kursus, der vom 28. September bis zum 1. Oktober dauert, ist wieder besetzt. Ein neuer Kursus, zu dem Anmeldungen noch entgegengenommen werden können, findet vom 5. bis 8. Oktober statt. Anmeldungen sind zu richten an Hrn. Pfarrer Lejoly, Callmuth, Post Scheven.
x Beimbach, 25.Sept.1912. Das Kloster der reformierten Zisterzienser(Trappisten) zu Mariäwald rüstet sich zu einer Jubiläumsfeier: Am 18. Oktober sind 25 Jahre verflossen seit der Rückkehr der Trappisten in ihr Kloster auf dem Kermeterwalde. 1861 waren die Trappisten vom Kloster Oelenberg nach Mariawald berufen worden, um das während der französischen Revolutionszeit aufgehobene Kloster wieder herzustellen. Kaum war ihnen dies in harter Arbeit gelungen, als im April 1875 durch königliches Dekret das Kloster aufgehoben wurde. Die Mönche zerstreuten sich in verschiedene Trappistenklöster. Endlich wurde ihnen die Rückkehr erlaubt; am 18. Oktober 1887 zogen vier Patres und vier Laienbrüder wieder in Mariawald ein. Im Jahre 1891 konnte die Kirche durch Kardinal Krementz feierlich eingeweiht werden, das Kloster erfuhr eine umfangreiche bauliche Ausgestaltung, und die Trappisten richteten einen landwirtschaftlichen Musterbetrieb ein. Heute zählt das Kloster fast an 100 Insassen, und im Jahre 1909 wurde das Priorat Mariawald zu einer Abtei erhoben, bekanntlich der ein zigen, die in der Erzdiözese Köln besteht.
Gerichts-Verhandlungen.
Ein Arzt vor Gericht.
Vor der ersten Strafkammer begann vorgestern eine Verhandlung gegen den praktischen Arzt Dr. Paul Bona von Köln; er stand unter der Anklage, im Jahre 1911 durch Fahrlässigkeit den Tod der Frau K. und die Körperverletzung der Elisabeth S. verursacht zu haben. Die Verhandlung dauerte zwei Tage. Es wurden die Angehörigen der in Frage kommenden Verstorbenen und die Personen vernommen, die mit der E. S. in Berührung gekommen waren. Während die Aussagen dieser Zeugen sich teilweise widersprachen, sagten die sämtlichen als Zeugen geladenen Aerzte für den Angeklagten günstig aus. Die Sachverständigen waren mit einer Ausnahme der Auffassung, daß den Angeklagten keinerlei Verschulden treffe.
Der Strafantrag war ein Monat Gefängnis und 500 M. Geldstrafe. Rechtsanwalt Dr. Schreiber trat für Freispruch, Justizrat Deubel kurz für den Standpunkt des Staatsanwalts ein.
Die Strafkammer kam nach kurzer Beratung zur Freisprechung. Ein Verschulden sei dem Angeklagten nicht nachgewiesen. 0
Gesellschafts= und Vereinsleben.
(A) Der Greg. Kirchenchor an St. Kunibert wird am kommenden Sonntag, morgens 9 Uhr, im Hochamte gelegentlich seines 41. Stiftungsfestes unter Leitung seines Dirigenten Heinr. Brach die Missa in honorem sancti Foillani für vierstimmigen Männerchor von Nekes zum Vortrag bringen. Als Einlage ist die herrliche Motette Cantate Domino von Hasler und zum Schlusse die Hymne Dich preist Allmächtiger von Breitenbach in Aussicht genommen. — Am Nachmittage folgt der Cvor einer Einladung des Hrn. Rektors von Habbelrath bei Horrem, um die Andacht durch verschiedene mehrstimmige Lieder zu verschönern. Abends ½7 Uhr wird ein Konzert im Saale des Hru. Schiffer stattfinden zum Besten der Kirche in Habbelrath. Das Programm weist neben Chören, Volksliedern und Sologesängen auch eine Anzahl humoristischer Darbietungen auf. M
0) Der Kath. Beamtenverein ladet zur gemeinschaftlichen h. Kommunion ein.(Siehe Anzeige.)
C) Der Kameradschaftliche Verein ehem. gedienter Train hält am Sonntag, den 29. September, abends 8 Uhr, im Viktoriasaal sein achtes Stiftungsfest ab.(Vergl. Anzeige.)
0 Windthorstbund Köln-Säd. Am Samstag, den 28.d
., abends 9 Uhr, findet im Bundeslokale Lichtschläger, Alteburger, straße 20, 1. Etage, eine ordentliche Sitzung statt. Hr. Th. Linfert wird referieren über das Thema: Der sozialdemokratische Parteitag und seine Bedeutung für die innere Lage. Alle Mitglieder und Parteifreunde sind herzlichst eingeladen.
Aus Kölns Nachbarschaft.
□) Rath-Heumar, 26.Sept.1912. Am 29. Nov. d. J. feiern die Eheleute Kaspar Meurer und Elisabeth geborene Müller aus Rath das Fest ihrer goldenen Hochzeit.— Das Fest des h. Kornelius erfreut sich noch fortwährend einer großen Beliebtheit i der ganzen Umgebung, wie man aus der großen Zahl der Pilgeentnehmen kann, die in dieser Festzeit hierhin wallfahrten. Am kommenden Sonntag wird eine große Prozession aus Mülheim hier eintreffen.
C) Merkenich, 27.Sept.1912. Gestern abend scheute auf der Landstraße zwischen hier und Niehl ein Pferd und ging mit einem Brotwagen durch. Der Besitzer des Fuhrwerks stürzte vom Wagen und erlitt so schwere Kopf= und Armverletzungen, daß er ins Hospital gebracht werden mußte.
( Wiesdorf, 26.Sept.1912. Die Kirmes findet hier am ., 7. und 8. Okt. auf dem Platze neben der evangelischen Kirche statt. Die Versteigerung der Plätze hatte das Ergebnis, daß der ganze Platz wieder voll in Anspruch genommen wird. C= 10) Sürth. 25.Sept.1912. Der Ziegenzucht=Verein von Sürth und Umgegend entsendet auf die große Ziegenausstellung in Groß=Königsdorf mehrere Ziegen, Böcke und Lämmer. Der Vorsitzende teilte u. a. mit, daß der Rittergutsbesitzer Engels vom Pflasterhof in Weiß in entgegenkommender Weise dem Verein eine Summe zum Zwecke der Prämiierung der schönsten Ziegen und Lämmer des Vereins gelegentlich der Ausstellung in Königsdorf zur Verfügung gestellt hat.
C) Cohmar, 26.Sept.1912. Der Bezirksverband Siegburg der kath. Jünglings=Vereine hält hier am Sonntag, den 29. Sept. seine Bezirkstagung ab. Die Vereine nehmen um 3 Uhr an einer Andacht in der Pfarrkirche teil und ziehen dann zum Spielplatz, wo ein friedlicher Wettkampf im Schlagball, Fußball und Tambourin beginnt. Gegen 6 Uhr findet dann die große öffentliche Festversammlung statt.—
(A) Elsdorf, 25.Sept.1912. Am kommenden Sonntag, nachmittags 3 Uhr, findet in der hiesigen Pfarrkirche die Bezirksversammlung der katholischen Cäcilienvereine des Dekanates Bergheim(Erft) statt, an der sich auch in diesem Jahre wieder zahl reiche Kirchenchöre beteiligen werden. Die außerkirchliche Versammlung ist gleich daran anschließend um 5 Uhr in der Restauration Bodetnig. O
Wasserstands=Nachrichten am 27. Sept.
Konstanz, om. Bodens. 3,94—0,06 m
Hüningen, 7 om., Rhein 1,72—.04 m ehl, 7 vorm, Rhein 2,58—0,03 m Mannheim, 8 om., Rh. 3,56—0,06 in Heildronn, Lom., Neckar 0,93—0,01 m Lohr. 8 vorm., Main 1,38—0,02 m Caub, 9 vorm., Rhein.22—0,08 m
Bingen, 6., Rheingau 1,96—.05 m Bingerloch 1,56—.05 m Trier, 7 vorm., Mosel 0,44 40,02 m Köln, 7 vorm., Rhein 2,20—0,15 m Ruhrort, 8 vm., Rhein 1,46—0,14 m Wesel. 8 vorm., Rhein.40—0,14 m Tiel, 8 vorm., Rhein.37—0,13 m
Gemischtes Warenhaus Schiffer in Bottenbroich.
Verkaufe einen großen Posten Hüte, Arbeiterkleider und Jacken, Kragen, Schlipse, Vorhemde usw. zu bedeutend herabgesetzten Preisen. 3“
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 28. September 1912, vormittags 10 Uhr, sollen im Pfandlokale
Rolandstraße 105 in Cöln versteigert werden:
1 Doppelschreibpult, 1 Kartothek mit Tisch, 4 Stühle, 1 Dacktisch, 1 Rolle Packpapier,1 Wandkarte, 1 Kopierpresse mit Tisch, 1 Ofen. 1 Lampe, 1 Real, 1 Sekretärschrank, 1 Trumeauspiegel, 1 Spiegelschrank,1Chaiselongue, 1 Ausziehtisch, 2 Wandbilder, 1 Paneelbrett, Leinenschrank, 4 Stühle mit Ledersitz, 1 Büfett, 1 Glaskronleuchter, 1 Sofa mit Umbau, 1 Kleiderschrank, 1 kompl. Bett, 1 Waschkommode mit Marmorplatte und Spiegel. 2 Nähmaschinen, 1 Kleiderschrank, 1 Kommode, 1 Waschkommode, 4 Stühle,
1 Schreibpult m. Schrank,
2 Schreibtische, 2 Sofas, 1 Schreibtisch, 1 Schreib sekretär, 1 Spiegel mit Konsol, 1 Teppich, 1 Sofa m. Plüschbezug, 1 Pianino, 1 Büfett, 1 Sessel, 1 Spiegelschrank, 1 Schreibtisch, 4 ausgestopfte Vögel, 1 Klavier, 1Spiegel in Goldrahmen, 1Vertiko, 2Sessel,
1 Sofa, 16 Bände Brockhaus=Lexikon.
Preßler,
Gerichtsvollzieher in Cöln, 1“ Drachenselsstraße 35.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 28 Sept 1912, nachmittags 4 Uhr,
sollen zu Cöln im Pfand=Lokale
Marsilstein 23 versteigert
werden:
I. 1 Tisch, 1 Säule mit Figur, 1 Säule mit Blumen,
II. 1 Schreibtisch,1Schreibmaschine, 1 Tisch, 1 Kopierpresse,
III. 1 Diwan mit Umbau,
1 Steatisch, 1 Vertiko, 4 Stühle.
Nickel,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“8 Hält Dein Freund den L. A?
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, 28. Sept. 1912, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Rolandstraße 105 in Cöln versteigert werden:
1 Klavier, 3 Büfetts, 1 Kredenz, 2 Sofas mit Umbau, 1 Standuhr 2 Bücherschränke, 2 Schreibtische,
2 Chaiselonques, 3 Vertikos, 3 Sofas, 1 Nähmaschine, 1 Damenfahrrad, 1 Herd, 1 Gaskocher, 1 Badeeinrichtung, verschie dene Bilder, 3 Betten, 2 Kleiderschränke, 1 Christ baumuntersatz, 1 Krippe,
3 Teppiche, 3 PorzellanAbflußbecken, 1 Klosett, Porzellan, 1 Ladeneinrichtung f. Tapetenhandlung
Wiegand,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*d
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, d. 28. Sept 1912, vormittags 1012 Uhr. ollen zu Poulheim, Hauptstraße, versteigert werden:
Verschiedene Hausmobilien, 1 Klavier. 1 Nähmaschine, 1 Wagen, 1 Pferd, 3 Falzziegelpressen.
Horst,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“s
Zwangs-Versteigerung
Amsamstag, den 2s. Sept. 1912, nachmittags 4 Uhr.
sollen im Pfandlokale Marsilstein 28 in Cöln versteigert werden:
1 Büfett, 1 Kredenz, 1 Klavier, 1 Sofa mit Umbau, 1 Bücherschrank, 1 Tisch, 1 Flurgarderobe.
1 Oelgemälde, 1 Sofa mit
2 Sesseln und 1 Cello.
Blumenberg, Gerichtsvollzieher in Cöln%5
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, d. 28. Sept. 1912, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Versteigerungslokal Marsilstein 23, versteigert
werd n:
1 Vertiko, 1 Bücherschr.,
1 Sofa, 1 Spiegel u. a. m. Wilhelm,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 0“
—.4—

G
Kölner Local-Anzeiger Nr. 265* Freitag. 27. September 1912.
C
Schuhhaus Max Kochmann
Die Eröffnung meiner neuen Geschäftsräume Ehrenstrasse 19 findet Samstag, den 28. d.., nachmittags 5 Uhr statt.
à 1000
L
SröffnungsPräsente!
Solange Vorrat, erhält jeder Käufer bei einem Einkauf von6.an ein wertvolles Geschenk und bitte um gefl. Besichtigung dieser in meinen Schaufenstern ausgestellten
Zugaben.
L
II
Hauptpreislagen für
Damen-Stiefel:
.50.50 10.50 12.50 15.00
Damen-Halbschuhe:
Riesenauswahl, neueste Fassons .90.90.75.50—15.00
Dumen-Hausschuhe:
Leder, Kamelhaar und Filz zu staunend billigen Preisen.
Weitgehendste Gurantie für jedes Paar!
Kinder-, Iädchenu. Knaben-Stiefel
in unerreichter Auswahl moderne breite Formen
In
bekannt guten preisuerten Qualitäten.
Sehenswerte Russtellung in meinen Schaufenstern.
——
Hauptpreislagen für
Herren-Stiefel:
.50.50 10.50 12.50—18.00
Herren-Halbschuhe:
„„Die grosse Mode“
.50.50 10.50 12.50—15.00
Jugd-Stiefel. Herren-Hausschuhe:
Leder, Kamelhaar und Filz.
— erb:
Hausfrauen verwenden
mit Vorliebe die feine Pflanzenbutter-Margarine
Erhältlich in allen besseren einschlägigen Geschäften!
osella m Butter
Alleinige Fabrikanten: Neusser Margarine-Werke, G. m. b.., Neuss am Rhein. 5“
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 27 Sept. 1912
c Wenn er wiederkehrt.
15] Roman von Freifrau G. von Schlippenbach. Ich trat in mein Zimmer.
Meine Frau saß neben dem Wagen, in dem unsere kleine Katharina fest schlief. Bei meinem Eintritt blickte sie von ihrer Näherei auf und kam mir entgegen.
„Wie lange du bleibst, Friedrich,“ sagte sie besorgt.
Sie sprach nicht weiter, ihre Augen ruhten verwundert auf mir und dem Kind in meinen Armen.
„Was— was ist das?" stotterte sie.
Ich reichte das arme, kleine Wesen meiner guten Frau.
„Ich habe dir Wunderbares zu erzählen,“ sagte ich und gab meiner Anna eine genaue Schilderung des Erlebten.
Sie hatte das Bündelchen auf den Schoß genommen und begann das Kind von seinen heißen Hüllen zu befreien. Es war ein reizendes kleines Mädchen mit dunklen Haaren, aber es sah erschreckend zart und elend aus. Es mochte ebenso alt wie unser Kind sein. Ein feines, mit Spitzen besetztes Hemdchen hüllte den Körper ein. Um den Hals trug die Kleine ein seltsam geformies Schmuckstück, ein goldenes Amulett mit einem Bildchen, das die heilige Agatha darstellte, auf der Rückseite fanden wir mystische Zeichen eingraviert. Das Amulett hing an einer feinen, goldenen Kette.
Die Kleine bewegte sich und stieß einen kläglichen Schrei aus, ihre dunkelen Aeuglein blinzelten ins Licht, dann öffnete sie dieselben.——
Es waren herrliche braune Augen, von dunklen Wimpern beschattet. Anna, mein liebes Weib, und ich betrachten unsern kleinen Schützling mitleidig.
„Armes Kind,“ sagte meine Frau, wo sind deine Eltecn? Welchen Namen führst du? Wie leid du mir tust.“
Nach einer Weile stillen Nachdenkens sagte ich zu meiner Frau:„Wir wollen die Kleine wie unsere eigenen Lieblinge erziehen, es soll ihr nicht an Pflege und Zärtlichkeit fehlen. Nicht wahr, mein gutes Weib?"
„Ja, Friedrich, du sprichst mir aus der Seele. Sieh doch, sie ist eingeschlafen! Ich will sie zu unserm Käthchen in den Wagen legen, es ist Platz darin für beide.“
Nun lagen die kleinen Geschöpfe nebeneinander. Unser
Töchterchen war hellblond und rosig, das Bild blühender Gesundheit, die Pflegeschwester tief brünett und sehr zart.„
„Wir wollen sie in Deutschland für Zwillinge ausgeben,“ sagte ich.„Sie sind gleich alt, wie mir scheint, aber sie gleichen sich gar nicht.“
Ich zog die Brieftasche hervor, in die ich die fünftausend Rubel gelegt hatte und verschloß sie. Anna und ich sprachen lange über das, was so unerwartet in unser Leben eingriff.
„Wir wollen die kleine Irinja mit unserem Jungen und seinem Schwesterchen zusammen sorgsam erziehen, keinen Unterschied machen und wie Eltern an ihr handeln.“
Dieses war das Endresultat unseres Gespräches.
Wir beschlossen, spät am Abend des nächsten Tages abzureisen und die Anwesenheit der Kleinen zu verheimlichen. Es gelang uns. Ich trug Klein=Irinja unter meinem großen Mantel hinaus, meine Frau hielt Käthchen in den Armen.
„Gottlob,“ sogte ich, als wir im Kupee zweiter Klasse saßen,„wir werden ungestört sein. Ich habe dem Schaffner drei Rubel gegeben, er läßt niemand einsteigen.“
Ich sah zum Fenster hinauf auf die Newastadt, in der ich so Seltsames erlebt hatte. Plötzlich fuhr ich aus meinen Gedanken auf.
Jemand rief leise meinen Namen.
Es war der schwarze Petruschka.
„Ist alles in Ordnung?" fragte er.
„Ja, wir haben beide Kinder im Kupee,“ entgegnete ich leise.
„Vergessen Sie Ihr Versprechen nicht! Strengste Diskretion, im anderen Fall fürchten Sie die Rache einer Mächtigen.“
Der Zug setzte sich in Bewegung. Wir fuhren ab, Deutschland, der Heimat entgegen." E ee
Schon unterwegs erkrankte unser Töchterchen unter bedenklichen Symptomen. Einige Tage nach unserer Ankunft in Buschhof starb das blühende Kind an Krämpfen, während das schwächliche kleine Mädchen, das wir zur Pflege erhalten hatten, am Leben blieb. Der Schmerz meiner armen Frau war groß, aber mit desto innigerer Liebe schloß sie sich an das fremde Kind. Wir gaben ihm den Namen unseres verstorbenen Töchterchen und beschlossen, sie von nun an Katharina oder Käthchen zu nennen, als zweiter Name Irene, russisch Jrinja.
Das Amulett verwahrten wir sorgsam. Vielleicht traten doch
einmal Verhältnisse ein, die es notwendig erscheinen ließen,
die volle Wahrheit zu bekennen.
Ich schrieb nach St. Petersburg, daß die Kleine gestorben sei. Nach einiger Zeit erhielt ich einen Brief mit der Antwort, die fünftausend Rubel zu behalten. Ich habe sie dazu verwendet. mein stark vernachlässigtes Buschhof durch Anschaffung von Vieh und Maschinen in die Höhe zu bringen. Jetzt bin ich willig, das verzinste Kapital jederzeit zurückzuerstatten. Wir verlangen nichts für die Erziehung unserer lieben Pflegetochter, die uns wie ein eigenes Kind so teuer geworden ist.
Unsern ieben Jungen holte ich nun auch nach Hause, nachdem er über ein Jahr bei unseren Verwandten gewesen war.
„Das ist deine Schwester,“ sagte ich, nachdem ich den kleinen Burschen zu dem Wagen, in dem Käthchen, so will ich sie weiter nennen, lustig krähte. Wie anders sah sie jetzt schon aus durch die gute Pflege meiner Frau. Das magere Körperchen rundete sich und ein zartes Rot färbte die Wangen des reizenden Gesichtchens. Die braunen Augen lachten und strahlten förmlich.
Unsern lieben Jungen holte ich nun auch nach Hause, nachdie kleine Fremde nicht, sind wie Bruder und Schwester herangewachsen, ein paar treue Spielgefährten, durch innige Liebe verbunden.— Käthe wurde des Hauses Sonnenschein. Ihre reichen Geistes= und Herzensgaben machten sie uns immer lieber. Zuweilen vergaßen wir ganz, daß sie uns nicht durch die Bande des Blutes angehörte. Das Verhältnis zwischen den sogenannten Geschwistern war von klein auf ein ganz besonders zärtliches; bei der ersten Trennung weinten beide. So lange wie möglich behielten wir Käthe bei uns unter der Leitung einer Erzieherin. Später besuchte sie die öffentliche Schule in Dresden und machte ein gutes Examen. Sie hatte ein ausgesprochenes musikalisches Talent und eine hübsche Singstimme. Auch diese Begabung wurde weiter ausgebildet. Wir schickten unsern Liebling nach Lausanne. Dort blieb sie zwei Jahre. Sie kam nicht mehr nach Buschhof. Verhältnisse, die nichts mit dem zu tun haben, was ich Ihnen mitteilen muß, ließen es uns so besser erscheinen.
Meine Frau und ich besuchten unser Pflegekind und waren erfreut, sie immer schöner und anziehender zu finden.
Käthe schrieb uns im letzten Jahr oft von ihrer Freundin Warwara Rostopschin, mit der sie in derselben Pension war. Und als Frau von Rostopschin uns bat, Käthe als Gesellschafterin

Seite 6.
Kölner Lecal-Hnzeiger Nr. 265" Freitag 27. September 1912.
0 Köln, 27.Sept.1912.
In der gestrigen Sitzung waren unter dem Vorsitz des Hrn. Oberbürgermeisters Wallraf nachstehende Stadtverordneten anwesend: Auer, Bollig, Dech, Dedenbach, Frank, Froitzheim, Kausen, Kirschbaum, Kleinsorge, Maier, Maus, Meyer, Moennig, Moritz, Oestreich, Rings, Roß, Schulte, Smeets, Trimborn, Bock, Eliel, Falk, Hagen, Kyll, von Mallinckrodt, Nockher, Perthel, von Recklinghausen, Schnitzler, Scholz, Zörner, Bardenheuer.
Zum Ableben des Stadtverordneten Decker.
Zu Beginn der Sitzung widmete Oberbürgermeister Wallraf dem verstorbenen Herrn Stadtverordneten Decker, dessen Sitz durch einen Lorbeerkranz verdeckt war, folgenden Nachruf:
Turch einen jähen, von uns allen tief beklagten Verlust ist die Stadtverordnetenversammlung getroffen worden. Herr Klemens August Decker, der noch bis in die jüngste Zeit in vorbildlicher Pflichttreue sich unseren Beratungen gewidmet hat, ist nach kurzer Krankheit in den Morgenstunden des vorgestrigen Tages entschlafen. Stadtverordneter seit elf Jahren, hat er an den Pflichten dieses Amtes wie an dem gesamten öffentlichen Leben unserer Stadt lebhaftesten Anteil genommen. Ein echter und treuer Sohn seiner
Heimat, kernig und frisch, ehrlich und gerecht, mit offenem Sinn und offenem Wort, hat er unter uns gewirkt und Freunde gefunden auf allen Wegen, die ihn sein arbeitsreiches Leben führte.
In überwältigender Fülle kam der ihm geschuldete Dank zum Ausdruck, als wir im vorigen Jahre das hundertjährige Jubiläum des Kölner Gewerbegerichts begingen. Und fast schien es, als ob die damals im Namen vieler Tausende an ihn gerichteten Wünsche und Bitten, er möge noch lange in seinen Ehrenämtern ausharren, der Erfüllung sicher seien; denn felsenfest durften wir vertrauen auf seine Opferwilligkeit und Arbeitsfreude. Anders ist es gekommen. Mit tiefem Schmerz stehen wir an dem Sarge des hochverdienten, echt volkstümlichen Mannes, dem wir Ehre und Anerkennung zollen und ein treues Andenken für alle Zeiten bewahren.(Die Versammlung hatte sich zu Ehren des Entschlafenen von den Plätzen erhoben.)
Zu den Massenerkrankungen der letzten Tage
teilte Beigeordneter Dr. Krautwig mit, daß diese bis heute 101 Fälle umfassen. 31 Fälle sind erst heute zur Kenntnis gekommen. Alle Erkrankungen werden von den Betroffenen und ihren Aerzten auf Fleischgenuß zurückgeführt. 90 Erkrankte geben den Genuß von Hackfleisch als Ursache der Erkrankung an; in 11 Fällen wird der Genuß von Bratwurst oder Leberwurst als Ursache angeschuldigt. Die weit überwiegende Mehrzahl aller Kranken wohnt in der Umgebung der Luxemburgerstraße; ein größerer Teil auch in dem Bezirk Klettenberg. Etwa ein Dutzend Erkrankungsfälle zerstreuen sich über andere Stadtteile, insbesondere über den südlichen Stadtteil. Die Erkrankungen sind zuerst im Laufe des Samstagnachmittags und Samstagabends aufgetreten. Auch diejenigen Fälle, welche gestern und heute gemeldet worden sind, gehen in ihrer Entstehung auf den vergangenen Sonntag und Montag zurück. Nur von vier Fällen, die heute gemeldet sind, wird behauptet, daß sie auf den Genuß von Hackfleisch zurückzuführen sind, welches erst vorgestern bei dem Metzger gekauft worden sei. Als Einkaufsstelle des Fleisches sind der Verwaltung bis jetzt vier Metzgereien bezeichnet worden, während in den ersten Tagen nur eine Metzgerei als Bezugsquelle in Frage zu kommen schien. Dieser betreffende Metzger ist in 74 Fällen als Lieserant des angeschuldigten Fleisches festgestellt. Ein zweiter Metzger kommt bei 31 Fällen in Frage, während die beiden anderen Metzger in je drei Fällen als Lieferanten genannt werden. Trotz aller Bemühungen ist es bisher nicht gelungen, einen Zusammenhang der sämtlichen Fälle aller vier Metzger nachzuweisen. Es macht den Eindruck, als wenn die sechs Fälle, bei denen die zwei Metzger beteiligt sind, außer Zusammenhang mit der übrigen großen Massenerkrankung stehen.
Nach den umfangreichen Ermittelungen, die bisher angestellt sind, kann es kaum einem Zweifel unterliegen, daß es sich in der Tat um eine Massenerkrankung durch Fleischvergiftung handelt. Dafür sprechen die bestimmten Angaben der Erkrankten und ihrer
Aerzte, dafür spricht die weitere Feststellung, daß im wesentlichen nur zwei Lieferanten bei allen Erkrankten, die immerhin auf weitere Strecken auseinanderewohnen, das Fleisch geliefert haben. Zu demselben Schlusse führen auch die amtsärztlichen Erhebungen sowie die bisherigen, allerdings noch nicht abgeschlossenen Resultate der bakteriologischen Untersuchung, die in umfassender Weise auf alle irgendwie verdächtigen Objekte ausgedehnt worden sind. Auch die im Anschluß an die Obduktion des verstorbenen Knaben eingeleitete Untersuchung scheint den stark begründeten Verdacht auf Fleischvergiftung bestätigen zu wollen. Der definitive Abschluß aller dieser Untersuchungen, die eine ganz besondere Vorsicht erfordern; darf vielleicht zum morgigen Tag, erwartet werden.
Die Erkrankungen sind zwar in der Mehrzähl leichter verlaufen. Immerhin darf aber nicht verschwiegen werden, daß ein nicht unerheblicher Teil der Beteiligten in ernster Weise erkrankt ist, so daß sie heute noch das Bett hüten müssen und in ärztlicher Behandlung stehen. Leider ist auch der Todesfall eines elfjährigen Knaben zu beklagen, der am Samstagabend Hackfleisch gegessen, im Laufe der Nacht unter den üblichen Symptomen(Erbrechen, Durchfall, Kopfschmerz usw.) erkrankt ist und am 24., morgens an den Folgen der Erkrankung gestorben ist.
Ob als Ursache der Fleischvergiftung anzunehmen ist, das Fleisch von bereits erkrankten Tieren verarbeitet worden oder aber daß infolge mangelnder Sauberkeit und Vorsicht das verwandte und fertiggemachte Fleisch erst später krankmachende Schädlichkeiten angenommen hat, das ist bis jetzt noch nicht genügend sicher zu entscheiden. Es liegt aber hier wie bei allen anderen Hackfleischvergiftungen der dringende Verdacht vor, daß das zunächst wohl einwandfreie Fleisch bei der Abgabe nicht mehr hinreichend frisch und gesund geblieben ist und somit für die Ansiedelung und Vermehrung von giftigen Bakterien einen besonders günstigen Nährboden abgegeben hat. Ob und inwieweit den Verkäufern ein Verschulden beizumessen ist, darüber möchte ich mich eines weiteren Urteils enthalten, da die Ermittelungen noch nicht völlig abgeschlossen sind und auch die Staatsanwaltschaft mit der Verfolgung der Angelegenheit beschäftigt ist.
Trotz aller Kontrolle, die hier in Köln, wie in anderen Großstädten, in scharfer Weise auf den Fleischhandel gerichtet wird, sind ähnliche Massenerkrankungen, wie wir sie heute beklagen, bereits an manchen Orten hexvorgetreten. Es bedarf kaum einer besonderen Erwähnung, daß alle irgendwie gebotenen Kontroll= und Vorsichtsmaßregeln durch die städtische Gesundheitspolizei und die mit ihr Hand in Hand arbeitenden Sachverständigen veranlaßt worden find. Es darf angenommen werden, daß weitere Fälle von Erkrankungen nicht mehr in die Erscheinung treten dürften. Ich bemerke nochmals ausdrücklich, daß dänisches Fleisch bei den hier beobachteten Fällen nicht in Frage kommt.
Die Neuordnung des
Wallraf=Richartz=Museums.
Oberbürgermeister Wallraf. Während meines Urlaubs und in Abwesenheit des zuständigen Dezernenten ist hier die Neuordnung des Wallraf=Richartz=Museums zur Sprache gebracht worden.
In der letzten Zeit hat die Stadt Köln eine ganz ungewöhnliche Bereicherung ihrer Kunstschätze und der Sammlungen erfahren. Ich erinnere an die Stiftung unseres Ehrenbürgers Schnütgen, an das ostasiatische Museum, an die Neugründung des Hygiene=Museums, an das Industrie=Museum. Neben dieser Errichtung neuer Kunststätten hat sich die Vermehrung der in den alten Museen untergebrachten Gegenstände außerordentlich schnell vollzogen. Diese sehr erfreuliche Tatsache stellt die Stadt vor die Aufgabe der würdigen Unterbringung der Sammlungen. Wir haben diese Aufgabe erfüllt bezüglich des Schnütgen=Museums, sind im Begriff sie zu erfüllen bezüglich des ostasiatischen Museums; wir haben neue Räume im Kunstgewerbemuseum geschaffen durch Ausbau des Dachgeschosses; für das Hygiene=Museum haben wir recht befriedigende Unterkunft gefunden im Obergeschoß der Daukirche. Es bleibt noch manches zu tun. Sehr groß ist die Ueberfüllung des WallrafRichartz=Museums, unerträglich die Ueberfüllung im naturwissenschaftlichen Museum; nicht besonders gut ist die Aufbewahrung im
prähistorischen Museum; vor allem unser historisches Museum ist
bringung zu sorgen.
In der Theorie ist einem solchen Uebelstand abgeholfen, indem man sagt, man baut ein neues Museum. So einfach ist die Praxis nicht. Da kommen finanzielle Erwägungen in Betracht,
Fragen der Gruppierung der verschiedenen Sammlungen. Ferne müssen wir uns mit dem Gedanken befassen, an welchen Punkten der Stadt neue Museumsgebäude zu errichten wären und endlig wird man gewisse Rücksichten auf die Stifter und deren Absichte nicht außer acht lassen dürfen.
Ich habe bereits im Sommer die Direktoren der einzelnen Museen aufgefordert, ihre Gedanken zu Papier zu bringen über die künftige Ausgestaltung der Museen. Dieses Material liegt vor und muß zuerst gesichtet werden.
Ich möchte Ihnen nun vorschlagen, daß für die ganze Frage, den allgemeinen Plan, eine besondere Kommission gewählt werde. Ich werde mir erlauben, Ihnen in der Verfassungskommission meine bezüglichen Vorschläge zu unterbreiten. Es wird wohl nich angängig sein, bei dem gesamten Plan von vornherein jede einzeln Kommission zu hören. Ich glaube, daß bei dem Wallraf Richartz Museum zuerst der Hebel angesetzt werden muß, da es immer die vornehmste Kunststätte unserer Stadt bleiben wird. Ich persönlich bin der Auffassung, daß die Aufstellung der, altkölnischen Malerschule weitaus zu bevorzugen ist gegen die frühere. Man wird manches Bild jetzt in seiner ganzen Wirkung erst erkannt haben, obwohl man es oft gesehen haben mußte. Diese Bilder haben zum Teil, wie mir von sachverständiger Seite bestätigt worden ist, wie eine neue Offenbarung gewirkt. Daß die im Raume ausgiebige Aufstellung der Lelbl=Sammlung bleiben muß, ist in Anbetracht der Bedeutung des Malers und der großen Opfer, die gebracht wurden, kaum zweifelhaft. Anderseits empfinden wir es als Uebelstand, daß Bilder magaziniert worden sind, die einst den Stolz des Museums gebildet haben und ihn auch heute noch bilden können.
Nun wird es unmöglich sein, diese Frage, wie die betreffenden Bilder der Oeffentlichkeit wieder zugänglich zu machen sind, zu vertagen, bis die Frage des Museums=Neubaues„geklärt ist. Soweit ich die Situation übersehe, möchte ich glauben, daß wir am ehesten die Säle gewinnen können, die heute von Gipsen besetzt sind. Wo wir sie einstweilen anderwärts unterbringen können, mit dieser Frage wird sich die Kommission bald zu beschäftigen haben.
Bei den Erörterungen in der Presse hat es nicht gefehlt an Angriffen gegen die Museumsleitung. M. E. sind wir Hrn. Hagelstange und seinem Wirken zu vielseitigem Dank verpflichtet. Er hat wesentlich dazu beigetragen, daß die Kunstschätze unseres Museums eine schnelle Bereicherung erführen, er hat das Kunstinteresse zu wecken verstanden, wo es zum Schlummern gekommen war. Auch die Aufstellung der Kölner Malerschule rechne ich ihm zum Verdienst an. Man glaubt ihm eine gewisse Neigung für die moderne Kunst zum Vorwurf machen zu müssen. Für objektiv Denkens liegt in seiner Auffassung ein gewisser Ausgleich gegen frühere korservative Anschauungen. Unser Museum darf an keiner wichtige Epoche unserer Kunstgeschichte vorübergehen.
Hr. Hagen. Den Ausführungen des Herrn Vorsitzenden stimm er zu, sie würden wesentlich zur Beruhigung beitragen und das Mißbehagen zerstreuen, das über die Vorgänge im WallrafRichartz=Museum hervorgerufen worden sei. Die Perspektive, die der Vorsitzende über die zukünftige Aufbewahrung der Kunstschätze entworfen habe, sei vielversprechend, indes sei die Realisierung dieser Pläne von bedeutenden Mitteln abhängig, und wenn wir alles das, was sich in Köln angesammelt hat, teilweise durch die Opferfreudigkeit der Bürger und hoffentlich weiter ansammeln wird, werden wir für eine Neugestaltu ins
nicht so bald wird verwirklichen lassen.
Es läßt sich nicht leugnen, daß die Bilder der alten Kölner Schule besser gehängt worden sind und daß die Aufstellung der Leibl=Sammlung glücklich ist. Dabei dürfen wir aber nicht vergessen, daß viele wertvolle ältere Bilder weggehängt worden und aus den Sälen verschwunden sind. Es wird in der Bürgerschaft bedauert, daß namentlich so viele Bilder der Düsseldorfer Schule der 30er und 50er Jahre des vergangenen Jahrhunderts verschwunden sind und daß man so ohne weiteres angeordnet hat, daß sie neuen Bildern Platz zu machen haben. Wir können nun nicht warten, bis die Platzverhältnisse ganz geregelt sind. Wir müssen bedenken, daß unter den weggehängten Bildern viele Beispiele der Opferfreudigkeit der Kölner Bürger waren und wir sollen dieses Beispiel nicht verschlafer lassen. Die Geschenkgeber sind schwer verletzt worden.
Hr. Schulte. Es ist mir unbekannt gewesen, daß die Angelegenheit heute hier zur Erörterung gelangen sollte. Ich hätte gewünscht, daß hierbei der verantwortliche Direktor gehört worder wäre. Es geht nicht an, daß über derartige Spezialfragen va(Fortsetzung siehe Seite 10.)
den wir für eine Neugestaltung der Museen so große Summen Auge fassen müssen, daß sich die Durchführung dieser Pläne st so bald wird verwirklichen lassen.
ihrer Tochter nach Rußland mitreisen zu lassen, hielten wir es für einen Fingerzeig des Schicksals und sagten ja.
Anna reiste nach Lausanne und nahm von Kähte Abschied, ihr das Amulett mitgebend, das sie als Säugling getragen.
„Wenn Gott will, so wendet er die Reise unserer Pflegetochter zum Guten,“ sagte ich zu meiner Frau,„ich bin bereit, falls es nötig ist, die volle Wahrheit zu bekennen. Es wäre doch möglich, daß ein Zufall alles entdeckt.“
Schon nach den ersten Briefen Käthes ahnten wir, daß sich der Schleier heben würde, der sie geheimnisvoll umgab.
Und nun fragen Sie mich, Fürst Iwan Iwanowitsch Bulatscheff, um meinen Anteil an der Sache. Sie sagen mir, daß der schwarze Petruschka Ihnen alles verraten hat, daß auch Dascha, jene Frau, die mir den Säugling übergab, Ihnen eine vollgültige Beichte abgelegt hat. Ich habe Ihnen die volle Wahrheit gesagt. Fragen Sie Katharina nach dem Amulett, sie wird es Ihnen zeigen. Der Arzt, der hier unser verstorbenes Töchterchen behandelt hat, kann— falls Sie es verlangen— als Zeuge auftreten und Ihnen bestätigen, daß die vermeintlichen Zwillinge ganz verschieden waren, ein lichtblondes und ern ganz brünettes Kind. Das kleine, blonde Geschöpf, unter Töchterchen, ist seit zwanzig Jahren tot. Das zweite Mädchen lebt; es ist mit der Familie Rostopschin nach Rußland gereist. Es ist das uns in der Nacht des sechzehnten Januar eingehändigte, fremde Kind.
Es bleibt mir noch übrig, Ihre Verzeihung zu erflehen. Was ich gefehlt, möge Gott der Herr mir verzeihen, es geschah aus keiner niederen Absicht. Ich weiß, die Liebe Käthes bleibt uns, auch wenn sie erfährt, daß Anna und ich nicht ihre Eltern sind.
Mit größter Hochachtung empfiehlt sich Ihnen, Fürst Bulatscheff.
Ihr ergebener Friedrich Götze.“
Der lange Brief ist gelesen. Fürst Iwan läßt ihn zur Erde sinken und schlägt die Hände vor das Gesicht. Lange sitzt er da und regt sich nicht. Wie viel ist in letzter Zeit auf ihn eingestürmt. Die Enthüllungen Daschas und Petruschkas, des einzigen Sohnes Tod, der Mutter schwere Krankheit, die Hoffnung, daß das liebliche junge Mädchen das Kind der so früh Verlorenen in, mit der er eine der stolzen Fürstin Irinja
verheimlichte Ehe eingegangen war. Das alles bewegte ihn mächtig.
Der Tod Kyrills hatte das Wort zurückgehalten, das Fürst Bulatscheff zu dem jungen Mädchen sprechen wollte, nachdem Petruschka ihm die wichtige Enthüllung gemacht. In banger Sorge hatte Käthe und Iwan Iwanowitsch am Bett des röchelnden Knaben gewacht; kein anderer Gedanke kam in diesen angstvollen Stunden auf. Als der Kleine gestorben war, rollten gerade die Wagen mit den heimkehrenden Gästen und den beiden Fürstinnen vor das Schloßportal. Käthe hörte noch den Schrei Irinjas und sah sie zusammenbrechen und forttragen. Nadeshda Alexandowna, die Mutter Kyrills, erging sich in lauten Klagen.
„Ich bin hier im Wege," dachte Käthe und fuhr noch an demselben Tage zu Rostopschins zurück. Tiefes Mitleid mit Iwan Iwanowitsch erfüllte das weiche Herz des jungen Mädchens. Sie hätte ihm so gern ein gutes Wort gesagt und mußte ihm gerade jetzt fern bleiben. Ihr Zartaefühl verbot
ihr, noch länger in Zarnika zu weilen, aus dem sich die Gäste jetzt eiligst entfernten.
Erst zur Beerdigung Kyrills sah Käthe den Fürsten wieder. Alle Nachbarn waren wieder erschienen, aber nicht zu heiterm Spiel und Tanz, der Tod hatte an die Pforte des Hauses gepocht und sein ernstes Wort gesprochen.
Bald nach der Beisetzung in der Familienkapelle reiste Fürstin Nadeshda ab. Sie behauptete, daß ihre Nerven zu angegriffen seien, um länger im stillen Zarnika zu bleiben. Sie mußte in ein Bad gehen, nach St. Moritz oder in den Schwarzwald. Ihre Abreise ließ keine Lücke in dem Herzen des Munnes zurück, der der Vater ihres verstorbenen Kindes war. Bulatscheff atmete vielmehr erlöst auf.
*
Die Tage, bis die Antwort auf einen Brief an Götze kam, verbrachte Iwan Iwanowitsch in unsäglicher Spannung. Er schwebte zwischen Hoffnung und Zweifel. Und nun kommt eine große Ruhe über den geprüften Mann. Er schickt den Reitknecht nach Wlassowo und bittet Käthe mit einigen Worten, nach
Zarnika zu kommen, er habe Wichtiges mit ihr zu besprechen.
Um vier Uhr nachmittags ist das junge Mädchen bei ihm. Sie trägt ein leichtes, weißes Kleid und der Fürst stutzt bei ihren Anblick. Es ist, als ob die Tote ihm entgegentritt, sein junges, geliebtes Weib, die Tochter des Verwalters, Kyra Berg, mit der er nur so kurze Zeit vermählt war, und die ihm nach Jahresfrist ein herziges Töchterchen geschenkt.
„Sie wunschten mich zu sprechen, Fürst,“ sagte Käthe und tritt naher, zitternde Erwartung in den schönen Zügen,„vorher muß ich Ihnen aber Ihr Eigentum geben. Ich fand es am Tage, an dem Kyrill erkrankte, im Garten.“
„Das Amulett!“ ruft Bulatscheff,„und Sie besitzen ein gleiches, nicht wahr Katharina Karlowna?“
„Wie wissen Sie es?“ fragte Käthe erstaunt.
„Lesen Sie diesen Brief.„Ich komme wieder, wenn Sie beendet haben.“
Bulatscheff ging hinaus. Er ist so erregt, daß er zittert Ruhelos durchmißt er das Nebenzimmer mit großen Schritten.
Und Käthe liest:
Sie liest und ihr erster, jubelnder Gedanke ist:„Dann ist Fred nicht dein Bruder!"
Nun hat sie den Brief beendet. Mit bebender Hand zieht sie das Amulett hervor und entfernt die Kapsel von der Kette. Kann es denn moglich sein, kann es sein?
Und da steht der Fürst vor ihr: Sie hält ihm das Amulett hin und holt auch das von ihr getragene hervor.
„Was soll ich denken?"
Leise fällt es von den blassen Mädchenlippen.
„Irinja— mein Kind!“
Vater und Tochter halten sich zum ersten Male umschlungen.
Als sie sich etwas gefaßt hatten, erzählte Bulatscheff Käthe die traurige Geschichte seiner Ehe. Er war in Geschäften nach Zainika gekommen und hatte die alten Spielgefährten, die Kinder Bergs, wiedergesehen.
(Vorrsetzung folgt.

Kölner Local-Auzeiger Nr. 265 d Freitag, 27. September 1912.
Seite 7.
denn er merkt erst ietzt, bei der Durchsichtdes Kölner TocatUnzeigers, daß er trotz des bevorstehenden Geginnes des neuen Vierteljahres, in welchem die Rerbet-Einkäufe erfolgen, seine
Unzeigen im.-A.
noch nicht bestelltund der Konkurrenzwieder einmal den Vorrang gelassen hat.
1 Der gewiegte Geschäftsmann weiss längst, dass er heute den Kölner Local-Anzeiger bei seiner Anzeigen-Reklame nicht mehr entbehren kann, will er nicht auf die Kundschaft aus
Zenhntausenden der besten konsumkräftigsten Familien in Groß-Köln und aus der meilenweiten Umgegend
verzichten, die sowohl aus Weltanschauungs- wie aus parteipolitischen Gründen
nur den Kölner Local-Anzeiger lesen,
ein anderes Blatt aber nicht halten.
Aus vielen an uns gerichteten Zuschriften geht hervor, dass die geschäftlichen Anzeigen im K.-A. sich stets gut bezahlt machen, selbst solche aus dem geschäftlichen Mittelstand. Zwei Zuschriften aus der jüngsten Zeit beweisen dies aufs neue. Wir bringen dieselben
hier wörtlich:
Nachdem wir schon viele Jahre im Kölner LocalAnzeiger inserieren und unser Gesckäft kierdurck in vecht wirksamer Weise bekannt geworden ist, erkennen wir es als eine Pflicht, kiermit öffentlich dem Kölner Local-Anzeiger den allerbesten Dank nicht nur für die Vorteite, die uns erwachsen smn, sondern auch für das uns zugewandte aussevordentlicke Entgegenkommen auszusprecken.
Wenn jeder Gesckäftsinkaber sich und sein Unternehmen in kurzfristiger Wiederkolung im Kölner LocalAnzeiger in Erinnerung bring., dann wird seinem Gesckäfte im Laufe der Zeit der angestrebte Zuspruck nickt ausbleiben.
Koln, den 8. September 1912.
Hich. Müller Wwe.
Lederwaren und Reiseartikel Köln, Unter Taschenmacher 28.
Und eine Kölner Möbelhandlung schrieb unterm 30. August 1912 folgendes:
„Teile Ihnen hierdurch ergebenst mit, dass ich mit dem Erfolg meiner Anzeige im Kölner Local-Anzeiger sehr zufrieden bin.“
Zu fachmännischem Rat in Anzeigen-Angelegenheiten sind unsere Geschäftsstellen
ebenso unsere Vertreter gerne bereit. Falls Vertreterbesuch erwünscht, bitten wir um Nachricht.
Die Geschäftsstellen des Kölner Local-Anzeigers.

Seite 8.
K
10
1
Pst
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 265 u Freitag. 27. September 1912.
Offene Stellen
Jiebhof.
Unternehmer gesucht
zur Uebernahme der Verladung von Kleinvieh aller Art auf dem hiesigen Viehhof. Reflektiert wird uf energische, nicht über 40 Jahre alte, kautionsfähige, mit den Verhältnissen vertraute Persönlichkeit. Stellung ist dauernd und gut bezahlt. Schriftliche Angebote bis spätestens 7. Oktober zu Händen des Unterzeichneten Köln=Schlachthof. Persönliche Vorstellung einstweilen nicht erwünscht. db
Verein der Viehkommissionäre zu Köln. J..: R. Peters.
Hutmacher
Presser u. Zieher auf Filz und Stroh
gesucht
nach Zürich(Schweiz), Jahresstelle, Reise bezahlt. Minimallohn garantiert. Nur tüchtige, jüngere, seriöse Leute wollen sich melden. Eintritt sofort.
Offert. u. Chiffre 2 S 13243 an die Annoncen=Expedition
Rudolf Mosse, Zürich 3
Die bevorzugteste staatlich konzessionierte
Chautteur-Lehranstalt
Cöln 51, Dagobertstrasse 2 Telephon A 4794 bildet unt. ingenieurleitung Leute jeden Berufsstandes zu tücht. Berufschauffeuren aus.
Abendkurso von— 10 Uhr
Montags, Dienstags. Donnerstags für in Stellung bef. Personen.
Eintritt täglich. Prosp. kostenlos. Stellennachweis kostenlos. g"
Jüngerer
der stenographiert u. gut Maschine schreibt, gesucht.
Schriftliche Offerten erbeten
Zusizrat Schniewind und Dr. Adenauer
Habsburgerring 10
ab
Laufbursche
16—17 Jahre alt, von hies. Engros=Geschäft sofort gesucht. Bewerber müssen gut Rad fahren, anständiges Auftreten u. gutes Jeugnis besitzen.
Off. unter B2331 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. gb
Gesucht!
Ganz selbständige Damenschneider. Erste Taillenarbeiterinnen und Aermelnäherinnen.
L. Kramer,
Kreuzgasse 16. b
gegen hohen Lohn für dauernd
gesucht. Joh. Langel,
B. Gladbach, Wilhelmstr. 83.“
Architekt sucht jüngeren
Bautechniker.
Off. u. B 2313 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
Erfahr. Rockarbeiter
sowie Westenarbeiter, welch.
noch 34 Stück mitmacht, ges. II. Tarif..Peters. Metzerstr.39.“
Zwei Installateure und Klempner
sof. für dauernde Arbeit gesucht
Jean Nelsen, Porz.
Zapijunge.
Ein fleißiger, kath. Junge vom Lande, 16 J alt, sofort als Zapfjunge gesucht. Eigelstein 117.
Tücht. Mädchen
welches kochen kann, z. Alleindienen in bürgersichem Haushalt gesucht, ohne Wäsche.
Landsbergstraße 20.
Tüchtiges, fleißiges
Mädchen
15. Okt. cr. ges. Frau Bürgermeister Lütz, Porz am Rh.
Eheleuten gesucht. Fam.=2 Fr.=Off. u. B 2342 an die 2. Ge schäftsst. d. Bl., Breitestr. 85.
Besl. kath. Mädchen
von 16—12 Jahren,
kathol., für Hausarbeit und Geschäft gesucht.
Friesenstr. 15.
Verkäuferin
für Wäsche, Weiß= und Wollwaren für sofort gesucht.“ Ferd. Schindler, Dürenerstr. 240
Zuverlässiges tüchtiges
sofort gesucht. Blaubach 80A
Geb. Fräulein
Kindergärtverin bevorz., zu 4.
Vorst morg..11U. Elisenstr. 11.
in tüchtiges DienstmädFrau für tagsüber gesucht. Ehrenfeld, Fröbelstraße 11.
mittags
per sofort gesucht. b
Damenschneid. Brabanterstr. 16.
Angeh. Verkäuferin
für Butter und Eier gesucht. Aachenerstraße 21. b
Ein tüchtiges mädchen
für alle Hausarbeit gesucht. b Theresienstraße 29.
Prop. unabh. Fran u.“.
..Hausarb. ges.(50.4 keine Kost)
Fischer, Brandenburgerstr. 16.
Ordentliche Waschfrau
für Privathaus gesucht. 5 Gereonswall 59.
modes. Lehrmädchen
für Salongeschäft gesucht.
Hohenzollernring 89.
Tüchtiges Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht. b Köln, Aachenerstraße 16, I.
f. I. Hausarbeit gesucht.
Im Klapperhof 30.
leichte
Junges Mädchen für = Hausarbeit gesucht.
Ehrenfeld, Platenstr. 44.
Aushülfe f. Nachm b. e. Kind A n. Deutz ges. Off. u. F K 126 a. d..=St. Deutz, Tempelstr. 1.
3
un ält. Mädch m. g. Zeugn. f. kl. Haush. ges Lütticherst.66, II.
Seleongeneche.)
Iroperer, fleißiger, katholischer Bäckergehülfe, auch sehr bewandert in der Konditorei, sucht, gestützt auf prima Zeugnisse, für sofort oder spätest. 15. Oktober Stellung in Konditorei u. Fein bäcke ei in Köln od. näh. Umg. Tagesard. bevorz., jedoch n. Bed.
Off. u. B 2340 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
iuer verhilft fleiß., kath., ält. * Bäcker= u. Konditorgehülf. zu ein. Stellung in Schökolad. Fabrik od. sonst. leicht. Posten b. Tagesarb. geg. Entg. v. 5#4 en.auch mehr? Dr. Zeugn. vorh. Offerten u. B2341 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Junger Mann, 20., sucht St.
als Lagera beiter od. Haus bursche. Ang. mit Lohnangabe u. 1709 an die Gesch. d. Bl.
erh. Mann sucht Sonntags **<space> B e s c h ä f t.,<space> g l e i c h<space> w e l c h e.<space> O f f.<space> u. E 65 a. d. Annst. Severinstr. 24.
Junges Mädchen
24 J. alt, kath., im Kochen u allen Hausarbeiten erfahren sucht zur weiteren Ausbildung baldige Stellung in besserem Haushalt Angebote an Fräulein Th. Hermes, Oedingen in Westfalen.
Tüchtige, jüngere
Verkäuferin
der Manufakturwarenbranche sucht, gestützt auf gute Zeugnisse. Stelle Näheres Köln=Nippes, Niehlerstraße 80, 3. Etage.
für Festessen
und Aushülfe.
Anna Schmitz, Gereonstraße 46, 4. Et. b
Starke Sohlen!
von 90 J an
Schuhlohlerei Neußerstr. 5.
Abholen u. Zustellen grat..gen.
Jackenkleider
kleid u. Kost. auß. d. Hause. 1. B 2336 a. d. 2. GeBreitestr. 85. b
Schriftl. Uebenerwerb
Zu vermieten
Miet-Anzeigen
bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen (Angebote und Gesuche) haben im Local-Anzeiger
in jeder Beziehung den billigsten Preis:
sie kosten bei Vorausbezahlung nur 10 Pfg. die Kolonelzeile. Zucem bei drei vorausbezahlten die vierte Einrückung kostentrei.
II Kostenfr. gemeinnütziger
Wohnungsnachweis
für oie Stadt Cöln
gang IV für Vermieter.
Sechs
Siebengebirpsallee
Nr. 17•29
mwer und am ver, mit grossen Görten, berliche
Regierungsbaumeister eitzer&amp; Koerter,
Telephon A. 4995.
1
Moselstraße 20
abgeschl. 3. Etage 4 Balkon. Küche mit allen Bequ. zu vermieten. Besch. b. Eigent. parterre.
Fünk
oder
SechsBodinusstrasse 2. Ecke Stammheimerstrasse am Eingang des neuen botanischen Gartens mit Zentralheizung. elektr. Licht, Gas, Diele, Küche. Bad ett. sofort oder später preiswert u vermieten.
)<space> b e i m<space> B a u f ü h r e r,<space> od. bei Regierungsbaumeister Schweitzer&amp; Hoerter,
Kerpenerstrasse 61. Linie 15. Telephon A. 4995.;
9
aus
mit Ladenlokal
Obenmarspforten 25
in welchem ca. 30 Jahre LotterieGeschäft betrieben wurde, ist per 1. Januar 1913 preiswert zu vermieten. Angebote an
Marchs&ap; Auerbach,
Kreuzgasse 2A.
ob
Deutz, Reischplatz 3,
mehrere schöne Wohnungen mit 4 und 5., Diele, Küche, Mansarde, Warmwasserbad, Gas, elektr. Licht usw., zum 1. November, u. U. auch früher zu vermieten.
Näheres durch die Geschäftsstelle der Kölner Beamtenvereinigung. Friesenwall 29.
2 sch., mod., billige, herrschaftl.
erste Etagen
in freier gesunder Parklage, nur 15 Min. v. Dom entfernt, je 5 Zim., Küche, Badez., Mans., gr. Veranda, Garten, Elektr. u. Gas sofort zu vermieten. Nußbaumerstraße 25 und 27, Neu=Ehrenfeld Straßenbahn 20.
3. Stage,
besteh. aus 6 Räum., darunter 3 abgeschrägte, Küche, Badez., Alk., verseh. m. Zentralh., elektr. Licht u. Kochgas; verschl. Haustüre, an stille, nur erwachs Leute bill. zu verm Das Haus wird nur vom Eigent. bew. Besch. Karthäuserwall 40, I. n. d. Kais.=Aug.=Schule.
2. Etage
Habsburgerring 4
1 Zim., 1 Küche, einger. Bade zim., Mans., elekr. Licht, Zentralheizung, hochherrsch. Entree, zu vermieten.
2. Etage
5 Zimmer und Küche per I. Oktober billig zu vermieten. Vogelsangerstr. 65 Auskunft ebendaselbst im Unterhause.
Denloersr. 239 B. 2. Etage,
5 gr. Zimmer, Erker, Veranda, Küche mit Spind,—2 Mans., Keller, alles abgeschl., z. I. Okt oder 1. Nov. zu 90 K. an ruh. Familie zu vermieten.
Bescheid 1. Etage bei* Frau Apotheker Wicke.
Bessere Landwohnung Efferen
1. Etg., 3 Zim., gr. Küche, kpl Badez., 2. Et., 2 gr.., Elektr., Balkon u. Garten. Bescheid Jakob Pütz, Hauptstraße 70.
Kameckestraße
Ecke Bismarckstr, I. Etage, 6 Zimm., Küche, einger. Badezim Mans., elektr. Licht, sofort zu vermieten.
Bescheid Bismarckstr. 18, Hchp. Tel. B 1846.
herrschaftliche Wohnungen
.,., 3. Eig., je—4., Küche. Spind Bad, eleker Licht, KochLeuchtgas, Diele, Erker, in f., all. neuzeitl., b. Eigt. Matmann, Cöln-Sülz, Blankenheimerstr. 2. b
Weinsbergstr. 80, 3. Et.
Anf. Ehrenfeld, in ges freier Lage, 4., Küche, Baderaum, 2 Balkone. Spinde, Gas, elektr. Licht, Bleiche, bis April 40., dann 50 M. monatlich. b
in neuerdautem Hause mit allem Komfort, ist noch Hochpart. mit Garten, 5 Zimmer, Diele, Küche, eingerichtetes Bad, Klosett, alles in Platten. Kamin, Geldschrank usw., für 85 M. inkl. automat. Treppenbeleuchtung zu vermieten.
Näheres das. od. Tel. B 4020
m
öbl. Zimm. an Frl. zu verm. Nippes, Einheitstr. 16, pt.
Lüt icherstraße 50, 1. Eig.
7.,., kpl. Badez., elektr.., Leucht-,Heizg., Kachelösen, Mans., zu vermieten.
Bescheid b Hausmeister und Hohenzollernring 49, 1. Etage.
Ehrenfeld, Eichendorffstr..,
Hochp., 4 Zimmer. Küche, Bal, Balk., Treppenhausb. usw. alle Bequemlichkeiten sof. zu vermieten. Bescheid 1. Eta. oder Telephon B 310.
Wirtschaft
mit Gesellschaftszim. u. Kegelbahn zu vermiet Erforderl. ca. 2000.4
Offert. unter B 2345 an die 2. Gesch. d. Bl. Breitestraße 85. b
Gereonshof 4a
herrschaftl. 3. Etage, 4.,., Mans. Balkon in schönst. Lage an kl. Familie sofert zu verm. 5 Bescheid daselbst Part.
Nippes=Sechzig
.Etg., 4.u Küche i. Plätt. u. Spd. gr. Mans., all. d. Neuz. entspr., m. elektr. Lichtanl ii ruh herr ch..p. .Nov z. vm. Besch. Sechzigstr.69.
Großes, sehr gut
möbl. Zimmer
in gutem Hause u. ruh. Familie zu vermieten(Alleinmieter). Gladbacherstraße 46, 3. Et. b
Abgeschl. 2. Et.
3 Zimmer u. Küche, elektr Licht, Leucht=u. Heizgas in still. Hause an ruh. L. p. sofort oder 1. 10. zu verm. Besch. Zülpicher Wall 28, 1. b
Giebelfläche 155om
zu Reklamezw. ganz unmitteld.
N. d. Bahnhofs Mülh.=Rh. zu
om. Aug. Hermann, Herlerstr. 4.
lippes.
LadenIokal
u. 2 Zimmer zu 25.K. zu verm. Nippes, Merheimerstr. 61. b
Ladenlokal
für jedes Geschäft geeignet, mit Wohnung zu vermieten. 5 Trutzenberg 5.
0 2., 2. Et., 0 3.,.Et.., an ruh. anst. Leute b. z. verm. Bescheid Ursulastraße 44.
2. Etage
5 Räume u. Mansarde zu verm.
Palmstraße 2.
Bonnerstr. 60, I. Et.
Anbau, abgeschl. 3 Zim. u. Küche für 30 M. zu vermieten. B
Nippes
straße, schöne abg.
Erage. 4 3 u. Küche usw., 45.4 z. v.
Mauenheimerstraße 6, b. Flügel.
Sanb. möbl. Zim. j. 18 M.
in besserm Hause zu vermieten Frankstraße 29, III.
Nähe Post und Bahnhof
Schön möbl Zim. sofort z. orm. Marzellenstr. 72, 3. Et.
es, Unterd. 4 3.
K. 2c.
„A 33 zu vermieten Uerdingerstraße 10, Parterre. Ursulastr. 17A. Hackhausen.
Arnulfstr. 8 Schildergasse 50
neuerdautem Hause mit allem!„II“
sch. 3. Etg., 4., Spind, Mans. zu verm. Besch. bei Marette, Part. b
Kippes.
1. Etage 4 Zim. u. Rüche billigst. Sabel. Turmstraße 32.
schön möbl. Zimm. auf dem
9 Lande, nahe b. Köln bei ruh. Leuten zu verm. Besch. Ehrenfeld, Subbelratherstr. 351, 1. Etg.
3. 6
1
verm.
in Mansarde
Person zu 5 Lindenthal,
schönes Zi
gieten Ruben:
möbl Zim
Leuten zu
Badstr. 4. am
sohn= u Sck an Edep. s besch, 3. Etage
Seve
Räume, Vor Räume, Hih
Vegerkraße
Etage zu ve
söbl. Woh an bess
P
. möb
übl. Ms in r.
n zu verm K
jödl. Zimmer verm. Ste
gr.3.bess. H
.14.Az. v. Goe
Imöbl. Mansa le Nippes,
2
Etage, 2 vermieten.
Zimmer, 3.
Zimmer
K*
I Zim. an
I. om. Gereon
göbl. 3.m..P .50 u. 13.
inf. möbl. 31
mieten. Ma##obl..m. v. bg W. 11.50 u.
kr. 3. m. Bal
Boisseréestr
zöbl. Zimm Sen
hett möbl. heiz z. vermieten
N. 3. W 24 a
nbl. Mldz. z. v.
uhigem Ha Fihstück zum huptpost gesu Offerten mit nn die Gesch.
#iche für m. lension, Fami Laufsichtigun 20ff. u. M 13·0 wppes, Vierse
pes ode
l. bess. Fam. s.
Off. u. M 15 Rippes, Viers.
) anst. Fräul.
4 Wohn.,-4 ## in ruh. Ing. u S 147•0 chrenfeld, Kö1
-Id mat Puleiher au gute si
Off. u. B 23
häftsstelle, B1
bis
icht ein katt
# hohe. 3i
ind Sicherheit
Pff u. C. 658
60000
rden.größ. „Tare auf I.
naungen
postlagernd M

11
Küche,
., Elektr. Bescheid ptstraße 70.
ße 14,
Etage, 6 Badezim ,<space> s o f o r t<space> z u<space>
tr. 18. Hchp.
*
ohnungen
43., Küche,
cht, Koch=u zer, in f., Matzmann, eimerstr..b
0. 3. Et.
ges freier Baderaum, bas, elektr. #ril 40., b
I. Eig.
elektr..,
ösen, Mans.,
*
reister und I. Etage.
orffstr. 34, 4 Zimmer, ppenhausb. skeiten sof. eid 1. Etg.
aft
Kegelbahn ca. 2000. 345 an die straße 85. b
42
4.,.,
sönst. Lage zu verm. ost Part.
chzig
lätt. u. Spd. entspr., m. herr ch..p. echzigstr.69.
nmer
th. Familie mieter).
6, 3. Et. b
2. Et.
lektr Licht, still. Hause r I. 10. zu Wall 28,1.5
5ogm
unmitteld. lh.=Rh. zu derlerstr. 4.
idenkal
zu verm. str. 61. b
kal
eignet, mit ten.
nberg 5.
., 2. Et., .,.Et.., ). z. verm. raße 44
je
e zu verm. straße 2.
d. Neußerschöne abg. ., 45.4 z. v. b. Flügel.
18 M.
vermieten
29, III.
ort z. orm. 2, 3. Et. ., K. 10
vermieten
Parterre.
ausen.
50
e
Mans. zu #te, Part. b
5
che billigst.
raße 32.
n. auf dem n bei ruh. sch. Ehren351,1. Etg.
unn n n
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 265 8 Freitag. 27. September 1912.
3. Etage
verm. Friesenwall 31. b ein Mansardenzimmer an stille
I Person zu 5 M zu verm. Lindenthal, Schallstr. 10A, p.
(schönes Zimmer####fte
geien Rubensstraße 6. b
möbl Zim. bei bess. kinderl.
Leuten zu verm eten. b sadstr. 4. am Hohenstaufenbad.
hohn= u Schlafz., I Etg., a. an Ehep. sof. zu vermieten.
besch 3. Etage, Elstergasse 28.
Severinstraße 11
1 Räume, Vorderh..4 z. verm. Räume, Hths. 24.4 z. verm.
begerkraße 4, 3 Zimmer
Etage zu vermieten.
söbl. Wohn= u. Schlafzin.
an bess Herrn zu verm. Pfälzerstr. 27, I.
möbl. Zimm. zu vm.
Gülichsplatz 1.
übl. Ms in r. H. an anst. Mädch.
In zu verm Kattenbug 9, II.
nödl. Zimmer mit? Betten zu verm. Steinfeldergasse 33.
gr. Z i. bess. H, 2. Et. a anst.ä. Pers. ##z. v. Goebels, Duffesbachs.
Möbl. Mansarde zu vermieten II Nippes, Eichstraße 17.
Etage, 2 schöne Zimmer zu vermieten. Friesenstr. 72.
Zimmer, 3. Et, z. vermieten. Annostraße. 53.
Zimmer zu vermieten.
# Ursulastraße 33.
3 Zim. an 1 od. 2 Personen z.
om. Gereonsmühlengassel 4 b
Bechergasse 17 am Dom.
5 3 Zimmer zu verm I, Probsteigasse 4. b
nöbl. Z.m...,.4u. 52. W. 11.50 u. 13.A. Herzogstr. 5. b
inf. möbl. Zimmer b. zu vermieten. Marzellenstr. 58, II. E.
Hohen laufenring 4 zu verm.
öbl..m. p. bgl. Pens.,.47u.52, W. 11.50 u. 13.K Herzogstr. 5. b
kr. Z. m. Balk. p. I. Okt. z. om. Boisseréestr. 2, III., Königspl
nzöbl. Zimmer zu vermieten. Severinstraße 93.
hett möbl, heizb Mans. W..4. I z. vermieten. Annostr. 41,III.I.
R. 3. W 2 2 an. Bachemst. 19, 1.
Abl. Mldz. z. v. Rinkenpfuhl§, I. b
u. Logis.
Mietgesuche
möbl. Zim.
uhigem Hause mit Kaffee #chstück zum 1. Okt. Nähe d uptpost gesucht öfferten mit Preis u. C 656 In die Gesch. d. Bl. erbeten.
Förster
#iche für m. Sohn, 23 J. alt, Mension, Familienanschluß und aussichtigung Bedingung.
f. u. M 13 an die Hauptvertr. ppes, Viersenerstr. 6.
hppes oder Köln=Hord.
Il bess. Fam. s. i..H. 2 Z. u. Küche. Off. u. M 15 a. d. Hauptvertr. ippes, Viersenerstraße 6.
) anst. Fräuleins such. abgeschl.
“ Wohn.,-4., im Pr. 25in ruh. Hause Ehrenfeld. ng. u S 147 an die Hauptvertr. chrenfeld, Körnerstraße 5.
Taptallen)
Kapital
Iu0 Mark vom belbsPileiher auf2 bis3 Monate pes. gute Sicherheiten ges.
Off. u. B 2338 an die 2. Gehäftsstelle, Breitestr. 85. ob
#. vis 3000 M.
gicht ein kath. Kirchenbeamter ####er hohe Zinsen und Radatt Sicherheits=Eintragung.* Pf u. C 658 a. d. G. d. Bl.
600000 Mark
##den.größ. Beträgen bis 60% ###axe auf 1. Hyp. unter günst. Eo ngungen gegeben. Off. u. A70 Postlagernd Wiesdorf. 5
I. Hypotheken
für solide Sachen größere Be träge zur Verfügung. b
Fernspr
zur Verfügung. b
Dr. Hellenbroich,
pr. B 1862. Bismarckstr. 31.
6000 Mark
1. Hypothek in einem Vororte Kölns gesucht. Dopp Sicherheit. Off. u. A 10 an die Hauptvertrei. Nippes. Viersenerstr. 6.
Unterricht
Meyer“ PrivatunzLehrinstitut
Anttoniterstr. 20.
Dengeehrt. Fam..efl. Kenntn.,d.uns.geschl.
Abendkurse
.,., 5. Oktober beginnen.
Honorar mässig.
Wir laden zur Ansicht unseres In tituts höfl. ein und bitten um rechtzeitige Anmeldungen. Einzelunterricht jederzeit ob
Lingen a. Rbein
Staatlich anerkannte Lehranstalt•5 Direkt.: Prof. Hoepke.
In der
Kur-Bade= Anstalt
Bochum, Brückstr. 51
werden regelmäßige
Ausbildungskurse
in der
Badelehre u. Massage
abgehalten: ärztliche Prüfung. Stellennachweis. 8B
Die Badeverwaltung.
Lerne Sprachen!“7
Wiederbeginn aller Kurse
25 diplom. Lehrer.
Lieder iut Laute
Gitarre
Lauten=Unterricht
sowie vollständ. Ausbildung in Gesang mit Lautenbegleit erteilt
Willy Overzier
Hansaring 25, 2. Etg.
Schüler aller Klassen
erhalten
erfolgreiche Nachhilfe,
besonders in Mathematik u. Naturwissenschaften.
Off. u. 1722 a. d. Gesch. d. Bl.
Junge wissenschaftliche
Lehrerin
la Refer, ert. engl. u. französ. Stunden Hunnenrücken 15.
Lepr. Klavierlehrerin gibt BUnterr.2X woch. p..50.K Erf. gar. Ag. u. B2132a.2. G. Breitest. 85.
( Zu verkaufen)
Kleines Einfamilienhaus
mit 6 Zimmern, Stall, Garten und Land zu verkaufen in der Nähe von Dellbrück.
Pet. Strünker=Nußbaum,
.=Gladbach.
Weiden Bez. Kölv Pars:
häuser günstig zu verkaufen.
A. Jäger. Schulstraße 13.
Leitergerüstverleihgeschäft
sofort billig zu verkaufen.
Offerte u. I. M 100 a. d. Annahmest. Köln, Drususgasse 1 A.
Schöner Ofen für großen Saal, Lager usw.
Besch.: Zülvicherwall 28, I. b
Schwere engl. Betten
mit Ober= u. Untermatr. 56.6
Nußb.=Bett
mit Wollmatratzen 90.4
Engl. Schlafzimmer
165, 210, 280 M.
Eichen-Schlafzimmer
180 dr. Spiege schr., hoh. Marm. 390.4 540c 680.4
Nußb. Schlafzimmer
innen Eiche 440## 7
Zschl. Deckbett 10 m.
Gr. Daunenbetten 18 c, 24 4
Eduard Lenders
Bischofsgartenstr. 14, am Dom.
Möbel.
Erstklassiges
Möbel-Engros-Haus
gibt prima süddeutsche Möbel=Ausstatrungen und Einzel=Möbel auf
ohne Preisaufschlag
nicht mit Abzahlungsgeschäft zu verwechseln.
Off. u. A 197 an die Geschäftsstelle d. Bl. 0“
zu vergeben.
Angebote schriftlich an
Breitestraße 110. Dagobertstraße 32 und Josephstraße 17..“5
Prima gelbsleischige
Iudustrie-Kartoffeln
zu verkaufen. Engels, Höningen
bei Köln=Bayenthal.
Gelegenheitskauf.
Echt eichene moderne Küche, Eichenes Itür. Schlafzimmer, Eichenes Speisezimm. mit Umbau
zusammen K 1000.
Blaubach 84
Hundesperre
Maulkörbe, Halsbänder, Leinen
Tel BIG3G. L. Oestreich hatister,
Kolumbastraße 11.
Laßt neue Wringmaschine
für Handwäscherei und schöne Ampel für Hausflur billig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Schützenstraße 8, I. 5
la Naturbutter
tägl. frisch, vers. p. Postkolli ca. 9 Pfd. netto 4 11 frei geg. Nachnahme. Garantie Zurücknahme.
*Gerh. Kerns, Waxweiler.
2 Schaukasten,
modern, geschloss., Im u..1 breit, können leicht kleiner gem. werd., spottbill. zu verkaufen. Ressel, Mülheim(Rhein), Franzstr. 19.*
Theken, Regale, Schaukasten, Käseschränke, Wagen, Gewichte, Messinggest., Glaspl., Spiegel, Tische, im. Käse. V. St. Martin5.
ne
fast neu, 325.6 gekostet. Umst. alb. für 100 zu verkaufen Off. u. 1728 a d. Gesch. d. Bl.
Knaben-Ueberzieher
Jahren billig zu verkaufen.
Weyerstraße 4.
Bessere Einrichtung
Speisezimmer, Herrenzimmer, Schlafzimmer u Küche billig zu verk. Lütticherstraße 72. b
Möbel! Direkt aus der Fabrik an Private.
Offerten unt. B 2321 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
K
leiner Gasheizofen Hängen zu verkaufen. Fißbender, Maternusstraße 16.
zum
Echöner Jünglingspaletot billig J zu verk. Rotgerberbach 36, II.
G
Vermischtes
Pfandannahme
Dung, Peterstraße 21.
a. HausbrandBriketts
Marke G. N.
(Syndikatfrei) 9b
fuhrenweise per Zeutver 563 trei aus Haus. Kohlephandlung Jacob Wilt. Probstelgasse 20. Sp 64%::
Nähmaschinen
nur erste unübertroff. Fabrikate liefert zu leichtesten Zahlungsbedingungen
Luchs, hohe Pforte 11—
Größtes deutsches NähmaschinenLager Kölns. Fernspr. B 9280.
Stets Gelegenheitskäufe in gebrauchten Nähmaschinen.
für alle Systeme. a“ Ersatzteile f. sämtl. Nähmaschinen.
Echtes Paderborner Brot
täglich frisch 903, ein halbes 45
Echtes Mindener Brot Echter wesfäl. Zumpernichel und Schwarzbrot
15, 30, 50 und 1003
Carl Poggenhaus, g“
Mosel= u. Kyffhäuserstraßen=Ecke.
Cafel- und kochObst
beste Ware, liefert an
Drivate
Bitzer
Paulshof bei Bonn. Preisverzeichnis wird auf Wunsch zugesandt. 5“
Feldhühner
pro Stück 90 pfg. Uhl, wildhandl.
Steinweg 9. Telephon A 3787.
Zu vorteilhaftem Kauf
bietet oft die Durchsicht der Rubrik Verkäufe im L. A
beste Gelegenheit.
Geschäftshaus Kalt
Hauptstraße
gegen Zinshaus zu vertauschen Off. u. F K 50 an die Hauptvertret. Kalk=Mülheimerstraße.
Regelbahnfrei sssre
Kämmergasse 36.
Bess. Mittag= und
Weyerstraße 79, II.
zuöbelwagen Nippes--8#A
IU Könen, Merheimerstr. 117.
Herr. Anfang 30er, kath., mittelgroß, Kassierer eines größeren Werkes, 4000 A jährliches Einkommen, einigen Tausend Mark Ersparnissen, später größ. Vermögen, da Eltern sehr wohlhabend sind.
lucht zwecks Heitat
Bekanntschaft einer in entsprech. Verhältnissen stehenden kath Dame. Volle Diskretion. Vermittler verbeten. Offert. unter B 2347 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. 85
Heirat.
Kath., solider Witwer vom Lande. 2 Kinder, 5 u. 6 Jahre alt, eigenes Heim, sichere Lebensstellung, sucht kath. Mädchen, 35—40 Jahre alt oder Witwe ohne Kinder zwecks baldiger Heirat. Ernstgemeinte Offert. erbeten u. C659 a. d. Gesch. d. Bl.
Liliput! Liliput!
Wenn die Heizung Dir versagt Und Dich große Kälte plagt Weißt dann weder ein noch aus
Schnel dann kiliput heraus.
Melodie: Morgenrot.
Parketf-Rose
pastenförmig in Dosen, flüssig zwecks leiehterer Verarbeitung in Kannen, gibt dem Parkett- oder Linoleumboden strahlenden Hochglanz, konserviert und erhält das Hols und Linoleum.
Keine Glätte, geruchlos. nass wischbar.
Die 1 Kllo-Dose
Die ½Kilo-Dose
Die 1 Kilo-Kanne Die ½Kilo-Kanne
In allen Drogen-, ParfümerieHaushalt- u. KolonialwarenGeschäften zu haben.
General-Vertretung und Lager:
Heinrich Reuter, Köln a. Rh. Bonnerstr. 41. Fernspr. B 9231.
Die vertretung ist zu Jeder Auskunft bereit.
Einen Monat krüher vermietet
durch entsprechende Anzeigen im Kölner Local-Anzeiger bedeutet
des Mietverlustes, also Gewinn.

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 265 u Freitag, 21. September 1912.
(Fortsetzung von Seite).
handelt wird und dem betreffenden Herrn Vorhaltungen gemach. werden, ohne daß er Gelegenheit hat, sich verantworten zu könnent Ueber die Frage, die hier angeschnitten worden ist, läßt sich in öffentlicher Sitzung nicht alles sagen, und es wäre daher der bessere Platz für solche Erörterungen in erster Linie die Kommission für das Wanxaf=Richartz=Museum. Ich bin erstaunt darüber, daß man dort nicht dazu Gelegenheit genommen hat; dort wäre der Platz gewesen und wenn man diese Beschwerden dort vorgetragen hätte, waren viele Bedenken ausgeräumt worden.
Ich persönlich stehe auf dem Standpunkt, daß der Bilder, die jetzt auf einmal so viele Beachtung finden, nicht gar zu viele sind. Es haben eine ganze Reihe von Bildern im Museum gehangen, die eigentlich gar nicht museumsfähig waren. Es ist dem jetzigen Direktor zu danken, daß er damit aufgeräumt hat. Ich stehe auf dem Standpunkt, daß das Wallraf=Richartz=Museum nicht allein für die Kölner da ist, sondern in ganz hervorragendem Maße auch für die Fremden; es ist maßgebend auch für die Würde und das Ansehen der Stadt nach außen hin. Wir können Hru. Direktor Hagelstange nur dankbar dafür sein, daß er endlich Ordnung ins Museum und einen ganz andern Zug in die Verwaltung der Sammlung gebracht hat. Wir hatten früher eine Stagnation im Museum uno die Neuordnung hat jetzt den Ausgleich gebracht.
Tamals, als Hr. Hagelstange noch nicht hier war, hat man sich immer besonders beschwert und gerade von der Seite, von der die Einwendungen jetzt gemacht worden sind, daß es uns an Neuerwerbungen fehle. In dieser Beziehung sind wir aber gerade in den letzten Jahren weiter gekommen.
Nach Bemerkungen des Vorsitzenden und der Herren Moritz, Kyll und Bock wird die Angelegenheit der Kommission für das WallrafRichartz=Museum überwiesen.
Anfrage Kleinsorge betreffend Führung einer Straßenbahnlinie über die Lindenstraße nach Lindenthal.
Die Anfrage hat folgenden Wortlaut:
„Bis zu welchem Zeitpunkt glaubt die Verwaltung die Führung einer Straßenbahnlinie über die Lindenstraße nach Lindenthal in Aussicht stellen zu können?“
Hr. Kleinsorge. Seit acht Jahren wohne er am Lindentor. Schon lange Jahre sei in weiten Kreisen der Anwohner dieser Gegend das Bedürfnis einer besseren Straßenbahnverbindung nach Lindenthal und nach dem Dome empfunden worden. Annähernd 1000 steuerzahlende Bürger des dortigen Stadtteils hätten eine Eingabe an die städtische Verwaltung unterzeichnet, in welcher dem Wunsche nach einer besseren Straßenbahnverbindung Ausdruck gegeben werde. Die Entfernungen vom Lindentor bis zur Aachenerstraße(Straßenbahnlinien 1 und 2) betrage 630 Meter, sodaß man rascher zu Fuß zum Ziel komme.
Redner weist auf den außerordentlich starken Sonntagsverkehr über die Lindenstraße nach dem Spielplatz hin und die in dieser Gegend wohl vorgesehenen öffentlichen Gebäude. Auch ein alter Wunsch der Lindenthaler werde mit einer solchen neuen Linie in Erfüllung gehen; die Linie sei auch für das neue Realgymnasium von Bedeutung. Der praktischste Weg sei, die neue Linie vom Neumarkt über Marsilstein, Schaufenstraße, Lindenstraße, ClassenKappelmannstraße zu führen und über denselben abwechselnd einen Wagen der Linien ,1 und 2 laufen zu lassen. Dadurch seien die Betriebskosten gespart und nur die Anlagetosten zu verzinsen. Vielleicht lasse sich die Bahn auch noch weiter führen und in Verbindung mit den bestehenden Linien eine Rundbahn einrichten. Durch die neue Linie werde auch die Aachenerstraße entlastet.
Hr. Nockher empfahl, den Antrag der Straßenbahnkommission zu überweisen. Er würde es bedauern, wenn durch stille Wohnhiertel in Lindeuthal eine neue Straßenbahn gelegt würde. Er sei überzeugt, daß viele Anwohner den Mangel einer Straßenbahn der stillen Ruhe vocziehen und lieber den Weg bis zur Dürenerstraße machen würden. Die Notwendigkeit und Zweckmäßigkeit der neuen Linie könne er nicht einsehen; nötiger sei eine Verbindung der Vororte untereinander, z. B. von Lindenthal nach Sülz.
Hr. Beigeordneter Klutmann. Der Antragsteller habe in seinen lusführungen nur vergessen, anzugeben, wo die Einnahmen der neuen Linie herkommen sollen. Das in Frage kommende Verkehrsgebiet sei von zwei guten Linien begrenzt. Die Verwaltung habe schon seit längerer Zeit sich mit einer derartigen Linie beschäftigt und dabei sechs verschiedene Linien meist doppelgeleisig ins Auge gefaßt, welche einen Kostenaufwand von 301000 bis 380000 M. erfordern würde. Unter Zugrundelegung der billigsten, aber eingleisigen Linie werde eine Ausgabe von 120000 M. und an Berriebskosten bei 18stündigem Betriebe 85000 M. aufzubringen sein. Und welche Einnahmen ständen dieser gegenüber. Die örtlichen Verhältnisse, namentlich die Bebauung der in Frage kommenden Straßen sei derart, daß auf lange Zeit eine Verzinsung der Linie nicht zu erfassen sei. Auch würde den bestehenden Linien ein gut Teil des Verkehrs entzogen werden. Bei günstigen Aussichten würde mit einem Ausfall von 80000 M. zu rechnen sein: Der Dezernent wies auf die für das Jahr 1912/13 vorgesehenen Mehrausgaben für allgemeine Straßenbahnzwecke hin, unter denen sich 16 größere Ausführungen befinden, die allein schon 1300000 M. erfordern und einen Einnahme=Ausfall von 200000 M. nach sich ziehen. Da sei es doch sehr bedenklich, diesen Ausfall noch zu vermehren, zu einer Zeit, wo man die Verhältnisse der Straßenbahn sanieren wolle. Redner erinnert an die Geleisestreckungen an der Rennbahn, am Stadtwald, die Aufstellgeleise an der Merheimerstraße, am Übierring, Toppelgeleise auf der Luxemburgerstraße, auf der Riehlerstraße, die Abzweigung nach der Humboldtkolonie, die Umleitung der Geleise am Frankenturm, über welche die Verträge mit der Eisenbahnverwaltung getätigt seien. Ferner seien auf dem rechten Rheinufer infolge der neuen Bahnanlagen, des neuen Bahnhofs zu Deutz usw. größere Geleiseverlegungen nötig. Deshalb müsse man neue Linien, die nicht unbedingt nötig seien, zur Zeit vermeiden. Die Deputation könne aber den Antrag prüfen.
flicht der
Hr. Kleinsorge weist gegenüber den Bemerkungen des Hrn. Nockher auf die große Zahl der Unterschriften hin, welche die neue Linie wunschen, die sich sicher rentieren werde.
Hr. Rings. Nach den Ausführungen des Dezernenten scheine die Anregung des Hrn. Vorredners kaum Aussicht auf Verwirklichung zu haben. Er glaube eben, daß der Hr. Dezernent zu pessimistisch und der Hr. Antragsteller zu optimistisch sei. Die Aachenerstraße sei wirklich nicht so belastet. Man möchte die Angelegenheit in der Deputation prüfen. Bei einigem Wohlwollen werde man entgegenkommen, wenn es sich mit den anderen Wünschen vereinigen lasse.
Darauf wurde die Angelegenheit in die Deputation verwiesen, Hr. Kleinsorge soll zugezogen werden.
Ueberlassung der Turnhalle an der Mainzerstraße an den katholischen Jünglingsverein St. Maternus.
Die Versammlung stimmt zu.
Ueberlassung der Turnhalle Curmstraße an den evangelischen Jünglingsverein Köln-Nippes.
Der Antrag wird genehmigt.
Verkauf von Grundstücken 3. an der Dagobertstraße, d. an der Hasertstraße, c. an der Kapitelstraße, d. an der Josephkirchstraße, e. am Maarweg, k. in Hermülheim, g. an der Aeußerstraße und Roßbachstraße
Es handelt sich bei a um 222 Quadratmeter zu je 120., bei b um 370 Quadratmeter zu je 53., bei c um 357 Quadratmeter zu je 50., bei d um 300 Quadratmeter zu 13000., bei e um 114 Quadratmeter zu je 18., bei k um 380 Quadratmeter zu je 5,75., beig um 5712 Quadratmeter zu je 20 M.
Die Verkäufe wurden genehmigt.
Austausch von Grundstücken an der Subbelratherstraße
mit der evangelischen Kirchengemeinde Ehrenfeld.
Dem Antrag wird zugestimmt.
Grundstückaustausch in der Gemeinde Hürth.
Die Versammlung erhebt keine Bedenken. Der Austausch ist erforderlich zum Zwecke der Regulierung des Laufes des Duffesbachs.
Erweiterung des Schulhofes der Volksschule an der Georgstraße.
Die Kosten belaufen sich auf 2819,63 Mark. Der Betrag wird bewilligt.
Anbau an die Malbaracke der Kunstgewerbe- und Handwerkerschule.
Es ist ein Betrag von 1200 Mark erforderlich; er wird bewilligt.
Beschaffung von Lehrmitteln und Mobilien für mehrere Klassen und Werkstätten der Kunstgewerbe und Handwerkerschule.
Die Kosten belaufen sich auf 9000 Mark; der Betrag wird bewilligt.
wr. Dech. Durch die Kunstgewerbeschule sei in anderen Städten dem Kunstgewerbe vielfach Konkurrenz entstanden. Die Kölner Juweliervereinigung führe eine solche auch für Köln. Er bitte die Verwaltung dafür zu sorgen, daß in Köln solche Mißstände nicht entstehen.
Der Vorsitzende. Die Erwägungen des Hrn. Dech werden geprüft werden.
Errichtung einer Fahrschule.
Wir haben in Nr. 264 über diese Vorlage kurz berichtet; bis zum 1. April 1913 sind 2000 Mark erforderlich.
Der Vorsitzende. Die Errichtung einer Fahrschule sei dringend nötig; der Fuhrwerksverkehr in Köln sei im Verhältnis zu anderen Städten wenig diszipliniert und durch die Errichtung einer Fahrschule könnte für bessere Fuhrleute gesorgt werden.
Hr. Mönnig wünscht, daß zur Prüfungskommission auch ein Stadtverordneter zugezogen werde.
Dieser Antrag und die Vorlage wurden darauf angenommen.
Kanalisierung des Weverstraßer Weges von Hönninger Weg bis 120 Meter südwestlich der Kanalstraße.
Die Kosten belaufen sich auf 4420.; sie wurden bewilligt.
Ausbau der Ringstraße von Freiheitstraße bis Mülheimer Tor und der Mulheimerstraße bis zur Elberfelderstraße.
Die Kosten für den Ausbau belaufen sich auf 130 250.; außerdem sind 13400 M. für Vorarbeiten erforderlich. Beide Beträge wurden bewilligt.
Hr. Froitzheim bemerkt, daß sich der privaten Bautätigkeit in Deutz eine gewisse Mutlosigkeit bemächtigt habe. Die Ursache liege wohl in der Frage der Bauordnung und der Bauklasseneinteilung und er gestatte sich daher die Anfrage, wie es denn mit Bauordnung und Bauklasseneinteilung stehe.
Der Vorsitzende: Die neue Bauordnung liege dem Regierungspräsidenten vor, dessen Zustimmung erforderlich sei. Die Bauklasseneinteilung entwerfe Hr. Beigeordneter Rehorst. Die Verzögerung in der Erschließung des Baugeländes liege hauptsächlich daran, daß man beim Ausbau der Kalkerstraße noch nicht zu einer Einigung gekommen sei.
Nach Bemerkungen des Hrn. Froitzheim, des Vorsitzenden, und des Herrn Mönnig führt der Vorsitzende noch aus, daß man zunächst eine Erschließung der Torstraßen im Auge habe. Im übrigen könne nach der Rückkehr des Dezernenten vom Urlaub noch einmal auf die Angelegenheit zurückgegriffen werden.
Hr. Perthel bemängelt den schlechten Belag der Mohrenstraße.
Ausbau der Verbindungsstraße zwischen Siegburgerstraße und Mittelpfad.
Hierfür sind 23000 M. erforderlich; der Betrag wird bewilligt.
Ausbau und Kanalisterung der Cranachstraße zwischen Siebach und Merheimerstraße.
Für den Ausbau kommen 6500., für die Kanalisierung 2550 Mark in Frage; die Beträge werden bewilligt.
Straßenbauverträge betreffend
a. den Ausbau der Verbindungsstraße von der Grembergerstraße zum Personenbahnhof Kalk-Süd,
b. das Gelände zwischen Decksteinerstraße, Bachemerstraße und Momsenstraße,
c. den Ausbau eines Teiles der Kalkerstraße und eing Drojektstraße zwischen Kalker- und Gießenerstraße.
Die Angelegenheit wird vertagt.
Fluchtlinienpläne betreffend
a. das Agrippinaufer von Raternusstraße bis Übierring,
b. das Gelände zwischen Liebigstraße, verlängerte Her. kulesstraße, Herkulespark und Rethweg,
c. das Gelände zwischen Merheimerstraße, Escherstraße und Krüthstraße.
Die Vorlage wird vertagt.
Vertragsmäßige Justimmung zu dem Olane betreffend den Bau der St. Maternuskirche.
Gegen den Plan wird kein Einspruch erhoben.
Weiterführung der Straßenbahnlinie 15 Köln—Ueumarkt.
Beigeordneter Klutmann erläutert die Vorlage. Der Verkehr wird über den Domplatz zum Niehler Kirchweg durchgeführt, und zwar soll dies auf die Dauer eines Jahres versuchsweise geschehen. Die Linie 15 eigne sich für die Verbindung mit der Linie 102, die zum Niehler Kirchweg führe, am besten, weil der Verkehr auf ihr konstanter und gleichmäßiger als auf der anderen hier in Frage kommende Linie sei.
Herr Dech. Es sei bedenklich, wenn der Verkehr nur über die Breitestraße gehe und die Zahl der dort verkehrenden Wagen um 15 in der Stunde vermehrt werde. Der Verkehr würde zweckmäßig über die St. Apernstraße zu leiten sein.
Herr Eliel stimmt dem Vorschlag des Herrn Dech zu. Herr Maus erinnert daran, daß seinerzeit die Stadt Köln für Müngersdorf die Verpflichtung übernommen habe, die Wagen der Müngersdorfer Linie bis zum Dom durchzuführen. Diese Verpflichtung sei nun stillschweigend aufgehoben worden. Wenn nun aber später doch die Wagen durchgeführt würden, sei es empfehlenswert, sie ebenfalls über die St. Apernstraße zu leiten.
Auf Vorschlag des Vorsitzenden wird die Angelegenheit nochmal an die Straßenbahndeputation zurückverwiesen.
Die öffentliche Sitzung wurde darauf geschlossen.
Nichtöffentliche Sitzung.
In Verfolg des Beschlusses betr. Maßnahmen gegen die Fleischteuerung wurde die Landwirtschaftliche Kommission mit der Beratung weiterer Maßnahmen beauftragt und die Kommission um die Stadtverordneten Falk, Mönnig und Trimborn verstärkt. Gegen die Anstellung des Militäranwärters P. Pforth als Polizeiwachtmeister, des Cl. Wildangel und P. Krüger als Aktuar, des L. Dahmen und W. Zimmermann als Polizei= bzw. Feldpolizeisergeant, des Chr. Mertens als Stellwerksweichensteller und des K. Holz als Rangierer fand sich nichts zu erinnern. Der Hülfslehrer K. Klauck an der hiesigen Realschule wurde mit der Verwaltung einer Oberlehrerstelle auf Probe an derselben Schule beauftragt. Zwei invaliden Arbeitern wurder ein jährliches Invalidengeld und den Hinterbliebenen mehrere städtischen Arbeiter Witwen= und Waisenunterstützung zugebilligt.
Als Vertreter der Stadt zum Preußischen Städtetag in Düsseldorf wurden gewählt die Herren: Dedenbach, Falk, Frank, Krings, Kyll. In das Kuratorium der Fahrschule wurden gewählt die Herren: Bardenheuer, Bollig, Maus, Oestreich, Zörner, Otto Hartmann und Peter Helffmeier; zu Sachverständigen für das Schauamt zur Vornahme der Körung von Ziegenböcken die Herren Martin Dollmann zu Poll und Johann Decker zu Niehl. Genehmigt wurde der Ankauf von Grundstücken in Müngersdorf und Rondorf sowie des Hausgrundstückes Mauthgasse 7, und gegen die Weitervervachtung der Hofgüter Stein neuenhof und Conraderhof fand sich nichts zu erinnern. Die Versammlung bewilligte für die aus den Grundstücken Schildergasses, Sternengasse 78 und 75, Johannisstraße 36 und aus einem Grunstück an der Florastraße zur Straße fallenden Flächen eine Eutschädigung und erklärte sich einverstanden mit der Ermäßigung der Miete für die Benutzung des Fechtbodens der Handelshochschule.
Gardinen
Engl. Tüll=Gardinen, 1 Kügel 250 bis 40 fl. Erbstüll=Gardinen. 2 Klügel%0 bis 50 Ml.
Allover neis Halbstores eig. Fabrikation
staunend billig 3 bis 30 M.
Erbstüll Halbstores 5 bis 40
Eine Partie zurückgesetzte Dessins und einzelne Paare von erstklass. Fabrikaten zu Ausnahme=Preisen.
stein 3.
ist es zu sparen. Dies darf aber nicht auf Kosten der Qualität oder des Wertes einer Ware geschehen. Billige aber auch minderwertige Nachahmungen von Dr. Oetker's Backpulver, Puddingpulver, Vanillin=Zucker werden jetzt wieder vielfach angeboten. Wenn man Dr. Oetker's altbewährte Fabrikate haben will, so weise man solche Nachahmungen zurück und bestehe auf die echten Fabrikate
mit dem Namen„Dr. Oetker“. Der tägliche Versand von über 300000 Päckchen ist der beste Beweis dafür, welch großer Beliebtheit sich Dr. Oetker's Fabrikate erfreuen. Dieselben sind überall zu haben.
1 Päckchen 10 Pfg.— 3 Stück 25 Pfg. 7
0

zwischen ferung 2550
er Grem.
d
und einer straße.
Übierring,
jerte Her.
cenend den
Neumarkt.
der Verkehr eführt, und se. geschehen. Linie 102, Verkehr auf er in Frage
r über die Wagen um zweckmäßig
1.
t Köln für Wagen der Diese VerWenn nun empfehlensit nochmal
Xöiner Local-Anzeiger Nr. 265 Freitag. 27. September 1912.
Seite 11.
Permanente Ausstellungsräume feinster Erzeugnisse des In- und Auslandes II. Etage, Fahrstuhl.
IHoderne dister
ein- oder zweirerhig, weit flott geschnitten mit grossen Knöpfen, breiten Fassons, graue, bräunliche, grünliche Farben
88 100
Riesen-Auswahl in allen Grössen und Weiten.
IRoderne Paletots
mit oder ohne Sammetkragen, vorzugsweise dunkle Stoffarten. Immer das feine,
vornchme Kleidungsstück
MRoderne Anzüge Atn, ge 10
Auswahl weit über 1000.
In unseren Sonder-Abteilungen für junge Herren und Knaben bringen wir zu unsern bekannt billigsten Preisen grosse vielseitige Auswahl bei fachmännischer Bedienung.
Köln, Schilderausse 38-12
Grösstes u. leistungsfähigstes Spezialgeschäft der Bekleidungsbranche.
rhda*
Die älteste Marke:
SINGE
Die neueste Maschine:
In unseren sämtlichen Verkaufsstellen und durch deren Agenten erhältlich.
Singer Co. Nähmaschinen Act. Ges.
für Zentralheizungen
aus den Kokereien des
Eschweiler Bergwerks-Vereins
liefern in den Korngrössen
80/120 50/80 3550" 20.35 mm
90/120 60/90 40 60 2040 mm
Wilh. Bünner, Köln, Kohlengroßhandlung,.--ne 348.
Wilh. Wiemer, Köln, Fornan““z 6115.
Besonders vorteilhaft
kaufen Sie bei mir
Wäschemangeln, Fringer
Waschmaschinen
::<space> W a s s e r m o t o r<space>-<space> W a s c h m a s c h i n e n::<space>
Kesselöfen, Wäschetrockner, sämtliche Geräte fürs Bügelzimmer, Gardinenspanner, Wäschepuffs, sowie alle anderen Gebrauchsgegenstände für die Waschküche.
Max Franzky
42 Breite Strasse 42
Haus- und Küchengeräte.
Wo bekommt man schmackhafte
Muschein?
ssg eigun e Wou LoelneiP sssuezn
10 inz Sich u
Hypotheken
Geideht und Angese8 Ruben, wie Ciele anerkennende Zuschriften beweisen, Im LocalAnzeiger gute Wirhung.
lavier=Unterricht für fortgeschrittenen Schüler gesucht. Fr.=Off. unt. B 2326 an die 2. Geschäftsst., Breitestraße 85. b
Verlag u. Druck von I. p: Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Der“ antwortl. für Aus der Arbeiter“ welt: Oeter Dedenbach: für Anzeigen= und Reklamen“ teil: Sonifaz GutberletAlle in Köln.
***
***
***
****

Lecal-Anzeiger Nr. 265" Freitag. 27. September 1912.
am kurfürstlichen Hofe Jan Willems eine führende Stellung einnahm. Für den Bau der Kirche hatte die Ordensgemeinde die Summe von 24000 Reichstalern aufgebracht. Den Aufbau des prachtvollen Hochaltars hatte der Kurfürst auf seine Kosten herstellen lassen, wie auch sonst dem Kloster viele Gönner erstanden waren. Die Kirche mit ihrer Umgebung bildete stets einen der malerischsten Punkte Kölns; das Bild wurde auch nicht gestört durch die unter dem kunstsinnigen Architekten Nimphius geschaffenen Neubauten. Der Redner ging dann näher auf die segensreiche Tätigkeit der Ordensfrauen auf den Gebieten der Erziehung und des Unterrichts im Laufe der verflossenen zweieinhalb Jahrhunderte ein. Besonders gedachte er der zahlreichen Schätze des Klosters, darunter viele Stickereiarbeiten aus der Barockzeit, die zu einer kleinen Ausstellung vereinigt waren. Die Rückkehr der Schwestern aus dem Kulturkampf in die Erinnerung zurückrufend, zeichnete Hr. Professor Klinkenberg ein Bild der Entwickelung der Schulen und des Pensionats seit jener Zeit. Den an sie gestellten gesteigerten Anforderungen sind die Ursulinen stets gerecht geworden. Als die ehemalige höhere Mädchenschule dem außerordentlich entwickelten Bildungsbedürfnis der Frauenwelt, das in dem Eindrängen zu den akademischen Studien seinen bezeichnendsten Ausdruck findet, nicht mehr genügen konnte, waren Vermehrung der Lehrgegenstände, Vertiefung des Unterrichts und Erhöhung der Ansprüche an die Zahl und die Ausbildung der Lehrpersonen die unausbleibliche Folge. Trotz mancher Bedenken äußerlicher Art konnte die Reform des höheren Mädchenschulwesens von den Ursulinen mitgemacht werden; sie mußten sie mitmachen, das waren die Ursulinen ihrer Ehre als Leiterinnen der weitaus ältesten weiblichen Bildungsanstalt Kölns und dem Wunsche der katholischen Bürgerschaft schuldig. Um aber auch den Forderungen des modernen Bildungswesens nach jeder Richtung zu genügen, bedurfte es ferner der zweckentsprechenden äußeren Einrichtungen für das geistige und leibliche Wohl der Zöglinge. Diese Einrichtungen sind mit dem nunmehr erfolgten Neubau zustande gekommen. Auch verwöhnten
NF
en
„„„ lieuten
Schulheim als köstliches Erbe der Vorzeit erhalten bleiben der Geist echter, kerniger, deutscher Religiosität, und möge sich mit ihr vermählen der Geist neuzeitlichen, ernsten wissenschaftlichen Strebens! Möge aus diesem Hause hervorgehen die deutsche Frau im edelsten Sinne dieses Wortes, die verständnisvolle und begeisterte Hüterin und Pflegerin der heiligsten und notwendigsten, aber auch bedrohtesten Güter unseres Volkes, der Religion und Sitte, der Gemütstiefe und des Opfermutes, der Heimat und Vaterlandsliebe! Das walte Gott!
Den zweiten Teil des Festabends füllte die Pielsche Kantate Marienleben aus. Das harmonische Zusammenwirken von Chor und Orchester, verbunden mit den nach den Plänen von Frau Becker=Leber nach altitalienischen Künstlern gestellten Lichtbildern, gestaltete die Aufführung überaus glanzvoll. Der fein abgetönte Chor, die glockenreinen Sopran= und Mezzosopransoli kamen bei der guten Akustik des stimmungsvollen Festsaales vorzüglich zur Geltung. Auch die Deklamationen zu den Lichtbildern wurden von Schülerinnen der Anstalt mit Wärme vorgetragen. Lobend gedacht sei noch des Hrn. Musikdirektors Brungert, der den musikalischen Teil der Aufführung mit Geschick und Umsicht leitete.
Aus Kölns Nachbarschaft.
C) Brühl, 26.Sept.1912. Der bisherige Kgl. Schloßverwalter
N. Jarbot ist an an das Kgl. Residenzpalais in Kassel versetzt — Bei der Badorf=Pingsdorfer Gemeinderatswahl kam es
worden.
in der dritten Klasse zwischen den Zentrumskandidaten Segschneide
und Bollenbeck und den Kandidaten der gemischten Partei Lauffund Müller zur Stichwahl; diese findet Freitagnachmittag 2 Uh statt.— Die Kartoffelernte verspricht, wie überall, rech ergievig zu werden; es wurden hier Früchte von eineinhal Pfund vorgefunden.
Seite 12. Kölner
Die Festfeier zur Einweihung der Neubauten des Lyzeums der Ursulinen in Köln,
die am 1. August d. J. infolge des Ablebens des Hru. Kardinals Fischer bis auf eine kleine, intime Feierlichkeit hatte verschoben werden müssen, fand gestern in der Aula der Anstalt statt. Zahlreich waren die Freunde und Gönner des Klosters der Ursulinen von nah und fern erschienen, so daß der geräumige Saal bis zum letzten Plätzchen besetzt war. Unter den Erschienenen bemerkte man Vertreter der staatlichen, kirchlichen und städtischen Behörden, mehrere Mitglieder der Kölner Pfarrgeistlichkeit usw. Einleitend sang der Schülerinnenchor unter Leitung des Musikdirektors Brungert eindrucksvoll die Motette von Bern. Klein: Singet dem Herrn, worauf Fräulein Margarethe Treudt einen dem Feste angepaßten Prolog sprach. Die Schülerin Frl. Didia de Borges Machado zeigte durch die vortreffliche Wiedergabe einer Händelschen Violin=Sonate eine gute Auffassungsgabe, verbunden mit technischer Vollkommenheit im Spiel. Die Begleitung am Klavier wurde von Musikdirektor Brungert ausgeführt.
Prof. Dr. Klinkenberg hielt die Festrede,
in der er zunächst in Dankbarkeit und Verehrung des verstorbenen Kardinals Fischer gedachte, der für die innere und äußere Entwickelung der Anstalt stets ein offenes Auge und ein warmes Herz gehabt habe. Der Redner wies dann auf die Bedeutung des Festes hin. 200 Jahre seien verflossen seit der Einweihung des dem Kloster und der Schule angehörigen Gotteshauses, 25 Jahre seit der Wiederkehr der Schwestern in ihr Heim und der Wiederaufnahme ihrer erziehlichen Tätigkeit nach den Stürmen des Kulturkampfes. Da sei ein geschichtlicher Rückblick über Orden und Kirche wohl angebracht. Der Redner schilderte dann die Entstehung des Ordens der Ursulinen zur Reformationszeit, dessen Gründung am 25. November 1535 durch Angela von Merici aus Desengano in Italien erfolgte. Neben persönlicher Vervollkommnung setzte sich die Stifterin mit ihren Gefährtinnen die Erziehung und Bildung der weiblichen Jugend auf streng religiöser Grundlage zum Ziel. Schutzpatronin der neuen Genossenschaft wurde St. Ursula. Schnell breitete sich die Genossenschaft in den Ländern des westlichen Europa aus. Köln war die erste deutsche Stadt, wo die inzwischen zum Orden entwickelte Genossenschaft Fuß zu fassen suchte. Mitten in den Wirren des 30jährigen Krieges, 1639, gründete die aus dem Ursulinenkloster von Lüttich nach Köln gekommene Oberin Augustina von Heers, die sich der besonderen Gunst des damaligen Erzbischofs, des Kurfürsten Ferdinand, erfreute, trotz mannigfaltigen Widerstandes eine Niederlassung. Zunächst fand man Unterkunft in verschiedenen Mietwohnungen, seit 1651 in dem früheren Kapuzinerkloster zum Lämmchen auf der Breitestraße. 1672 wurden zum Zwecke eines Neubaues sein Weingarten und mehrere alte Häuser an der Machabäerstraße vom Domkapitel angekauft. 1676 stand an dieser Stelle ein neues Kloster nach den Entwürfen des Jesuitenbruders Anton Hals; 1693 folgte ein Schulneubau. Bereits 1707 waren Plan und Modell des Gotteshauses durch den Ingenieur Aloysius Bartoli fertiggestellt; die Bauerlaubnis wurde vom Rat der Stadt am 10. September 1708 erteilt. Am 30. April 1709 erfolgte die Grundsteinlegung in Anwesenheit des Weihbischofs von Veyder. Am 22. Mai 1711 konnte schon die gewaltige Ursulastatue auf der Spitze des Giebels Aufstellung finden, während die Einweihung des in italienischem Barock errichteten Gotteshauses am 16. Oktober 1712 von demselben Weihbischof vollzogen wurde.
Die Bauleitung lag in Händen des Erbauers des Bensberger Schlosses, des Grafen Matteo'Alberti, der unter den Künstlern
Kölner Local-Anzeiger. ¾ Köln, 27. Sept. 1912.
( Berlin, 26.Sept.1912.
Die schönen Sommertage sind vorüber; die häßlichen auch. Der Kalender geht dieses Jahr nicht richtig, denn es war schon viel früher Herbst geworden, ehe wir es schwarz auf weiß hatten. Darum hat sich gewiß schon mancher auf die rauhe Hälfte des Jahres vorbereitet. Wer aber noch sorgenlos und flanellos in den verkürzten Tag hinein gelebt, der muß jetzt in sich gehen und bedenken, was zu Michaelis zu tun ist.
Der Oktobertermin ist das wehmütige Gegenstück vom hoffnungsfrohen Ostertermin. Vor sechs Monaten sind wir mit tausend Masten in den Ozean der sprossenden und blühenden Natur geschifft; jetzt treiben wir still auf dem geretteten Boot in den Winterhafen. Je weniger wir aus dem Sommer heimgebracht haben, desto sorgsamer müssen wir haushalten in der kalten Wartezeit.
Mitten im Winter pflegen wir uns wohler zu fühlen, als in der Uebergangszeit. Wenn aber der Mensch vernünftig ist, kann er sich die Gefahren und Unbehaglichkeiten des Uebergangs sehr erleichtern. Es gilt, sich den wechselnden Verhältnissen klug anzupassen.
Mit der Wohnung wollen wir anfangen. Es gibt Leute, die durchaus nicht vor Allerheiligen heizen wollen. Sie sagen, man dürfe sich nicht verwöhnen und verweichlichen; den Ausschlag gibt aber meistens der Spartrieb. Sparsamkeit ist eine Tugend, die leicht in ein Laster umschlagen kann. Wenn einer in den Arbeits= oder Wohnräumen fröstelt, so muß man den Ofen zu Hülfe rufen. Aber nicht ihn gleich vollpacken und zum Erröten bringen, als wenn draußen schon Schlittschuhbahn wäre, sondern ihn so sanft und sacht warm werden lassen, daß die Luft in der Stube„verschlagen“ wird. Durch eine geringe Anheizung wird der Luft die übermäßige Feuchtigkeit genommen und also das„naßkalte“ Gefühl von der Haut genommen. In den Schlafräumen braucht man keinen hohen Wärmegrad, wenn man gehöriges Deckzeug hat und gesunde Lungen; aber zu viel Feuchtigkeit in der Luft und in den Betten muß auch dort vermieden werden.
Vom Ofen hängt oft das ganze Familienglück ab. Ein schlechter Ofen hat schon manchen Mann zum Kneipenbruder gemacht und manches Kind ins Grab gebracht. Der Ofen wird
aber oft als ein lästiges und kostspieliges Uebel mit Haß und Verachtung behandelt. Wenn er Mängel zeigt, so schimpft man weidlich und denkt nicht daran, daß er auch mal revidiert und repariert werden muß. Das kostet freilich etwas Geld, doch wie federleicht wiegt diese einmalige Ausgabe gegen den fortwährenden Aerger und die laufenden Unkosten, die durch die Kohlenverschwendung und durch die Ungemütlichkeit und Gesundheitsschädlichkeit einer verrauchten oder kalten Wohnung entstehen.
Wer seinen Ofen noch nicht hat nachsehen und aufmuntern lassen, der tue es jetzt zum entscheidenden Vierteljahrswechsel. Und dann müssen auch die Lampen in tadelloser Verfassung sein. An den langen Abenden ist die Lampe die Sonne des Hauses, der Hort der Gemütlichkeit. Abe- nur wenn sie ganz sauber, richtig aufgefüllt und mit einem lebensfrischen Docht versehen ist. Die Lampe darf nur von den Augen wahrgenommen werden, nicht von der Nase; sonst kommt die Hausfrau mit Recht in schlechten Geruch.
Im Sommer, wenn das Fenster den ganzen Tag offen steht, macht sich die Lüftung von selbst. Im Winter ist die gute Lüftung eine Kunst. Von Zeit zu Zeit muß die Zimmerluft erneuert werden. Wann es notwendig ist, müssen verständige Eltern an ihren Atemwerkzeugen merken. Ein gutes Hülfsmittel ist, den Kopf einen Augenblick aus dem Fenster stecken, um einen Schluck frische Luft zu nehmen, und dann die Zimmerluft recht kräftig durch die Nase einatmen. Wer dann den Unterschied nicht merken kann, muß wohl einen Stockschnupfen haben. Es ist Aberglaube, daß durch eine zeitweilige Lüftung kostbare Wärme verloren gehe. Im Gegenteil; je schlechter die Luft ist, desto größer ist der Wärmebedarf, so daß man in einem Zimmer voll reiner Luft mit weniger Heizung auskommt. Wenn man die Insassen einen Augenblick entfernen oder sonst schützen kann, so ist es am besten, Fenster und Türen gegeneinander aufzustellen und so einen Zugwind herbeizuführen, der in großer Schnelligkeit die Luft gründlich erneuert.
Die gute Hausfrau soll ferner bedenken, daß im Winter viel mehr Staub in den Stuben sich ansammelt als im Sommer. Die Reinigung der Stuben bis in die letzten Ecken hinein muß also während der Heizungszeit mit doppeltem Eifer betrieben werden.
Und nun die Kleidung. Sehe jeder, wie er's treibe; sehe jeder, daß er gesund bleibe. Abhärtung ist gut, wenn sie in vernünftigem Maße getrieben wird, aber Erkältung ist ein gefährliches Uebel und Ueberhitzung auch. Man muß sein Zeug dem Wetter anpassen. Bei dem Uebergang zu wärmeren und schwereren Kleidungsstücken ist es geraten, mit dem Außenzeug anzufangen und das Unterzeug in zweiter Linie zu verstärken. Das Unterzeug muß aber stets sauber gehalten werden, sonst erfüllt es nicht seine Aufgabe, der Haut zu gleicher Zeit die nötige Wärme und die ebenso nötige Lüftung zu sichern. Den Eltern möchte ich besonders an's Herz legen, daß sie ihren Kindern gutes Schuhwerk besorgen und fortwährend darauf
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 26. Sept. 1
∆ Geburten. Margareta u. Baptist, Zwill. v Baptist Keil, Maurer. Im Eulengarten 11.= Wilh., S. v. Johann Schlösser, Bäckermstr., Kuz. fürstenstr. 16.- Friedr., S. v. Ferdinand Stadler, Bäckermstr., Biber, straße 10.— Rosalia, T. v. Franz Harte. Kfm., Lothringerstr. 47., Gertrud. T. v. Peter Braun, Wagenbauer, Brühlerstr 24.- Joham S v. Johann Gierlich, Schenkwirt, Follerstr. 7. Katharina, T. Peter Schallenberg, Drechslerges., Spulmannsgasse—7.- Matthiaz S. v. Juonh Ambacher, Fabrikarb., Klappergasse 3.— Gertrud,.y Heinr. Roesgen, Anstr., Eintrachtstr. 24
∆ Sterbefälle. Alfred Brecht, 11., Burgunderstr..- Katharine Reuter, 7., Pallenbergstr 24.- Jakob Marx, Tagel., 50., Schul straße 8.- Jakob Smeets, Stukkateur, 64., Wormserplatz 13- Karl Köster, 2., Bayardsgasse 7.- Maria Lampe, 37., Machabäerstraße 29.- Joseph Müller, Geschäftsreisender, 54., Allerheiligenstr. 16,
a Heiraten. Wilh. Hettenhausen, Postassist., u. Emilie Birlenbach, Elberseld.- Franz Scheeben, Handl.=Geh. u. Marg. Döveling, Kurfürstenstr. 16. Oskar Bauer, Küchenchef, u. Elisabeth Gnann, Schildergasse 44.— Emil Baumann, Kantinenwirt, u Emma Göbel, Ehrenbreitsteiu.- Jos. Scheuren, Schreiner, u. Rosalia Finkelmeier, Zülpicherstr. 207.- Jos. Dorschel, Hausmeister, u. Dina Küppers. Kyffhäuserstr. 11.- Aegidius Belder, Dostbote, u. Josephine Hamacher, Brunostr..— Ferd Torringen, Kleinbahnschaffner, u Anna Schmitt, Dellbrück(Ldkr. Mülheim a. Rh.).- Joh. Kleinwächter, Kaufm., u. Luise Nagel, Hattingen a. d. R.= Edm. Mathey, Kaufm., u. Maria Esser, Aachenerstr. 16.
a Heiratsankündigungen. Karl Hinz, Maschinist, Berlin=Reinickendorf, u. Emma Schumacher, Schillingstr. 20. Karl Stoeber, Buchh., Maria Ablaß=Platz 11-13, u. Valeria Titze, Maria Ablaß=Platz 1I. - Otto Haut, Metallarb., Vietorstr. 26, u. Christ na Schmitz. Unter Fettenhennen 2.- Jos. Döring, Marmorschleifer, u. Ottilia Reuter, be de Mauritiuswall 16-18.- Hugo Harf, Geschäf sreisdr., Pantaleonswall 53. u Odilia Scheurenberg, Düsseldorf.- Friedr. Ussat, Hoboist im 5. Westf. Inf.=Regt. 53, Albertusstr. 13, u. Helene Leidorf, Friesenwall 85.- Joh. Schultze, Fabrikarb., u. Josephine Meyer, beide Annostraße 10.- Ferd. Weimbs, Schlosserges., Fischenich, u. Maria Fink, Beethovenstr. 10.- Wilh. Nockher, Kaufm, Rheinaustr. 20, u. El.sad. Trimborn, Sachsenring 84.- Jos. Schneider, Polizeibote, Weyerstr 87, u. Emma Schröter geb. Gün her, Metz. Konrad Sawatzki, Friseur, Mozartstr. 49, u. Kath Hacker, Eifelstr. 32.
Gründüche und billige Haarpflege
verbürgt der„Haargeist“, der Heumarkt=Drogerie, der ganz überraschend Haarausfall und Schuppen verhütet, den Haarwuchs kräftigt, und das Haar wunderbar geschmeidig macht. Damit man sich schon für wenige Groschen von der Wirksamkeit überzeugen kann, sind Probeflaschen zu 28 Pfg. eingeführt; große Flaschen kosten M. 1,85. Allein zu haben Heumarkt 64—66, Eckhaus der Friedrich=Wilhelmstraße. d
Angesichts der Verteuerung der meisten Genußmittel ist auf die Billig keit von
SRNGHOTEE
besonders hinzuweisen. Diese fachgemäße Mischung vorzugsweise britisch=indischer Tees steht qualitativ so hoch, daß sie den weitgehendsten Ansprüchen zu genügen vermag. Dabei stellt sich infolge der außergewöhnlichen Ausgiebigkeit eine Tasse Sang=Ho Tee auf kaum über 1 Dfa. Gratisproben bei P.&amp; W. Vollig. Fernspr. 1244. d
achten, ob die Kinder auch trockene Füße haben. Das ist hundertmal wichtiger, als die warme Mütze oder das dicke Halstuch, womit manche Kinder belästigt werden. Der Kleidungsetat der Familie wird schon reichen, wenn man nur die Eitelkeit absetzt und mehr auf die Gesundheit und Behaglich. keit, als auf die Mode sieht.
Das Kapitel vom Essen hat bei diesen teuren Zeiten einen herben Beigeschmack. Aber im Winter muß nicht bloß in Osen, sondern auch im Magen kräftiger eingeheizt werden wien in der warmen Jahreszeit, und wenn das Geld für den nahrhaften Tisch knapp wird, so muß anderswo gespart werden# z. B. an den Ausgaben für Trinken, Rauchen oder sogenanntei# Vergnügungen. Wo es nottut, da sollte Vater und Muner sich jetzt zusammensetzen und das Familienbudget für den Winter einer Nachprüfung unterziehen, und zwar in dem Sinne, daß das Essen Trumpf bleibt.
Der Vierteljahrswechsel bringt ferner die Mahnung zum ausgiebigen Schlafen mit sich. Die Natur selber singt uns das Schlummerlied. Allerdings gehört der Mensch nicht zu jenen Monatsschläfern, die über die ganze rauhe Jahreszeit hinwegschlummern; wir fühlen uns vielmehr bei frischem Frostwetter recht fähig und lustig zur Arbeit. Aber die langen Nächte sind doch eine Einladung zum Ausschlafen, die wir nicht überhören sollten. Im Winter hat der Körper auch mehr Schlafbedürfnis als im Sommer. Und man kann es besser befriedigen, wenn man nur früh zu Bett geht, was im Sommer
wegen des langen Sonnenscheins und der noch längeren Tageswärme seine Schwierigkeiten hat. Also rüsten wir uns zu einem Winterschlaf in den menschlichen Formen. Unsere Vorfahren waren gesunder und namentlich nervenfester, weil sie das moderne Nachtleben nicht kannten, sondern sich mehr an das gute Beispiel ihrer Hühner hielten.
Auch wenn die Kinder sehr früh und die Alten rechtzeitig zu Bette gehen, bleibt noch im Winter ein langer Abend und am Feiertage manche häusliche Mußestunde übrig. Deshalb muß man vorsorgen für eine angenehme und nützliche Unterhaltung am Familientisch, und dazu gehören vor allem gute Bücher. Mit dieser Geistesnahrung darf man ebenso wenig knausern wie mit der Leibesnahrung. Die besten Bücher soll man kaufen und daneben gute Bücher sich leihen, vor allem durch Anschluß an den Borromäus=Verein. Verhältnismäßig am billigsten und zugleich am bequemsten kommt man zu fortdauerndem Lesestoff durch den Bezug einer guten Zeitung. Jetzt ist gerade die rechte Zeit, um das richtige Leib- und Hausblatt für den Winter neu zu bestellen. Wer das bißchen Geld nicht anwenden mag, um sich und den Seinigen die Quelle einer stetigen Belehrung, Unterhaltung und Auffrischung zu eröffnen, der treibt auch falsche Sparsamkeit.
Wenn man die rauhe Jahreszeit richtig anfaßt, so wird es eine gemütliche Jahreszeit, und die Lichter vom Weihnachtsbaume leuchten den ganzen Winter hindurch.

n Segschneider
Partei Lauffzmittag 2 Uhr iberall, recht von eineinhals
6. Sept. 19125 Keil, Maure. äckermstr., Kur. kermstr., Biber. bringerstr. 47. 24.- Johan tharina, T.
7.- Matthies Gertrud, T.
.- Katharinal
50., Schullatz 13= Karll ., Machabdererboiligenstr. 15 Emilie Birlen. rg. Döpeling. abeth Gnann. Emma Göbel, Finkelmeier. na Küppers. je Hamacher, lnna Schmitt, er, Kaufm., u. ufm., u. Maria
ist, Berlin=Reikarl Stoeber, Ablaß=Platz I. chmitz. Unter tilia Reuter,
„ Pantaleons=
Ussat, Hobois idorf. Friesenr. beide AnnoMaria Fink., 20, u. El.sah. te. Weyerstr 87. atzki, Friseuirpilege
z überraschend tigt, und das on für wenige robeflaschen zu llein zu haben straße. 0
st auf die Billig
orzugsweise
sen weitgehendlge der außeree auf kaum enspr. 1244. 5
n. Das ist er das dice erden. Der nn man nur id BehaglichZeiten einen cht bloß im werden wien ir den nahrhart werden sogenannten und Muter r den Winter Sinne,
ahnung zum er singt uns isch nicht zu Jahreszeit ischem Frostdie langen die wir nicht
auch mehr nu es besser im Sommer geren Tageswir uns zu Unsere Vorter, weil sie ich mehr an
rechtzeitig zu send und am deshalb muß e UnterKolner Lecal-Anzeiger Nr 250 8 Freitag. 21. September 191..
Seite 13.
sol
so wird es Weihnachts0
Da seht mem ver Schwollen Gesichte Und merkt, uns bei Kälte und Wind Der Dreuropéer Geschichte Mit Rheuma und ür Zahnuch!
9
Haarschuh mit Stoftmischung tehlt Ihnen getst zum Schuts gegen Kälte, Zugwind und Nässe. Kalte Füsse sind die Wurzel vieler Krankheiten.— Besichtigen Sie daher unsere grosse Sonderausstellung solider Kamelhaar-Pantoffel,-Hausschuhe und-Stiefel, mit Kordel-, Filz- und Ledersohle, mit und ohne Absatz; mit Ledereinfassung, Schnalle oder Umschlag(spez. für Damen).— Das Beste preiswürdig für Kinder, Damen und Herren!— Sehr empfehlenswert sind die neuen mollig warmen, sehr behaglichen Kamelhaarchnallenschuhe.— Besuchen Sie im Interesse Ihrer Gesundbeit, für die als Grundregel gilt„Kopf kühl, Füsse warm!“ sofort die allbekannten und alleinigen Verkaufsstellen der beliebten Firma Conrad Tack&amp; Co.,.-G. Burg.
Schuhwarenhaus
6. m.
b. H.
Köln, Breite Str. 12-14 und Weyerstr. 21.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen 8 Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, Vater, unsern Bruder, Schwager, Onkel und Großonkel,
den wohlachtbaren Herrn
W. Krauss-Seidenfaden
6. m. b.., Köln, Marsplatz-9, Ecke Altermarkt Fernsprecher A l626.
Sonder-Abteilung
für
Josef H. M. Müller##/I Trauer-Ausstattungen
Kaufmann
im Alter von 54 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Er entschlief nach kurzem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch-katholischen Kirche.
Um stille Teilnahme bitten im Namen der trauernden Hinterbliebenen
Frau Wwe. Josef Müller
Sophie geb Schwilgin
Juliette Müller.
Köln, den 26. September 1912.
Die Beerdigung findet statt Samstagnachmittag 4½ Uhr vom Marien=Hospital(Ausgang Unter Kahlenhausen) nach Melaten. Die Exequien werden gehalten am selben Tage, morgens ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria=Himmelfahrt.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. 5
Kondolenzbesuche werden dankend abgelehnt.
Schwarze Jacken-Kleider Schwarze garnierte Kleider Schwarze Paletots und Umhänge Schwarze Blusen und Kostümröcke Schwarze Unterröcke Schwarze Hüte und Schleler Schwarze Kleiderstoffe und Besatzstoffe
Sämtliche Trauer-Konfektionen sind stets in allen Grössen— auch für stärkere Damen— und In jeder Preislage vorrätig.
Trauerhüte
7,50. 9,75 11,50 15.—“
Bernhard Rüther, Breitestrasse 25-27.
Leibbinden
jeder Art und nach jeder ärztlichen Angabe
Bürgergesellschaft.
Unseren Mitgliedern geben wir hierdurch von dem Ableben des Mitgliedes Herrn
Josef H. M. Müller
geziemend Kenntnis.
Die Beerdigung findet statt am Samstag. den 28. September, nachmittags 4½ Uhr, vom MarienHospital(Ausgang Unter Kahlenhausen) aus nach Melaten.
Die feierlichen Exequien werden am selben Tage, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. MariaKorsetts nach Mass.
Frau Appelrath-Hallerbach
Bandagistin für Damen 9“
dagistin Marsilstein 12(am Laach).
Fernsprecher B8419.
Himmelfahrt gehalten.
nur zu haben bei
Tpanophüfto 1 Grösste Auswahl
Traderhuté! Büigie Preis.
B Dnann Peterstrasse 45 B
Draun, gegenüber dem Bürgerhospital.
Zum Namenstag ist das beste
Geschenk ein gutes Buch!
Geors Fahrbach
135 Hohestrasse 135
Köln.
Fernsprecher A 1374.
Preislisten auf Verlangen kostenlos.
Beamtenverein
Dringende Einladung.
Sonntag, den 29. 9. u. 6. 10. 7 Uhr, in St. Andreas
gemeinsch. hl. Kommunton.
Jeder, der frei ist, möge an einem der beiden Sonntage teilnehmen. 1
Der Vorstand.
Kannnnmmnn
* Spare in der Zeit...
Ein treffliches Hülfsbüchlein ist im Verlag 2# J. P. Bachem, Köln, unter dem Titel erschienen:
Die Kunst des Sparens von Karl Förster.
### Preis Mk..40. Eine Menge nützlicher Rat- zer ## schläge wird erteilt. Vor allem wird unsern#### Hausfrauen gute Anleitung zur Sparsamkeit### # und Ordnung geboten. 258
Gänse la. Hafermast Gänse
feinste Qualität, Pfd. nur 85 Pfg. Enten Pfd. 1., Suppenhühner Pfd. 85—90 Pf. jg. Hahnen von 80 Pfg. an, jg. Tauben 70 Pf. Rehrücken u. Keulen, jg. u. alte Feldhühner.
H. J. Uhlenbroch
Heumarkt vis--vis Denkmal
Gegr. 1872.. Fernspr. B 834.
Mit
„Foculin“
reinigt man verblüffend schnell
Herdplatten usw.
/1 Paket 304, ½ Paket 153 Erhältlich in allen einschl. bees. Geschäften. Auskunft: Tel. A 3280.
Fettlieferung.
Die aus dem Betriebe der städtischen Tierkörperverwertungsanstalt aufkommenden Fettmengen sollen für die Zeit vom 20. 10. 1912 bis dahin 1913 vergeben werden.
Angebote mit entsprechender Aufschrift sind bis zum Eröffnungstermin am Donnerstag, den 3. Oktober d.., vormittags 11 Uhr, an die unterzeichnete Direktion, bei der auch die Bedirgungen zu erhalten sind, portofrei einzusenden.
Cöln, den 26. Sept. 1912.
Direktion des Schlachtund Viehhofes. 25
Trauringe
8
E.
G
8
kaufen Sie am billigsten im
Spezialgeschäft Unübertroffene Auswahl
Carl Walter, Goldwaren,
Apostelnstraße 23.
Acht. Sie auf mein gr. Fenster neben„Apostelnbräu.“*0
Rechtshülfe
von Broich
(langjähr. Sekr. im Justizfach) Klapperhof 50. Part.
(am Hohenzollernring).
Tel. A 5064.
NB. Nicht zu verwechseln mit unfachmännischen Büros. 3
werden gebeten, frei werdende Stellen für die Mitglieder der Nathol. Arbeitervereine Köins b. Kath. Arbeitersekretariat. Annobaus: Annostr. 86. anzumelden.“
2003494985
Die völlige Unabhängigkeit nach allen Seiten, welche der Kölner Tocal= Anzeiger von jeher in der Beurteilung städtischer und sonstiger Angelegenheiten bewiesen, hat ihm große Anerkennung, Beachtung und Einfluß gesichert und zudem eine stetig wachsende Zahl von Beziehern angeregt, ihre eigenen Ansichten unter den „Stimmen aus dem Leserkreis“ offen zum Ausdruck zu bringen. S88988
J0359592

Seite 14.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 265 u Freitag, 27. September 1912.
nan
s: Was der Samstag bringt: s5:
Theater. Opernhaus: Der Ring des Nibelungen. Vorabend: Das Rheingold, 7½, Schausplelhaus: Narrentanz, 8. Deutsches Theater: Josephine, 8. Metropol-Theater: So’n Windhund, 8, Colosseum
(Millowitsch-Theater): Bis früh um Fünfe, 8¼ Uhr.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½. Flora: 3½, vorm.—12 freier Eintritt, Volksgarten: 3½, Restaurant Rheinterrasse: 3½ Uhr, Vergnügungspalast„Gross- Köln“, Amerikanischer Vergnügungs-Park, Wiener Café, City-Café, Café Runge, Café Bauer, Verst hiedenes. Kölner Volksschullehrer-Verein: Versammlung im Restaurant Comp, Neumarkt, 8¼ Uhr.
Es gilt lauten Protest zu erPriester aus dem Deutschen ische Tätigkeit katholischer Priester Katholike
40 Eine große Ratholikenversammlung findet, wie schon
5 Uhr im Hauptsaale
mitgeteilt wurde, am Sonnta der Kölner Bürgergesellschaft statt. heben gegen ein Gesetz, das katholi Reich verbannt, das die seelsorgeri“
unterbindet, gegen ein Ausnahmegesetz, das die Katholiken als gebässig und kränkend betrachten, Protest zu erheben gegen den Fortbestand des Jesuitengesetzes. Ein solcher Protest muß besonders von Köln aus recht laut und vernehmlich erschallen, nicht nur deshalb, weil Köln eine hervorragende Stellung in der katholischen Welt einnimmt, sondern auch deshalb, weil gerade in Köln die Gegner alles aufbieten, um den Fortbestand des Jesuitengesetzes durchzusetzen. Kein Katholik, der die Ehre seines Glaubens schätzt, möge am Sonntag der Versammlung fern bleiben. Als Redner sind gewonnen die Herren Pfarrer Kastert(Köln=Kalk) und Rechtsanwalt Max Trimvorn(Bonn). Die Versammlung beginnt pünktlich um 5 Uhr und wird gegen 6½ Uhr beendigt sein.
* Abgestiegen sind im Hotel du Nord Staatsminister von Breitenbach und Ministerialdirektor Schmidt.
* Sozialer Kursus für Gebildete. Für die Angehörigen der gebildeten Stände(Akademiker, Volksschullehrer, Oberprimaner, Lehrerseminaristen usw.) findet vom 3. bis 5. Oktober im neuerbauten Gesellenhaus, Breitestraße 108, ein sozialer Kursus statt. Täglich werden— von ½9 Uhr vormittags bis 11 Uhr abends— fünf Vorträge von hervorragenden Kräften gehalten. Programme sind bei der Sozialstudentischen Zentrale, Köln, Einträchtstraße 147(Telephon A 6475) zu haben. Alle, die teilzunehmen wünschen, werden dringend gebeten, ihre Adresse bei dieser Kölner Zentrale anzugeben. Für auswärtige Teilnehmer stehen billige Wohnungen und Beköstigung zur Verfügung. Die Teilnahme an dem Kursus ist unentgeltlich. Möge die Beteiligung ähnlich wie in Aachen und Düsseldorf, wo ein solcher Kursus großen Beifall gefunden hat, recht zahlreich sein.
(A) Im Museum für Naturkunde(Stapelhaus) findet der nächste öffentliche Vortrag am Sonntag, pünktlich 11.15 Uhr, statt. Professor Dr. Loewe spricht über: Die vulkanischen Kräfte(mit Lichtbildern).
(A) Uebel von so ungewöhnlicher Stärke, wie er sonst nur an sehr kalten Wintertagen aufzutreten pflegt, lag in den heutigen Morgenstunden über Stadt und Land. Auf den Rheinbrücken war er so dicht, daß man in der Zeit, von—8 Uhr zeitweise keine 50 Schritte weit zu sehen vermochte. Der Schiffahrtsverkehr ruhte während des Nebels vollständig und konnte erst in den Vormittagsstunden ausgenommen werden.
(A Rekruten-Fürsorge. Am Dienstag hatte die Rekrutenüder Trabition und Uniform sprachen, Rudol) Juni an die polizeiliche Abmeldung und die ordnungsmäßige Behandlung der Innalidenversicherungskarten, Beschaffung von Wäsche und Strümpfen uisw. erinnerte.— Samstag, den 28. d.., findet abends 9 Uhr im Maurischen Tempelsaal die Abschiedsfeier statt, zu der auch die Eltern der Rekruten, sowie die jetzt zurückgekehrten oder nach Köln beurlaubten Soldaten der Ausbildungskurse von 1910 und 1911 eingeladen sind. Außer einer Militärkapelle wird das Quartett des Kölner Männerchors mitwirken; den übrigen Teil des Abends werden die Rekruten selbst bestreiten, denn auch unter ihnen befindet sich mancher„Künstler“.— Sonntagvormittag 10.30 Uhr wird auf dem Turnhofe der Oberrealschule zum Schlußexerzieren angetreten; anschließend daran erfolgt die Ausgabe der Entlassungszeugnisse. □
44 Verhaftete Fahrraddiebe. Als gestern in einem hiesigen Fahrradgeschäft zwei Burschen aus Düsseldorf je ein Fahrrad zu verkaufen suchten, wurden sie von der Polizei festgenommen. Die Räder waren gestohlen worden, sie wurden beschlagnahmt. Wie sich herausstellte, hat einer der Verhafteten, ein Bureauangestellter, vor einigen Tagen seinem Prinzipal in Düsseldorf 170 M. unterschlagen und verjubelt. 42
.A) Unfall. Gestern stürzte in der Gereonstraße ein Fuhrmann von seinem Fuhrwerk; er erlitt einen Beinbruch und schwere innere Verletzungen. 42
(A) Diebe. Gestern abend wurde in einer Restauration an der Severinstraße einem Herrn das Portemonnaie mit etwa 50 M.
halt aus der Tasche gestohlen.— In der Großen Witschgasse ##urde von einem Wäschewagen ein großer Korb Wäsche gestohlen.
. In der letzten Nacht wurde auf der Breitestraße an einem Goldwarengeschäst ein Schaukasten gestohlen, worin sich für 300 M.
wvold- und Schmucksachen befanden. Von den Dieben fehlt jede Spur. 42
[i) Von der Rheindampfschiffahrt. Die Köln=Düsseldorfer Tampfschiffahrts=Gesellschaft stellt von Dienstag, den 1. Oktober veitere Fahrten ein, und zwar die Talfahrten.10 Uhr und 11 Uhr, Expreßfahrt Mainz bis Köln, nachmittags 12.30 Uhr Mainz— Koblenz, 3 Uhr Mainz—Aßmannshausen und 6 Uhr Linz—Köln; ferner die Bergfahrten vormittags.45 Uhr Koblenz—St. Goar,
.00 Uhr St. Goar—Mainz, 7 Uhr Bingen—Mainz,.30 und.45 Uhr(Expreßfahrt) Köln—Mainz und 1 Uhr Köln—Linz. Von dem genannten Tage ab werden in Schnellfahrt nur noch täglich eine Fahrt berg= bzw. talwärts gefahren. CT
G Zu der Massenerkrankung.
(Vergl. auch den Bericht über die Stadtverordnetenversammlung.)
Gestern erkrankte auf dem Mauritiuswall ein zehn Jahre aues Kind, anscheinend infolge Fleischvergiftung.— Die Obduktion der Leiche des Rentners aus der Luxemburgerstraße (veral. Nr. 264) hat ergeben, daß er an einem Schlaganfall #estorben ist, nicht an Fleischvergiftung.
Aus Köln=Aippes.
#.4) Windthorstbund Köln=Nippes. Auf den am Sonntag,
den 29. d. M. nach
Rösrath bzw. Hoffnungsthal führenden Ausflug mit Familie wird noch hingewiesen. Abfahrt von Deutz.29 Uhr mit Sonntagsfahrkarte. Freun."
herzlichst willkommen.
freunde und Gönner des Bundes sind
Aus Köln-Deutz.
0 Betriebsunfall. Gestern nachmittag fiel in einer hiesigen Fabrik einem Arbeiter ein schweres Stück Eisen auf den Leib. Der junge Mann erlitt lebensgefährliche Verletzungen; er wurde ins Deutzer Hospital gebracht. 102
„ Aus Köln-Kalk.
() Frauenversammlung. Am Mittwochnachmittag fand im großen Saale des Vereinshauses eine Versammlung der katholischen Frauen und Mütter der Gesamtpfarrgemeinde statt, die sich trotz des Wochentages eines sehr zahlreichen Besuches zu erfreuen hatte. Hr. Kaplan Fröls leitete die Versammlung und wies in seiner Begrüßung auf den Zweck derselben hin: Aufklärung zu schaffen über die Notwendigkeit und Wichtigkeit der katholischen Presse sowohl für den einzelnen, wie für Familie und Gesellschaft. Hr. Pfarrer Kastert unterzog sich der gezeichneten Aufgabe in bekannter meisterhafter Weise. Einleitend wies Redner auf die Feinde des Christentums: Liberalismus, Sozialdemokratie und Freidenkertum hin, die sich in ihrem Kampfe vor allem der Presse, des geschriebenen Wortes, bedienen. Die Zahl der kirchenfeindlichen Zeitungen und ihrer Abonnenten hat eine erschreckende Höhe erreicht. Wenn nicht alle Zeichen trügen, stehen wir vor einer folgenschweren Entscheidung. Wie diese ausfallen wird, hängt sehr wesentlich von den katholischen Frauen und Müttern ab. Unter Hinweis auf den verderblichen Einfluß der schlechten Presse forderte Redner die Anwesenden auf, in ihren Kreisen und besonders in der Familie für die Einführung und Verbreitung der katholischen Presse sorgen zu wollen. Durch lebhaften Beifall gaben die Anwesenden das Versprechen, im Sinne des beliebten Redners zu arbeiten. Hr. Lehrer Dollmann unterstützte die Ausfüyrungen des Redners vom Standpunkte des christlichen Lehrers und Erziehers aus. Hr. Kaplan Weißenfels zeigte an markanten Beispielen die Gefährlichkeit der gegnerischen Presse. In einem packenden Schlußwort forderte Hr. Kaplan Fröls die Frauen auf, sich recht eifrig an der am kommenden Sonntage stattfindenden Presseagitation zu beteiligen und gab verschiedene praktische Winke zur erfolgreichen Durchführung derselben. Der Erfolg der Versammlung bestand darin, daß sich die Frauen bereit erklärten, die Agitation für die ganze Pfarre St. Joseph zu übernehmen, sie wollen den Männern ein gutes Beispiel bieten. 4
() Fünftägige Gesellschaftsreise. Wie aus dem heutigen Inserat ersichtlich, findet am 5. Oktober eine von dem Internationalen Reisebureau Hagemann&amp; Cie. in Herbesthal veranstaltete fünftägige Gesellschaftsreise statt. Zum letzten Mal bietet sich in dieser Saison Gelegenheit, die weltberühmten Wasserspiele von Versailles zu bewundern, die am Sonntag, den 6. Oktober, zum letzten Mal in diesem Jahre spielen werden.
() Vergnugungspalast Kroß-Köln. Else Wörner hat mit ihren Experimenten auf dem Gebiete der Gedankenübertragung großen Anklang gefunden. Heute(Freitag) tritt die Künstlerin nochmal auf. Der Eintrittspreis ist nicht erhöht.
Aus der Arbeiterwelt.
0) Die Carifbewegung im Holzgewerbe. Am Mittwoch, den 25. September, veranstaltete die Kölner Ortsgruppe des Zentralverbandes christlicher Holzarbeiter Deutschlands eine Reihe öffentliche Versammlungen. Veranlassung hierzu gab die bevorstehende Tarifbewegung im Holzgewerbe. Die Versammlungen erfreuten sich guten Besuches. Noch stärker als der Besuch der Versammlungen war die Spannung der Versammlungsteilnehmer, denn gerade der diesjährige Tarifabschluß scheint sehr ernst zu werden. Wir haben bereits an dieser Stelle darauf hingewiesen, daß die bis zum 15. Februar 1913 laufenden Verträge die größte Vertragsgruppe im Deutschen Holzgewerbe bilden. Es kommen dabei folgende größere Städte mit in Betracht: Barmnen, Braunschweig, Brandenburg, Bernburg, Bromberg, Burg, Berlin, Danzig, Düsseldorf, Dresden, Erfurt, Görlitz, Göttingen, Greifswald, Guben, Hildesheim, Hannover, Harburg,#aue, Kiel, Köln, Königsberg, Lüneburg, Lübeck, Leipzig, Oberschlesien(Kattowitz, Gleiwitz, Beuthen, Königshütte usw.), Oldenburg, Potsdam, Quedlinburg, Rendsburg, Stettin, Stargard, Spandau, Thorn, Zeitz und Zittau.
In den Versammlungen wurde weiter ein Bild der Entwicklung der Tarifverträge gegeben; hierbei konnte festgestellt werden, daß der christliche Holzarbeiter=Verband allein im Jahre 1911 an 195 Verträgen beteiligt war, wodurch die Arbeiter einen Gewinn von 1146741,44 Mark erzielten. An Arbeitszeit brachten die genannten Verträge 602524 Stunden und das Mitbestimmungsrecht über die Lohn= und Arbeitsbedingungen. Auch der nächste abläufende Tarif für das Kölner Holzgewerbe muß gekündigt werden, da sich im Laufe der Zeit die Lebensverhältnisse der Arbeiter gesteigert haben. Bei dieser Maßnahme müssen sich jedoch die Holzarbeiter vergegenwärtigen, daß der Arbeitgeberschutzverband für das deutsche Holzgewerbe bei dem nächsten ablaufenden Tarifvertrag nicht allein mitzureden hat, sondern auch die übrigen Baugewerblichen Arbeitgeberverbände werden mitreden. Folgende Entschließung
fand einstimmige Annahme: Die heute, am 25. September, versammelten Holzarbeiter haben zu der Leitung ihrer Organisation das feste Vertrauen, daß sie die Vorarbeiten zu einer eventuellen Tariferneuerung im Kölner Schreinergewerbe im Sinne der Kollegen trifft und alles daran setzen wird, die Tarifbewegung zu einem guten Ende zu führen. Der nachdrücklichsten Unterstützung der Versammelten kann die Organisationsleitung dabei versichert sein In Anbetracht der Wahrscheinlichkeit der Kündigung gibt die stark besuchte Versammlung der Erwartung Ausdruck, daß die Berufskollegen in den kommenden Wochen alles aufbieten werden, um den Zentralverband der christlichen Holzarbeiter in Köln und Umgebung zu stärken.
Die Versammelten versprechen, in diesem Sinne mir allen Kräften zu wirken. Sie sind der einmütigen Ueberzeugung, daß eine starke Organisation die beste Grundlage für eine Tarifkündigung und Tariferneuerung ist.
Handelstei
:: des Kölner:: Loeal-Anzeigers
* Köln, 26.Sept.1912. Schlachtvlehmarkt. Preise für die 50 Kilo
Lebendgewicht— bei Schweinen abzüglich 20-22% Tara—, die eingeklammerten Ziffern aber für die 50 Kilo Schlachtgewicht.[Die Preise für Lebendgewicht beruhen auf Wiegungen in Köln.] Auftrieb: ingeführt wurden an trischem geschlachtetem; leisch aus Holland 462 Viertel Grossvieh, 170 Kälber, 33 Schafe, 35 Schweine; aus Däne mark 68 Viertel Grossvieh.]
Fleischpreise im Grosshande., das Kilo: A. Hiesige Schltu. gen: Rindfleisch: Ochsen 1. Beschaffenheit M..,82 1,86, 2. M..56— 6 3. M. 1,36—1,44. Kühe: I. Beschanenheit M. 0,00-0,00, 2. M..52-15 3. M..36.40. Schweinefleisch. I. Beschaffenbeit M. 1,68-.72,““ .64-.68, 3. M. 0,00 0,00. B. Eingeführtes Fleisch: Rindfleise aus Holland: Vorderviertel M..40—1,50. Hinterviertel M..50-.50
aus Dänemark: Vorderviertel M..50-.54, Hinterviertel M..50-.54 Kalbfleisch: 1. Beschaffenheit M..60-.70, 2. M..50-.56, 3. M..20. .90.„e..50-1,60. Schweinefleisch: I. Beschaffenheit M. ö .00, 2. N..00-0,00, 3 M. 0,00-.00. Handel in hiesigen Schla tungen: Rindfleisch mittelmässig, Schweinefleisch langsam.
" Köln, 27.Sept 1912. Amtlicher Bericht der städtisch: Aarktverwaltung. Niedrigster und böchster Preis im KleinhandRindfleisch von der Keule M. 0,94-1,04, vom Bauch.83-.92, Ka fleisch von der Keule 0,99—.08. Hammelfleisch von der Keule 0,97-.0 Schweinefleiseb von der Keuie 1,10.20, alles einschl. Knochenbei Speck, hiesiger, gerauchert.01-1,09. Schinken, roh, inl., geräuchert ganzen.31—.42 gekocht, im Ausschnitt 2,19.30 das Pfund.
Kaninchen, wilde, 1,00-1,10, Rebhühner, alte 0,90-.00, junge.40-1 das Stück.
„anse 6,00-8,00, Enten 2,00-.80, Hähne alte,.80-.80, junge.05 .20, Hühner, alte..80-2,80, gunge.40-1,70, Tauben, alte,.40-05 .50-.60, lebend das Stück Gänse.90, geschlachtet das Pfan Fgte.„.20,3.00. Hahns, a1,.20.00, junge 1,30-.30, Hühner. 4 22—.00, Tauhen, alte.50-0,60, junge 0,60-.80 geschlachtet das
Zander 0,90-.20, Barsche.80, Schleie 1,40-.50
d
Hechte.10-.20. Bander.90-.20, palscue U/60, Schlele Brasse(Bleie).60, Aale 1,00-.20, Karpfen 1,00-1,10, Barben 0
5
Stück
Pfund
Kabeljau, Nordsee,.40-.50, Isländer 0,30-.40, Schellfische, holl gross,.40-.50, mittel.30-.40, klein.30, Rotzungen 0,70-0,K Schollen.40-.50, heilbutten.8—.90. Seehechte 0,50 das Pfund.
Stogkfisch gewässert.30 das Pfund.
Kolkereibutter 1,40-1,05 Land utter 1,35-.45 das Pfund, Landeie rrische,.75-3,00 die 25 Stück. Schweizerkäse.20—1,30, Hollände .10—.20, Tilsiter.95-1,00, Edamer 1,00-1,10, Limburger.60-.7 das’fund, Mainzer.05. Gamembert.40 das Stück.
„Aepte belg„„#ss, 0,10-0,12, Koch-.07-0,09, holl., Ess- 0,10-.12 Koch-.07-.09. Schweizer. Ess-.15. Tiroler, Ess-.25-.40, hies. .18-.20. Koch-.07-.15, Birnen, Ess-.18-.35, Koch-.05-.15 ½ og 9499:.12, Preisselbeeren, schwed..30-.32, Pflrsiche, aus .80, Weintrauben, ital..20-.50, franz..20-.25, Bavanen.20 ital., 0,30, Nüsse, Wal-,.30-0,35 das Pfund, Zitr“ .Co-.10 das Stück.
Kartoteln, Nieren, 0,04-.O5. weisse(Industrie).04, holl. 0,04 das Pfund Bohnen, grüne, hies. 0,16-0,22, Wachs- 0,20-0,25, Prinzess-.20-.25 0 Paass Endigisgsalst in.08-.12, hol. 006-.10, Koplsalat, ir ..-.93 das Stück, Feldsalat.40 das Pfund, Blumenkohl, inl..15, au..
040, Grünkohl 0,04-.05 das Stück, Rosenkohl, inl. O 22-.28, aus .2010.25 das Pfund. Kotkohl, inl.0,06-.12, ausl. O,12-0, 20, Weisskob inl. 0,00.12. ausl..1-.35, Wireingkohl, inl. 0,03-.10, ausl..12a,Stück, Spinat.15-.18 das Pfund, Stielcher 0,04, Breitlauch.18.35 das Gebund, Kohlrabi. Erd 0 06.08, Ober- 0,04-0,06 das Stück Rüben, rote(Karotten, junge 0,04 das Gebund, abgesch..04 das Pfund Mohrrüben, junge 0,04 das Gebund, abgesch. O.-0,04 das Pfund. Pete:. sille 0,10 die Portion, Sellerieknollen.06-.15, Meerrettich O. O.25 Rettich, schwarzer.05-.06 das Stück, Radieschen, inl..05. Schwaff wurzel, bies..rz-.15 das Gebund, ausl..20, Zwiebeln, gewöhnl..04
.95.„maten. e 0,15-.20 da. Plund. Gurken, grosse, holl., I..1s.20, II..05-.08 das Stück, kleine, holl. Einmachgurken, kleinste.00 ecwas grossere.30, grossere 2,00 die 100 Stück.
+ Köln. 27.Sept.1912. Fruchtmarkt. Heu. Luzerner, 10,00 bis 10.50
Wiesenheu.80 us.20 Roggen-Breitdr schstroh.4,20 bis.50. Krumn und Pressstron M..40 bis M..80 die 0 Kil.
at 77 7 8876 4% Rüböl in Partien von 5000 Ku. vorl. 72.003
Neuss. 27.5epf.1912. Fruchtmarkt Weizen, neuer-"—
*
Roggen, neuer
Hafer, alter“
Hafer, neuer
1. Sorte M. 21.30 2.„„ 20,30
I. Sorte M. 18.40 „ 17,90 „ 22,00 „ 21.00 20.00 19.00 " 16,00
Wintergerste, neue M. 15.10 d. 100 Kll. Kartolfein,.20-.70 dieseKilo Heu. M..50—4,00„.. Luzernerhe uM 4,50—.00„. Krummstroh, ne es 13,00 500 Kilc Breitd uschstroh, neu. 14,00„„
Roggenrichtstroh 16,00„„.
Kleie M..20 die 50 Kilo
Hiesige Land-Eier per Stück-11Pf.
ONeugs, 27.Sept.1912. Raps, I. Sorte M. 30,00, 2 Sorte M. 29/00
Aveel M. 23.00
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köl n. 27.Sept.1912.
Rie Wetterlage zeigt im allgemeinen auch heute noch keine Aenderung Der Luf druck ist andauernd hoch und verteilt sich glechmäs-ig über Nordeurona Dabei erstreckt sich der hobe Druck von über 770 Mi limeter von Hannover bis Nordskandinavien. Vom Ozean zieht langsam ein Tiefdrickgebiet heran, dessen Zentrum mit etwa 755 Millimeter Druck über der Biscayasee liegt.
In Deutschland ist die Temperatur fortdauernd kühl, der Himmel teil leiter, teils nebelig und der schwache Wind vorwiegend östlich. Auch gestern sind vielfach geringe Regenfälle niedergegangen.
Angeklammerte Zidtern vom Tage vorber). 9.<space> 1| H e i t e r.<space>
S9 11Heiter.
Ar cnelsteun.. TOZ,ATTOLZNF.UNF 15 1S0 IIHeiter.
Höchste Temperatur von gestern+ 12,8., niedrigste von heute+ 27.
Mutmassliche Witterung für den 28. September Fortgesetr kühl, besonders nachts und morgens, tagsüber herbstlich angenehm. Wind Nordost bis Südost.
-Aufg..27, Unterg..19.-Aufg..39 abds., Unterg..18 morgen#.
64 m über dem Meeresspiegel 26.Sept. 9½ ab. Bar. 761.6760,4) .Sept.8½mo. 000 762,2 760.8
11 mitt. red.C. 762,4(761.2
++.804
++ 4,
3+ 8.
CIGARETTE

Kölner Local-Anzeiger Nr. 265 u Freitag. 27. September 1912.
Seite 15.
Reisebureau uussmnnan un Cir.,
Am 5. Oktober fünftägige Gesellschaftsreise nach
Paris u. den grossen Wasserkünsten von Versailles.
rima Verpflegung u. Unterkunft, täglich ca. 10 Stunden Wagenfahrt, freie Besichtigung aller Sehenswürdigkeitsn untor deutscher Führung.
Preis M. 88
inkl. 20täg. Rundreiseheft Aachen—
Auskunft und Prospekte durch Verkehrs-Verein Bischofsgartenstrasse 12. r
Biliges Angebot
COLOSSEUH.
5 Plattköln. Bühne der Famille Millowitsch.
□ Heute, Freitag, den 27.September, abends 8¼ Uhr:
Zum letzten Male:
5„Ein Abenteuer in der Türkei“
m Burleske Posso mit Gesang und Tanz in 3 Akten.%p # Morgen, Samstag, den 28. September, abends 8¼ Uhr: Erstaufführung von
73
Bis früh um Fünfe.“
Posse mit Gesang u. Tanz in 3 Akten von Jean Kreen und Arthur Liepschits.
Musik von Paul Linke. 5
Elegante Damen-Stiefel
Zum Knöpfen und Schnüren, A75 nur solange Vorrat reicht..
Elegante Damen-Schnürstiefel
Chevreau und Boxin 850
neue moderne Formen...—
∆ Elegante Herren-Stiefel
90
mit und ohne Lackkappe*—
Elegante Damen-Halbschuhe
die grosse Mode zum Schnüren
mit Derbyschnitt, Lackkappe, 1150 fabelhaft billig...——" nur
Elegante Damen-Halbschuhe
Lackkappe, Pressfalten, Wert 590 bedeutend höher.... 9
C
Elegante Herren-Stiefel
auch Lactkappe, Pressfalten, 8 50 amerik. Form, oursolange Vorrat O
Elegante Herren-Stiefel
auch mit Derbyschnitt, mit und ohne Lackkappe, Wert bedeu- 750 tend höher.—.—...*
Elegante Herren-Stiefel
amerik. Form, Lackkappe. 6250 Wert bedeutend höher...—
Wiener Café
Täglich eroikl. Künstler-Konuert
der Hauskapelle
unter Leitung des Konzertmeisters Herrn H. Schwelb
langjähriger Sologeiger und stellvertr. Dirigent des vorigen Flora-Orchesters.
Posten schwarze Kinder-Stiefel
Natura-Form Rindbox
Grösse 31-35 nur“, Grösse)-30 nur 3 5
75
22-A. 2
5
Hotel Berliner Hoff
Vornchmer Aufenthalt 5 2
—— Spezial-Ausschank—
Hünchener Hofbräu
, direkt vom Fass. 6
Für die Haltbarkeit unserer Waren leisten wir volle Garantie!
Schuhhaus
wössten Stis
ölner
lofbräu
Gr. Budengasse 20
an der Hohe Strasse
a. obergäriges Bier diverse Krüstchen.
Feitz Herold.
3 Klubsälche zu vergeben. #hönes Gärtchen u. Veranda
Heute Wiedereröffnung
des renovierten
Weinrestaurants„Zum Kome“
Mauritiussteinweg 45
Gute preiswerte Weine der Weingrosshandl. Franz Jos. Leven
Köln, gegründet 1796
Feine Küche Patent-Kegelbahn
Samstag und Eröffnungs-Konzert
Jos. Steinhaus.
Sonntag: de
Windthorstbund Köln=Süd.
An Samstag, den 28. d.., abends 3 Uhr,
findet im
Bundeslokale„Lichtschläger“, Alteburgerstr. 20, I.
eine ordentliche Sitzung
statt.
Café-Restaurant
Rheineck
an der Marienburg Inh. H. Dommes
Haltestelle der Elektr. Fernspr. A 6282.
Vorzügl. Café
Eigene Konditorei.
Auf der I. Etage sep. Sälchen zur Abhaltun von Festlichkeit n. 0“
-kebtester Nustlugsort zuischen Düsseidor u Köln. Elektr Weinbahnen. Rheindempteren’egestelle Motorbooffahrten auf dem Rhein, Köntol. Schloss. Perie der deutschen Rokokobarten. mi 500 Morgen großem -nti. Park sebenswerter botanischer Gerten—
Niedrige Steuersätze(130%). Restprogymnasumn, böhere Mädchenschule. Gas. Wasser, Konalssten, eiektr Licht, Rheinbadesnstalt. Billiges Baoterrain vumsholbar am Park. Naturtheater im Schloßpark, Näheres Verkehrsverein Benrath.
Herr Th. Linfert wird referieren über das Thema:
Der sozialdemokratische Parteitag u. seine Bedeutung für die innere Lage.
Alle Mitglieder und Parteifreunde sind herzlichst eingeladen. Mit Bundesgruß:
aB Der Vorstand.
Am Rhein.
Restaurant Schweizerhaus
b. Burg Rheinstein.
Ver eine Rheinreise macht, veräume nicht, d. Schweizerhausz. besuchen, es ist einer d. schönst. k. lohnendsten Punkte a. Rhein. Telephon Amt Bingen 336.
Apfelmost
risch im Anstich
Fernspr. A3830. Rheingasse.“
Auf zur Kirmes in Junkersdorf
vom 29. September bis 1. Oktober.
An den 3 Kirmestagen findet im Lokale des Wirtes Lorenz Heß
großes Tanzvergnügen
statt. Montags vom Kameradschl. Kriegerverein und Dienstags vom Junggesellenverein Einigkeit, wozu genannte er eb. einladen. Junkersdorf liegt direkt an der Haltestelle der Köln=Lövenicher p Vorortbahn Junkersdorf=Kirchweg.
Gasthof„Zur Post“, Rösrath.
Herrlich gelegen im schönen Sülztale. Gegenüber der Kirche Rösrath. 10 Min. v. Königsforst entternt. Bahnhof in nächster Nähe. Po t und Fern precher im Hause. Altbekanntes Haus durch vorzüslichen Kaffee, gue Speisen, Biere und Weine. Grosse Gartenanlagen und Gesell-chaftszimmer mit Klavier. Halte mich den Kölner Ausflüglern bestens empfohlen. Gute Pension zu mässigen Preisen. Wwe. A. Feider.
Höhenlutikurort Flammersfeid(“etertald 0)
Bergischer Hof. Der Neuzeit entspr. Prima Verpflegung b. mäss. Preis. 30 Zimm. Ferner habe ein Landhaus, alter Grafensitz, ganz od. geteilt zu verm. Verl. Sie Propsekt. Otto Duhr.'##
In der Eisenbahn
bei langen Fahrten ist ein gutes Buch beste Zeitvertreib.
der
Windthorstbund
9 9 9 7 ****
Heute Freitagabend spricht Herr Theod. Linfert über
den sozialdemokratischen
Porteitg.
Korreferent ist Herr Parteisekretär Schaeven.
Die Versammlung findet im Apostelnbräu statt und beginnt um 9 Uhr. a
Um recht zahlreichen Besuch bittet
Der Vorstand.
A06 12 M G
* Kölner Sängerbund.
2 Gemischter Chor
Droben Montagabds. 9Uhr - Colonia=Haus(Aachenerst.) * Zur Verstärkung d. Chors## a können sangeslust. Damen# 2 u. Herren noch Aufnahme # finden
Gofon u. gerde werden ausOesen gemauert u. aufgesetzt Georg Baldner, Heinsbergstr.16.
Von der Reise zurück
Dr. Schaefer,
Arzt,
Limburgerstraße 19. 5
Neuheit!
Leichtestenkorrektsitzenden
Kneifer
empfiehlt
Weisheim, Optiker, Herzogstrasse 40.
Von der Reise zurück
Dr. K. Reno
Frauenarzt
Agrippastraße7. Tel B9471.
Opernhaus.
Heute, Freitag: Cavalleria Rusticana. Der Bajazzo. Anfang 7½ Uhr.
Samstag, den 28. September 1912.— 28. Ab.=Vorst. Serie).
Zum ersten Male in neuer Festspiel=Ausstattung.
Der Ring des Nibelungen.
Ein Bühnenfestspiel in 3 Tagen und 1 Vorabend von Richard Wagner.
Vorabend:
Das Rheingold.
Musikalische Leitung: Gustav Brecher.
Szenische Leitung: Direktor Rémond. Mitwirkende: Die Damen: Grimm, Achsel, Welden, Felser, Böhmer, Rohr; die Herren: Braun, Renner, Winckelshoff, Clemens, Foerster, Giesen, Hemsing, Vanoni. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Sonntag, den 29. September 1912.— 29. Ad.=Vorst. Serie 42. An ang 6½ Uhr.
Der Ring des Nibelungen.
Ein Bühnenfestspiel in 3 Tagen und 1 Vorabend von Richard Wagner.
1. Tag.
Die Walküre.
Zum ersten Male in neuer Ausstattung der Festspiele.
Schauspielhaus.
Heute, Freitag: Die Schmetterlingsschlacht. Anfang 8 Uhr Samstag, den 28. September 1912.
Uraufführung:
Rarrentanz.
Tragikomödie in 4 Akten von Leo Birinski. Inszeniert von Theo Tachauer.
Mitwirkende: Die Damen: Lipski, Scholtz. Landen, Gaedler, Teller=Habelmann; die Herren: Ekert. Kiesau, Dysing, Aßmann, Salomon, Majewsky, Heber, Willi, Goetz, Tachauer, Diehl, Senden, Portz, Würtheuberger, Turrian, Nitzgen.
Anfang 8 Uhr. Ende ca. 10½ Uhr.
Sonntag, den 29. Sepiember 1912.— Anfang 7½
Harrentanz.
Uhr:
393 Vereinigte Theater. ece
— Deutsches Theater.— Metropol=Theater.— Direktion: Alfred Bernau.
Heute, Freitag, abends 8 Uhr: Zum 60. Male
Heute Freitag, abends 8 Uhr:
Eine glückliche Ehe.
Lustspiel von Deter Nansen.
Hille Bodde.
Komödie von Adolf Paul.
Samstag, abends 8 Uhr:
Josephine.
Sonntagnachmittag 3½ Uhr:
Bei Nachmittags-Preisen
Die törichte Jungfrau.
Abends 8 Uhr:
Josephine
Die Kassen sind geöffnet von 11—1 und ab 6 Uhr. Vorverkauf: J. Fr. Weder, Hofmufikalienhdlg., Kölner Verkehrsverein. 4
So'n Windhund.
Samstag, abends 8 Uhr:
So'n Windhund.
Sonntagnachmittag 3½ Uhr:
Glaube und heimat.
Abds. 3Uhr: So'n Windhund.
Komeradsch. Verein ehem. gedienter Crain
Einladung zu dem am Sonntag, den 29. September 1912, abends 8 Uhr. stattfindenden
8. Stiftungsfeste
bestehend in
Konzert, TheaterAufführung und Ball im Viktoriasaal, Waidmarkt. Die Theater=Aufführung usw. hat Familie Hans Portz übernommen. 1 Uhr Dolonäse mit Ueberraschungen für die Damen. Eintritt und Programm frei. 5* Der Vorstand.
Purpatter
Westerwaldklub Köln.
Vereinslokal: Hotel Bristol, Komödienstraße 10. Vereinsabend: Jeden Mittwoch, 8½ Uhr. Gäste willkommen. Sonntag, den 29. Sept. 1912
Jugendwanderung
durch das Siebengebirge und Besuch einer Tuff steinhöhle.
Wanderung auf dem Kölner Weg. Abfahrt.13 Uhr Hptbh Karten zur Wanderung für .30 Mk im Schreibmaschinenbureau Dietz, Komödienstraße, bis spätestens Samstagmittag zu lösen. 9
D. u. Oe. .-V.
- Sektion S Rheinland
Tageswanderung
in der Eifel
am Sonntag. den 29. September 1912.
Abfahrt Kö.n Hbhf..49 Uhr vormitt. nach Kreuzberg(Uhr) mit Sonnagskarte Altenahr. Weiteres ist aus dem Wanderverzeichnis und dem letzten Rundschreiben zu ersehen.
g Der Wanderausschuß.
Vereinslokal Rest. Kraenkel, Martinstraße 24. Vereinsabend jeden Freitag.
Samstag, 28. Sept., abds. 8 Uhr
Jamilienabend' lokal.“
Liederbuch d. K..=V. mitbringen.
Sonntag, 29. September Abfahrt.30 ab Hb. mit.=K. Ahrweiler. Wanderung: Steinthalskopf, Häuschen, Hager Hütte, Steinerberg, Schrock, Altenahr. Marschzeit 5½ Stunden.
Zu dieser Wanderung sind die Mitglieder des
5. G.., Abt. Köln
herzlichst eingeladen. 9
Kirmes in Junkersdorf
bei Köln
Sonntag, den 29. September, Montag, den 30. September und Dienstag, den 1. Oktober, von 4 Uhr ab
großes Tanzvergnügen
im neuerbauten Zeppelinssaale der Wwe. Anion Müller, 5 Min. von der Haltestelle der Bahn Weiden— Loevenich Für gute Speiten und Getränke ist bestens gesorgt. Es ladet ergebenst ein vo Wwe. Anton Müller.

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 265 2 Freitag. 27. September 191..
schwarz, grundig mit Blumen, abgepasst und vom Stück in Madras, Leinen, Alpacca, Gobelin und Seide
Mappe mit vielen Künstler-Entwürfen zur Einsicht bereitwilligst.
100
Gardinen
Engl. Tull-Gardinen a Fläger“5 600 750“5 bie 36 Erbstüll-Gardinen 1130 10“5
20% 2gee Go gis 25000
00 per
Höppel Filet Spachtel
Brüsselgardinen
Moderne Tuhstulle bessins) 30: 9o. 1“ 1“ bis S·A. Mte.
50
bis 20
bis 50
00
Stores
Engl. Tull-Stores 45% 575
Erbsiüll-Siores“5 650
Könpel, Spachtel, 1800 2700 alave be“ u 25900
875 E7100
Brüssel-Filet-Stores vom Stück
(sofort jede per 550 700 975 1000
Breite lieferbar) Mtr. O 0 1C
112
Deutsche Teppiche, Läuferstoffe, nur erstklassige Fabrikate
in allen Grössen, modernen und persischen Farbstellungen
Tischdecken, Diwandecken, nur aparte Neuheiten.
G Perser-Teppiche
alle Provenienzen und Grössen vertreten, nur feine ausgesuchte Ware, zu ausserordentlich vorteilhaften Preisen im Orient-Raum ausgestellt. Auswahlsendungen, Kostenanschläge jeder Zeit.
Telefon A 6532
O
„MuncikC.
Eln, Schildergasse 70.
Geschäfts-Eröffnung.
Eröffne
O(Spezialität: Uchsenzunge
Um geneigten Zuspruch bittet: □
Carl Willems.
Samstag, den 28. September d. I.
Eigelstein 62 4
(früher Herr Georg Thelen) 0
Schweinemetzgerei 2
Ochsenzunge nach Art Thelen.)
Kaufhaus
Ella Berlin
AUIERR EITTZELCISIE ZUNELLET
Dieles In jeder Wanne leicht herstellbare Bad zeitigt nach uns zugehenden ärztlichen Berichten glänzende Erfolge bei: Herz-, Nervenkrankheiten, Schlaflosigkeit, Rheumatismus, Sicht, Erkrankungen der Nieren, der Lungen, bei Fettlucht, Zuckerkrankheit sowie allgemeinen Schwächezuftänden. Bel Kranken bestimmt der Arzt die Temperatur und Aufelnanderfolge. Originaldose Mk..80. 10 Dosen Mk. 16.60. in allen Apotheken. Prolpekte frei durch Li-Il-Werke G. m. b.., DRESDEN-A.
Neu für den Winter!
Sanoua
im Pompadur.
Flora.
Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
Eintrift 5O Pfg.
Rhein. Automobil=Fachschule
Bei Schnupten hilft sicher
Erfolg hat Ihre Anzeise im L A
Wippes
Nur so lange der Vorrat reicht.
Neusserstrasse 225—229
Auto-Droschken-Anruf
ohne Bestellgebühr
Tel. A 4653.
Man beachte meine Schaufenster.
A 765
u. A 7150, 7151. 3
Tag- u. Nachtbetrieb.
Nr. 200.
Das
Der!
* Cerber
lona wird bei händigen, die katten und In betrieben habe.
Die Lage in ouverneur hal ###ug von Men #gt. Auf der men Eisenbahn von Betriebsm etötet und me
* Madril ien Ausstand #schränktem ##ter die F
einigen Ta reffen. Wie vom Arbeitsm uf den Bahn chen Funktio
Aus Perp emeldet: Ein Ues Infanter ingetroffener Steinen bewor nußten. Der ständigen Eise ein Kesselrohr
* Madri labend abgehal fast einstimmie
&am Barce ständigen eine erhielten geste Eisenbahngesel des Personals bouverneurz eisenbahngese #rbeit sofort
Aus Mad ls aragonisch Versammlung tald nach Ab nn den Aussto pird, werden sändig sein.
Ausbildung zum
Chauffeur,
Düsseldorf
Feinste Referenzen.
Barmen 1910
Goldene Medaille.
„Coryzol“(Emulsion von Eucalyptusöl und Formalin) ist zum Preise von Mk..— p. Flas be in den meisten Apotheken erhältlich.
5 Höhe
zurzeit die tragte namer Die Synol Staatsminist daß er im I gegen die A Schilderung schrecklich den konfessio
gesamte
caterlan Dazu sagt Das im Reichsto von Hertling ursprünglich wie sie bis verboten sei priesterlichen den damali majorität vo i Straßbu Bundesrats licher Order die Abhaltun konnte der##
so mehr mü die obige B gesetz, so l Sinne gehal 1872 war auch heute wartenden Einschränkur Jesuiten be darin ein 2