Serie
515
Serie
615
5
Kölner
CalGeschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen:
marzellenstr. 37 und Breitestr. 35.
General-Anzeiger für die rbeinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Nr X00 Tornsur Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6928. Nr. 509. Jeluspt. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A 6636.
Köln, Samstag, 9. November 19/2. 26. Jahrgang. Heute 20 Seiten.
nzyklika Sr. Heiligkeit des Papstes Pius X. an die Bischöfe Deutschlands.
zelle
In H. Schu
Ivertr. Dines esters.
omas.
siden Prei .25.50 .10.25
Mlügel und
reisen
einbach
Telephon##
Pliesteden
In
Lellitinnen.
guter Ver liebende
Oberin.
Wir veröffentlichen nachstehend die päpstliche Enzyklika im Wort laut der Uebersetzung, die von der Bischofskonferenz in Fulda an die katholische Presse gesandt wurde, zugleich mit einem Begleitschreiben des preußischen Episkopates. Ein hiesiges Blatt brachte gestern eine andere angeblich„von der Bischofskonferenz in Fulda genehmigte deutsche Uebersetzung.“ Diese Angabe ist unrichtig und irreführend.
Der Wunsch der Bischofskonferenz war, daß die katholische Presse den ihr übersandten Wortlaut der Enzyklika erst für den Sonntag gemeinsam veröffentliche; wir haben daher mit der Veröffentlichung bis heute gewartet.
Unserem Geliebten Sohn
Georg Kopp, Kardinalpriester der hl. Römischen Kirche, Bischof von Breslau, unseren Ehrwürdigen Brüdern, den übrigen Erzbischöfen und Bischöfen Deutschlands Papst Pius X.
Geliebter Sohn und Ehrwürdige Brüder, Gruß und Apostolischen Segen.
Bewogen von besonders liebevoller und wohlwollender Gesinnung gegen die Katholiken Deutschlands, die in größter Treue und Folgsamkeit diesem Apostolischen Stuhle ergeben, hochherzig und kapfer für die Kirche zu kämpfen gewohnt sind, fühlen Wir Uns angetrieben, Ehrwürdige Brüder, alle Kraft und Sorgfalt auf die Erörterung jener Streitfrage zu verwenden, die unter ihnen hinsichtlich der Arbeiter=Vereinigungen besteht, eine Streitüber die schon öfter in den letztverflossenen Jahren sowohl e von Euch, wie auch urteilsfähige und angesehene Männer Richtungen Uns unterrichtet hatten. Und um so eifriger Wir uns die Sache angelegen sein lassen, weil Wir im ußtsein Unseres Apostolischen Amtes als Unsere heilige gabe es erkennen, dahin zu streben und zu wirken, daß diese Unsere geliebten Söhne die katholische Lehre unverfälscht und unversehrt bewahren und in keiner Weise zulassen, daß ihr Glaube in Gefahr gerate. Denn wenn sie nicht zeitig zur Wachsamkeit angeregt würden, so würden sie offenbar in Gefahr schweben, allmählich und wie unversehens mit einer verschwommenen und unbestimmten Art von christlicher Religion sich zu begnügen, die man interkonfessionell zu nennen pflegt, und die auf eine inhaltsleere Empfehlung eines allgemeinen Christentums hinausläuft, während doch offenbar nichts so sehr dem Lehrworte Jesu Christi widerspricht als sie. Dazu kommt, daß Wir, entsprechend Unserem sehnlichsten Wunsche, unter den
n sein können; ja Wir wollen und wünschen überdies, daß die Unserigen mit den nichtkatholischen Mitbürgern jenen Frieden pflegen, ohne den weder die Ordnung der menschlichen Gesellnoch die Wohlfahrt des Staates bestehen könnte. Wennaber, wie gesagt, der Stand dieser Frage uns bekannt so hielten Wir es doch für gut, bevor Wir ein Urteil über ussprachen, die Ansicht eines jeden von Euch, Ehrwürdige Brüder, einzuholen; und auf Unsere Fragen habt Ihr einzeln mit jener Gewissenhaftigkeit und Sorgfalt geantwortet, die der ernsten Bedeutung der Sache entsprach.
Demgemäß erklären Wir es zunächst als die Pflicht aller Katholiken, als eine im Privatleben ebenso wie im gemeinsamen und öffentlichen Leben heilig und unverletzt zu befolgende Pflicht, mit Entschiedenheit festzuhalten und ohne Scheu zu bekennen die vom Lehramte der katholischen Kirche dargelegten Grundsätze der christlichen Wahrheit, namentlich jene, welche unser Vorgänger mit höchster Weisheit in der Enzyklika Rerum novarum auseinandergesetzt hat und denen, wie Wir wissen, ganz besonders die Bischöfe Preußens, die im Jahre 1900 in Fulda versammelt waren, bei ihren Beratungen gefolgt sind, und deren Grundgedanken Ihr selbst in Euren Antwortschreiben über diese Frage
zusammengefaßt habt.
Nämlich: Was immer der Christ tut, auch in der Ordnung der irdischen Dinge, es steht ihm nicht frei, die übernatürlichen Güter außer acht zu lassen, er muß vielmehr den Vorschriften der christlichen Lebensweisheit gemäß zum höchsten Gute, als dem letzten Ziel, alles hinordnen. Alle seine Handlungen aber, insoweit sie gut oder bös in sittlicher Hinsicht sind, d. h. insoweit sie mit dem natürlichen und göttlichen Gesetz übereinstimmen oder von ihm abweichen, sind dem Urteile und dem Richteramte der Kirche unterworfen.— Alle, die sich als Einzelpersonen oder in Vereinigungen des christlichen Namens rühmen, dürfen, wofern sie ihrer Pflicht eingedenk sein wollen, keine Feindschaften und Zwistigkeiten unter den Ständen der bürgerlichen Gesellschaft schüren, sondern müssen untereinander Frieden und wechselseitige Liebe befördern.— Die soziale Frage und die mit ihr verknüpften Streitfragen über Charakter und Dauer der Arbeit, über die Lohnzahlung, über den Arbeiterstreik sind nicht rein wirtschaftlicher Natur und somit nicht zu denen zu zählen, die mit Hintansetzung der kirchlichen Obrigkeit beigelegt werden können: da es im Gegenteil außer allem Zweifel steht, daß die soziale Frage in erster Linie eine sittliche und religiöse ist und deshalb vornehmlich nach dem Sittengesetze und vom Standpunkte der Religion gelöst werden muß*).
Was nun Vereinigungen von Arbeitern anlangt, so sind, wenngleich ihre Aufgabe darin besteht, ihren Mitgliedern irdische Vorteile zu verschaffen, doch am meisten zu billigen und unter allen für den wahren und dauernden Nutzen der Mitglieder als bestgeeignete jene Vereinigungen anzusehen, die hauptsächlich auf der Grundlage der katholischen Religion aufgebaut sind und der Kirche als Führerin offen folgen; was Wir selbst mehrmals bei gelegentlichen Anfragen aus verschiedenen Ländern erklärt haben. Hieraus folgt, daß derartige sogenannte konfessionellkatholische Vereinigungen sicherlich in katholischen Gegenden, und außerdem in allen anderen Gegenden, wo anzunehmen ist, daß durch sie den verschiedenen Bedürfnissen der Mitglieder genügend Hülfe gebracht werden kann, gegründet und auf jede Weise unterstützt werden müssen. Handelt es sich aber um Vereinigungen, die das Gebiet der Religion und der Sittlichkeit direkt oder indirekt berühren, dann wäre es in keiner Weise zu billigen, in den eben erwähnten Gebieten gemischte Vereinigungen fördern und verbreiten zu wollen, d. h. solche, die sich aus Katholiken und Nichtkatholiken zusammensetzen. Denn, abgesehen von anderem, befinden sich bei derartigen Vereinigungen die Unserigen oder können sich doch sicherlich befinden in großen Gefahren für die Reinheit ihres Glaubens und den gebührenden Gehorsam gegen die Gebote und Vorschriften der katholischen Kirche; Gefahren, auf welche auch Ihr, Ehrwürdige Brüder, in mehreren Eurer Antworten über diese Frage offen, wir Wir gelesen, hingewiesen habet.
Wir spenden also allen und jeden in Deutschland bestehenden rein katholischen Arbeiter=Vereinigungen mit Freuden alles Lob und wünschen allen ihren Bestrebungen zum Wohle der Arbeiterbevölkerung glücklichen Erfolg und erhoffen für sie ein immer erfreulicheres Wachstum. Indes, wenn Wir dies sagen, leugnen Wir nicht, daß es den Katholiken zusteht, zur Erstrebung besserer Lebensverhältnisse für den Arbeiter, billigerer Bedingungen für Lohn und Arbeit oder zum Zwecke anderer berechtigter Vorteile gemeinschaftlich mit Nichtkatholiken, unter Anwendung von Vorsicht, für ihre gemeinsamen Interessen zu arbeiten. Um dieses Zweckes willen sehen Wir es lieber, wenn die katholischen und nichtkatholischen Vereinigungen sich miteinander verbinden mittels jener zeitgemäßen neuen Einrichtung, die man Kartell nennt.
In dieser Hinsicht nun, Ehrwürdige Brüder, erbitten nicht wenige von Euch, es möchte Euch durch Uns erlaubt werden, die sogenannten christlichen Gewerkschaften, wie sie heutzutage in Euern Diözesen bestehen, zu dulden, weil sie einerseits eine bedeutend größere Zahl von Arbeitern in sich schießen als die rein katholischen Vereinigungen, und weil anderseits es große Nachteile nach sich ziehen würde, falls dies nicht gestattet würde. Diesem Ersuchen glauben wir mit Rücksicht auf die besondere Lage der katholischen Sache in Deutschland entgegenkommen zu sollen, und. Wir erklären, es könne geduldet und den Katholiken gestattet werden, auch jenen gemischten Vereinigungen, wie sie in Eueren Diözesen bestehen, sich anzuschließen, so lange nicht wegen neu eintretender Umstände diese Duldung aufhört, zweckmäßig oder zulässig zu sein. Dabei müssen jedoch geeignete Vorsichtsmaßregeln zur Fernhaltung der Gefahren angewendet werden, welche, wie gesagt, derartigen Vereinigungen anhaften. Die hauptsächlichsten dieser Vorsichtsmaßregeln sind folgende: An erster Stelle ist dafür zu sorgen, daß katholische Arbeiter, die Mitglieder solcher Gewerkschaften sind, zugleich jenen katholischen Vereinigungen angehören, welche unter der Bezeichnung Arbeitervereine bekannt
*) Enzyklika Graves de communi.
sind. Falls sie aus diesem Grunde irgendein Opfer, zumal an Geld, bringen müssen, so sind Wir überzeugt, daß sie bei ihrer Sorge um die Reinerhaltung ihres Glaubens, dies bereitwilligst tun werden. Denn wie sich erfreulicherweise gezeigt hat, vermögen diese katholischen Arbeitervereine unter Mitwirkung des Klerus, durch dessen Führung und wachsame Leitung, sehr viel, um die Unverfälschtheit des Glaubens und die Reinheit der Sitten bei ihren Mitgliedern zu schützen, und den religiösen Geist durch häufige Uebung der Frömmigkeit zu nähren. Deshalb werden die Leiter solcher Vereine mit klarer Einsicht in die Zeitbedürfnisse ohne Zweifel bereit sein, namentlich bezüglich der Pflichten der Gerechtigkeit und Liebe, die Arbeiter in jenen Geboten und Vorschriften zu unterweisen, deren genaue Kenntnis ihnen notwendig oder nützlich ist, um an den Gewerkschaften in rechter Weise und nach den Grundsätzen der katholischen Lehre sich beteiligen zu können.
Ferner ist es notwendig, daß die Gewerkschaften, damit sie so sind, daß die Katholiken ihnen beitreten können, von allem sich fernhalten, was grundsätzlich oder tatsächlich mit den Lehren und Geboten der Kirche wie der zuständigen kirchlichen Obrigkeit nicht in Einklang steht; ebenso ist alles in Schriften oder Reden oder Handlungen zu meiden, was aus diesem Gesichtspunkt tadelnswert ist. Darum mögen die Bischöfe es als ihre heilige Pflicht ansehen, sorgfältig das Verhalten dieser Vereinigungen zu beobachten und darüber zu wachen, daß den Katholiken aus der Anteilnahme an ihnen kein Schaden erwächst Die katholischen Mitglieder selbst aber sollen niemals zulassen, daß die Gewerkschaften, auch als solche, in der Sorge für die weltlichen Angelegenheiten ihrer Mitglieder sich zu Lehren bekennen oder Handlungen unternehmen, die irgendwie den vom obersten kirchlichen Lehramte verkündeten Vorschriften, zumal den obenerwähnten, widersprechen. Deshalb sollen, so oft Fragen auftauchen über Dinge, die die Sitten berühren, d. h. Fragen über Gerechtigkeit oder Liebe, die Bischöfe mit größter Aufmerksamkeit wachen, damit die Gläubigen die katholischen Sittenlehren nicht außer acht lassen und auch keinen Finger breit von ihnen abweichen.
Wir sind überzeugt, Ehrwürdige Brüder, daß Ihr für die gewissenhafte und genaue Befolgung dieser Unserer Anordnungen Sorge tragen und über eine Angelegenheit von so großer Bedeutung sorgfältig und fortlaufend Uns berichten werdet.
Weil wir nun aber diese Angelegenheit an Uns gezogen haben und das Urteil über sie, nach Anhörung der Bischöfe, Uns zustehen muß, so ergeht hiermit an alle gutgesinnten Katholiken unsere Weisung, von nun an sich jedes Streites unter sich über diese Sache zu enthalten, und Wir hegen das Vertrauen, daß sie durch brüderliche Liebe und vollkommenen Gehorsam gegen uns und gegen ihre Oberhirten vollständig und freudig das ausführen, was wir befehlen. Sollte unter Ehnen noch irgendeine Schwierigkeit entstehen, so ist zu deren Lösung der gewiesene Weg folgender: sie sollen sich an ihre Bischöfe um Rat wenden, und diese werden die Sache an den Apostolischen Stuhl berichten, von welchem sie entschieden wird.
Noch eins erübrigt, was aus dem bisher Gesagten leicht zu entnehmen ist. Wie es einerseits niemand verstattet wäre, eines verdächtigen Glaubens diejenigen zu bezichtigen, und unter solchem Vorgeben diejenigen anzufeinden, die standhaft die Lehren und Rechte der Kirche verteidigen, jedoch aus gutem Grunde den gemischten Gewerkschaften dort beigetreten sind oder beitreten wollen, wo in Anbetracht der Ortsverhältnisse die kirchliche Obrigkeit es für gut befunden hat, solche Gewerkschaften unter gewissen Vorsichtsmaßregeln zuzulassen; so wäre es anderseits als höchst verwerflich zu tadeln, die rein katholischen Vereinigungen feindselig zu befehden— diese Art von Vereiniaungen muß im Gegenteil auf jede Weise unterstützt und gefördert werden— und zu verlangen, daß die sogenannten interkonfessionellen Vereinigungen eingeführt werden, und sie gleichsam aufzudrängen, sei es auch unter dem Vorgeben, daß alle katholischen Vereinigungen in den einzelnen Diözesen nach einer und derselben Form einzurichten seien.
Indem Wir nun dem katholischen Deutschland den Wunsch aussprechen, daß es große Fortschritte im religiösen wie im bürgerlichen Leben machen möge, erflehen Wir, damit dies glücklich sich erfülle, dem geliebten deutschen Volke die besondere Hülfe des allmächtigen Gottes und den Schutz der jungfräulichen Gottesmutter, die selbst die Königin des Friedens ist, und als Unterpfand der göttlichen Gnadengaben sowie als Erweis Unseres ganz besonderen Wohlwollens erteilen Wir Euch, geliebter Sohn und Ehrwürdige Brüder, Euerem Klerus und Everem Volke in größter Liebe den Apostolischen Segen.
Gegeben zu Rom bei St. Peter am 24. September 1912 im zehnten Jahre Unseres Pontifikates.
Papst Pius X.

Seite 2.
Ausschreiben der zu Fulda am Grabe des h. Bonisatius versammelten Oberhirten an die hochwürdige Geistlichkeit ihrer Diözesen.
Fulda, den 5. November 1912.
Die in den letzten Jahren unter den katholischen Arbeitern Deutschlands entstandenen Meinungsverschiedenheiten über die für Katholiken zulässigen Arten gewerkschaftlicher Organisation haben dem Heiligen Vater Anlaß gegeben, nach Anhörung der Bischöfe Deutschlands und in Uebereinstimmung mit den Vorschlägen derselben ein Apostolisches Rundschreiben an den deutschen Episkopat zu richten, welches wir zugleich mit deutscher Uebersetzung nunmehr zur Kenntnis der hochwürdigen Geistlichkeit unserer Diözesen bringen.
Wir sind dem Heiligen Vater innig dankbar dafür, daß er durch seine höchste Autorität die Stimme der Bischöfe unterstützt hat und daß nunmehr bindende klare Richtlinien für die Haltung der katholischen Arbeiter von höchster Stelle aus ergangen sind.
Die hochwürdigen Geistlichen unserer Diözesen, insbesondere die im katholischen Vereinswesen wirkenden Geistlichen, wollen bei geeigneter Gelegenheit die Gläubigen über den Inhalt der Enzyklika vom 24. September d. J. belehren, in umsichtiger Weise für die Ausführung der Mahnungen des Heiligen Vaters Torge tragen und gegenüber den Angriffen, die die kirchliche Autorität in letzter Zeit so oft erfahren hat, auf die Grundzüge der Enzyklika das Augenmerk der Gläubigen richten.
Wie jedes Wort der Enzyklika beweist, ist der Heilige Vater zu seinem Einschreiten einzig und allein durch die Pflicht seines Lehr= und Hirtenamtes veranlaßt. Ziel der Enzyklika ist, den katholischen Glauben und die katholische Sittenlehre in Theorie und Praxis rein und unversehrt in den Herzen aller Kreise des katholischen Volkes zu erhalten. Ziel der Mahnungen des Heiligen Vaters ist es, von den Katholiken jene Gefahren fernzuhalten, die in unserer tiefbewegten Zeit für Glaubens= und Sittenlehre durch das Zusammengehen von Katholiken und Nichtkatholiken infolge der Verschiedenheit der Ansichten entstehen oder entstehen können. Diesen Gefahren entgegenzutreten, ist Pflicht des von Christus in der Kirche eingesetzten Lehr- und Hirtenamtes. Darum hat die Enzyklika mit großer Klarheit für die Autorität der Kirche die Entscheidung derjenigen Fragen in Anspruch genommen, welche und insoweit sie Glaubens= und Sittenlehre, Seelenheil und kirchliche Treue berühren.
Die Befolgung der Weisungen der Enzyklika wird es ermöglichen, daß die katholischen Arbeiter stets der fundamentalen Pflicht des kotholischen Christen treu bleiben, alle irdischen Handlungen hinzulenken auf das ewige Ziel und lieber alles zu epfern, als ihren heiligen Glauben und ihr Seelenheil in Gefahr zu bringen.
Die Weisungen des Heiligen Vaters dienen zugleich jenem in der Enzyklika so nachdrücklich betonten Ziele, zwischen katholischen und nichtkatholischen Arbeitern den bürgerlichen Frieden und jene Eintracht zu erhalten, ohne die die irdische Wohlfahrt nicht bestehen kann.
Die vom Heiligen Stuhle an die Katholiken ergangene Mahnung zur Einigkeit, zur Unterlassung gegenseitiger Beschuldigungen, zur Einhaltung des ordnungsmäßigen Weges zur Lösung der etwa noch in vorbezeichneter Richtung auftauchenden Differenzen entspricht dem heißen Verlangen des gesamten katholischen Volkes.
Wir vertrauen daher„u der katholischen Treue und Friedensliebe aller guten Katholiken, daß sie die Enzyklika als neuen Erweis der Weisheit und Hirtenliebe des Heiligen Vaters mit innigem Danke aufnehmen und alle Weisungen der Enzyklika freudig und gewissenhaft befolgen werden.
Die am Grabe des h. Bonifatius zu Fulda versammelten Oberhirten.
2 Die Enzyklika in der Gewerkschaftsfrage.
Die Kölnische Volkszeitung bespricht die Enzyklika des Hl. Vaters mit dem nachstehenden Artikel; wie sie betont, stand ihr bei der Schwierigkeit der Materie der Rat kirchenrechtlich geschulter Theologen zur Seite.
Die Enzyklika wendet sich nicht an irgend welche besondere Organisation, sondern an die Katholiken als solche. Sie redet von den Pflichten, welche die Bischöfe, Geistliche und katholischen Laien in religiöser Beziehung, in Sachen des Glaubens und des Sittengesetzes, haben.
In der Enzyklika wird die Jurisdiktion der Kirche hinsichtlich der behandelten Materie mit großer Sorgfalt umschrieben, nämlich: soweit Glaubenslehren und Sittenlehren berührt werden. Die im Worte quatenus liegende Einschränkung ist zu beachten.
Die Enzyklika betont mit großem Nachdruck die Notwendigkeit des Zusammengehens von katholischen und nichtkatholischen Arbeitern in wirtschaftlichen, gewerkschaftlichen Dingen. Wenn die Enzyklika für die Form dieses Zusammengehens den Modus des„„urtells“ bevorzugt, so ist dies nur in Wunschform(malumus, wir sehen lieber) ausgesprochen.
Die Enzyklika betont, daß mit gemischten Vereinigungen Gefahren für Glaube und Sitte verbunden seien. Wenn aber nun behauptet werden sollte, damit seien vom Papste die christlichen Gewerkschaften für verwerflich erklärt, so ist zu bemerken, daß die Enzyklika, wo sie vom Vorhandensein von Gefahren redet,
Lecal-Anzeiger Nr. 309* Samstag. 9. November 1912.
sofort sagt, daß es sich dabei auch um mogliche Gefahren, um die Möglichkeit des Entstehens von Gefahren handle.
In diesem Zusatze liegt eine offenbar berechnete Abschwächung.
Die christlichen Gewerkschaften selbst haben solchen Befürchtungen gegenüber wiederholt die Mahnung ausgesprochen und mit Nachdruck wiederholt, daß ihre Mitglieder auch den konfessionellen Standesvereinen angehören sollen, weil sonst die höheren, ethischen, idealen, religiösen Aufgaben der ArbeiterOrganisation nicht erfüllt werden können.
Der ganze Tenor der Enzyklika zeigt, daß die christlichen Gewerkschaften in ihrer zurzeit vorliegenden Prinzipienformulierung nicht als verwerflich behandelt werden; sonst wäre die feierliche Erklärung der Zulässigkeit der Mitgliedschaft nicht erfolgt.
Was die Notwendigkeit der Zugehörigkeit der katholischen Gewerkschaftsmitglieder zu katholischen Standesvereinen betrifft, so ist die Notwendigkeit in der Enzyklika mit der Wendung curandum est bezeichnet.„Es ist dafür zu sorgen, daß sie in die Arbeitervereine eintreten.“ So lautet auch die Stellungnahme der christlichen Gewerkschaften.
Eine wichtige Stelle ist die, daß die Berliner Vereine in katholischen Regionen(Gebieten) eingeführt werden sollen. Hieran wird zweifellos vielfach die Behauptung geknüpft werden, der Papst wolle regionale Umschreibung der Organisationen durch bischöfliche Demarkationslinien; in katholischen Gegenden würde nun in einigen Wochen das Kommando an die„Christlichen" ergehen: Rechts um, marsch, nach„Berlin“!
Demgegenüber ist zu beachten, daß die Enzyklika Richtlinien gibt. Wenn in katholischen Gebieten katholische Arbeitervereine wirklich allen Interessen der Arbeiter genügen, dann fehlt die Unterlage für die Notwendigkeit gemischter Organisationen. Es wird naturgemäß das Augenmerk darauf zu richten sein, ob denn wirklich die rein katholischen Organisationen in Anbetracht der seitherigen Entwickelung der Gesamtlage der wirtschaftlichen Verhältnisse in den betreffenden Gebieten den Interessen der katholischen Arbeiter zu genügen vermögen. Nicht ein blindes Umstürzen seither gefestigter zulässiger Entwickelung, nicht ein rücksichtsloses Durchführen regionaler Scheidung, sondern eine kluge Abwägung aller Verhältnisse ist selbstverständliche Voraussetzung der Mahnungen.
Zu den Einleitungssätzen wird gewiß die Bemerkung laut werden: indem der Papst den Interkonfessionalismus mit den schärfsten Worten verurteile, wende er sich offensichtlich gegen alles, was den christlichen Gewerkschaften freundlich gegenübersteht.
Hier wird die sehr kluge Formulierung der Enzyklika ins Auge zu fassen sein. Der Papst meidet den Ausdruck„Interkonfessionalismus“. Er verurteilt nur die reiigio christiana interconfessionalis. Das ist mit hundert Strichen zu unterstreichen. Mit interkonfessioneller christlicher Religion haben auch die Freunde der christlichen Gewerkschaften nichts, gar nichts zu tun. Sie haben sich immer entschieden dagegen verwahrt. Wer das Gegenteil behauptete, würde sie verleumden.
Gerade im Lichte jener klugen Formulierung erscheint die Betonung der Enzyklika, daß Katholiken und Nichtkatholiken in bürgerlichen, irdischen Dingen zusammengehen müssen, doppelt wirksam.
Die Erklärung der Enzyklika, daß die rein katholischen Organisationen sicher in katholischen Gebieten einzuführen sind, wird wohl Anlaß zu der Frage geben, ob nun die christlichen Gewerkschaften von ihrem Besitzstande in katholischen Gegenden zurückzudrängen seien. Auch bei Prüfung dieser Frage ist zu beachten, daß die einzelnen Teile der Enzyklika als ein zusammenhängendes Ganzes aufzufassen sind. In der Enzyklika ist aber nirgends eine Andeutung gemacht, als sei ein Zurückdrängen des Besitzstandes der einzelnen Organisationen nunmehr Pflicht der Bischöfe. Es ist im Gegenteil die Rede von der Zulässigkeit des Eintritts von Katholiken in die in Diözesen bestehenden gemischten Organisationen. Das klingt deutlich wie wohl überlegte Rücksichtnahme auf den Besitzstand und nicht wie ein Zurückdrängen von rechtmäßig zugelassenen und tadellos arbeitenden Organisationen.
Auch spricht dieselbe Rücksichtnahme aus der Stelle der Enzyklika, die Frieden unter den bestehenden Organisationen will, was nicht zu erfüllen ist bei feindlichem Auftreten gegen rechtmäßig gewonnenen Besitzstand.
Es liegt also in den verschiedenen Winken der Enzyklika kein Grund zur Beunruhigung der beteiligten Organisationen. Aus der Enzyklika selbst geht klar hervor, daß die Bischöfe in ihrer überwiegenden Mehrheit gebeten haben, die sog. christlichen Gewerkschaften zu dulden. Diesem Ersuchen hat der Heilige Vater entsprochen.
Der in dieser Beziehung entscheidende Satz der Enzyklika sagt unzweideutig:„Wir erklären, es könne geduldet und den Katholiken gestattet werden, auch jenen gemischten Vereinigungen, wie sie in euern Diözesen bestehen, sich anzuschließen, solange nicht wegen neu eintretender Umstände diese Duldung aufhört, zweckmäßig oder zulässig zu sein.“
Hoffentlich erfüllt sich die am Schlusse des Begleitschreibens der Bischöfe ausgesprochene Erwartung, daß„die vom Heiligen
gungen“ sich in vollstem Maße als wirksam erweisen gie
600000020000000909 905
„—
e
200000000200 000000 0 00 2.
Gesellschalts= und Vereinslebe
§ Jubiläum der Musikalischen Gesellschaft in Kö###
Programm für die Festlichkeiten anläßlich des hundern####s stehens der Musikalischen Gesellschaft ist nunmehr endasste, gesetzt. Am Freitag den 22. November wird um 6 Uhr.5 ein Konzert im großen Gürzenichsaale stattfinden unter### Generalmusikdirektors Steinbach und unter Mitwirkun. K. K. Kammersängerin Gertrude Foerstel, des K. n al## virtuosen Moritz Rosenthal aus Wien, des Frl. Adele Scha#f, vom Kölner Schauspielhause(als Sprecherin des Prologs des Chores und des Orchesters der Gürzenichkonzerte.### führung werden vorwiegend Werke der Klassiker und Pantiker gelangen, die in der Gesellschaft stets ja sonders liebevolle Pflege gefunden haben. Am Samst=
23. November findet abends.30 Uhr in Gegenwart#### Spitzen der Behörde ein Gratulations= und Begrüßungsah bei dem der derzeitige erste Direktor der Gesellschaft, Herr## Adolf Oehme, die Festrede hält. Daran schließt sich abends em ein Festbankett im großen Gürzenichsaale. Für alle Veranstalturg ist Gesellschaftstoilette vorgeschrieben. Auf Veranlassung der hat der Kölner Musikschriftsteller Karl Wolff eine ausgearbeitet, die die Musikalische Gesellschaft auf ihrem Ve# gang bis zur heutigen Entwickelung begleitet, aber auch das.s leben Kölns vor der Gründung des Vereins berührt, und die die Bilder der Dirigenten und besonders verdienten Direktoren Gesellschaft, sowie durch Faksimiles interessanter Protokolle Zeitdokumente illustriert ist.
4A) Kameradschaftlicher Kriegerverein von Lützow, a. malige 25er, Köln. Am morgigen Sonntag, abends## findet im Quatermarktsaale des Gürzenichs die Monatsversamm. statt, verbunden mit Familienabend und achzigster Geburtstags unseres Ehrenvorstandsmitgliedes A. Berkenhagen. Alle eheme 25er, die das 100jährige Regimentsfest mit zu feiern gede### werden aufgefordert, sich dem Kölner Verband anzuschließen. allem sind die Reservisten mit ihren Angehörigen willkommen.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 8. Nov.191.
∆ Geburten. Gertrud, T. v. Ludwig Wienand, Telegr.=Lein Aufs., Gr. Budeng. 21.— Ruth. T. v. Adolf Blech, Kaufm., Domsr. Otto, S. v. Karl Brücken, Sattlergeselle, Alteburgerstr. 60.= Elisai
T. v. Anton Houben, Maurer, Nordstr. 96.- Jos., S. v. Jos. WistInvalide, Agrippastr. 84.— Gerh., S. v. Jakob Hostorf, Bauhü Agrippastr. 79.- Marg., T. v. Matth Rosen, Schlosserges., Clevers: - Franz, S. v. Franz Hofer, Bauhülfsarb, Gr. Spitzeng. 77=79.- u T. v. Peter Seul, Kutscher, Turmstr. 24.- Barb., T. v. Laurenz MarStraßenbahnarb., Elsaßstr. 43.- Franz, S. v. Leonh. Wienhug Straßenb.=Schaffner, Bonnerstr. 32.- Willi, S. v. Peter Heller, un zieher, Weißgerbereckgasse 8.— Gertrud. T. v. Jos Schneider, hu Gehülfe, Balduinstr. 12.- Joh., S. v. Wilh. Welter, Lagerard.:. mannsgasse 51.- Joh., S. v. Johann Weingarten, Schreinerge Sionstal 50.
* Sterbefälle. Pauline Feiser geb. Delges, 55., in
burgerstr. 5.- Heinr. Lützler, Galvaniseur, 44., Zülpicherplat Jakob Schor, Schreinermstr., Wwr., 72., Ehrenstr. 10-12.
Rothenberg, Schreinermstr., 72., Luxemburgerstr. 8.- Maria Quen 4., Alexianerstr. 22. Angela Niesen geb. Trockenmüller, Köln=Deutz, Karlstr. 8.- Franz Brücken, Vorarb., 40., Maarve
m Heiraten. Joseph Betz, Tagel., u. Helena Hülser geb. Neuu Agrippasir. 60.- Johann Zöllner, Tapezierergeh., u. Katharina lie mann, Drachenfelsstr. 27.- Johann Schmitz, Retuscheur, u. Gen. Pick, Luxemburgerstr. 62.- Klemens Laraß, Oberingenieur, u. Fra Nicolai, Uerdingen.- Gerhard Holtum, Postb., u. Barbara Voges berg, Balthasarstr. 17.- Herm. Fett, Fußgendermerie=Wachtminr. Karoline Küsters, Gnarrenburg(Kr. Bremervörde).- Philipp sra### Schlosserges., u. Sophia Heiden, Ueckingen(Kr. Diedenhofen).=Ja Zimmermann, Metzger, u. Katharina Frauenrath, Elsaßstr.) Karl Bianchi, Kfm., u. Christina Lersch, Försterstr. 29. Thon Schmitz Fuhrm., u. Anna Schmitz, Perlengraben 42.- Michel Webe Gerichtsdiener, u. Gertrud Knein, Steinfeldergasse 7.
m Heiratsankündigungen. Joseph Kemp, Metzgerges., Sin straße 6, u. Maria Schmitz, Lungengasse 40.- Michael Lützenkirche Chauffeur, u. Karolina Heuser geb. Grau, Rothgerberbach 60—. Un Lerch, Schreinerges., Auf der Ruhr 1, u. Katharina Hambloch, w straße 92.= Wilh Pütz, Packer, Humboldtstr. 33, u. Gertrud Rose; Hanseler, Kämmergasse 12.- Joh. Lehmann, Handlungsgeh., Magn straße 19. u. Mathilde Scherer, Ulrichgasse 37.- Alois Düber, 30 mann(zurzeit Kanonier i Westf. Fußart.=Reg.), Zugweg 56, u. Eus Stüber, Herdorf(Kr. Altenkirchen).= Wilh. Spandowski,
Unter Krahnenbäumen 33, u. Gudula Kromm, Severinstr. 155. stantin Haas, Wächter, Pfeilstr. 37, u. Gertrud Kreitmeyer, Friesen
Der Bezirksverband der katholischen Arbeitervereine Kölns
veranstaltet am Sonntag, den 10. November, einen
religiösen Sonnt
Nachmittags um 2¾ Uhr versammeln sich die Altglieder mit Vereinsfahnen zu einer feierlichen
Andacht in der Minoritenkirche.
Anschliessend daran um 3¾ Uhr
Fest-Versammlung
im grossen Saale der Bürgergesellschaft.
Herr Professor O. Cohausz
wird über„Der Arbeit Weihe“ sprechen.
Es folgt dann eine Ehrung des früheren Bezirkspräses Herrn Pfarrer Schüller.
In der Andacht und der Festversammlung singt der Kirchenchor St. Kunibert.
Alle katholischen Männer und Jünglinge der arbeitenden Stände haben Zutritt.
Die Galerie bleibt für die Damen reserviert.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 309* Samstag, 9. November 191..
Seite 3.
g zur fer
n erweisen wit.
einsleben
IO4O
Verdingung.
eft in K6h.
hundertfährigen 8 tehr endgültlg um 6 Uhr noen unter
Mitwirku:
K. K. Rana
rl. Adele Schan,
onzerte. siker und ets ja eine Am Samsta,
i Gegenwor
egrüßungsalt in
sich abends###
feeef Wbenes
lle Veranstaltungassung der
ff eine
auf ihrem Vesber auch das Mas jührt, und die d.
ten Direktoren er Protokolle
von Lützow, a g, abends 8###
konatsversammt
er Geburtstags
en. Alle ehemal u feiern gedertmnzuschließen. n willkommen.
Für den 3. Erweiterungsbau der Schweineverkaufshalle im Schlacht= und Viehhofe sind die Anstreicherarbeiten zu vergeben.
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden im Ingenieurbureau des Schlacht= und Viehhofes erteilt.
Angebotsformulare sind gegen zahlung von 50j von der Registratur des Hochbauamts, Zimmer 29, zu beziehen.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen ds 14. November 1912, vormittags 11 Uhr, an das Hochbauamt, Kredsgasse 9. Zimmer 13 einzureichen. Cöln, den 29. Oktober 1912. Hochbauamt: Klewitz. B1
Vom 8. Nov. 191:
id, Telegr.=Leitui
Kaufm., Domst. erstr. 60.= ElisatS. v. Jos. Wist. storf, Bauhülzu sserges., Cleverst itzeng. 77=79.- u v. Laurenz Ma### eonh. Wienhuc ter Heller, Ar. schneider, hu r. Lagerard.: , Schreinera
Metzgerges., Sies
#el Lützenkirche
erbach 60—. An
Hambloch, s#
Gertrud
ungsgeh., Mahnn
lois Düber, Zu gweg 56, u. Eüla ndomfki, Für erinstr. 155. leyer, Friesenn
mber, einen
1tag
ich die Mitzierlichen
Kirche.
hr
schaft.
hausz
rechen.
ezirkspräses
ig singt der
arbeitenden
*
serviert.
in jeder Ausführung u. Preislage. Nur beste Fabrikate; für gutes Brennen und Backen übernehme Garantie, sowie sämtliche Küchengeräte empfiehlt in großer Auswahl zu den billigsten Preisen
Für den Neubau der Volksschule am Gotenring in CölnDeutz sind die Erd-, Asphaltund Maurerarbeiten mit Materiallieferung zu vergeben.
Angebotsformulare können— soweit der Vorrat reicht— gegen Zahlung von 1,50 M. aut immer 29 des Hochbauamtes, Krebsgasse 9, entnommen werden.
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden vormittags von—12 Uhr auf dem Baubureau Gotenring 10 erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Donnerstag, den 21. November 1912, vormittags 11 Uhr, an das Hochbauamt, Zimmer 23, einzureichen. 9B
Cöln, den 4. November 1912. Hochbauamt: Verbeek.
Ella Berlin
Zwangsversteigerungen.
Neusserstrasse 225—229+ Tel A 4653
Am 9. Januar 1913, vormittags 9 Uhr 50 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln=Sülz belegene Grundstück:
Speestrasse Nr. S
Um Platz zu gewinnen für meine Weihnachtsausstellung gebe ich bis zum 30. November
auf sämtliche Artikel
(Wohnhaus mit Anbau rechts und links und Hofraum), Gesamtgröße 4 Ar 90 Quadratmeter, Nutzungswert 3700 Mark;
Eigentümer: Bauunternehmer Johann Koster in Cöln=Sülz, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln. Abt. 39.
1: 1
Auf zurückgesetzte Waren wird ein Rabatt
K 20
Am 10. Jannar 1913, vormittags 91 Uhr,
in Cöln, im Justizgebäude am Reichens vergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln=Sülz belegene GrundDer Rabatt wird bei der Zahlung an der Kasse sofort in Abzug gebracht.
Schuh-Reparaturen
6
Müngersdorf
Romödienstraße 24
Zurch Urteil der 4. Strafkammer des Königlichen Landgerichts in Cöln vom 4. Juli 1912 ist der Fabrikarbeiter Konrad Klein in Cöln=Deutz wegen wissentlicher Milchfälschung zu einer Geldstrafe von 200 Mark verurteilt worden. Königliches Amtsgericht, Abt. 28. Beglaudigt Nießen, Gerichtsschreiber des Königl. Amtsgerichts. 0*
Stets ratsam ist es, die Renaraturen an Ihren Stiefeln bei einem
Fachmann vornehmen zu lassen, da Sie dann Ihre Stiefel wieder in genau der### Form und Ausführung zurückerhalten, wie ursprünglich. Die Sohlen werden nicht zu sehr beschnitten, so dass das Aussehen leidet. Der Absatz wird Form und Höhe ebetalten. Ue
S A. Ermelings Schnellschuhsohlanstaltg
stück:
Berrenratherstrasse Nr. 154156
(Wohnhaus mit Hofraum und Werkstätte) groß 11 Ar 01 Quadratmeter, Gesamtnutzungsweit 5100 Mark;
Eigentümerin: Ehefrau des Kunstschlossers Julius Simmat, Christine geborene Bürger, ohne besonderen Stand in Cöln Sülz zwangsweise versteigert werden.
v' Königliches Amtsgericht, Abteilung 40, Cöln.
Am 16. Januar 1913, vormittags 9 Uhr 50 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, der ½ Anteil des Engelbert Dickopp an den nachbezeichneten, in Cöln belegenen Grundstücken:
a. Friedrichstrasse Nr. 66
(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum), Nutzungswert 2700 Mark;
b. Mauritiuswall Dr. S
4na legt auf Vorstehendes Material,
s, 55 J. in
Zülpicherpla str. 10-12. 8.- Maria Quen rockenmüller,!.— 40., Maarve, ülser ged. Neur. u. Katharina Lie tuscheur, u. Ger. ngenieur, u. Frr Barbara Vogeb nerie=Wachtmst. - Philipp Kr### denhofen).- Joc
ath, Elsaßstr.
rstr. 29. Theon##
.- Michel Webe
Haut=u. Geschl.=Leid.
Koms.16.
lenstr. 7, 1 E.(.Dom
Zurückgekehrt
Dr. Loeb
Perlengraben 72
den grösster Wert. Dieselbe verarbeitet nur bestes# bürgt für grösstmöglichste Haltbarkeit. Pünktliche Bedienung. 8
Die Preise sind: Herrensohlen mit Absätzen, stark wie Militär##leder.60. Damensohlen mit Absätzen, leicht oder stark,.95, Knaben-, Mädchen-, Kindersohlen je nach Grösse billigst. 6
- Auf Wunsch kann auf jede Reparatur gewartet worden.
####— Vertrieb des berühmten grünen Leders Marke Gollath. Genähte Sohlen etwas erhöhte Preise. d• □
(Wohnhaus), Nutzungswert 1950 Mark; Größe: 2 Ar 56 Quadratmeter;
Eigentümer: Asphaltierer Engelbert Dickopp zu Cöln und vier Riteigentümer, zwangsweise versteigert werden.
** Königl. Amtsgericht Cöln. 2bt. 39
a IndustrieKartoffeln
(gelbfleischige)
hat jedes Quantum franko Köln
Arzt für
hiller
tergut Zißendorf
bei hennef(Sieg). b
Einfamisienhaus
in Lindenthal zu ok. oder zu om. Off. u. E 236 an d. Ann.=
#9. Bl., Übierring
Haut-, Geschlechts-, Blasenleiden,
bl
Licht-, Röntgeninstitut.
Hohenzollernring 60.
Paderbornerbrot,
tägl. frisch per Eilgut aus der Bäckerei Wibbeke, Paderborn. Auf Wunsch zugestellt. Tel. 1 7461. A. Eul, Brüsselerplatz 1.
bestehend aus den zusammengelegten Local-Anzeigern, welche a. Zt. mit grossem Beitall aufgenommen wurden, sind, solange der Vorrat reicht, zu dem beigefügten Preise in der Geschäftsstelle sowie durch das’rägerpersonal zu haben.
Der Flammentöter.
Roman von Horst Bodemer Preis 15 Pfg.
Der Freund des Wilderers.
Erzählung von Cordens Preis 10 Pfg
Wenn er wiederkehrt.
Roman von Freifrau G. von Sehlippenbach Preis 20 Pig
Brunhild.
Roman von B. Riedel-Ahrens Preis 50 Pfg
Das Bähnle.
Hochlandsroman von Arthur Achleitner. Preis 45 Pfg,
Das grüne Auto.
Spionage-Roman von August WeisslPreis 45 Pfg.
Ume blaue Band des Ozeans.
Roman von Oskar T. SchwerinerPreis 30 Pfg
Van Brabant&amp; Cie.
Roman von A. Verly Preis 25 Pfg
Auf dem Reimerhof.
Novelle von Fritz Gantzer. Preis 20 Pfg.
Wildwasser.
Gebirgs-Roman von Luze CammererPreis 20 Pfg
Et Kresskingche us dem Dom.
E Kölsch Weihnachtsverzällche vun
Heinr. Koch. Preis 10 Pig
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers
Marzellenstr. 37 u. Breitestr. 85. 49
I. II. und III. Etage
und Rellerräume,
Personenfahrstuhl, Lastenaufzug,
Dampfheizung,
sofort preiswert zu vermieten
Näheres dortselbst, Neusserstr. 30-32,
Hinterhaus Kontor.
Konkursverkauf.
Im Konkurse der Baufirma Zervos&amp; Scholz sollen
am Montag, den 11. November 1914, vormittags 10 Uhr, im hause zu Cöln=Bayenthal, Cäsarstraße 32,
öffentlich und meistbietend verkauft werden:
1 fast neuer Nivillierapparat, Bauzaun, diverses Gerüstholz und Geräte.
Diese Gegenstände können auch freihändig erworben werden. Cöln, den§. November 1912.
Der Konkursverwalter:
Justizrat Mies.
Cöln, Eintrachtstraße 164.
*0
Ausgabe der grünen Rabattmarken.
Geschw. Hartkopf,
B8
Köln, Venloerstr. 20, neben Stadtgarten.
Die Kultur
der Zimmerpflanzen
ein Leitfaden
für Pflanzenfreunde
von Dr. Emil Kalender,
neu bearbeitet
von Gustav Biesenbach.
Neunte Auflage.= In Halbleinen gebunden##.40.
„Das vorliegende Buch ent hält die Anweisungen zur rich
tigen Behandlung der Pflanzen
endlich
in knapper, leicht verständlicher Form. Wer in seinen Mußestunden die Zucht und Pflege der Zimmerpflanzen als eine Herz und Geist erquickende, edle Beschäftigung betreiben will, ohne besondere Hülfsmittel und ohne erhebliche Kosten, findet hier praktische Unterweisung.“ (Die prakt. Hausfrau.) Durch jede Buchhandlung. Verlag von J. P. Bachem in Cöln. h
SchuhwarenVersteigerung.
Im freiwill. Auftrage des Hrn. Louis Spiegel wegen Ge chäftsaufgabe werde ich am Montag, den 1I., 15. U. 14. November, vormittags 10 Uhr u. nachmittags 3½ Uhr, in Kalk,
170 Hauptstraße 170
1. 2000 Paar Herren=, Damen= u. Kinder=Stiefel, Pantoffeln in allen Größen und Lederarten,
2. sodann nachmittags 4 Uhr: 1 komplette SchuhmacherReparatur=Werkstelle usw.
meistbietend gegen bare Zahlung versteigern.
Die Sachen Nr. 1 sind neu, die Sachen Nr. 2 sind gebraucht und alle Gegenstände sind 2 S unden vor der Versteigerung. Kalk. Hauptstraße 170, zu besichtigen. pb
Hron Kaufmann, gnster
Köln, Brüderstr. 8, Tel. B 9095.
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, den 11. Nov 1912, nachmittags von 3 Uhr an, sollen in Sürth b. Cöln in meinem Pfandlokal Gastwirtschaft Müller, Haupt
straße, versteigert werden: divo1 Partie diverse Möbel (Kinderbetten, Schränke, Anrichte), Hobelbank, Am boß, Gartenmöbel, Porzellan und Glaswaren, verschied. Bilder, diverse Gardinen u. Portieren, Teppiche u. der gl. mehr.
Versteigerung bestimmt.
Preßler,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“8
Rechisbüro Wanno= Albertusstraße 32.
Gelegenheitskauf. Herrsch.
Wohnungseinricht., kompl. hoch massiv Schlafz., 2 Betten 180, Spiegelschr., reine Daunen, Matr. 3teil., erstkl. Küche 795 M zus. sofort zu—.—
sofort zu verkaufen, Mülheim (Rh.), Wallstraße 151a, das. bill. Speisezimmer abzugeben. 5
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, d. 11. Nov. 1912, vormittags 10 Uhr,
werden im Auktionslokale Mar silstein 28 in Cöln versteigert werden:
Divers. Kolonialwaren,
eine große Anzahl Büchs. Konserven, Früchte, Honig
Gelees, Oelsardinen usw., diverse Weine, Liköre Kognak, Kaffee, Kakao,
Tee, Käse, Seifen, Bürsten Besen, Schwämme usw
Verkauf findet bestimmt statt.
Horst,
Gerichtsvollzieher in Cöln.n“
Gutgehendes
KolonialwarenGeschäft
krankheitshalder zu verkaufen Off. u. B 2632 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
*.*"

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 309 a Samstag. 9. November 1912.
Krieg auf dem Balkan.
und Opfer nicht nur eine Willen: der Türken vorhinein. Die
( Die Kriegslage ist für die Türken ganz hoffnungslos geworden. Zwar kommt ihnen die Jahreszeit mit ihren Ueberschwemmungen bei Skutari zu Hülfe, zwar hält sich in Mazedonien noch der eine oder andere kleine Ort, aber darauf kommt es nicht mehr an in einem Augenblick, wo die türkische Regierung zum Verzweiflungskampf vor den Mauern Konstantinopels auffordert, nachdem die letzte Verteidigungslinie bei Tschatalscha schon sozusagen durchbrochen ist. Dieser Verzweiflungskampf, in dem auch der Heilige Krieg ausgerufen wird, könnte schließlich doch noch eine Bestätigung der für die Christen in Konstantinopel gehegten Befürchtungen bringen. Man stelle sich nur vor, wie die geschlagene, völlig demoralisierte Armee vor den herandrängenden siegreichen slawischen Scharen in die Hauptstadt strömt, die man dann als schutzlos bezeichnen muß. Die Bemannungen der fremden Kriegsschiffe können
wegen ihrer verhältnismäßig geringen Zahl in der großen Stadt als Ordnungspolizei in Betracht kommen. Und daß die Sieger das zerrüttete türkische Herr vor sich in die Stadt
treiben werden, steht in Aussicht, da sie ja darauf brennen,
ihren Einzug in Zarigrad zu halten. Das ist nicht etwa nur der Plan des Königs Ferdinand, sondern viel mehr noch die Forderung der bulgarischen Heeresmacht, die sich nur auf diese Weise für ihre Anstrengungen richtig belohnt sieht. Das bulgarische Heer ist Kriegsmaschine, es hat auch seinen eigenen Geist, der es so rücksichtslos gegen die
trieb, treibt es auch nach Konstantinopel Griechen haben es mit Saloniki viel leichter. Von der türkischen Wardararmee haben sie kaum Widerstand erfahren, und wenn sie noch nicht in der Stadt sind, wird es doch nicht lange dauern, bis sie sie besetzt haben. Adrianopel kann sich auch nicht mehr halten, zumal jetzt Seuchen dort ausgebrochen sind und in den zusammengepferchten, nur mit verdorbenem Trinkwasser versorgten Menschenmassen aufräumen. Furchtbar
ist die Perspektive auf die kommenden Verhältnisse in Konstantinopel, wenn zu den Massen von geflüchteten Bauern die Truppenmassen kommen und die bereits gemeldete Cholera ihre Opfer fordert. Sollte das nicht— schon im eigenen Interesse Bulgarien zur Zurückhaltung bestimmen?
no Bulgarien und Rumänien. Angeblich ist es zwischen Bulgarien und Rumänien bereits zu einer Verständigung gekommen, und zwar in dem Sinne, daß Bulgarien in eine Vergrößerung der Dobrudscha durch bulgarisches Gebiet einwilligt. Rumänien würde unter anderem die Festung Silistria erhalten. Die Meldung ist noch unbestätigt und auch noch sehr zweifelhaft. Diejenigen, die unter allen Umständen annehmen, daß eine direkte Verständigung zwischen den beiden Ländern erfolgen wird, sollten für Oesterreich billig sein lassen, was Rumänien recht sein soll und ebenso unter allen Umständen annehmen, daß Serbien zu Zugeständnissen und Kompensationen verpflichtet ist.
* Rußland gegen Oesterreich. Aus St. Petersburg,.N0v.1912, meldet man der Frankf. Ztg.: Die Börsenzeitung bringt heute abend einen außerordentlich scharfen Leitartikel gegen Oesterreich. Der Artikel gibt zweifellos die Stimmung der Regierungskreise wieder.
* Das Verhältnis Serbiens zu Oesterreich. Belgrad,.Nov.1912. Dem österreichischen Roten Kreuz wurde das neue Spitalsgebäude, das für Tuberkulosekranke bestimmt war, zugewiesen, doch ist es bis jetzt weder von Verwundeten belegt, noch eingerichtet. Dazu bemerkt die Reichspost: Das Verhalten Serbiens dem Oesterreichischen Roten Kreuz gegenüber, wie es durch obige Depesche beleuchtet wird, ist vielsagend. Als Serbien dringend Aushülfe auf sanitärem Gebiete bedurfte, wandte es sich nach alle Richtungen— nur nicht nach Wien. Nachdem die internationalen Satzungen der Gesellschaft vom Roten Kreuze das„Anrufen“ der Hülfe für jede Entsendung von Hülfsexpeditionen zur Voraussetzung hat, konnte das österreichische Rote Kreuz nichts anderes tun, als auf den Aufruf aus Belgrad warten. Es wartete. Es kam zwar kein Ansuchen der Serben, dafür hagelten von slawisch=radikaler Seite in= und außerhalb der Monarchie wüste Vorwürfe auf die angebliche Parteilichkeit und Herzlosigkeit der österreichischen Gesellschaft vom Roten Kreuz herab. Um diesem unbehaglichen Kesseltreiben ein Ende zu bereiten, unternahm die Bundesleitung in Wien eine Reihe von Initiativschritten, die weit über den Rahmen des üblichen hinausgingen. Der serbische Gesandte in Wien, Dr. Simic, erklärte schließlich, man werde sich in Serbien sehr freuen usw.... Von der serbischen Regierung stand die Antwort noch aus, als die Expedition abreisen sollte. Die Hülfsexpedition ging trotzdem ab. Was ihr in Serbien widerfuhr, das schildert deutlich geuug die eingangs angeführte Depesche. Wo einmal die Aversion von Staat zu Staat, wenn auch nur einseitig, solchen Umfang angenommen hat, wie in diesem Falle, dort wird auch die freundschaftliche Verständigung in wichtigen politischen Fragen leider großen Schwierigkeiten begegnen.
* Völlige Uebereinstimmung der Dreibundmächte.
(Drahth! Berlin,.Nov.1912. Das Wolffsche Bureau verbreitet folgende offiziöse Mitteilung: Der diesmalige Besuch des italienischen Ministers der auswärtigen Angelegenheiten, Marquis di San Giuliano, der ja kein Unbekannter in Berlin ist, und dessen persönliche und freundschaftliche Beziehungen zu den maßgebenden Berliner Persönlichkeiten allen Aussprachen den Charakter rückhaltloser gegenseitiger Offenheit gaben, hat zu einer völligen Klärung über das gemeinschaftliche Verhalten Italiens und Deutschlands namentlich angesichts der gegenwärtigen Lage im Orient geführt. Die Besprechungen über die Lage, bei denen vor allem den tatsächlichen Ereignissen Rechnung getragen wurde, und denen wiederholt auch der österreichisch=ungarische Botschafter beiwohnte, haben volle Uebereinstimmung zwischen den verbündeten Regierungen ergeben, insonderheit dahin, daß sie nicht gewillt sind, sich in die Entwickelung der Dinge im Orient einzumischen, solange sie nicht von den Nächstinteressierten darum ersucht oder
ihre speziellen und direkten Interessen durch irgendwelche Ereignisse berührt werden. Das einmütige Zusammengehen der Verbündeten erleichtert ihnen die stete herzliche und freundschaftliche Fühlungnahme auch mit den andern Mächten, mit denen sie einzeln und zusammen in dauerndem Gedankenaustausch stehen.
Der Kampf auf der letzten Verteidigungslinie.
* Wien,.Nov.1912.(Drahtber.) Der Berichterstatter der Reichspost meldet aus dem bulgarischen Hauptquartier vom 7. November 10 Uhr abends: Die von der dritten Armee genommenen Stellungen des rechten türkischen Flügels bei DelliJunus bilden ausgezeichnete Stützpunkte für die Weiterführung des Angriffes. Auch auf den südlichen Linien drangen die bulgarischen Truppen bereits in die türkische Hauptstellung von Tschatalscha ein.
Belagerung von Adrianopel.
* Wien,.Nov.1912.(Drahtber.) Der Berichterstatter der
Reichspost meldet unter dem 7. November: In Adrianopel
richtet der Tyvhus unter der Besatzung große Verheerungen an. Mehrere tausend Mann sind schon typhuskrank. Die Besatzung der Festung wird trotz vieler Verluste noch auf 40 000—50 000 Mann geschätzt. Einzelne Stellungen der Türken sind sehr stark. Hunger und Krankheit setzen der Besatzung mehr zu als der Feind. Das Kommando der bulgarischen Belagerungstruppen beabsichtigt keine forcierte Eroberung der Festung, richtet vielmehr sein Augenmerk auf lückenlose Einschließung. Vorverhandlungen wegen der Uebergabe Adrianopels sollen bereits eingeleitet sein.
* Die Griechen in Saloniki.(Drahtb.) Athen, .Nov.1912. Die Griechen sind vor Saloniki eingetroffen. Der Kronprinz hat die Stadt zur Uebergabe aufgefordert. Man glaubt, daß die Türken keinen Widerstand leisten werden, so daß die Griechen heute in Saloniki einziehen können.
— Paris,.Nov.1912. Die Agence Havas meldet aus Athen von.30 Uhr abends: Die Griechen haben heute mittag Saloniki eingenommen.
* Wien,.Nov.1912. Der Kriegsberichterstatter der Reichspost meldet: Adrianopel steht unmittelbar vor der Kapitulation. Die eingeleiteten Verhandlungen führten zwar noch zu keinem endgültigen Ergebnis, aber seitdem die Bulgaren nach siegreicher Zurückweisung des letzten großen Ausfalles eine beherrschende Stellung auf der Nordwestfront Adrianopels in Besitz genommen haben, ist jede weitere Verteidigung aussichtslos.
* Die Einnahme Salonikis zweifelhaft.(Drahtb.) Athen,.N0v.1912. Eine amtliche Meldung über die Ein nahme von Saloniki war bei der Regierung bis um Mitter nacht noch nicht eingegangen.
Bulgaren vor der Tschatalschalinie.
* Wien,.Nov.1912.(Drahtber.) Der Kriegsberichterstatter
der Reichspost bei der bulgarischen Hauptarmee meldet aus dem großen Hauptquartier unter dem 8. November: Die Bulgaren führen, gestützt auf die bereits gewonnene Stellung, den Angriff gegen die übrigen Linien der Tschatalschastellung mit Aufbietung aller Kräfte durch. Die dritte Armee ist bereits weit in das Waldgebiet südlich von dem Derkossee vorgedrungen, während die erste Armee im Kampfe um die türkische Hauptstellung östlich von Tschatalscha steht. Die türkischen Truppen kämpfen sehr ungleich. Einzelne Abteilungen leisten hartnäckigen Widerstand. Der Rest der Armee Nasim Paschas zeigt nur noch eine herabgeminderte Widerstandskraft geschlagener Truppen. Bei der Einnahme von Istrandza und bei dem mißglückten türkischen Vorstoß von Kapakli Bunar nach Nordosten spielten sich furchtbare Szenen ab. Von drei Seiten von der Uebermacht angegriffen, stürzten die Türken in wilder Flucht auf Kapakli Bunar zurück und wurden, noch ehe sie dieses erreichten, durch das bulgarische Artillerie= und Infanteriefeuer dezimiert. Die, Bulgaren, obwohl selbst von den Kämpfen und Gewaltmärschen erschöpft, zersprengten durch rücksichtslose Verfolgung alle Verbände der Armee Nasim Paschas.
* Konstantinopel,.Nov.1912.(Drahtber.) Der Scheich ül Islam forderte die Ulemas(Geistliche und Juristen des Islams) auf, sich zur Armee zu begeben, um den heiligen Krieg zu erklären.— In dem Aufruf des Scheichs ül Islam heißt es: Während alle religiösen Oberhäupter unserer Feinde mit dem Kreuz in der Hand daran arbeiten, die Truppen zu ermutigen, ist es völlig unzulässig, daß unsere Ulemas diese Pflicht noch nicht erfüllen. Die Ulemas müssen deshalb gleichfalls den Religionskrieg verkünden und dadurch die Moral unserer Truppen stärken. Der Scheich ül Islam fordert alle Ulemas, die glauben, Fähigkeiten für diese heilige Aufgabe zu besitzen, auf, sich zu melden.— Der Konstantinopeler Berichterstatter des Matin meldet: Kiamil Pascha habe den Botschaftern der Großmächte erklärt, daß er die Ordnung, sowohl in Konstantinopel, wie in Kleinasien verteidigen werde. Wenn er jedoch durch den Einmarsch des Feindes in Konstantinovel in die Unmöglichkeit versetzt würde, die Ordnung aufrechtzuerhalten, wenn man die unglückliche Bevölkerung durch die Greuel des Krieges zur Verzweiflung brächte, dann würde er für die etwa hieraus erwachsenden Folgen das Gewissen Europas verantwortlich machen. Rechnen Sie nicht darauf, habe Kiamil Pascha hinzugefügt, daß ich jemals Konstantinopel im Stiche lasse, oder daß der Sultan es verlasse. Eher müßte man meinen Souverän in seinem Palast und mich in meinem Arbeitszimmer töten.
Die gesamte Presse fordert die Regierung auf, im Widerstand zu beharren, um die militärische Ehre der Türkei zu retten und
Tanin glaubt, daß es selbst hinter der Linie Tschatalscha sein werde, eine dritte Verteidigungslinie zu bilden, na. Linie San Stefano—Tschekmedscheh—Kiathane. Die gg wohnerschaft von Konstantinopel solle helfen, Verteidign aufzuführen, die mit Kanonen armiert werden sa#aufzuführen, die mit Kanonen armiert werden nationales Verteidigungskorps müsse organisiert werde
hätten alle gesagt, daß sie ihr Blut vergießen wollten.
so fragt der Tanin gehen mie###et in here. Sanso fragt der Tanin,„gehen wir jetzt in den Straßen von 8t. spazieren, ohne etwas zu tun. Alle müssen kämpfen, den wahrscheinlich, daß dies der letzte Krieg ist, den wir in führen.“ Der Araberführer Jzureschid richtete an den Gras einen Brief, worin es heißt, daß die Araber bereit seig Türkei 500000 Mann zu Perde oder auf Kamelen fügung zu stellen.
* Die Cholera in Konstantinopel.(Drahtber#
stantinopel,.Nov.1912. Unter den aus Silivri(westsig., Konstantinopel, am Marmarameer) eingetroffenen Flüge# sind drei Cholerafälle festgestellt worden. Andauernd kon#, muselmanische Familien aus den Dörfern diesseits er## talschalinie an. Die Avenue vor der Hohen Pforte Aussehen eines Lagers.
&amh Die deutsche Mittelmeerdivision. Die Ent
der Kreuzer Stettin und Dresden nach der Türkei steht min; Die Mittelmeerdivision, wie die amtliche Bezeichnung anbesteht nach Ankunft dieser Schiffe aus dem großen Kr Goeben, Kommandant Kapitän zur See Philipp, den# fregatten Vineta und Hertha, Kommandanten die Kam zur See Sievers und von Natzmer, den kleinen KreuBreslau, Dresden, Stettin, Kommandanten bzn Fregattenkapitäne von Klitzing, Lüdecke, von Krosigk, den geschützten Kreuzer Geier Kommandant Fregattenkapitän 5. und dem Stationsschiff Loreley, Kommandant Kor## kapitän von Arnim. Befehlshaber der Division ist wie gem Konteradmiral Trummler. Die Besatzungszahl dieser acht.: stellt sich auf rund 3600.
Handelsteil
* Köln,.Nov.1912. Amtlicher Herichtder stadtis## marktverwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinn, Rindfleisch von der Keule M..92-1,00, vom Bauch.80-C“ fleisch von der Keule 1,00-.05. Hammelfleisch von der Keule.93 Schweinefleiseb von der Keule 1,09-1,19, talles einschl. Knoc Speck, hiesiger, geräuchert 1,01-1,10, Schinken, roh, inl., gerauchganzen.28-.37, gekocht, im Ausschnitt 2,14 2,25 das Pfund Rotwild.60-0,70, Rehwild.80-0,85 aas Pfund, Hasen.25Kaninchen, wilde,.20, Fasanenhähne.50, Fasanenhühner.00,
hühner, alte. 0,90, junge.,30 das Stück.
Gänse 5,00-.50, Enten 2,20-.50, Hähne alte, 2,00-3,40, junge!
*-nr. g 0 00.A 20T.h
den Einzug der Bulgaren in Konstantinopel zu verhindern. Der
2,70, Hühner, alte, 2,00-3,20, junge.20-.20, Tauben, alte,.30junge.50—0,80 lebend das Stück. lfänse.90-.00, geschlachte Pfund, Enten.80-.00, Hähne, alte, 2,20-.50, junge 1,20-.20, M. alte,.20-.50, junge.50-4,50, Tauben, alte 0,40-0,60, junge 1,00,Truthahn 7,00-12.00 geschlachtet das Stück.
Zauder.00. Schleie 1,30-.40, Brasse(Bleie).50, Aale.10-# Karoten 0,90-.00, Barben 0,80-.90 das Pfund.
Kabeljau, Nordsee,.45-0,50, Schellfische, holl., gross, 0,50-060.40-.45, klein.25-0,35, Rotzungen 0,70-.10, Schollen.50 0S Pfund.
Bückinge, Brat- 0,08, Rohesser.10 das Stück, Sprotten, das Pfund. Heringe, Salz-.06-0,08. Rollmops.08-.10 das Stück. dellen.20-1,40, Sardinen.60 das Pfund, Batheringe 0,10 das Stn#
Stockfisch getrocknet.25 das Pfund.
Holkereibutter.40-1,50, Landbutter 1,40-.45 das Pfund, Ia## frische,.25-.50 die 25 Stück. Schweizerkäse.20-1,30, Ho..05—1,20, Tilsiter 0,90-1,00, Edamer.10, Limburger.60-.. Pfund, Mainzer 0,05. Camembert 0,40 das Stück.
Aepfei, belg., Ess- 0,08-O,12, Koch-.07-.10, holl., Ess-.12Koch-.08 O,12, Schweizer. Ess-.12-.18, hies. Ess- O,18-.25.i.08-0,15, Birnen, Ess-.15-0,30, Koch-.06-.15, Press.
schwed..30, Bananen 0,25-0,30, Maronen, ital., 0,15-.18, franz. Nüsse, Hasel-,.50-0,70, Wal-.50-0, 60 das Pfund, Zitronen.06-.M0 Stück.
Kartoffeln, rote,.04, Nieren,.O5, weisse(Industrie) 0,04 das r Endiviensalat, inl..07-.10, ital. 0,10, Kopfsalat, inl. O,05-.08. i 0,10-0,12 das Stück, Feldsalat 0,18-0,20 das Pfund, Blumerko#### 0,12-.30, ausl. 0,25-0,30, Grünkohl 0,05-0,06 das Stück, inl. 0,15-.20 das Pfund, Rotkohl, inl..06-O,18, ausl..18-0,25, e kohl, inl. 0,08-.12. Wirsingkohl, inl. 0,06-.10 das Stück, Spin 0,10 das Pfund, Stielcher 0,04, Breitlauch 0,18-0,30 das Gebend,## rabi. Erd-.04-0,08, Ober- 0,04-.06 das Stück, Rüben, weisse### 0,C8 das Pfund, rote(Karotten), abgesch. 0,04-.06 das Pfund, Mohrr## junge.04 das Gebund, angesch..03-.04 das Pfund, Petersilie.104 Portion, Sellerieknollen 0,08-.20, Meerrettich 0, 20-0, 30, Retticn. .05 das Stück, Schwarzwurzel, bies..12-0,15 das Gebund, aus. Ok
.25 das Pfund, Zwiebeln, gewöhnl. 0,04-0,05, ägypt. Tomaten .30 das Pfund, Gurken, eingemachte Salz-.50-3,00, Essig-.80-.5
100 Stück.
+ Kölner Getreldebörse vom.Nov.1912. Weizen, inländs## M. 21,00-21,30, ausländischer 23,40-24,40; Roggen. inländise 18.80—19.40, ausländischer, 20.10-21,30: Hater. inländischer, M. 20.80, ausländischer 19,60-21,00; Futtergerste, M. 16,30-16,65 grober, M. 15,50-15,90, mittel 16,30-16.75. Cinquantino 19.50 0 Weizenmehl. 000 M. 30,00, Roggenmehl, 0 mit Sack M. 27,00-27.50 mit Sack M. 9,90-12,90, Grand mit Sack M. 9,90-10.40, Bollne.: Sack M. 12,25-14,50, Palmkuchen mit Sack M. 14,60—15,00, Leinns“ Sack M. 17,10—17.40, Baumwollsaatmehl mit Sack M. 17.20, Bla-“ mit Sack M. 13,75-—14,25, Trockenschnitzel mit Sack 10,00. Zuckenet#### mit Sack M. 12,40-13,20 alles die 100 Kil. Trotz sehr guten B5. verlief die heutige Fruchtbörse für inländisches, wie für auslä### Getreide. Futtermittel und Mehl bei kleinen Umsätzen ruhig.
+ Köln..Nov.1912. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, 10,00 bil 1 Wiesenheu 7,0., bis 1 50, Roggen-Breitdruschstroh.4,00 bis.40. Kund Pressstroh M..20 bis M. 3,60 die•0 Kil.
3mp Köln..Nov.1912. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 2 Mai 69,00 B. 68.50 G.
O Neuss..Nov.1912. Raps, Aveel M. 29.00 Neuss..Nov.1912. Fruchtm
1. Sorte M. 30,00, 2. Sorte.2
Weizen, neuer
Roggen, neuer Hafer, alter Hafer, neuer
I. Sorte M. 21,10 2.„„ 20,10 1. Sorte M. 18.50
2.
1.„
2.„
:
die 100 Kilo.
18.00
21.90
20.90
19.90
18.90
15,90
àrKL. 120
Gerste, neue M. 16,70 d.
Kartoffeln,.20-.70 dies.Heu, M. 3,50—.00
Luzernerheu M. 4,50—.00 Krummstroh, neues 13.00 80 Breitdruschstroh, 15.00„“
Roggenrichtstroh 17,00 Kleie M..20 Giec
Hiesige Land-Eier per Stück 91.
Qnleuss..Nov.1912. Preisfestsetzung der Neusser Oelmüller. K 100 Kil.(ohne Fass), beim Kauf von 400 Ztr. M. 63.00, beim 160 Ztr. aber 68.50, mit Fass M. 3,00 die 100 Kil. mehr., Gerei% M. 3,00 teurer. Rübkuchen bei Abnahme von 10000 Kil. M. die 1000 Kilo.
Wasserstands=Nachrichten am 9. November.
Konstanz, om. Bodens..46- 0,01 m Hüningen, 7 vm., Rhein 1,72—.07 m Kehl, 7 vorm, Rhein 2,67—.08 m Mannheim, 8 vm., Rh. 3,76—0,19 m Heilbronn, Zom., Neckar 0,90—0,05 m Lohr, 8 vorm., Main.94-0,08 m Caub, 9 vorm, Rhein.63—0,14 in
Bingen, 6., Rheingau 2,23—0
Bingerloch.33— Trier, 7 vorm., Mosel I 1I— Köln, 7 vorm., Rhein 3/7#.8. Ruhrort, 8 om., Rhein
Wesel, 8 vorm., Rhein.—. Tiel, 8 vorm., Rhein.)“
echt 0
zu Le Wasc 2 Na
D
schen
die weit

Kölner Lecal-Anzeiger Nr.
Nur eine Qualität— die beste
fabrizieren wir unter der Marke
Mandelmilch-Pflanzen-Butter-Margarine,
Nur echt mit dem Namenszuge des Erfinders Geh. Medizinalrat Prof. Dr. Oskar Liebreich.
Jede Preislage
Jede Form
Jede Art!
Jede Geschmaeksrichtung!
Grosse Auswahl moderner
besonders bequeme Pass formen für empfindliche Füsse.
Knaben-Anzüge u. Knaben-Paletots
Lodenloppen in gr. Auswahl.
Nachahmungen weise man zurück!
Sana-Gesellschaft m. b. H.
Cleve.
Grösse 36 bis 44
und bis Weite 10“8
Hch. Welter&amp; Söhne
Spezial-Fabrik:Gegründet 1851:
Laden-, Schaufenster-Einrichtungen: Fassaden: Innenausbau von Villen u. Landhäusern: Alle Ladenbedarfsartikel sowie sämtliche
Dekorations-Utensilien: Eigene Entwürfe: Reichhalt. Musterbuch
Goldene Medaille
178 Severinstrasse 178
prima Ledersohle
schräg gegenüber dem„Volkshause
Lieferanten der Konsum-Genossenschaft„Eintracht
Gebr. Liesenfeld
Bureau für Architektur und Raumkunst
Köln-Kalk, Hiessen-Strasse 42
übernehmen 0
Projekte Bauleitung Ausführung
Künstlerische Fassaden und Perspektiven.
Schlatzimmer
Nur haltb. Qual. Farbige
.25-.K, Schwarze 2,25-.4 ## Belvets 70 J bis.00 M, Gerippte und gestreifte.50 bis.00 4
Größtes Lager moderner JackettSammete und Plüsche.
Köln, Waidmarkt 18
Sammethaus Schmidt.
mpl, dauerhafte Zimmerbeleucht.
von.50 K an Duppenstubenbeleuchtung von 2,25.K an Lichtelemente bis zu 500 Brennstunden Genaue Anleitung u. Zeichnung bei jed. Anlage gratis.
iller Spezialgeschäft für Kleinbeleuchtung Uel Ehrenstraße 68.— Tel. B 8285. ·3
echt Eichen, mit Ztür. Spiegelschrank. 180cm breit, ein Drittel zu Leinen eingerichtet, Seitentüren mit Kristallgläser, 2 Bettstellen Waschkommode mit modernem hohem Marmor, Spiegelaufsatz, 2 Nachtkommoden mit Marmor, 2 Stühle, Handtuchständer,
solange der Vorrat reicht, 340 Mark.
Josef Welsch, Schreinermeiller
Köln=Ehrenfeld, Philippstratze Ecke Stammstraße 25
“ Fernsprecher A 4386. Freie Zustellung
Die rauheste Arbeitsband
wird glatt und schön durchn Nessol; 25 und 50 h
Böckmann, Nippes, Neußerstraße 182 Phönix-Drogerie, Apotheker Neß, Hohenzollernring 22. b
Gesuene und Angebore haben, wie eie unerkennende Zuschriften beweisen, Im LocalAnzeiger cute Wirhna
Hypotheken
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 9. Nov. 1912.
S wo du hingehst, da will auch ich hingehen.
171 Roman von Zu Volbehr.
Lederer stand am Schreibtisch und machte einige Notizen.
„Wie alt sind Sie?“
„Im zweiundzwanzigsten Jahre"
„Verheiratet?“
„Ja, ein Jahr.“
„Familie?“
„Nein.“
„Wo leben Sie?“
„Auf Schloß Rerleben.“
„Sie waren in ärztlicher Behandlung?“
„Gewiß.“
„Wurde Ihr Auswurf untersucht?“
Hanne zuckte die Achseln.„Meines Wissens nicht.“
„Hatten Sie schon früher etwas an der Lunge?“
„Nie, Herr Professor.“
Leben Ihre Eliern noch?“
„Nein.“
Früh gestorben?“
„Meine Mutter.“
„So. Woran?“
Die grauen Augen wandten sich zu Hanne und sahen forschend auf die junge Frau. Er sah ihr die Erschöpfung an. „Setzen Sie sich, bitte.“
Hanne tats mechanisch. Ihr war so sonderbar zumute. All die Fragen, die kurze Art Lederers— da ging das Verhör schon
weiter
„Also, wvoran starb Ihre Mutter?“
„Sie war lungenleidend.“
„Der Vater auch?“
„O nein.“
Ihr Gatte hier?“
„Nein, zurzeit nicht.“
Sind Sie mit Angehörigen zusammen?“
„Nein.“
„Sie sind auf der Durchreise hier?"
„Ja— ich will nach Partenkirchen.“
„Wollen Sie von mir jetzt nur eine momentane Hülfe?"
„Ich verstehe Sie nicht, Herr Professor.“
„Wollen Sie jetzt nur ein Linderungsmittel, und haben Sie vor, sich einem Spezialisten anzuvertrauen?“
„Spezialisten? Ich hoffe, Sie, Herr Professor—“
„Schon gut; aber dann müssen noch einige Untersuchungen gemacht werden. Kommen Sie heute nachmittag in die Universitätsklinik. Um vier Uhr, bitte. Guten Morgen, gnädige Frau.“
Als Hanne auf der Straße war, ließ sie sich erst ziellos im Strom der Menschen treiben. Der Besuch bei Lederer war so ganz anders verlaufen, als sie erwartet hatte.
Hanne fand sich am Eingang des Englischen Gartens. Sie fühlte eine schwere Müdigkeit in den Beinen und hatte doch das dringende Bedürfnis, die weiche, linde Frühlingsluft einzuatmen. Sie winkte einem Kutscher und ließ sich im Englischen Garten spazieren fahren.
Ueber den kahlen Bäumen lag schon der feine, grüne Frühlingsschleier, die Wiesen waren leuchtend grün. Allmählich wurde Hanne innerlich wieder ruhig und friedlich und konnte alles übersehen. Es war gut, daß Lederer gründlich zu Werke gegangen war, daß er auch eingehend nach allem gefragt hatte. Es war gar kein Grund, deshalb Herzklopfen zu haben oder sich zu beunruhigen. Sie genoß ohne weitere Reflexionen die schöne, friedvolle Natur und ließ sich dann nach Hause fahren.
An Kurt schrieb sie, daß sie noch einen Tag in München bleiben wolle. An die Müllerin telegraphierte sie, daß sie heute noch nicht käme.
Am Nachmittag war sie pünktlich in der Universität. Es war ihr angenehm, daß sie keinen der Assistenten kannte, denen sie begegnete.
Hanne wurde nach der Untersuchung vom Professor für den morgigen Nachmittag in die Sprechstunde bestellt.
Als Hanne auf ihrem Diwan in der Pension lag, dachte sie, wie gut es doch sei, daß nun Kurt nicht mitgekommen war. Ihn hätte doch die Sache mit dem Professor unnötig aufgeregt. Und nun konnte sie sich auch in Partenkirchen erst erholen, ehe sie die weiten Spaziergänge mit dem Geliebten machen würde. Goldene, sonnige Träume spann Hanne im Dämmern des Frenlingsabends.
As sie am nächsten Tage zu Lederer kam, schien er mehr Zeit zu haben. Er bot ihr einen bequemen Sessel an und schob sich einen Stuhl ihr gegenüber.
„Also, meine liebe, gnädige Frau, welche Pläne haben Sie?“
„Ich wollte mich in Partenkirchen erholen, bis mein Gatte kommt; ich hoffe, das wird in vierzehn Tagen sein. Dann wollte ich mit ihm weite Touren machen.“
„Und dann?“
„Dann will ich natürlich wieder mit ihm nach Hause gehen.“
„Also gehen Sie nach Partenkirchen, damit bin ich ganz einverstanden, aber nicht nur für ein paar Wochen. Ich würde Ihnen empfehlen, Ihr Domizil dort aufzuschlagen. Nur für die Uebergangsmonate würde ich Ihnen Davos empfehlen.“
Hanne sah Lederer mit solch fassungslosem Staunen an, daß dieser die Achseln zuckend, sagte:
„Ja, meine liebe, gnädige Frau, Ihre Lunge ist stark angegriffen. Sie müssen alles tun, um sie ausheilen zu lassen.“
„Meine— meine Lunge?— Ja— bin— bin ich denn lungenkrank?“
Hanne brachte die Worte mühsam, mit trockener Stimme heraus.
„Ihnen das abzuleugnen, wäre ein Unrecht.“
Hanne war aufgestanden und sah den Professor immer noch starr an.
„Das ahnte ich nicht.“
„Nun, nur Mut! Wenn Sie vernunftgemäß leben, das heißt eben schonsam und vor allem in geeignetem Klima, das heilt aus.“
Hanne strich sich über die Stirn. Träumte sie? Es war ihr so sonderbar— sie fühlte eine vernichtende Schwäche im Rücken

Seite 6.
Für Fremde!
Gottesdienstordnung der katholischen Kirchen in der Nähe der Bahnhöfe.
Dom. H. Messen: 5 m. Predigt, 6, 6¾, 7½, 8 Pfarrm. m. Predigt, 9, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 2 Christenl. u. And. m. Segen, 3 Vesper, ½7 sakrament. And. m. Predigt.
St. angr., as. H. Messen: 6,.8 m. Pred., 9 Hochamt, 10 für Polen, 11 D. Singm. m. redigt.— 2½ Christenl. u. And. m. sakrament. Segen Felertagen 2½ Vesper, 6 Komplet), 6½ And. m. Predigt.
St. Mar.-„Hlmmeiranr., H, Messen: 6 m. Predigt, 7, 8 m. Predigt (fällt in den Ferien aus), 9, 10 Hochamt, 11½ m. Predigt.— 2½ sakram. And. m. Katechese, 5 And. m. Predigt.
St. Ursula. H. Messen: 5½, 6¼, 7, 8 m. Predigt, 9 Schulm. m. Predigt, 10 Hochamt. 11½ D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. m. And. u. Segen, 5 And. m. Predigt. An Festen Komplet mit Predigt.
Minoriten. H. Messen: 7, 8½ m. Predigt(Kathol. Gesellenverein), 10 m. Predigt für kathol. Militär, 11½ m. Predigt. Am dritten Sonntag d. Monats 7 Bruderschaftsmesse u. 4 And. m. Segen d. Bruderschaft vom h. Franziskus u. Antonius v. Padua, 5 Vortrag für Dienstmädchen mit Segen am Schlusse. Am ersten Donnerstag im Monat 7 Messe für die Lebenden und Verstorbenen der Bruderschaft u. I. Frau vom h. Herzen mit Segen am Schlusse. Am 1. Sonntag im Monat, nachm. e der St. Stanislaus-Kongregation für Handwerkslehrlinge
St. Kolumba. H. Messen: 6, 7 m. Pred., 8 m. Predigt 9½ Hochamt, 11 D. singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. m. And. u. Segen, 6 Andacht 2. Sonntag im Monat Brudersch.-And. m. Umgang), 6½ Predigt u.
St. Gereon. H. Messen: 5½ mit Predigt, 6¼, 7, 8 m. Pred., 9 Hochamt, 10¼ Schulm., 11¼ D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. m. And.
Segen, 6 Rosenkranz od. Bruderschafts-And. m. Predigt. Am.Sonntag Im Monat ½5 Versammlung des Frauenvereins, am 2. u. 4. Sonntag 5 And. d. Aloisian. Bündnisses, am 3. Sonntag 14 And. d. JungfrauenKongreg., an Feiertagen 5 Komplet.
St. Martin. H. Messen: 6, 6½ m. Segen, 8 D. Singm. m Predigt, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 3 And. m. Christenl. u. Segen, 6 And. m. Predigt.
erheillgen-Kanelle. Am nördlichen Ausgang des Hauptbahnhofes Maximinenstr. 48. 8 vormittags D. Singmesse m. kurzer Predigt. 3 nachmittags Segensandacht. Am letzten Sonntag des Monats Armseelenandacht mit Jahresgebet und sakramentalem Segen.
Herz-Jeau-Kirche. H. Messen: 6, 7, 7½, 8 m. Pred., 9¼ Hochamt, 10½ für die Schulkinder. 11½ m. Pred.— 2½ Christenl. m. And., 6½ And. mit Pred. Jeden 3. Sonntag im Monat 4 Pred. für Mar. Jungf.-Kongregat. jeden 2. Sonnt. 12¾ für Jüngl.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 309&a Samstag, 9. November 1912.
:: Kölner Kirchen=Kalender:::
P
Katholischer Gottesdienst
für die Woche vom 10. bis 18. November 1912.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom und in der St. Josephskapelle(Streitzeuggasse)— die spätesten um 11½ Uhr in den Pfarrkirchen Herz Jesu, St. Ursula, St.
Maria=Himmelfahrt(Marzellenstraße), St. Aposteln und in Minoriten(am Museum) gelesen.
Sonntag, 10. November. kirchweihfest. Andreas Avoll
— In der hohen Domkirche: H. Messen 5(m. Dr.), 6,.45, 730. 8(Pfarrmesse mit Pred.), 9,.30 feierliches Hochamt, 11 mit Pred.; nachm. 2 And. u. Christenlehre, 3 Besper u. Komplet,.45 And. mit Pred.
gnes: H. Messen 6, 7 mit gemeinschaftl. h. Kommunion der Schulknaben, 8 desgl. der Mädchen, 9(mit Pred.), 10(Hochamt), 11.15 nachm. 3 Christenlehre,.30 Rosenkranzandacht mit Pred.— St. Alban: H. Messen.30,.30 mit Predigt,.15 Hochamt, 11 mit Prebigr u. Tegen; nachm..30 Christenlehre mit Segen, 6 Segensandacht.—
5t. Andreas: H. Messen 6, 7 mit Kinderkommunion 8, 9(Hochamt), 10 mit Predigt für die Polen, 11 mit Predigt; nachm..30 Danksagungsandacht u. Christenlehre.— St. Aponeln: H. Messen.30,.30 gem. h Kommunion der Männer= und der St. Stanislaus=Kongregation,.30 mit Predigt,.30,.30 Hochamt. 10.45, 11.30 mit Predigt; nachm..30 Christenlehre und Andacht..3) Andacht für die Verstorbenen mit Predigt Komplet.— Allerheiligenkavelle(Maximinenstraße): 8 deutsche Singmesse; nachm..30 Segensandacht.— St. Kolumba: H. Messen 6, 7 mit gem. h. Kommunion der Kinder, 8 Schülermesse,.30 Hochamt II mit Pred.; nachmitt..30 Christenlehre mit Andacht, 6 Bruderschaftsandacht vom Allerheiligsten Altarssakrament, Predigt, Umzug und Segen —. Dominikanerkloster(Lindenstraße): Maria Schutzfest mit vollk.
Ablaß für alle Gläubigen. H. Messen.30, 6, 7, 8,.30 Hochamt u. 11 mit Predigt; nachm..30 monatl. Vortrag für die Mitglieder der Gürtel bruderschaft des h. Thomas von Aquin mit darauffolg. d. Segen; abds
6 Rosenkranz, Predigt, Prozession zu Ehren des h. Namens Jesu und sanrament. Segen.— Franziskanerkirche(Ulrichgasse): H. Messen .30, 6,.30(Konpentsmesse), 7, 8 Schülermesse, 10 feierl. Hochamt f. d
Bauer-elon„ A**
" Sr ce mir h. Kommunion der Maurikiusschule,
.30, 8 mit Predigt,.15 Hochamt, 10.30, 11 mit Predigt, 12.45 Versamml des Hermann Joseph=Bündnisses; nachm..30 Christenlehre,.30 Abendandacht mit Predigt.— St. Jakob: H. Messen: 6 mit Rosenkranz, 7 mit Predigt und Knabenkommunion,.15 mit Predigt,.30 Hochamt, 11 mit Predigt; nachm..30 Christenlehre, 6 Bruderschaftsandacht von der heiligsten Dreifaltigkeit mit Predigt.— St. Johann Baptist:
emporsteigen bis zum Hinterkopf— sie mußte einen Moment die Augen schließen. Dann nahm sie ihre ganze Energie zusammen und öffnete die Augen wieder.
„Und wenn ich wieder zurückgehe, nach Hause?“
Der Professor zuckte die Achseln.
„Aber, wenn ich im Gebirge oder im Süden lebe— dann, dann werde ich gesund?“
Sie stockte. O Gott, wie konnte sie dies den Arzt fragen. Ihr erschien das liebe, verehrte Gesicht ihres Vaters, und sie hörte ihn sagen:„Ach, Kind, wenn die armen Kranken in uns nur nicht immer den Herrgott sehen würden, der über Sein oder Nichtsein entscheiden kann!“. Sie raffte sich auf.
„Verzeihen Sie— aber es kommt mir alles so unvermutet. Also bitte, was kann ich tun, um—“
Der Professor nahm die Hand der jungen Frau, die sein Interesse geweckt hatte.
„Setzen Sie sich.“
Er führte sie zu einem tiefen Lederfauteuil und schob sich seinen Stuhl zu ihr hin.
„Sie scheinen ein lapferer, vernünftiger Mensch zu sein. So wollen wir einmal ganz ehrlich miteinander reden.“
Und er sprach wie ein Arzt und Vater zugleich. Und Hanne hörte zu, und jedes Wort brannte sich ein in ihr Herz und in ihren Verstand.
„Und wenn ich das alles nicht befolge?“
„Es richten sich viele Menschen unwissend zugrunde— Sie würden es wissend tun.“
„Aber mein Mann— seine Fabrik, sein Gut!“
„Ja, Kind, da kann ich nicht raten. Aber wo ein Wille—
Sie wissen schon. Es gibt Inspektoren, es gibt Direktoren. Schließlich ist das Kostbarste doch das Leben. Uebrigens würde ich mich freuen, Ihren Gatten kennen zu lernen, würde Sie auch gern im Auge behalten. Na, nur Mut! Wie wenig Menschen gibt es, die keinen kleinen Knax haben. Wenn man ihn kennt, ist schon viel gewonnen.“
Hanne faßte nichts mehr auf. Erst als der Professor ihr
H Messen 6, 7 mit h Kommunion der Mädchen der Volksschule, 8,.30 Hochamt, I1 mit Predigt, nachm..30 Herz Jefu=Andacht, 5 Predigt, danach Kreuzwegandacht.— St. Kunibert: H. Messen 6, 7, 8(Quirinusmesse mit Predigt), 9 Hochamt, 10 m. Predigt, 11; nachm. 2 Christenlehre, 6 Andacht mit Predigt.— St. Maria im Kapitol: Erster Tag des 40stünd. Gebets. H. Messen.30, 7,.30 mit Pred.,.30 seierl. Hochamt, II mit Pred.; nachm. 3 Vesper, 4 Betstunde der Kongregationen, 6 Kompl. — St. Maria=Himmelfahrt: H. Messen 6 mit Predigt, 7, 8 Uhr Gymnasiastenmesse mit gemeinsch. h. Kommunion, 9, 10 Hochamt, 11.30 letzte h. Messe mit Predigt; mittags 12.30 Gymnasiasten=Andacht,.30 Kinderandacht mit Christenlehre, 5 Andacht mit Predigt.— St. Maria in der Kupfergasse: H. Messen.30, 7,.15 mit Predigt, 9,30 Hochamt,I1 mit Predigt; nachm..30 Kommunionandacht, 5 Predigt, danach Komplet.— St. Maria in Loskirchen: H. Messen 6, 7 mit gemeinschaftlicher h. Kommunion der Jüngl.=Kongregation, 8 Schulmesse mit gemeinsch. h. Kommunion der Schulkinder,.15 Hochamt, 11 mit Predigt; nachm. 2 Christenlehre, 3 Vortrag für die Jünglinge,.30 Andacht mit — St. Mauritius: H. Messen 6, 7, 8(Predigt), 9(Hochamt),
10(Pred.), 11(Predigt); nachm..30 Christenlehre u. Andacht, 6 Andacht mit Predigt.— St. Martin: H. Messen 6,.30(Singmesse zu Ehren des h. Herzens Jesu mit Segen), 8,.30 Hochamt, 1I Singmesse mit Predigt; nachm. 3 Christenlehré und Andacht zum h. Joseph, 6 Muttergottesandacht mit Pred.— St. Maternus: H. Messen.15,.15 Frühpred., .45 Schulm., 10 m. Pred.; nachm..30 Christenlehre,.30 Abendand. u. Pred. — St. Michael: H. Messen 6 m. k. Predigt,.30 gem. h. Kommunion der Jünglingskongregation und der Männer,.30 mit Predigt,.30 Hochamt, 11 mit Predigt; nachm. ¼2 Danksagungsandacht für die Jünglings= kongregation,.30 Christenlehre, 6 Rosenkranzandacht mit Predigt.— Minoritenkirche: H. Messen 7,.30(Gesellenverein) mit Predigt, 10(Militärmesse) mit Predigt. 11.30 mit Predigt, nachm. 5 Andacht der Kongregation für Dienstmägde mit Predigt.— Marienhospital (Pantaleonswall): H. Messen 7,.30 Schulmesse, nachmitt. 5 Andacht.— St. Pantaleon: H. Messen 6, 7 mit h. Kommunion der Kinder aus der Schule Siebenburgen,.45(Predigt),.30(Predigt),.30(Hochamt),
11(Pred.), nachm..30 Christenlehre und Andacht, 5 Allerseelenandacht. — St. Paul: H. Messen 6,.30,.30 Kochamt, 10 u. 11, nachmitt.
2 u..45 Christenlehre mit Andacht,.30 Andacht mit Predigt.— St Deter: H. Messen 6, 7,.15, 9(feierl. Hochamt), 10 u. 11, nachmittags.45 Christenlehre, 5 Predigt mit Andacht.— St. Cäcilia: H. Messen.30, 8 mit Predigt; nachm. 2 Andacht mit Pred. für Männer 4 Segensandacht.— St. Severin: H Messen.30 mit Pred.,.30,.30, .45 Hochamt, 10 Schulmesse mit Predigt, 11 mit Predigt,.30 Christenlehre mit Andacht,.30 Predigt mit Andacht.— St. Ursula: H. Messen .30,.15, 7, 8 mit Predigt, 9 mit Predigt, 10 Hochamt, 11.30; nachm
.30 Christenlehre, 5 Andacht mit Pred.— Ursulinenkirche(Machabäerstraße): H. Messen(mit Predigt).15,.15; nachm. 3 Segensandacht. — Klosterkirche der Cellitinnen in der Antonsgasse: H. Messe.45 mit Predigt.— Severinskloster(Severinstr. 71/73)
6 h. Messe mit Prediar.— Wienosnirche: H. Messen.30,.30,.30 mit Predigt, nachm..30 Andacht mit Predigt.— St. Joseph, KölnEhrenfeld: H. Messen.30, 6 mit Predigt,.15,.10 f. d. Schulkinder mit Predigt,.10 mit Predigt, 10 Hochamt, 11.10 mit Predigt nachm..30 Andacht mit Christenlehre, 5 Andacht mit Predigt.— St. Stephan, Köln=Lindenthal: H Messen 6, 7, 8 mit Predigt für die Schüler des Realgymnasiums, 9 Hochamt, 10.15 Schulmesse mit Pred 11.15 mit Predigt, nachm..45 Andacht mit Predigt für die JünglingsKongregation,.30 Andacht und Christenlehre, 5 Andacht mit Predigt.— St. Rochus, Bickendorf: H. Ressen 6 mit h. Kommunion des Männerapostolates,.30 der Kommunionkinder der Schule an der Borsigstraße,.30 Hochamt, 11.15 mit Predigt,.30 Christenlehre mit Andacht.
- Pfarrkirche zur Himmelfahrt Maria, Köln=Nippes: H. Messen.30 mit Predigt..30, 7,30, 8,30, 9 Hochamt, 11 Predigt, nachm * und 3 Christenlehre, 5 Andacht der Herz=Mariä=Bruderschaft.— St heribert, Räl-.st. a.f.„„„„„
.30 Hochamt,
Heribert, Köln-Deutz: H. Messen 6, 7(mit Pred.), 8(mit Pred.),
.30 Hochamt, 11(mit Predigt), nachm. 2 und 3 Christenlehre, 5 Anl
mit Predigt. In den Pfarrkirchen zu Köln=Riehl
„ambolor=Kolonie Patrozinium des h. Engelbert.
Montaa, 11. Nov. Martin, Bischof.— St. Aposteln: Jeden Abend 6 Andacht für die Verstorbenen; nach derselben wird der h. Kreuzweg für die Verstorbenen gebetet.— St. Kolumba: Morg..15 Bruderschaftsmesse für die leb. und verst. Mitglieder der Bruderschaft vom allerh. Altarssakrament.— St. Kunibert: Abds. 6 Segensandacht.— St. Maria im Kapitol: 2. Tag des 40std. Gebetes. H. Messen.30 .30,.15 und 8,.30 feierl. Hochamt, 11 letzte h. Messe; 2 Betstunde der Kongregationen, 3 Vesper, 6 Komplet.— St. Maria in der Kupfergasse: Jeden abend.15 Andacht.— St. Mauritius: Abds. 6 Andacht für die Verstorbenen.— St. Severin: Abds..30 Severinsandacht.— St. Martin: Jeden Mon ag, abds. 8. Versammlung der Marianischen Bürgerkongregation und jeden Montag, abds. 9, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Dienstag, 12. Nov. Kunibert, Martin, Papst.— Im Dom.. Jahrfeier der Kardinalserhebung des Erzbischofs Johannes vnn Geissel. Um 8 h. Messe, welcher 72 arme Greise aus den verschiedenen Pfarreien von Köln I beiwohnen. Mittags 1 Speisung der Greise in der Bürgergesellschaft, Röhrergasse 21.— Franziskanerkirche(Ulrichgasse): Vollkomm. Ablaß. Morgens.30 Segensmesse,.20 Schulmesse; abds. 6 Antoniusandacht.— Herz Jesu: Abds..30 Andacht zum Troste der Abgestorbenen. Jeden Dienstag, abds 9, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.— St. Jakob: Abds. 6 Antoniusandacht.— St. Kunibert: Abds. 6 Antoniusandacht.— St. Maria im Kagenaue Verhaltungsmaßregeln für die nächste Zeit gab, hörte sie aufmerksam zu und prägte sich alles genau ein.
Dann entließ Lederer sie. Er ging, nachdem sie das Zimmer verlassen hatte, ein paarmal hin und her.
„Armes Ding. Scheußlich!“ Er schüttelte den Kopf, dann drückte er auf den elektrischen Knopf, und die Empfangsdame ließ einen anderen Patienten eintreten.
Hanne ging wie betäubt in ihre Pension. In einer Stunde fuhr ihr Zug, und sie bemühte sich nun, an ihre nächsten Pflichten zu denken. Sie mußte packen, bezahlen, zur Bahn, ein Billett lösen— vor allem also packen.
Sie hastete vorwärts, sie hatte plötzlich Angst, sie könnte den Zug versäumen. Sie bekam eine furchtbare Sehnsucht nach ihrem Heim in Partenkirchen, nach ihren Bergen. Dort würde sie Frieden und Ruhe haben, all das, was ihr Innerstes in Aufruhr gebracht, zu ordnen, zu beruhigen. Ein Chaos war in ihr aber sie fürchtete sich vor der Klarheit, die herauswachsen würde aus all den schmerzlichen Wirren.
Mit fieberhafter Eile erledigte sie alles. Viel zu früh war sie auf der Bahn. Der Zug stand wartend da, das Zugspersonal unterhielt sich, langsam wurde ein Gepäckwagen angeschoben. Hanne setzte sich in die Ecke eines Kupees und schloß die Augen Nur nicht denken jetzt, nichts denken! Gewaltsam zwang sie die Gedanken auf andere Gebiete. Sie kam ja jetzt heim, heim! Ach, sie würde jetzt alles, alles wiedersehen. Die Berge, das weite Tal würde sie im Erwachen des jungen Lenzes sehen. Sie sah schon die braunen Töne der Matten, zu denen so eigenartig die lila Tönung der kahlen Bäume stand. Daneben der langsam wegtauende Schnee. Und sie sah sich selbst als eine andere in der alten Heimat. Sie war sich selbst fremd, furchtbar fremd. Nein, jetzt nicht darüber nachdenken. Zu den Bartels wollte sie natürlich gleich, nachdem sie in der Mühle gewesen. Wie es ihnen allen gehen mochte? So lange hatte sie alle ihre Freunde nicht gesehen! So lange? Nur ein Jahr war es doch. War es denkbar, daß ein Jahr so viel in sich bergen konnte? Und wenn wieder ein Jahr vorbei? Nein— an den Ignatz wollte sie denken. Der würde ihr wieder Briefe bringen— liebe, köstpitol: 3. Tag des 40stünd. Gebetes. Die
Gottesdienste wie am Montag; zum Schlusse Umgang
St. Severin: Abends.30 gestift. Maria=Hilf=And0 Jeden
44 Nov. Stanislaus Kostka. Zeug
(Lindenstr.): Abds..15
des h. Joseph mit Segen.— St. Gereon: Abds. 6 St. Jgl.!“##
— Herz Jesu: Abds..30 Andacht um eine glüch
Ursulinenkirche(Machabäerstr.): Fest aller Heif
linenordens. Morgens.15 Segensmesse; nachm. 7 Sag.?
St. Pantaleon: Abds. 5 St. Josephsandacht
#eist: Jeden Mittwoch, abds. 9, Sühneandacht zum göttlia“:s
Donnerstag, 14. Nov. Josafat, Vona.##
Aposte n. avos. 6 gem. Anbetungsstunde der Bruderschaf.
ewigen Anb. mit Pred., verb. m. der Allerseelen=Andacht dreas: Abds. 6 feierl. Auss. des Reliquienschreins des se Magnus u. Komplet.— St. Kolumba: Abds. 6 AndachAltarssakramente.— St. Jakob: Abds. 6 Andacht zum akrament.— St. Martin: Abds. 6 Andacht akrament.— St. Mauritius: Abds. 6 Andacht zum allarb „rament:— St. Maria in Lyskirchen: Abds. 6 Anz.:
allerh. Altarssakrament.— St. Peter: Abds. 6 Andacht Altarssakrament.— St. Michael: Abds. 6 Andacht zum allers akrament.— St. Severin: Abds..30 Andacht zum allerh. sakrament.— In der Lazaristenkapelle(Stolkg.) abds 9, Sühneandacht zum göttl Herzen Jesu. vonaug
Freitag, 15. Nov. Albertus Magnus, Leopold.— der Schulmessen von heute an um.45.— St. Andreas: 6.=
7,.45 Schulmesse, 9 feierl. Hochamt, 11 letzte h. Messe, abds. 6 s. dann Festpredigi und Reliquien=Prozession.— Dominikan(Lindenstr.): Fest des sel. Alberius Magnus, Bischofs und Reinaus dem Dominikanerorden. Morg. 9 feierl. Hochamt, abds andacht.— St. Gereon: Abds. 6 Andacht zu Ehren des b. s. Jesu.„ St. Jakob: Abds. 6 Kreuzwegandacht.— 5##
„aptist: Abds. 6 Herz=Jesu=Andacht.— S t. Maria=Himmels.. Nachm. 4 Miserere=Andacht und Predigt.— St. Michaelz### Kreuzwegandacht u. Konferenzvortrag des Franziskanerpaters 91..# über Denkfreiheit und Glaubenspflicht.— St. Aposteln: Jed... tag, abds. 9, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Samstag, 18. Nov. Edmund, Othmar.— Franzisl kirche(Ulrichgasse): Vollk. Ablaß.— St. Maria in der s gasse. Vierter der neun Samstage zur Verehrung der Menschrr Jesu Christi zur Vorbereitung auf das h. Weihnachtsfest Messe, 9 Hochamt, 10 stille h. Messe; abds. 6 Andacht mit Dra In der Minoritenkirche morg. 9 Jahrgedächtnis für den Eeprases der kaih. Gesellenvereine Domkapitular Sebastian Schäffer 1902).— In den übrigen Kirchen Salve=Andachten wie gewöhr:
Evangelischer Gottesdienst.
Antoniterkirche, morg. 8(Fink),.30(Radecke), Vordereitur. Abendmahl. Christuskirche, morg. 10(Hötzel). nachm. 5(Rahler Lutherkirche, morg. 10(Genähr), nachm. 5(fällt aus). Trini kirche, morg. 10(Div.=Pfr. Benze), Jahresfest des evangel vereins, nachm. 6(Wendland). Krankenhaus, morgens.30 0 raottesdienste: Antoniterkirche, morg. 11.30
Christuskirche, morg. 11.30(Becker), Lutherkirche, un (Goering), Trinitatiskirche, morg. 11.30(Nerlich), Vereinz morg. 11(Hötzel), Herwarthstraße 7, morgens 11.30(Wer# Taufen und Trauungen nachmittags 3: Antoniterkirche(Rad Christuskirche(Becker), Lutherkirche(Beckey), Trinitatiskirche## Garnisonkirche, morg. 10(Div.=Pfr. Lic. Klin zenburg, morgen Kindergottesdienst(ders.). Bayenthal, morg. 10(Rathschlag— 11.15 Kindergottesdienst(ders.). Deutz, Johanniskirche, vu. (Goebel), nachm. 6(Schmidt), morg. 11.15 Kindergottesdienst, mor Kindergottesdienst im Speisesaal der Fabrik v. d. Zypen&a Uin Krankenhaus, nachm. 4 Andacht. Ehrenfeld, morg. 10 mann, Dellbrück, Gastpr.), morg. 11.15 Kindergottesdienst, nachm aus w. d. u. 7 beg. Lutherfeier im Vereinshaus. Trauungen natn Taufen 3. Kalk, Presbyterkirche, morg..30(Junkereit, umn Jahresfest des Jünglingsvereins: Festpredigt(van den Bruck .15 Kindergottesdienst(Junkereit). Krankenhaus, mora den Bruck), Humboldt=Kolonie, Betsaal, morg. 10(Junkereit— 11.15(van den Bruck). Vingst, Schule, morg. 9(Meyer), Kinder####
dienst. Lindenthal, morg. 10(Dr. Engelhardt), morg. 11.3#### gottesdienst, nachm. 6(Schmick), Missionsstunde. Lindenburg .15(Schmick). Nippes, Lutherkirche, mora. 10(Fliedner 11.15 Kindergottesdienst(derselbe), nachm. 6(Voswinckel). Riehl, Ler morg. 10(Voswinkel) morg. 11.15 Kindergottesdienst(derselbe)
Anglikanische Kirche.
The English and American Church(Hotel du Nord). Sunda### vices: Holy Comm. at.30. Mat. at 1I, a. m. Evensong 2t#n
Israelitischer Gottesdienst in beiden Synagogen.
An Wochentagen: Sonntag, 10., bis Freitag, 15. Nov., morg..10 M (Glockeng.).30, abds.(Roonstr.).30; Sabbath, 16.: Vorabend morg..30, Minchah(Roonstr.) 3, Jugendgottesdienst(Gloterabends.28.
Mittwoch. 1d. Nov. Stanis
Dominikanerkirche
9
liche Briefe aus dem Norden, vom Gatten, den sie über### liebte, über Heimat und eigenes Glück, dem sie alles, als### opfern freudig bereit war.
So fuhr Hanne in die alte Heimat. Angstvoll mied## Grübeln über sich und ihren Zustand, und doch klang jer# danke an der großen Frage an, die so unversehens in ih#### gekommen war.
Sie stand am Fenster und grüßte fast jeden Baum und st# am Wege. Die Berge konnte sie nicht sehen, die waren in#### und Nebel gehüllt.
Ihr Herz klopfte stärker und stärker, und als der## Partenkirchen hielt, als nun vertraute Gesichter sie freu## willkommen hießen, pochte das Herz mit solcher Gewalt,### schier ihre Brust zu zersprengen drohte.
Der altvertraute Fuhrherr stand wartend am Bahnhe##### dann saß sie im hochgestellten Einspänner, und unter den des„Mailüfterl“ fuhr Hanne die Landstraße entlang, vort## Friedhof, hinein in das Dorf. Unter den Haustüren un der Straße standen die alten Vertrauten und grüßten schauten dem Wagen nach. Am Doktorhaus nahm die Mutt Hanne in Empfang. Sie sorgte für das Gepäck. Wortles:. Hanne ein, wortlos hatte sie der Frau die Hand gegen ging, kaum den Boden unter den Füßen fühlend, durch in des Vaters Zimmer.
Die Verandatüren standen auf, milde, würzige Lnherein, im Ofen knackten die harzigen Holzscheite und## Funken. Hanne ging zum Schreibtisch des Vaters. aufden# Bild der Eltern stand. Sie sah es an, die Füße versagtel Dienst. Sie sank vor dem Schreibtisch in die Kuic,
Gesicht auf die Tischplatte, und ein heißes, stürmisches löste alle Spannung und künstliche Fassung der letzten em
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 309* Samstag. 9. Nevember 1912.
Seite 7.
1452
für Damen, Herren und Kinder in allen nur erdenklichen Ausführungen und Preislagen.
Jagdschuhel Knaben- u. Mädchenstierent#enrrss
sehr dauerhaft. In praktischen breiten Formen. Tänz-Schüne
Gamaschen! Militärstiefel! Arbeitsschuhe! Schaftenstiefel! Wasserstiefel!
Damen-Stiefel!
Herren-Stiefel!
bis Grösse Nr. 44 für empfindliche Füsse bis Grösse Nr. 50 für extra starke Füsse
in allen Ledersorten und Austührungen, bequeme Passtormen, prima Qualliäten
N. A.
B5T 8N 10 12 9 13 914 9 160
alle Reparaturen billigst.— Nur besterprobte Qualläten.
Köln, Heumarkt 59
Ecke Gürzenichstrasse
am Königs-Denkmal.
Niiie Hopul Gidtenr Bunges für Seef
Joh. Pennig
Anerkannt ältestes bestrenommiertes Schuhwarenhaus Kölns.
*7
Ziehung sicher 16. Nov. d. beliebt. Strassb.Lotter. Gesamtw. der Gew.
40000 f.
Hauptgew.
10000 H.
14 Gewinne
13300 H.
1385 Gew.
16200 H.
geo5TM I11 Lose 10 M. Lused 1M.1 Port u. L. 25 pf. Lott.-Unternehm.
J. Stürmer
Strassburg I.., Langstrasse 107. 0*
S—
Bonner
Aktien-Brauerei
3on
empfiehlt
Dortmunder Bieren ebenbürtig
la helles Tafelbier la Kraftbier
süss, alkoholarm
la Servitenbräu
Münchener völlig
(ges. gesch.)
gleichwertig
a
B. Scholl
Zu haben in stets frischer Originalbrauereiabfüllung bei
weiger Auchurse Sf3se 81
Kalk
Bertramstrasse 24.
Fernspreeher Nr. 301.
Aunträge werden pünktlichst ausgeführt.
un ia., in
#A
## Anzeiger
Herrn-Ulster 2reihig, mit breiten Stoffbesätzen, jetzt von
# 18 M. an.
Säuglingsmilch
garantiert keimarm und tuderkulosefrei
Kur- u. Haushalt.=Mild Hoghurt-Käse Hoghurt-Milch
trinkfertig sowie and. Molkereiprodukte lief aus eigen. Viehbestand(ca. 350 Milchkühe) frei Haus
Bremer's Sanitätsmolkerei
Köln=Lindenthal
Viehbestand sowie Milch 49 prämiiert. Tel. A 3485. Ständ. Untersuchung durch Dr. Profé, Dr. Peschges, Dr. Flatten, alle in Köln. Besicht, meiner mod. Anlagen lagl. v. 11. 7 Uhr erwünscht
mit und ohne Ofen
auf jeden He d passend
direkt von FabrikNiederlage. Auf Wunsch Teilzahlung nur.4 per Monat. Wring= und Mangel= naschinen. Badewannen, Backöfen.
Rhein. Waschmasch.-Industrie
57 Fleischmengergasse 57 am Neumarkt. 7°
Handschuh-Haus!!!
Leder- u. Stoffhandschuhe
stets reichhaltig assortiertes Lager. Spezialität:
prima Ziegenleder-Handschuhe
it 2 Perlmutterdruckknöpfen Paar K.70.
Oscar Heinert
36 Mohrenstrasse 30.
Feinste
Goldreinetten
ausgesuchte Aepfel
per Zentner K. 18 frei Haus. Mohrabnahme billiger.
Rotgerberbach 25. Telephon A4210.
10 Zi., 1000-Mtr. schatt. Gart., waldr Städt.,.-Realsch. Jagd, best. Obstg., nur 30000 M. Offr. 2 Hpostl Heidelberg.
Gute
Biergeschäft und Gasthof
mit guten Umsätzen u. für tatkräftige Leute noch sehr ausdehnungsfähig -<space> z u<space> v e r k a u f e n.<space>
Die Lage ist in einer kleinen Landstadt am Rhein, welche jetzt Bahnanschluß erhält.
Gesamtkaufpreis ca. M. 90 000.—, bei M. 12= bis 15 000.— Anzahlung.
Gefl. Offerten bef. unter C 751 die Gesch. d. Bl.
Hermann Falkenstein Porstegssse, 10
" Aein Laden, daher Ersparnis der hohen Ladenmiete, niedrige Geschäftsspesen. und infolgedessen enorm billiger Verkauf.
ss-Staufer-Kitt
klebt, leimt, kittel Alles!
Geld
sparen Sie
unbedingt, wenn Sie Ihren Bedarf in
Oefen
Herden
bei mir decken.
Ferd. Leisten
32 Sternengasse 32
direkt an der Hohe Str.
Aus einer Konkursmasse
soll ein
gutgehendes
Papier- und Schreibwarengeschäft in unmittelbarer Nähe der Kgl. maschinenbauschule und der handelshochschule en bloc verkauft werden.
Näheres zu erfahren bei dem
Honkursverwalter Rechtsanwalt Gerh. Weber I in Köln, Klapperhof 9.
Abwechslung
in der täglichen Suppe
ermöglichen der Hausfrau
p
für lager.
Hält Dein Freund den.A2
Se..*
Zum Präp. v. Vöseln u. Säugeticren beste Ausf., naturgetreu. schnell und billigst empfiehlt sich B3
Krosses Präparatorium, Tiererstr. 4.
Bersichsichtice beim Einkauf die Inserenten
Berucksichtige des Local-Anzeigers!
MAGCI
Suppen.
In großer Sorten=Auswahl, wie
Königin, Sternchen,
Rudel, Erbs,
Tapioka. Grünkern,
Sago, Reis,
Erbs m. Schinten, Pilz usw.
bestens empfohlen von 7
Jul. Genske, Salierring 24.
Fernsprecher A455, B 1520

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 309* Samstag, 9. November 1912.
Offene Stellen
Infolge Wegzugs eines Verireters ist eine mit größerem Inkasso verbundene
Hauptvertretung für die Stadt Köln
unter günstigen Bedingungen sofort zu vergeben. Direkter Verkehr mit der Direktion.
Kautionsfähige Herren, die Beziehungen zu den besseren Kreisen haben und sich perönlich der Akquisition widmen, belieben ihre ausführlichen Offerten gefälligst direkt einzusenden.
Karlsruher Lebensversicherung a. G. vorm. Allgemeine Versorgungsanstalt.
Versicherungsbestand Herbst 1912:
770 Millionen Mark.
Ein durchaus solider, zuverläss. branchekundiger, kath. junger Nann für ein besseres
Drog.=, Farb-, Material= u. Kolonialw.=Geschäft
per 1. Januar als
Ladengehülfe
gesucht. Beste Referenz. erford. Kost und Logis im Hause.
Fr=Offert. unt. C 750 bes. die Geschälftsstelle d. Bl.*
Zuverl. br. unverh.Mann,
der Haus= und Gartenarbeit versteht, sof gesucht. Ia. Zeugnisse erforderlich
Angebote mit Zeugnis=Abschriften erbeten u. M 56 a. d. Hptv., Nippes, Viersenerstr..“4
—
hohen Uebenverdienst
können sich solide Leute leicht u. bequem erwerben, die viel mit Viehbesitzern u. Landleuten ver kehren. Auch erhalten ehrliche, wenn auch einfache Leute eine Verkaufsstelle übertragen, die hohen Gewinn abwirft. Anfr u B2703.d....Bl., Breitestr. 85.b
Schlosser
für hydraulische Anlagen
gesucht. Offerten unter Chiffre C 748 an die Geschäftsst. d. Bl.*
so tüchtige Arbeiter
gesucht für den Umbau der Strecke Urbach—Wahn— Spich. Zu melden auf Bahnhof Wahn. Unternehmer Lauff.
Reservisten
u. andere junge Leute, 15-34 J. alt, welche in fürstl., gräfl. u. herrschaftl. Häusern Diener werden wollen, gesucht. Prosp. frei.
Kölner Dienerfachschule
Christophstraße 7. b
ZuhntechnikerLehrling
sofort gesucht.
Off. u. 1 231 a. d. Geschäftsstelle d. Köln. Loc.=Anz.
ehrling
gesucht z. 16. d. M. auf Vermessungsbureau Kölns.
Off unter B 2697 an die 2. Geschäftsst. Brei#estr. 85. 5
Bäckerlehrling
für Bäckerei und Konditorei unter günstigen Bedingungen gesucht. Antwerpenerstr 42. b
Durchaus erfahrene
Binderin
gesucht.
Blumenfabrik
Jos. Simons
Lehrmädchen Raturbutter Eier= und Käsegeschäft gesucht.
Angeb. u. B 2676 a. die 2. Gesch. d. Vl., Breitestr. 85. b
Für mein Manufakturwarenund Konfektionsgeschäft suche ich zum 1. Januar oder später eine durchaus zuverlässige
Verkäuferin
als 1. Kraft(kath.).
Reflektanten, welche in der Branche gelernt haben, in gleichen Geschäften längere Jahre erfolgreich tätig gewesen sind und im Besitz bester Zeugnisse und Empfehlungen sind, wollen sich unter Angabe der Gehaltsansprüche melden. p
Aug. Löning, Lingen a. Emis.
Ein braves katholisches
Hausmädchen,
gesetzten Alters, welches perfekt Stärkewäsche bügeln und Zimmer ordnen kann, und im Besitze von besten Zeugnissen ist, zum 15. November d. J gesucht. Lohn nach Uebereinkunft. Meldungen mit Zeugniss. zu richten nach Burg Hemmersbach, Post und Station Horrem Bez.Köln“4
Kleines Haushaltungspensionat sucht ein
Kränlein z. Stühe,
welches im Zuschneiden von Wäsche und Kleidern erfahren ist. Etwas Handarbeit erwünscht. Angenehme Stellung zugesichert.
Haus Heisterbach, Flerzheim, a* Station Kottenforst.
Suche sofort oder später eine lüchtige katholische
Verkäuferin
für meine Buch=, Papier= und Kunsthandlung.
Fr.=Offert. mit Gehaltsansp., Photogr. u. Zeugnisabschr. erb. unt. K 563 a. d. Geschäftsstelle des Kölner Loc.=Anz.
Geistlicher in Köln sucht f. bald
einf. mädchen
ges. Alters, das alle Hausarbeit u die einf. bürgerl. Küche versteht, als Stütze der alten Haushälterin.
Fr.=Off. u. K 566 an d. Gesch. des Köln. Loc=unz.
Verkäuferin
katholisch, für Manufaktur=, Kurz=, Woll= u. Weißwaren z. baldigen Eintritt gesucht.
Fr.=Angebote mit Gehaltsansprüchen, Zeugnisabschriften u.
561 an die Geschäftsstelle des Kölner Loc.=Anz.
Für uns. Hotel= u. Restaurationsküche suchen wir ohne gegenseitige Vergütung ein
=Lehrfräulein.
hof-Hotel, Rheydt.
süchtiges Mädchen für
*<space> K ü c h e<space> u.<space> a l l e<space> H a u s a r b e i t e n,<space> ausgenommen Waschen, per bald für älteres Ehepaar nach Godesberg ges. Näh. Köln, Pantaleonswall§,., oder Godesberg, KarlFinklenburgstr. 3.
Suche zu sofort
Stütze
für kleinen Haushalt. Zweitmädch. u. Maschfrau vorhanden. Lohn 240 K. Off. an Zahnarzt C. Bieroth, Meppen.
Schreibmaschinistin
mit Stenographie vertraut, per sofort gesucht. b
Diajolitfabrik,
Ehrenfeld, Schützenstr. 2.
Verkäuferin
kath, für Kurz=, Weiß=, Wollu. Manufaktur sofort gesucht.
Gefl. Off. m. Zeugn.=Abschr. u. Gehaltsanspr. u. E 94 a. d. Bez.=Vertr. Elsaßstr. 34.
Fleißiges
Dienstmädchen
per bald, für Hausarbeit gesucht. Frau J. Menzen,
Kalker Hauptstraße 123.
Iunde Mädcen dauernde
Beschäftigung gesucht. Ludwigs=Breuer
Tabak= und Zigarrenfabrik
Nebenbeschäftig.
erforderl. Off. u. B2622 an d 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85.
Besseres Mädchen
f. Geschäft u Hausarb. i. Schweinemetzgerei gesucht. Paulstr. 39.
#elt. zuv. kath. Mädchen zur # selbst. Führ. e. kl. Haush. ges. A. Neuß, Neußerstr. 30.
Braves kath. Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht. Neue Mastrichterstr. 6. Gesch.
Mädchen f. a. Hausa. s. ges.
Nippes, Kempenerstraße 1.
Junges Mädchen zum Weißnahen ges. Viktoriastr. 27, II.
Kastwirtssohn, 24 J. alt, welch. V in verschiedenen Städten in Wirtschaften tätig war, sucht Stellung als Zapfer o. Büfettbursche sof. o. z. 1. Dez. Theater oder Variete bevorzugt Selbiger macht auch Hausarbeit mit. Gute Zeugn. Off. erb. u. B2702 a...Geschst., Breitestr. 85. b
Lediger, kautionsfähiger
Gärtner
hath., sucht dauernde Stellung als Portier, Kastellan, Hausmeister, Verwaiter. Beste Ref.
Fr.=Off. unt. K 608 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Lebensstellung
Junger Mann, bisher erster Diener in Herrschaftshaus, sucht dauernde Stellung.
Off. u. K 562 an die Geschäftsst. d. Bl.
Erfahrener Bäcker= u. KonE ditorgehülfe, 28 J alt,
sucht per sofort Stellung.
Off. u B 2698 a. d. 2. Geschst. d. Bl., Breitestraße 85. b
Fräulein
tücht. u. selbst. im Haush., welches 1 Jahre d. Haush. eines bess. Herrn gef. hat, sucht, gest. a. Ia Zeuqu., Stelle b. einz Hrn od. in mutterlosen Haushalt. Fr.=Off. u. B l149 an die 2. Geschäftsst. der Köln. Volkszeitung, Köln, Breitestraße 85.
Staatlich gepräfte Lehrerin
2 Jahre im Schuldienst tätig, sucht Stelle als
Erzieherin
auf sofort.
Fr.=Offert. u. K 609 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Besseres kathol. Mädchen
vom Lande, 23 Jahre alt, welches in allen Hausarbeiten sowie Kochen, Buchführ. u. fein. Handarbeiten erfahren ist, sucht passende Stellung.
Off. u. 1973 a. d. Gesch. d. Bl.
Haushälterin
die bisher den Haushalt eines Geistlichen führte, sucht umständehalber sofort oder zum 1. Februar Stelle bei einem Kaplan.
Fr.=Off. u. K 560 an die Geschäftsstelle des Kölner Loc.=Anz.
Ig. kath. Lehrerin
(Oftpreuß.), die bereits unterr. hat, für höh. Schulen gepr. u. mus, sucht Stelle an Schule oder in Familie.
Fr.=Off. u. K 565 a d. Gesch. des Köln. Loc.=Anzeigers.
Rschin
welche in herrsch. Häusern gedient, sucht zum 15. d. M. oder später Stellung.
Gefl. Off. unter K 561 an die Geschäftsst. d. Bl. erbeten.
Relt., Kath. Mädchen
im ganzen Haushalt, sowie Näh. u. Bügeln erfahren, sucht Stelle.
Fr.=Off. u. B 2700 an die 2 Geschäftsst., Breitestr. 85. b
häuslichen Nebenerwerb
durch schriftliche Arbeiten, Zeichnen bevorzugt.
Off. u. M 31 an die Hauptvertret. Nippes, Viersenerstr. 6.
Tücht. Schneiderin Spezial. Kindergarderobe
s. Kund. in u. auß. d. H. Maria Witte, Kalk, Kapellenstr.25, I. b
in Neumachen u. Ausbess. der Kleid. u. Wäsche. Frau Jarovsz, Probsteigasse 43, II., links. b
Aebenverdieul Mann durch
häusliche Schreibarbeit.
Gefl. Off. unter 1968 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Knabenanzüge, Paletots
werden schick, solide und preiswert angefertigt.
Frau Denz, Hirschgäßchen 4, 1. E.
Schneidermeister empf. sich in Anf. 2 v. Herren= u. Damen=Gard., Umänd„Rep., Wend.sow. Knab.=Pal. billigst. K. gen. Kr. Büchel 31. b
Peise uller Att billig“ ausgebessert und modernisiert. Maria=Ablaßplatz 6A, III.
Nähmaschinen-Reparatur.
Waidmarkt
12.
Ers. Frl.empf. s. d. b. Dam. i. Ausb. #d Garder. u. Wäsche; a. Neum. Besch. v. Werthstr. 16,port...b
Zu vermieten
C
Miet-Anzeigen
bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen (Angebote und Gesuche) haben im Local-Anzeiger
in jeder Beziehung den billigsten Preis,
sie kosten bei Vorausbezahlung nur 10 Pfg. die Kolonelzeile. Zudem bei drei vorausbezahlten die vierte Einrückung kostenfrei.
I. u. II. Etage,
je 5 Zimmer. Küche u. Mansarde, auch zu Bureaus geeignet, zu vermisten
Bescheid daselbst part. und Corneliusstrasse 2. a
0
ie bis jetzt von Herrn Doktor Cohn bewohnte
I. Etage
bestehend aus 6 Räumen, Waschküche und—4 Mansardenzimmern, eventuell mit elekrisch. Licht, unseres Hauses
Buchheimerstraße 45/47
ist per Anfang Januar
zu vermieten.
Fr. Feinhals,
Mülheim am Rhein.
Vorzügliche Lage
2. Etage habsburgerring?8
gegenüber dem Opernhause. helle, schöne Räume nebst Zubehör, gleich gut geeignet für
Wohnung, Geschäft oder Bureau, zum 1. Januar oder zu vermieten. p
Hochh. 3. El., u. Abierting
Maternusstr. 12, 7 helle Zimmer
3. D.
Herrsch. 1. u. 3. Et.
in freier, schöner, ges. Parklage und nur 15 Min. vom Dom entfernt, Straßenbahnlinie 20, 5 Zimmer, Küche, Badezimmer, Mans., Veranda, elektr. Licht, Gas, sofort für 1250 bzw. 700 4 su vermieten.
Rußbaumerstr. 25, Neu=Ehrenfeld
Ladenlokal Fähe Stadtg.
Zim u.., Mans., La##rr., Kochu. Leuchtg.z. verm. Brüsselerstr. 77, einschl. el. Flurbel. a 65##.orm. Eing. Brüsselerstr. 77 d. Bingemann, Sout. rechts. Ev. noch ein abgeschl. Hochp., 33. u. Küche. b
Einfamilienhaus, 12 Räume
zu vermieten.
Auskunft Goebenstr. 3, Sout.
Möbliert. Zimmer,
groß und luftig. auf Wunsch m. 2 Betten, an bess. Arbeiter od. Handwerker zu vermieten.
Köln=Deutz, Helenenwallstraße 54, II.
Sch. Unterhaus, 5Al.
Bayenstraße 81
gegenüber Rheinauhafen
als Bureau oder Wohn
preiswert zu vermieten.“
Sunger zuverläst. Mann
sucht stundenweise Nebenbeschäft. Ang. u. 1928 a. d Geschäftsst.d Bl.
Pels=Reparatnten den ant u.
bill. ausgef. Anf. v. Krimmer=Garnituren. Nippes, Baudriplatzl, 3.
ol. u. Beiz.sow. a. Rep. v. M. bes. b. J. Ungerathen, Hoseng.=.5
Stammheimerstr. 10 3 ers.
sehr sch. Wohn., 43., Küche, Spind, einger. Badez., Diele, Balkon, fr. Auss. i. Zool.=., elektr.., sof. z. om. Eigent. I. Et. b
4 kl. Zimmer
1. Et. für 32.6, zu vermieten.
b Weidengasse 57.
Nippes.
Unterh., 2., Küche, zu verm
Bescheid Siebachstr. 121
. c. P h
zu vermiet. Ewaldist
A per sofort an best Ku# Alleinmiel., om.
( gr 3. in bes. Hausesna
= ält. Dame an anst. Mär ov. Frau zu v. Erstir
Person zu
Schöne Wohn. 1.
# straßenwärts. Bescheid Christinait
Nippes
Helle Hofunterkellerung 2 Licht zu vermieten."
Ulrichgasen
Baoezimm., Diele, ev. M
Schönes leeres — Herrn oder Dame zu Friesenpl. 24, III.,Echeßamate
2 Zim. strßw. an stille Lan: Z verm. Gr. Brinkg.
Kos und Logis
b untwerpenerstr. 50.
nebst
vm. UlrichaafZimmer 3. Et., strzw. - Kämmergasse 40. Besch
Mansardenz. zu ver* 6 Ehrenfeld, Roßstraß:
Lein möbl. Zimmer, strag 5b Christophstraße:
sleines, saub. möbl.; 2 zu vermieten. Ursulan
Zim Parterre, Aubar 1 NiM., mieten. Pantaleor
Möbl. Zimmer zu vem
In Marzellenstr. 34.
## 90 m. v. b. Pens.PMlo
2055.A, W. 12 u. 13.50 Herz
Mansardenz. z. v. Ursulak.
Mietgesuche
Nitte November ruhig.
liertes Wohn= und s zimmer, am liebsten mit P zu mieten gesucht. Süd Stadtteil ausgeschlossen. Off. u. Nr. 1826 bef. d. d. K. V. A. Lützenkirchen.
Alleinstehende Dame suct:
Groß=Königsdorf zu Jann
2 möbl. Zimme
mit guter Pension. Offerten u. B 2667 an
Geschäftsst., Breitestraße
Werkstätte
f. Schlossereibetrieb geeign.“ unter 60 gm, zu mieten gm Off. u. B 2671 an die 2 schäftsst. d. Bl., Breitestr.
Für ältere katb. dan
möbl. Zimmer mit Pensienu Michael=, Aposteln=, Gereon Annapfarre. Off m. Pr. u. B2 an d. 2. Gesch., Breitestr. 9
Nippes.
5 Zim. u. Küche m. od. o. M z. Jan. o. spät. ges., Hochs 1. Et. Off. mit Dreisanz### 1974 an die Gesch. d. Bl
an einz. Pers. zu verm.
freil. Wohnung von u8 2 Personen, in Voron Umgegend,—5., gesug., Offerten unt. 8 2699 an Geschäftsst. Breitestraße
Wirtschall.
Von kinderl. Ehepaar##### kleine Wirtschaft zu miete# Angeb. u. 1976 a. d. Erp.
Kapitalien
23000 Mllahk
v. pünktl. Zinsz. geg..# thek v. Selbstgeber gesucht
Off. unt. B 2680 an
Gesch. d. Bl., Breitestr.
4000 Mal
2. Hypothek, dopp. Sicherhel Selbstgeber sofort gesucht
Fr.=Off. unter B 2681.
2. Gesch. d. Bl., Breiteit. 9
10000 Mark.
Kirchengeld auf gute
pothek zum Austun veren„ Off. u. A 232 a. schäftsstelle d. Bl.

Vor
(E2) 66
einer
6. m. b. H.
Schöne Wohn straßenwärts
wenden Sie sich an das
Kl. Landhaus
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 309* Samstag, 9. November 1912.
mit gr. Obst= u. Gemüsegarten, Gas= und Wasserleitung, in Lohmar, zum 1. April 1913 zu verkaufen oder zu vermieten.
Offerten unter G W 24 a. d. sauptvertreiung A. Jacobe iegdurg, Markt.
Reisemuster
Erstklass. Mebgerei
interkellerung:
vermieten Ulrichgasse
II, Modn. zu um
fasse 18. 4 Zim. 854 „ Diele, ev
Spezial-Büro:
KrevisorenGéembeha“
Schwalbengasse 18
Fernsprecher B 7515.
eeres Zim. srio
oder Dame zu or
„ III., EckeRameis ßw. an stille Leu
Gr. Brinkg. 20.20
b eee
zb. Zim. zu verz verpenerstr. 50. 4 2
10 nebst Wohurs
Alll om. UlricheKapital
von-4000 fl als 1. Hypothek auf ein ländl. Grundstück, Nähe Kölns, unter 50% der Taxe ge Df.p. Selbstg. u. B 2708 a. d. 2. Ge schäftsst. d. Bl., Breitestr. 85
3. Et., strhw. 33 gasse 40.
irdenz.
feld, Roßstraßen l. Zimmer, strsristophstraße 5.
saub, möbl. in nieten. Ursulamn
1. Hyp. von je 15 000.K auf 2 gute Häuser Vorst. von solv. u. pünktl. Zahlern, pers. nur von Selbstdarl. auf feste Jahre ges Vermittl.zweckl Ang. u S177 a. d Hauptvertr. Ehrenf., Körnerstr
Horbereitung
O Klassen d. b. Lel
arterre, Aubauzs
leten. Pantaleoni
miter zu vern Karzellenstr. 3.
p. b. Pens.FNlan.
12 u. 13.50 Herz
3. 3. v. Ursulakor
enlung zu allen
Klassen d. h. Lehranstalten, 3 Einj. u. Abiturientenexam., Nach hülfe u. Silentium übern. Dr. phil kleine Kurse, individuelle Behandlung u. sicherste Förderung nicht versetzter und nicht ausgenommener Schüler, da Fachmann mit langjähriger Erfahrung im h. Schuldienste. la Referenzen. Gute Erfolge! Steinfelderg. 10. Tel. B 3314. Sprechst.-12,-6. B
ember ruhig.—
Wohn= und 515 rliebsten mit Da
gesucht. Sühl usgeschlossen.
1826 bef. d. 5 Lützenkirchen. n
Erteile erfolgreich seit Jahren
Gesang=Unterricht.
Empfehl., Schüler an Hofth. Braunschweig, Sondershausen, London, Heidelberg, Magdeburg usw. Honorar von
5 M. monatlich an
Hofopernsänger Hrdlicka,
Klettenberg, Wittekindstraße 10.
Französisch.
hende Dame suct:
gsdorf zu Jann
bl. Zimme
Wiederbeginn neuer Kurse.
14 Sage Probekunde grauts.
Gonne Norbertstraße 9. b
guter Pension. u. B 2667 an Breitestraße
rkstätte
ibetrieb geeign. m. zu mieten ges### 2671 an die 2. Pl Breitestr.#
Bl.,
„ Hiollne, Lei
gründlich, gewissenhaft, schnellf Steenaertssche Musikschule
Breitestraße 88—86.
Echhaus in verkehrreicher Gegend der Neustadt, wegen Alt. des Besitzers sehr günstig zu verkaufen oder zu vermieten. Einrichtung muß käuflich übernommen werden.
Off. u. 1975 a. d. Gesch. d. Bl.
Eisenbahnfskalische
Grundstücke an den nachbenann ten Straßen werden im Auftrage der Königlichen EisenbahnDirektion durch Vermitlung des Unterzeichneten verkauft. Anzahlung 10%:
ingeschlossener Bebauung:
Riehlerstraße
Blumenthalstraße
Merlostraße
in offener Bebauung:
Kaiser=Friedrich=User
Sedanstraße
An der Münze
Wörthstraße
Cleverstraße
Mevissenstraße
Riehlerstraße
Carl Schellen
Königlicher Baurat Deutscher Ring 23.
Unterröcke
Damen=Wäsche Lama=Echarpes Schürzen
Strümpfe, Socken und Taschentücher riesig billig.
Bernhard Baum,
16 Glockengasse 16, gb
Pommersche Wurkwaren
Ia. Zervelatwurst Salami
a K 1,50 K
— a K.50 4
„ Mettwurst(sein) a K.20.4. , Mettwurst(grob) a K.00 „ Zungenwurst a a.004 " Leberwurst a K 0,75, 1,00.4. Lachsschinken af 1,80.4
,<space> B l a s e n s c h i n k e n<space> a<space> R<space> 1, 5 0# 4<space> ,<space> G ä n s e b r ü s t e<space>( o h n e<space> K n o c h e n)<space> a f.80.44.
versendet gegen Nachnahme
Ernst
Wurstfabrik, Neustettin.“4
Ripperfürther Wschaftsmölle.
Herr-<space> K a r t o f f e l n<space>
einmal verles..4 frk. a 100 Pfd doppelt verlesen.50# a 100Pfd. frk., 1003tr.a 2,80 4 frk., 200 Ztr. a 2,70.4 frk. u. s. umgeh. u. Gar. .Büteu. Haltbark. Frau Friedr Heukelbach, Rönsahl, Kr. Wipperf
Seite 9.
Gebr. Schlofi., Ansb. pol.
eleg. Bett m Einl., 1 Nachttisch m. Marm., Waschkom. m. Marmor u Fassettespieg., 1 2tür.Klderschr., all..gut erh ,wegen Raummangel b. zu ok. Riehlerstr. 69, part.
Ganze oder Teile künstlicher
Gebisse kauft:
.Horn,..Dominikanern11.I.
Gehse Möbel zu
zu kaufen
sucht. Korbmacher Königsplatz 33, Sout
Mündelsicher
□
Städtischer Pfandschein
14 Kar. gold. Uhr mit Sprung deckel, neu, billig zu verkaufen Off. erb. u. B 2707 an d. 2. Ge schäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. 5
Fein getr.Paletots,
Ulster, Anzüge in großer Auswahl, billige Preise.
H. Hartmann,
Kyffhäuserstraße 9, Hochp
la. Naturbutter
Möbel
Erstklassiges
Möbel-Engros-Haus
gibt prima süddeutsche Möbel=Ausstattungen und Einzel=Möbel auf
** Siel
täglich frisch, vers. p. Postkolli, ca. 9 Pfd. netto 11.4 frei gegen Nachnahme. Garantie Zurückn.
Gerh. Kerns, Waxweiler
50 bessere Plüschdiwans reell.
Wert bis 70 M, zum Aussuchen jetzt 35 4 Engrospolsterei Mülheim
Regentenst. 92 u. Dünnwalderst. 26
Lieferung nach allen Vororten.
Tcheraus mit Wiese u. Wald, Aurthnl evil 10 Baustellen,
beste Lage für Sommerwirtschaft (Nähe v. Bensberg) unter günst. Bed. sof. zu verk. Offerten unt N W 9.d. Hauptv. i. Mülheim.“
Schenkwittschaft
in verkehrreicher Torstraße ist krankheitshalber z. Selbstkostenpreis zu verkaufen. Reflektanten, die über eigen. Kapital oder Zinshaus verfügen, belieben Angeb u. B 2679 a. d. 2. Geschäftsst., Breitestr.85 zu senden. b
ohne Preisaufschlag
nicht mit Abzahlungsgeschäft zu verwechseln.
Off. u. A 226 an die Geschäftsstelle d. Bl.
300
dlster
Paletots Anzüge
Erstklassiges
Delikateß=Geschäft
70000 M. Jahresumsatz in
herrl. Stadt a. Rh.(220 00 Einw.) zu verk. Ca. 15 000 4erforderl Off. u. 1977 an d. Gesch. d. Bl.
C
u. Doun
dension Bereon=# r. u. B# bestr. 84
zur Aufnahme in die unteren niassen der Gymn.= u. Realsch., lomte gedieg. Nachhülfe=Unterr.
u. außer dem Hause. L. Müller, Eifelplatz 4, II
Kalk.
küche m. od. o. A spät. ges., Hocz mit Dreisang#
* Gesch. d. Bl
Leistlicher erteilt Schülern Nach hufe in Sprachen. Auskunft
FPrachen. Aupkunf!
dei der Hauptvertr. d. Bl., Kalk Mülheimerstraße 19.
nung von u en, in Voron —5., gesut. t. B 2699 an Breitestraße
erteilt Untereich
Die
in und außer dem Hause Stunde 75 Dfg.
Nippes, Kempenerstr. 30, part.
rtschall.
#l. Ehepaar schaft zu mieten 1976 a. d. Emn
Mandoline, Geige, Gitarre
Lauteschnellförd. billigst. Emmern Siebenborn, Engelbertstr. 26, hpt.
ipitalien
00 Ma
Zinsz. geg. I. M#
bstgeber gesuch.
B 2680 ., Breitestr.
dopp. Sicherheu 5 sofort gesucht ter B 2681, f. Bl., Breitestr. 9
Das Bahnwärter=Wohnhaus "<space> n e o s t<space> S t a l l g e b ä u d e<space> a n<space>
# Subbelratherstraße
Nr. 173 in Cöln=Ehrenfeld, sawie die Wohnhäuser Nr. 211 und 213 an der angerstraße in fhrenfeld, sollen auf öffentlich an den stenden verkauft werden.
„ Angebote sind mit entprechender Aufschrift versehen
bis zum Montag, den 25. Nowember 1912, vorm 11
Uhr, post= und bestellgeldfrei oas unterzeichnete Betriebsamt Kostgasse 2 einzusenden Der Angebotbogen nebst den
Bedingungen sind beim Eisenbahn=Obersekretär Heusinkveld,
10 Mlark
Ald auf gute
Austun berei. A 232 a. b
d. Bl.
Zimmer Nr. 168 daselbst gegen post= und bestellgeldfreie Einlendung.n 1— zu beziehen.
Zuschlagfrist 3 Wochen.
Cöln, den 5. November 1912
Königliches Eisenbahn Betriebsamt 2.
A e
e
für Herren u.
— Bursch. ries. b.
30 Ulster. Paletots von vor jährig. Saison bedeutend u. Pr. Tuch= u. Maßgesch. Albertusst.40.
für
Gelegenheit,
Brautleute.
Kompl. 3 Zimmereinricht., eleg mass. Schlafz., 2 Bett. m. sämtl. Matr., etwas gebr. Wohnzim. m. Diwan m. Umbau, Büfett, Auszieht. usw. u. 3t. PitchpineRüche alles zusamm. 810 Mark. Auch alles einzeln abzugeben. Krefelderstr. 47, Hochp.
Auch Sonntags einzusehen.4
s Für händler. 3
! Weit unter Preis!#
&a Ca. 1000Otz. Ia ausgewasch.
s Taschentücher s
2 solange Vorrat p. Dd. 1,45.
gutnähend, 8, 15 u. 25.4, bess., fast neue 30 u. 35.4, neue staun. billig, m. Garantie. Nähmasch.=Engroslag. Spichernstr.71.
Möbel, Antiksach., Bilder werden
stets angek. Achterstraße 4.
O Vv.
tägliche Verzinsung
Postscheckkonto Köln 594. ** Reichsbankgirokonto.
( Tiermarkt)
Vereinskalender der katholischen Arbeitervereine.
Ein leichtes Pferdchen
nebst g. erh. Milchwagen zu ok.
Rondors Nr. 71.
191 Frühbrut,
(Rhed. Island) zu verk. Nippes, Franziskastr. 18.
(Verloren-Gefunden
Airedale=Cerriel,
steue
Hochherrschaftliche, fast
Schloftimmereinrichtung
bill. zu verk. Händl. verbeten. Deutz, Siegesstr. 4, Parterre.
Kut. 2tür. Kleidschr., 2schl. Bett, „
sch. Sofa a 18.K, Waschk. m. Sp. Vertiko a 22, Trum., Flurg. a 17, Ofen 6, em. Herd m. K. 28, Ofenrohr b. Aquinostr. 3, Sout.
Gas-Bade-Einrichtung
Vaillant od. Junkers, neu 160.4 gebraucht 90.a. Langj.Garantie.b A. Wingen, Ruhr 10, neb. Breitestr.
Hündin, a. d. Nam. Lea hörend, v. 14 Tag. entl. Wiederbr. Bel. D. Schiefen, Dormagen
5 Peichnung,
Blumenthalstr. 27, IV.
Schneiderssohn verl. Paket in * Glockeng.(Inh.:Joppea. Anpr.
u. 1 Aerm.) G. Bel. ab z. Kreuzg. 24
Sonntag, den 10. November.
Kölner Bezirks=Verband. Sonntag, 10. Nov. Relig. Sonntag. 2¾ U. feierl. And. in d. Minoritenkirche; daran anschl .Festpers. un. gr. Saale d. Bürgerges. Redn. Hr. Prof. Cohausz. Köln=Mitte. Zahl. Beit. erb. b. d. And. in Minoriten. 2¾ U.
u. v. d. darauf folg. Festvers. in d. Bürgerges.
Köln=Nord. Relig. Sonntag. 12-1 U. Kassen, Biblioth., 23 U And. in d. Minoritenkirche. Danach Festvers. in d. Bürgerges. (Prof. Cohausz), 7 U. im Agneshause Stiftungsf. d. Sänger kreises Eintracht u. Monatsvers. Entree 25 Pfg.
Köln=Süd. 11 U. Kassen. Nachm. Teiln. am relig. Sonntag. Der Ver. sammelt s. um ½3 U. an d. Minoritenkirche. Diens tag, d. 12. Nov., abds. 9 U. im Bürgersaal Bespr. weg. Un terr.=Kurs. Zahlr, deteiligen.
Köln=West. Morg. 6½ U. h. Komm. in St. Aposteln. Abds.
Weg. Verhind. d. Rednerin Frauenvers. erst am
Köln=Kalk. Adds. 7 U. Abschiedsf. f. d. Hrn. Präses. Ehrenmitgl. MRitgi herzl. eingel. Das 27. Stift.=Fest findet am
Buß= u. Bettag statt.
Köln=Deutz(St. Heribert). Abds. 8 U. Vers. m. Frauen Vortr.
Ofr. Bosbach. Krank.=, Sterbe=, Sparkasse; Biblioth Verschiedenes. Vollzähl. Ersch.!
Köln=Nippes. Vorm. 6½ U. gem. h. Komm. in d. St. MariaHimmelf.=Kirche; nachm. 2 U. Abmarsch v. St. Jos.=Stift 3 Teiln. an d. Feier in Köln.
Köln-Sülz. Nachm Punkt 2¼ U. Antr. d. Kammel z. Abm.
nach Köln z Teiln. an d. Vers. in d. Bürgerges. Abds. 8 U ##.=Hers. b. Breuer. Starke Beteil. Ehrenpflicht. Köln=Humboldt=Kolonie. Sonntag, abds. ½8 U.(nicht
( Vermischtes
Vers. b. Jurv. Vortr.: Hochw. Hr. P. Philippus.
Mittwoch, abds. 9.,.=K. m Frauen im Vereinsh
Prima Oberländer Sroi
erhalte täglich frisch per Eilgut.
hub. Lischer, Martinstr. 7.
Nähmaschinen
.Teilzahl., o. Anz., monatl..4 Off. u. B 2657 a. d. 2. Geschäftsstelle, Breitestr 85. b
egale engl. Betten m. Matr 2tür. Kleidschr., Waschk., eleg. gebr. Diwan usw. bill. zu verk Krefelderstraße 47, Hochp. Auch Sonntags einzusehen.
Im Erholungsheim„St. Josephshaus“ in Much, Bezirk Cöln, im
Vereinskalender für hatholische Zünglingsvereine.
Sonntag, den 10. November.
Marian. Jünglingskongregation St. Peter.-8½ U. Gesellschaftssp. Dienstag ½9 U. And. d. euchar. Abt., 9 U Theaterpr., Mittwoch, 9 U ältere Abt. in d. Petersbrauerei
ortrS Gn
* I Gm u allere Abl. in v. Petersbrauerei:
Bortr. d. Hrn. Wildenburg, Donnerstag Turn., Freitag Chorpr.
Guerneratschen Jünglingskongregation St. Michael. ½8 U gemein.)
Gortörrnischen Komm, ¼2 U. Danksag.=And., 6 U.(nicht 8.) Vers. Schieß
—„„„„ 1 ohend MontogI p Hr M„ 7.„* D
finden 25 bis 30 Erholungsbedürftige jeder Art (besonders
Leichtnervenkranke)
liebevolle und sachgemäße Pflege und ärztliche Behandlung. Winter u. Sommer geöffnet. Prospekt frei. c Pensionspreis K 3,50 pro Tag
10600 Meter
Linkrusta
Ladeneinrichtung
Glockengasse 6, I. B
Amerik. Aingäpfel
e
Ich habe Auftrag, eine Partie gesunde, trockene 1911er Ware unter Preis zu verk. Dieselben werden ev. kistenw. abgegeben u. können a. m. Lager des. w. Alb. Heimann, Spediteur, Frankenwerft.
Sehr wohlbekömmlicher Rotwein zu 80 Pfg. mit Flasche in Kisten von 10 u. 15 Fl. an, oder 85 Pfg. p. Liter i. Fuß von 25 Ltr. an Nachn. 2 Probefl. per Post. Kl. Probe 30 Pfg. in Freimark. Liste fr. Carl Th. Oehmen, Koblenz(Rhein) 127. Bl
Schaukasten, Regale, Theke, ganz neu, sofort bill. zu verkaufen Zülpicherstraße 48. b
Weihnachtsgeschenk
Damen=
fahrrad bill.'ok. Off. u. B 2687 a. d. 2. Gesch. Breitestr. 85. b
1rachtv. Plüsch=Diwans v. 25.4 an, Led.=Diw. 20.K. Chaisel. 20 K. Umb. m. Spieg..Diw. 95.4 Garnitur 75.K Weberstraße 10.
Seid. Hoso u. 2Sefl. b. f. vk.
Moltkestr. 65a, 1. Etage(bis 4 Uhr nachm. zu bes.) b
Kr.,Pat.=Ausziehtisch in Eichen für ein Speisezim., 2 Mantelöfen, Badew. u. Petr.=Kronleucht. preisw. z. v. Ehrenf., Leostr. 38, II
Braunkchlen-BrikettDauerbrand-Oeten
.-P.
D.
von ersten Fachleuten als beste Konstruktion anerkannt, in dor Praxis bewährt. Preis 20 bis 60 M. je nach Grösse und Ausstattung. Vorratsliste durch die Fabrikanten
Wilh. Josten Söhne Abt. Fabrik Neuss(Rhein).
d. Eifel,
ca. 7000 St., 15jähr., v. Bahnstat, entf. in zu verkaufen.
Gef. Off. u. C752 a. d. Ge schäftsstelle d. Kölner.=A.
Lläwisch herrenzimmer
•A„
mit 2m br. Bücherschr., Diplom. rund. Tisch, Ledersessel u. Lederstühle, best. süddeutsch. Fabrikat, gegen Kasse ganz unter Preis.
„ Ehrenfeld, Keplerstr. 21.
Celt Gelegenheitskauf f. bess. V Brautleute, fein. echt ußb. Dopp.=Schlafz., Bett., pr.Einl. mod. eleg. Pitchpine=Küche mit weißem Herd 495 K, sofort
geg, Kassa abzugeben. Mül. heim am Rhein, Wallstraße 151a. Sonntags auch zu besichtigen. b
liges Hühnerfutter
Weizen= und Gerstenabfall gemischt, 150 Pfund 10 M. inkl. Sack versendet gegen Nachnahme
Rheinisch=westfälischer Geflügelfutter Versand Neuß a. Rhein.
Büsett u. Rüchenanrichte
f.., günstig f. Brautleute, bill
Hahnenstr 1. b
zu verk
Moh=Nebersieher, V2. 75.75.
22.4 z. ok. Streitzeuggasse 26, pt.
Nähm, Sing., 10, 20, 35c and. 8.
12,18,25, neue40 Kan, alle mit Garantie. Lager Jahnstr. 36.
Gut erh. Mantel n. Mütze u.
Seitengewehr v. Einjähr. zu
verkaufen. Schaafenstraße 30.
Desesspriel,Stephanst..9
Dauerbr. K. 5,50 an Priel, Stephanst.-9 an der Hohestraße.“
schwerste, beste,deutsche Qual. in den allerneuesten Dessins
5
per Meter S0.
Judengasse 4, hochn.
Linoleum
Pennrag==And., 0 U.(nicht 8.I Vers. Schieß
abend, Montag, ½9 U. Gesangquart., 8 U. Bezirksvorst.=Sitz (Benloorstr. 31), Dienstag Turnen in d. Rich.=Wagnerhalle, Mittwoch ält. Abt. Apologethik. Vorst.=Sitz. w. noch festge Kathol. Jünglingsverein von St. Ursula. 6 U. Ver „., Bortr., Montug Gesang, Dienstag Turnen. Aloysianisches Bündnis St. Gereon. 7 U. gemeinsch. h. Komm., 5 U. And. u. Vers., Bibliothek, Kartenausg. Dienstag ½9 U. im Weiß. Saal d. Bürgerges. Wohltätigk.=Auff. Kart. s. z. haben b. Hrn. Kapl. Greven u. abds. an d. Kasse Freitag ½9 Turnen.
Kath. Jünglingsverein St. Mauritius. 5 U. Vers. bei Dünwald, Montag. d U. Bezirksvorst.=Sitz., Mittwoch. 8½ U al. Abt. b. Dünwald u. Theaterpr., Donnerslag, 8½ U. Turnen i. d. Halle a. d. Frankstr.
St. Stanislaus=Kongregation. 7 U. gem. h. Komm. in Minoriten, 9 U. Probe o. drameth. Abt., 4 U. And., dann Theater, Montag, 8½ U. Abrechn., Dienstag, ¼9 U. ältere Abt. in d. Ratsmühle, Mittwoch Turnen, Donnerstag, ½9 U Probe d. dram=reih. Abt.
Marian. Jünglingskongregation St. Maria=Himmel fahrt Köln=Nippes. 1½ U. And, in d. alt. Kirche, Freitag. d. 15., Punkt 9., Gesangpr. b. Dresia.
Kath. Jünglingsverein Köln=Nippes.-7 U. Generalvers 2¼ U. in Gemeinsch. m. d. Arb.=Ver. And. in d. Minoritenkirche. Daran anschl. Festvers. in d. Bürgerges.
unschl. Festvers. in v. Burgerges.
Marian. Kongregation für Kaufmannslehrlinge
Mittags 2½ U. And. in d. Stolkg., abds. 5½ U. Vers. im
Roroinalab ienzt On
.Theken, Tische, Anrichten otc in all. Breit., p. Mtr....50 au.
Kölner Tapeten-Zentrale
C. Niederstein
Bürgerstr. 22-24, Ecke Alterm. Beacht. Sie m. Sonder-Angebot.
Vereinslok., Dienstag Turnen, Mittwoch Stenogr
Kathol. Gesellen=Verein Köln=Nippes. Montagabd. 9 U Religionsvortrag.
Marian. Jünglingskongregation St. Joseph, KölnEhrenfeld. 7% U. gem. h. Komm. d. Euchar. Apostolats, -1 U. Biblioth. u. Spark., 3 U. And. in d. Kap., 5½ U
Lichtbildervortr. d. Hru. P. Linzen(Nachen)„Als Missionar in Aegypt. u. Paläst.“ Elt. u. Freunde herzl. willk. Eintr. fr Marian. Jünglingsverein Köln=Deutz. 11 U. Dombesicht. (Treffpunkt ½11 U. a. d. Post), abds. 7 U. Vers. m. Theater Montag, ½9 U. Concordia m. Vortr., Freitag, 8¼ U. Turn
Geiental, Zepnichel- Baue u. Cradte un. da. Betag,. K. au.
Großer Poken, zirka lod Stück, Versammlungskalender der chrislichen Gewerkschaften
durch günst. Eink, enorm billig. Kartell. Freitag, 15. 11., 9 Uhr. Goldener Läwe. Ehrenstraße. Japan., Chin und deutsche! Unterrichtskursus woidener Lowe, Ehrenstraße,
durch günst. Eink, enorm billig. Japan., Chin, und deutsche Kunstsachen, handgemalte Porz., alles Prunkstücke.
Leonh. Jansen Tarator
Kr. Büchel 3. Teleph. B 5888.
Wir liefern in tadelloser Qualität feinsten vollfetten
Käse u.
Unterrichtskursus.
Maurer u. Hülfsarb. Samstag, 9. II., 8½. Gold Löwe, Ehrenstraße.
Bauarb. Kalk. Samst, 9. 11., 8½., Höntgesberg, Breuerstr
Bauarb: Miübsär: Samsr, 9. I1., auz, Böhner, Unt. Walsir Bauarb. Wiesdorf. Samstag. 9. 11.8½., Knipper. Hauptstr.
S mr g. 9. 11., 9 Uhr, Ratsmühle, Neumarkt.
Samstag, 9. 11., 9 Uhr, Im Dreieck, Krebsg.
Heimarbeiterinnen. Montag, 11. 1I., 8½, Handelsrealschule. Brauer. Sonntag, lo. II., 10½ Uhr, Höhner, Blaubach.
MNofforae Gm.. 0 n.z.„
Piano
Ech. Bett, 2schl., kompl., neu 3 zu verk. Palmstr. 20, I.
gut erhalten, 120 M.
Alteburgerstraße 85.
b. b
srachtv. Diwan, 2 Sessel, neu P b. zu ok. Palmstr. 20, I. b
Ein Gasbadeof. u. Mantelof. b. z. verk. Lütticherstr. 7, I. b
%r anschl.
von—4.
Damenjack. z. bk.
Vogteistr. 35, I.
#%
kreuzs., 250 Mark
Alteburgerstraße 85°
zön..=Ueberzieher, f. m. F. 6A zu vk. Pfeilstr. 29, II., r.
Nr. 3t. Küche u. w. Herd s. b..ok.
Brüsselerstr. 59, Sout.
STOTTERN
etupe 2i, 111, SpiüE heilt grundl..Denhardt's Aust
El.Diwan 23.K Mühlenbach 53,I. Stuttgart. 50jähr. Bestehen.“
gibervelz(weiß) billig zu verk.
V Genterstraße 21, III, vorne.
auch an Private in Postkolli zum Tagespreis.
Molkerei Elten eingetr. Genossenschaft mit unbeschr. Haftpflicht in Elten(Niederrhein) Durchgebrannte
Rochgeschirre
kann sich jed. selbst repar. mit dem bewährten Universalkitt „Emailleschoner“. Feuer= u. wasserf. Paket.Gebrauchsanw. nur 30 3 d. d. Vertr. H. Müller, Köln=Nippes, Eichstr. 4, II., I. Wiederverkäufer gesucht.
. nnlug, Iv. TI., 10% Uhr, Hohner, Blaubach.
Holzarb., Tapezierer, Samst., 9. 1I., 9 Uhr, Lenzerholung Maschinenschreiner, Sonnt., 10. II., 10 ½, Gold. Löwe, Ehrenstr
Pb.(Ehronfald Gamet o 1 Gm
elPeiner, Pon,,
Holzarb. Ehrenfeld, Samst., 9. II., 9., Schneider, Venloerstr Holzarb. Lindenthal, 10. II., 11 Uhr, Sadde er, Bachemerstr Holzarb. Frechen. Sonntag, 10. II. 11., Odel, Hauptstr. Maler. Samstag, 9. 11., 9 Uhr, Ratsmühle, Neumarkt Metallarb. Lindenthal. Samstag, 9. II., 9 Uhr. Saddeler Metallarb. Ehrenfeld. Sonntag, 10. II., 11., Wittkampf
Metallarb. Poll, Sonntag, 10. 11, 11, Faßbender, Hauptst Metallarb. Vingst, Sonnt., 10. II., 11., Dür. Ostheimerstr Schneider. Dienstag, 12. 11. 9 Uhr, Getz, Thieboldsgasse Staats= u. Gemeindearb. Sonntag, 10. 1I., 10½ Uhr zirksversammlung, Ratsmühle, Neumarkt.
Staats= u. Gemeindearb. Dienstag, 12. 11., 8½., allgemeine Vertrauensmännersitzung, Hamm, Neumarkte“
all Mittagstischvon
50—703 Abendtisch von 45—60). Föbus Kochgesch., Hauptst. 89
(Eing..Speisesaal.Tor). b
Filiale=Gesuch!
Kdl. Ehep. sucht in Mülheim(Rh.) eine Filiale, w. d. Frau a. Filial= leiterin tät. s. kann, zu übernehm.
Off. u. K R 7 a. d. Hauptvertretung in Mülheim(Rh.)
Neue Telephon-Nr. B 69
Meyer, Schreinernste.
Marzellenstr. 31.
Jede Name erhält bis M.
f. 18 ausgek. Haar, kl.Post. werd. auch gekauft. Waidmarkt 7
Hesseres, hath. Mädchen
sehr hauslich, 28 Jahre, sucht die Bekanntschaft eines strebs. kath. mannes zwecks Heirat. Off. u. B 2691 an die 2. Gesch d..=., Köln, Breitestr. 85. b

Seite 19.
Kölner Local-Hnzeiger Nr. 309&m Samstag, 9. November 1912.
1. Ziehung der 5. Klasse der 1. Preußisch-Süddeutschen
(22.. Kgl. Preuß.) Klassen-Lotterie.
(Vom 8. November bis 2. Dezemder 1912.) Nur die Gewinne über 240 Mk. sind den betreffenden Nummern in Klammern beigefügt. Ohne Gewähr
Auf jede gezogene Nummer sind zwei gleich hohe Gewinne gefallen, und zwar je einer auf die Lose gleicher Nummer in den beiden Abteilungen I und II.
8. November 1912, vormittags. Nachdruck verboten.
6 144 99 377(500) 674 88 840 61 917 1045 301 451 73 83 561 661 83 700 30 807 67 2095 180 303 502 39 63 653(1000) 77 89 721(500)
40 49(3000) 805 24 3070 102 543 617 91 893 4481 531 629 38 729 80
88 838 43 974 5508(500) 29 90 631 69 786 837 909 33 63 95 6186 778
864 901 60 76 79 7093 133 239 522(1000) 71.(500) 633 955 8043 88 108 361 452 508 41 710 62 84 934 9034 40 221(500) 67 324 432 75 588 607
88(500) 722 64 80 865 951
10047 105 405 551 70 97 615 59 68 95(500) 721 802 56 998 111136 809 441 532 793 1500) 945 12064 99 309 413 35 71 599(500) 672 705 863 997. 13003(3000) 171(1000) 333 405 636(3000) 931 14048 834 810
59 15319 66 487 506 52 618 22 86 891 916, 16000 23 36(500) 93 117
225 54 597 775 17099 390 492 98 547 54 1500) 57 672 729 55 71 996
18054 785 810 94 19093 216 397 601 769 801 65 928
20179 265 351 416 748 74 21094 413 16 683 776 847 63(500) 944
61 90 22024 59 361 518 89 609 84 765 826 22073 95 118 226 305(500)
442 857[5001 24017 65 109 59 315 41 45 73 487 540 630(500) 712 50
840 66 93 988 255027 70 754 803 82 981 26065 77 130 260 322 72
27011 406 14 44 97 890 28042 57 145 300 449 580 94 600 42(1000)
741 812(500) 97 914 40 29005 9 29 51 54 111 35 328 515 16 33 654 68 718 813 950
30007(3000) 17 55 140 223 54 387 563 729 916 65 31394 475 521
80(1000) 623 87 908(1000) 46 95(500) 32157 326 49 50(500) 418 530
804 947 33239 352 57 472 648 743 84015 174 228 74 416 538 82 828
995 35258 308 98 534 43 630 782 855 909 70 30009 200 16 93 340
484 536 60 749[500) 995 37035 66 327 9S 488 506 90 940 38054[500)
74 195 350 52 56 410 728 39006 49 166 325 428 29(1000) 513 39 745 71 13000 821
40003(3000) 56 278 582 95 619 32 719 884(1000) 981(500) 41001
43 59 156 214 83 311 511 870 939 42121[500) 38 320[3000) 52 415 565
607 23 58 67 987 43235 522 605 60 82 88 780 857 945 57 44049 119 17 280 305 68 77 513 611 827 976 81 45128(1000) 59(1000) 281(500) 99 413 70 72 531 52 883 46047 92 383 450 64 599 938 90 47174 87 253
62 655 724 67, 48040 352 53 417 555 610 40 110001.728 848 965 49070
299 308 7 12 410 17 18 52(500) 546 54 611 52(3000) 728 32 95 875 99 958 82
50073 184 213 22 471 514 83 779(1000) 949 51057 286(1000) 396
406 83 543 697 745 882 52029 34 84 475 729 78 1500) 53001 16 371 72
489 638 88 713 85 901 54081 229 36 48 303 52 454 556 83 656 891
55222 77 354(500) 82 461 651 92 786 895 947 78 56024 157 91 216
98(500) 403 12 67 516 44 71 80 667 883 940 57033 140 310 90 731 966 58065 166 325 82 84 99(1000) 439 508 30 48 79 654 91 828 53(1000) 59156 63 89 221 98 457 763 99 903 24 34
60043 157 404 76 592 785 88 909 61058 104 51 291(1000) 423 55
593 757 90 85
500 38 40 83 749 886 62102 31 1500) 82 94 399 423 97
858
63021 289 337 450(3000) 78 523 936 64016 79 268 74 75 90 305 420
533 805 42 98 913 65054 99 120 21 255 480 91 728 860 968 66250
360 414 41 633 772 859 900 67102 22 233(500) 465 508 29 76 92 646 902 26(500) 51 68004 53 150 279 443 526 766 831 961.76 69048 56 487 91 634 905 90
70001 296(3000) 342 60 81(3000) 433 62 73 82 540 92 601 766 878 71156 66 202 301(1000) 2 76 568 74 765 82(825 946(1000) 85 96 72022 36 43 211 78 611 725 27 986 73016 63 176 334 524 32 632 745 852 74012 90 112 246 80 359(1000) 89 571(3000) 683 77377(3000) 85 816 916 75194 253 84 438 529 628(1000) 775 870 76114 286 337 407 44 665 68
710 63 85 882 77045 151 205[500) 33 360 542 666(500) 732 95 858 934 36(500) 79 78008 145 277 99 446 911 79223 60 748 858
80117 286 395 471 518 49(500) 722 38 81022 67 92 106 241 329 97(3000] 447 524 766 82161 333 35 496 597 954 83036 375 429 699 829 950 84033 221 393(10000) 502 633 805 31 903 86 85105 685 92 729 91 817 86017 43 75 276 369(500) 85 910 63(500) 87002 164
67 274 380 529 88028 236(500) 335 540 642 44 732 46 999 89169
500) 74 268 80 529 50 653(500)
90227 466 76 589 700 13 61 893 91120 551
197 228 80 316 544 756 64(1000) 828 30 948 76 10000) 57 402 70 84 525 691 758 846 94126
95110 501 68 608 17 799 875 981 96081 1500] 121
20 469 97142(1000) 229 551 98098 135 243
386 89 557 663 733 824
717 807 933 92025 93119[3000) 75 336 (1000) 47 439 941 68 37 288 95(1000) 313
45(500) 51 58 1500 99010 274 385 674(500) 742 928
1. Ziehung der 5. Klasse der 1. Preuzisch-Süddeutschen (227. Kgl. Preuß.) Klassen-Lokterie.
(Vom 8. November bis 2. Dezember 1912.) Nur die Gewinne über 240 Mk den betreffenden Nummern in Klammern beigefügt. Ohne Gewähr.
find
10001 024 26
34 426(3000 814 26(1000 56 447 511 17
8. November 1912, nachmittags. Nachdruck verboten.
38 234(1000) 311 495 621 77 5 957., 1168(3000] 411(500) 21 84 596
642 745 917 2147 267(10001 71 95 541 45 657 3316 88 69 409 85 620
757 74 96 802 83 4001(500) 187 225(1000] 54 872 582 603 7 /500) 27
75 88 947 57 5021 41 229 38 365 96 404 537 649 84 965 6267 354 96
428 30 547(1000) 646 947 7092 444 638 75 703 862 90 940 54 56 1500)
8155 404 28(500) 572 9098 128 83 381 644 755 78 893
10164 298 368 588 788(500) 11028 173 362 86 411(1000) 524 28
731 44 85 90(3000) 870(500) 79 12443 778 13072 154 334 426
512 32 715 69 14044[500) 179 329 498 503[500) 18 732 75 814 971 15055 109 54 437 533(500) 758 869 946(1000) 16256 4
30 603 21 91 700 914 18 84 17000 53(3000) 67[3000) 157 222•2 80
418 57 71 572 79 745 889 902 18055 166 300 18 49 564 723 76 805 49
911 19023 108 53 61 63 204 342 453 645 89 95 866 962 66
20097 106 11 289 66° 810 57 21232 65 512 674 22224 358 63 571 604(500) 57 735 827 23041 312 21 50 455 625 890(500) 967 24012 64 120 294 407 64 852 25254 399 494 674 966 26113 499 641 45 47(3000) 80 932 80 27122(500] 83 98 299 311 446 833 968 90 28031 40 55(500)
79 198 346 670 763 87 877 912 47 29157 65 216 330 78 412 553 68 86 90 806 901
30010 145 246 474 84 572 73 657 748(1000) 868(1000) 980 31049
181 720(1000) 55 821 76 964 32083 91 455 894 958 833005 104 259 407
1000) 68 547 627 89 709 805 74 928 4500) 34038 207 300 604 859 968
35075 179 343(1000) 445 676 775 899 907[3000), 36039 56 59 71 1500)
247 72 328 482 94(1000) 600 47 58 996 37077 485(500) 508 98 750 98
800 41 55 95 920 67 38141 205(500 442 504 70[500) 653 786 806 37 54
60[500) 986 39136 204 67 326 53 468 507 26 40 57 613 869
40448 51 747 76 816 28 915 78 94, 41066 140 360 422 82 541 688 97
844(500 77[500) 911 72 1500]) 42056 106(500 394(1000) 513 95 818 25
906 18 55 43051 296 408(500) 29 614 794 932(500) 50 44077 203 42 523 38 720 838 45070 134 94 369 433 35 53 80 597 632(3000) 39 1500 87 701 858 916 46024 120 265 537 695 832 1500 983 47062[500) 278 469 566 849 48001 22 46(500) 195 96 374(500) 489 529 602 56 711 44 49094(1000) 132 259 874 990(1000)
88 390 559 613 758 62 889 94 920 51053
938 52308 76 556 738 854
531 42 685 702 63 877 927 34 869 76 99 900 12 27 55035
56002 40 220(500) 411 43 560)
861 57003 32(3000) 293(500) 94 324 32 436 49 85 636 781 58031 87
3000] 217 23 52 434 674(3000) 80 965 59102 30 68 88 517 657 714 50
60 878 979 84(500)
60014 32 112 99 381 528 59 698 751 61085 194 419 21 99 930 97
62037 456 77 577 887 931 63059 90 111 13 18 87 313 24 67 509 700
64059 108 254 326 97 99 498 571(1000) 96 650 903 65037 294 408 506 648 834(1000) 85 933 660 6(500) 91 108 212 55 337 427 82 627 29 705 883 67079 154 92 231 468 75 511 669 704 805 956 68109[3000) 45 293
987 60255(500) 60 368 71 504 688 783
365 82 86 411 543 676(3000) 786 867 935 44 1500/81
70038 71 89 156 234(1000) 569 666 80 96 784 834 71218 46 512
640 798 939 72013 47 131 204(3000) 16 31 42 54 532 768 823 83 998
73134 38 96(500) 301 2 437 63 1100 88 517 20 758 813 11000) 22 69 922 500] 74035 299 586 846 65 965 75075 88(500) 128 364 84 503 86
781(1000) 835 46(10001 76 912 25 76021 96 128 434 97 614 775 923 77
3000] 77009(1000) 46 181 230 82 423 29(500) 38 556 782 944 78019
44 78(1000) 914 15 37 79209 33(1000) 629 50 803 81
80009 98 203 353 491 510 33 94 678 989 81017 20(500) 127 260 628 43 916 63 82191 248 499 540 614 47 70 76 887 1500 920 1500) 55(500)
:3000 13 105 62 63 269 373 511 645 734 987 84175 258 64 618 771 842 85121 35 55 252(500) 307 442 98 509 27(500) 57 67 616 730 833 967 86089 105 315 77 407 692 764 853 58 81013[500) 53 166 261 324 52
854 76 88198 267(3000) 92 314 408(500) 533 58 61 611 704 16 971 13000) 85 89299 596 659 720 870 933 60 80
90 03 31 69 219 48 311 45 497 512 664(1000) 704 91 /500) 826 91108 500) 672 858 910 92013 146(3000) 211 16 88 640 780 854 77 947 67
:3051 59 325 76 97 538 968 91108 28 255 80 650 64 904(3000) 95094
181 213 27 573 86(500) 784(1000) 983 91 96627(1000) 802 940 97023
69 163 510 78 787 11000] 829 37 9815S 289 358 522 722 837 97 99 99138 208 27 323 549 625(5000) 807 72 910
100141 79 84 222 317 65 90 462 657 737 72. 101213 487 606 71
937. 102102 32 221 72 350 56 418(500) 91 676 680 81 982 103204 88 398 450 513 889 942 53 104014 25 109 332 445 541 44 673 705 904 57 105181 386 467 548 833 63 909 106250 57 98 344 88 539 49 55 65 789 928 107112 301 48(1000) 49 516(1000) 653 935 52 108285 487 96 611 711 72 921 30 36 40 109257 316 622 26 78 959
110135 40 282 319 49 79 460(500) 87 810 111152 204 326(3000) 408 586 610 112073 101 61 467 s500) 549 702 113120 255 617 723 819
114126 385 606 851(15000] 115106 53 92 311 72 635 715 900 116204 500) 301 77 454 567 699(500) 722 48 117265 68 429 59 524 705 48 57
928 118071 78(1000) 192(3000) 240 62 366 95 526 46 59 661 768 886
119406 639 798 857 62
120501 46 820(3000) 26 37. 121002 21 127 249 318 436 67 70 736
909 122068 85 278 384 413 91 700 896 914[500) 58 123002[500
10 147 249 69 441(1000) 545 65 91 614 17(500) 34 72 93 886 124081 165 68 201 34 484 568 633 48 74(3000) 885 125092 115 30 336 68 70
406 98 687 835 126032 34 126 202 4§ 300 456 659 751 823 95 908 27
76(500) 127139(3000] 42 65 239(500) 356 99 743(1000 86 822
128118 91 320 420 710 94 925 84(1000) 99 129011 137 319 55 618 33
38 60(1000) 743(1000) 837(1000) 62(3000) 77 89 920
130029 168 96 344 514 31 603 11 21 61 727 960 131037 140 88
249 50 443 71(1000) 500 74 659 917 132103 566(3000) 683 714 15 16
895 133007 32(3000) 155 266 385 573 81 607 750 977 134149 56 265
583 648 721 96 830 924 64 135192 298 403 28 94 623 814 907 42 98
136058 258 331 37 975 93 137109 58 249 317 46 480 810 55 63 970
138230 92 336 435 48 530 90 681(3000) 702 22 847 70 139232 85 463
524 611 701 86 806 932
140261(1000) 98 356 469 665 954 141168 81 85 244 49(500) 50
97 353 465 67 84 832 94 923 66 142013 37 115(500) 86 212 86 143179 259 69 425 653 755 810 93 989. 144011 165 279 357 96 410 59 635 730
78 830 947 80 145060 434 74(1000) 547 603 33 720 79 870 146040 90
179 229 63 95[500) 463 571 93 687 732 45 902 63 85 95 147079 272
402 86 523 84 779 148 59 66 88 130 255 327 434 520 65 666 847 930
149406 28 89 533 698(3000) 744 990
150065 78 94 228 472 78 511 62 605 978 151056 98 115 282 497
749 152052 108 332 512(500) 602 4 40(1000) 52 739 922 30 1533151
290 349 520(3000) 669 742 848 55 958 85 89 154028 34 289 436(1000) 745 842 92. 155047 133 281 334 48 537 701 39 894 978(3000) 156#85
58 98(500) 413 68 562 87 652[1000) 750 833 44 73 93 919 53 1500) 59
86 157112 336 518 606 22 53 90 703 69 81 158077 80(500) 94 152
255 68 370[500) 581 92 631-71, 775 84 904 98 159034 56 96 144 54 3000) 312 486 518 840 54(1000)
160414 91 569 709 89 819 161053 69(3000) 150 215 462 67 553
65 618(500) 809 25 162098 117 675 163577 604 68 901 4 66 77 164206 68 402 43 55(500) 757 943 91. 165074 223 313 462 77 512 33 621 47 771 805 166151 251 325 37 66 90 450 54 62 71 518(500) 650 54 850 82 920 167140 85 91 248 78 300 19 47 74 754 58 168185 557 96 620 749 837 936 57 169050 82(10000) 88 157 204 26 32 361 485 526(1000) 922 5000) 38 47
170087 103 216(1000) 17 461 531 99 601 41 79 84 767(1000) 930 80 (30001 171026 45 159 203[500) 361 428 45 500 57 1500) 713 61 1720 6
27 38(500) 74 79 83 155 332 539 655 713 50 818 34 911 68 97 173041 217 341 479 650 90 739 81 93 805 52(3000) 174003 70 118 251 354 580 611 3000] 770 175150 318 25 90 712 828 50 176051 129(1000) 32 336 506 9(500] 22 701 43(1000) 847 68 966(1000) 90 177350 80 500) 98 525 39 41 45 733 69 902 10 38 178138 354(500) 619 813 14 17 40 942 86 179206 40 466 73 791 96
180087 91 198 300 50 544 722 99 181077 84 104 240 49[500) 77
(3000) 302 83 1500) 451 508 607 96 702 99 813(500) 32 979 182083 149 264 375(500) 505(1000) 19 715 818(1000) 965 1833079 205 69 369 410 95 714 39 79 803(500] 14 184111 55 98 405 12 559 706 91 822 43 185264 71 318 39 452 57 89 98 771(3000) 844 77 911 186139(1000) 205 6 419 65 511 950 187071 170 321 36 83 450 902 9 188063 64 274 87 373 446 77 848 80(1000) 928 56 189037 146 61 320 99(1000) 415 769(3000) 878 918 71
190017 131 217 84(1000) 473 546 62(1000) 678 772 848 924 191172
224 69 349 423 637 888 964 192070[500) 200 23 26 416 82 636 737 88 193129 44 266 647 848 84 194018 80 125 298 407 83(1000) 503 22 53 3000) 674(1000) 975 87 195077 108 41 64 1500) 66 388(500) 538 629
985(1000] 196064 263 83 615 742 920(1000) 31 197118 19 203 4 350
63 528 51 790 884 198017 69 71 85 125 93 234(500)58 92 474 599 619
40 838 57 76 921 91 199238 300 50 73 465 646 500) 88
200103 248 74 426 96 648 98 817 6774 913(10000) 201027 127 261 [3000) 377 655(500) 57 94 854 912(1000) 20 202163 95 224 324 54 415 72 761 997. 203011„(1000] 35 92 358 547 78 963 204101 27 496 503
99 92
88 138
100044(1000) 53 215 28 49 432 790 94 101313 40 52 89 413 28(500)
41 86 672 709 806(500).10 40 981 85 102003 17 110 244(3000) 375 515 29 60 776 855 904(1000) 91 103130 71 227 63 372 471 79 506 17 59 637 97 718 840 101017 56 67 271 301 906 105021 285 310(500) 744 88 964
106124 216 81 406 44 45 64 533 88 674 817 107197 428 91 703 838 97
500) 108228 58 73 83 335(1000) 402 66 521(500) 27 706 23 955(3000)
109094 110 20 85(500) 217 359 435 77 550 641
110002(500) 66 74 84 207 625 34 64 75 809 918 45 111007 12 179
1000) 759 921 112029 81 216 334 437 638 703(500) 58 113269 437 542 604 714 16(1000) 835 114048 155 307 674 700 872[500) 909 36 115246
72 93 580 636 816 46 59 903 116055 90 226 31 480 97 520 692 930
117019 173 252 375 532 66 852 919 118088 166 295(5000 357 99 652
807 947 119108 219 349 411 30 500) 56 83 869
120166(500 405 68 640 720 831 909 15 121086 161 217 361(1000)
587 89 633 70 770 803 58 80 84 99 908 55 122150(1000) 203 60 355 573 607 821 49 123024 28 29[1000) 157 410 51 589 99 628[500) 124035
[5000) 128 239 487 526 671 1500) 812 82 961 67 125226 319 43 510
1000] 627 83 84 843 123539 644 127051 107 290 485 99 664 710 28
93 936 128074 103 13 20 360(3000) 70 426 129041 114 261 464 83 655 792(500) 870
1330004 8 14 48 69 262 72 88 411 40 542 633 913 131142 55 62 277 82 610 60 68 73 79 813(500) 33(500) 132122 248 876 77 550 93 627
1000) 47 906 73 94 133084 141 50 200 24 72 364(500) 551 708 919 134016(3000) 117 220(30 0) 48 408 857 135065 97 155 408 43 543 98
841 136020 119 45 67 338 444 91 547 629 73 137124 51 215 35 79
[500) 409 663 67 734 500) 886 138003 165 684 761(500) 809 26 84
139064 66 88 245(1000) 401 603 724 67 970
140125 76 83(3000) 93 237 52 54 83 307 410 752 837 83 904 11 73 76 141062 112 37 283 94(500) 459 623(1000171 779[500) 814 19 916 91 142110 78 253 375 613 99 718 28 143019 235 430 39 638 61 78 911
144053 294 352 64 505 8(500) 605 707 93 888 956 145053 58 213 03
3144 417 541 937 146086 159 74 280 403 881 946 65 88 14:034 309 96
517 18(500) 75 601 766 900 148108 26 513 938 149059 93(1000) 103
38 99 448 49 584 742 819 905 53 89
150012 42 106 330 532 45 49 93 600 59 800 33 908 9 151010 199 371 410 15 504 695 737 61 82 97(500) 958 152166 455 563 768 952 153068
304 14 61 433(3000) 98 542 619(500) 56 6o 818 947 70 154001 323 429
43(500) 552 799 872 911 16 155091 166 376 442 683 782 925 156062
108 9 50 358 80 410 96 569 92 704 840 58 985 157053 61 143 200
405 48 717 49 883 909 158070 71 188 305 56 433(1000) 510 53 644 80 741 868 956 90 159064 300 42 482 98 576 83 92 803 44 47 925
160041 42 73 307 442 81(500) 694 161527 636 78 84 736 878
162314 432 78 532 731 39 937 63 66 163330 38 79 465 558 612 87 722
44 803 35 947 164018 47 141 93 346 70 623 767 91(3000) 165020 90
192 692 818(500) 915 166017 36 48 201 43 694 791 879 167035 121
47 90(1000) 366 89 503 673(1000) 98 15000) 887(1000) 168156 200 35
397 449 506 50 75(500) 604 787 861 169045 53(500) 81 101 43 355 64 750
170332 426 525 616 68 73 752 865 970 171409 535 63 718 49 849
932. 172120 58 69 515 639 67 719 844 173318 539 83 603 727 43 823
59 904 34 174445 531 45(500) 67 607 13 723 802 4 175026(3000] 34
218 72 355 65 420 63 85 00 537 709 176275 440 590 693 758 876 943
73 99. 177125 233 46 464 97 740 91 852 954 178359 448 79 553 78 82
628 888 939 179269 73 374 91 424 70 570(500) 650(500) 705 6 77
180047 461 555(3000) 73 626 61 732 811 926 181022 108 490 93
517 61 73 666 766 861 963 182238 405 79 83 816(500) 73 939(500)
183045 69 122 98(500) 275 607 25 748 98 812 31 986 184 36 103 89
233 78 380 83 444 618 54(3000] 185000 123 295 3 5 440 51(3000) 880
941 52 186043 225 80 368 454 63 534(3000) 60 94 744 878 187022
500) 128 61 343 48 86 460 88 549(3000) 76(3000) 667 93 825 58 188075
78 272 92 831 424 790 838 946 189047 55 83 104 20 371 413 50 527 712 867(1000 920 29
100211 39 51 74 80(1000) 89 355 73 79 627 89 939(1000) 191296
307 420 66 533 57 659 975 78 192174 291 308(1000) 75 353 773 84 865
19·3048 141 250(500) 86 417 45 48 526 81 707 688 194103 44 204(3000)
435(1000) 745 882 956. 195034 39 41 61 72 80 266 304 82 518 99 778 991 106038 142 251 409 44 519 607 27 723 49 822 92 197151[500) 279 455 504 13 627 869 198009 24 54(500)137 40 41 59 300 432(1000) 37 72
79 538 891 948 72 1500] 199072 158 258(3000) 301 514 38 74 689 740
98 962 86
200088 152 95 395 429(500) 67 582 906 201017 22 62 117(1000) 78 1000) 203(3000) 54 463 76 4 550 676 906(3000) 93 2022010 87 175 96
537 51 61 91 679 748 69 828(500) 53 84 949 203047(1000] 108 14 331
434 619 39 910 83 204019 346 517 25 50 81 646 68 92 721 89 890
205082 121 215 498 580 681 709 17(500] 26 79 848(500) 52(3000) 86
3000) 924 40 206038 199 212 308 42 426(1000) 49 83 92 546 747 813
207048 159 240 316 543 47 91 94(1000] 614 54 81 881 918 83
Gerinnrade verdlieben: 2 Prämien zu 300000, 2 Gewinne zu 500000, 2 zu 200000, 2 zu 150000, 2 zu 100000, 2 zu 75000, 2 zu 60000, 4 zu 50000, 4 zu 40000, 22 zu 30000. 30 zu 15000, 88 zu 10000, 190 zu 5000, 2744 zu 3000, 4758 zu 1000, 7462 zu 500 Mt.
Kirchliches
E Die neue St. Marienkapelle in der St. Agneskirche in Köln.
Mit der Anbringung des großen Wandgemäldes in der zun, Nebenkapelle der St. Agneskirche ist nunmehr die gesamt### stattung dieser der Muttergottes geweihten Kapelle vollendes# bildet ein würdiges Gegenstück zu der prächtigen St. Verru: auf der Westseite, deren reiche, durch ernste Farben gedaus Pracht hier einer mehr freudig=heiteren Stimmung Platz genz: Indessen stören die hellen, lebhaften Farbentöne, die der len Künstler hier verwandt hat, in keiner Weise den einheitlichen g. rakter der beiden Seitenkapellen. Die künstlerische Formenspez hält sich in einer dem modernen Zeitgeschmack entsprechender## die Spätgotik sich anlehnenden Richtung und zeigt die Möglichedaß man selbst unter Verwendung ganz moderner Dekorati motive, im Sinne und Charakter der Alten schaffen kann.
Im Mittelpunkt der Anlage steht auch hier der Altar## blendend weißem Karraramarmor mit seinen stellenweise siligg artig durchgearbeiteten, feinen Details. Der vornehme, an s. etwas kalte Marmorton wird durch das warme Gold des auf s5 blauem Grunde diskret angebrachten Glasmosaik in wohlnuen# Weise paralysiert. In einer Thronnische sitzt unter durchbrochenBaldachin die hehre Gestalt der Himmelskönigin in Lebensarn mit dem segnenden Jesusknaben auf dem Schoße, ein Werk des hiesigen Bildhauers Willi Albermann. Erhabene### und friedliche Majestät atmet die harmonisch komponierte die sich in ihrem leicht gelblich überhauchten Carraramarmor# dem Hellweiß der Umrahmung vorteilhaft abhebt. Nicht mirs künstlerisch gelungen sind die seitwärts in reicher Umrahmm untergebrachten zwei Hochreliefdarstellungen von Alex. Iven# Verkündigung und die Geburt Christi darstellend. Das Ganzsich weiter seitlich und oben in reichem Fialenwerk auf. Aug übrige Altarschmuck ist bis ins kleinste künstlerisch durchge### Die sechs spätgotischen Altarleuchter und das prächtige Kru# von eleganter Ausführung und schöner Linienführung, sind der altberühmten Kölner Werkstatt von Gabriel Hermeling#### gegangen. Die aus prächtigen Brokaten hergestellte Altardecke aus der Krefelder Firma T. Gotzes.
Die Wände der Kapelle sind bis zum Kaffgesims der Fensta## hellblau=grauem afrikanischem und gelblichem Sieneser Manbekleidet; in Mosaik hergestellte, stilisierte Rosenstöcke mit weiroten und gelben Rosen, in geschickt angebrachten Medaillons Geheimnisse des Psalters zeigend, unterbrechen die Marmor#### dung; dieselbe musivische Technik zeigt auch der untere T. mächtigen Marmorsäule, die den Kapellenraum von der a. trennt. Diese feinen kräftig wirkenden Glasmosaiken sind ein der Bayerschen Glasmoisakenanstalt in Bayenthal.
Auch der malerische Schmuck der Kapelle, bei dem Histor Dekorations= und Glasmaler zusammengewirkt haben, fügt übrigen in schönem Ebenmaß ein. Die Glasbilder, die Architektur und Farbengebung denen der Petruskapelle anau sind von Sebastian Schieren hierselbst geliefert und kommer Zeichnung wie Kolorit den besten Werken des ausgehenden um alters“ nahe. Der silbergraue Ton des Antikglases und die Gr## darstellung des Ornamentes ist geschickt mit den leuchtenden zn der Figuren, die nur heilige Frauen und Jungfrauen darsich und der Wappen, die Symbole aus der Lauretanischen um—# enthalten, in Einklang gebracht. Die von Maler Joseph Gen Lindenthal hergestellte Wand= und Gewölbedekoration beweai: in lichtblauen, rosa= und silberigen Tönen und führt das Aun# Beschauers hinüber zu den beiden großen Wandgemälden v Künstlerhand Franz Müllers in Düsseldorf. Das eine stellt als Vorbild der verschiedenen weiblichen Lebens= und Berus#### dar, während das andere, in direkter Beziehung zu Köln, die## betung des Jesusknaben auf dem Schoße seiner Mutter du h. drei Könige zur Anschauung bringt. Im Gegensatz zu beiden Gemälden in der Petruskapelle, der Verklärung ChriflTabor und Petrus, den Ananias verurteilend, hat der Künstler### viel lebhaftere Farben auf seiner Palette gehabt, nicht## Schaden des künstlerischen Wertes des Bildes. Die Perre# sind, im Aufmerken auf den Gottessohn, geschickt in den## der Wandfläche eingeordnet, weise gruppiert und schön in Linienführung komponiert. Kein Ueberladensein mit Figuren. den realistisch feinen und ernsten Köpfen spricht tiefes Empfn## verklärte Neugier und Spannung ob des wunderbaren Ereigus# das ihnen Engelsmund verkündet hat und dessen sie gerade### sind. Nirgends stört weiche Sentimentalität. Vor allem si das göttliche Kind, das begehrend uno zugleich zurückbeben Händchen nach dem gleißenden Gold ausstreckt, das der Waisen, in kostbarer Gewandung kniend, darreicht. Dies A gemälde zeugt von solidem technischen Können nicht mind### von hoher künstlerischer Erfindungs= und Gestaltungskraft un# hört zweifelsohne zu dem Besten, was die religiöse Kunst letzten Jahren in Köln hervorgebracht hat.
Zu erwähnen ist noch, daß alle Marmorarbeiten ein Wat Kölner Firma Paul Porzelt sind und daß die in polierten baumholz sauber gefertigten Bänke von der Schreinerei##### Polls geliefert wurden. Die schönen Kunstschmiedearbeiten Tür zur Krypta entstammen der Werkstätte von H. J. Juniu die Bronzegußarbeiten und die wertvollen Metalltreibarbentei# dem im Eingangsbogen angebrachten Lichterträger mit sieben trischen Hängelampen sowie an den Abschlußschranken der Kunstgießerei Vorwärts(Inh. Bentele u. Kleefisch). Die hübschen musizierenden Engel in Bronze an der vorgenannten sind ebenfalls von Bildhauer Alex. Iven modelliert. Der sämtlicher architektonischen und kunstgewerblichen Ausschmict### stücke, desgleichen die Gesamtleitung, lag wie auch bei der eschafften St. Petruskapelle
des Regierungsbaune
der mit diesen drei Werken ein treffliches#
Familie des Stifters der Kirche b der prächtigen Kanzel in den Händen
Krings in Köln, der mit diesen drei Werken ein
harmonisch durchgeführter Raumbehandlung gegeben und: seinen Arbeiten in der St. Agneskirche einen würdigen Abs verliehen hat.—
Baaraustall und Schuppe
versuche man für nur 85 Pfennig den ganz überraschend wirkendesctz## geist" der Heumarkt=Drogerie. Nür zu haben Heumarkt 6400. Friedrich=Wilhelmstr.). Arobeflasche 85 Ofg., große Flasche
Dampfödscherei Edeloel
23
Köln G. Müller Drachenfelsstrasse
Feinste und sorgfältigste Ausführung
Herren-Wäsche
Fernsprecher A 5488 und A 5490

zelle in der köln.
mäldes in der öthg.
die gesamte“ Kapelle vollendet. 2.
gen. St
iste Farben gede mmung Platz entöne, die der!
den einheitlichen G tlerische Formenspras
nack entsprechenden
o zeigt die Möglichtmoderner Dekoratiaschaffen kann. hier der Altar### in stellenweise fligg.
der vornehme, an s.
me Gold des auf ucmosaik in wohltuenst unter durchbrochenkönigin in Schoße, ein prächtan nann. Erhabene An# 1 komponierte Gruz n Carraramarmor##
abhebt. Nicht minn reicher Umrahmm von Alex. Iven## llend. Das Ganze 5 enwerk auf. instlerisch durchgefühdas prächtige Krumnienführung, sind### riel Hermeling hartellte Altardecke t#
fgesims der Fenstau em Sieneser Manr Rosenstöcke mit weirachten Medaillons hen die Marmorke ch der untere Teil### raum von der Ru nosaiken sind ein enthal.
bei dem Historrkt haben, fügt sicht lasbilder, die sic truskapelle anglien fert und kommen is ausgehenden glases und die Grü den leuchtenden Fu Jungfrauen darsich Lauretanischen Lur Naler Joseph Geldekoration bewecr# ind führt das Augn sandgemälden Das eine stellt Mu. ens= und Berufs##a ung zu Köln, dies einer Mutter durc m Gegensat Verklärung Chrifi), hat der Künstler## gehabt, nicht Bildes. Die Persue geschickt in den ert und schön in sein mit Figuren. richt tiefes Empfn## underbaren Ereignise essen sie gerade Zeu# ät. Vor allem fesgleich zurückbeben reckt, das der ein# darreicht. Dies### inen nicht minde staltungskraft un religiöse Kunst u#
arbeiten ein Wat
die in polierten! r Schreinerei# chmiedearbeiten a#
von H. J. Junii-.
Metalltreibarbeiten
rträger mit sieben zschranken der### Kleefisch). Die#
der vorgenannten
delliert. Der Erlm lichen Ausschmucu## e auch bei der von St. Petruskapelle#
Regierungsbaumeit
ein treffliches Saih gegeben und en würdigen uusch.
&*m Samstaa. 9. November 1912
allster- Paletol
Lodenjoppen, Hosen
für Herren, Jünglinge und Knaben.
Grosse. Auswahl unter Tausenden. Jede
Hettlage
Schildergasse 384
Hugo Becker
wegen Verlegung des Geschäftes
Grastnse, IIDDES Eake Ficrautrnge.
44931. 1 VTIOIDCO FFerrrf HA
sstes Spezial-Haus für alle Strumpfwaren, erzeuge, Sweaters und Kinderbekleidung.
Grosse Auswahl in
Herren-, Damen- und Kinderwäsche, Arbeiterkleider
Ausgabe von grünen und Eintrachtbons.
St. Agatha 29, schräg gegenüber der —— Passage Tietz.
Gegründet 1862.
Eingetragene Schutzmarke
n, Wohn-, Speisez. u. Kücheneinricht. ingl. Schlafz und Kass- Gias 250 M.
Eigene Schreinerei und Polsterer-Werkstätte. cB
Ausnahme-Angebot
Echt Nordhäuser
Kautabake
Grimm&amp; Triepel
Allein Vertretung u. Fabriklage für Händler zu Fabrikpreisen
Neueinrichtung
von Zigarren=Spez.=Geschäften
Errichtung
von Zigarren=Kommissionslagern in allen Plätzen Deutschlands.
Gebrüder Scheifarth
Zigarren, Zigaretten Rauch= und Kautabake Köln
22 Paulstraße 22 (Fernsprecher A 1083)
Haarzöpfe
alle Farben
650 850 1250 bis 2700
Unterlagen Locken Turbans usw
in den billigsten Preislagen. Ausgekämmtes Haar kann mit wendet werden. Verblichene 3 usw. werden wie neu aufgefärbt
Ruhrzechenkoks
ist und bleibt
nachweisbar
für jede Zentralheizung das zweckmässigste Brennmaterial.
Sauber und sparsam im Gebrauch Geringste Aschen- und Schlackenbildung!
Spezial-Haus
RolandNähmaschinen
Ueppig giägsendes Haar isf Halhinn
Fäszers Biennessel-Spiritus
Schuppen, Dänuhaar. Haarauslal!!
Flasche Nik. 1,—,.—,.—
in allen Apotheken. Drogerien und Parfümerien
Carl Hunnius, München.:
Glocken=, Jan von Werth=, Jesuiten=, Kirsch rn=, Hohenzollern;, Schwan=, Löwen=, MauApothehe und W. Austermann, Joh. Basten cker, Becker&amp; Co. Nachf., Fz. Biermans Nacht
eene, Stadtggrien=„Kinoriten=Orogerie, M.
Tel. A 4003 St. Agatha 19
Motallwarenfabrik und
kunstgew. Werhstätten
Speirus 1 .tnm
bekannt erstklassiges Fabrikat Lieferung auf Wunsch gegen
Roland.
Maschinen-Gesellschaft
Severinstr. 216(am Waidmarkt).
d Schuppe
lte Geschäftsbücher
Brieft und
Kamine, Heizkörperverkleidungen Beleuchtungskörper Blumentische Grablaternen. Möbelbeschläge, Flurgarderoben, Handtuchhalter Huthaken, Schaufenster gestelle usw. nach eigenen und gegebenen Entwürfen.
V. zu Köln,
Fernsprecher Nr. 3816. Po weck des Verbandes: Erhmoralischer Schuts, geistig wirtschaftliche Hebung, Pfl
Mitgliederbeitrag.50
Die Stellenv
der Lage, passende Stellun Saßss ascheheisen, perzsönliche schäftsetunden: ½210 ½2 Uhr
und Verba
cokkonto Cöln 8683.
altung des religiösen Sinnes re und berufliche Fortbildung lege edler Geselligkeit.
M. pro Kalenderjahr.
ermittelung
gen in allen GeschäftsMeldung empfehlenswert.
—5 Uhr. Stellenverindsmitglieder kostenfrei g der Barauslagen
Mitgliedern weit
ist## dem Zwange, der
titt kann jederzeit
Köln, Altermarkt 40
Fernspr. B 6166 empfehlen
Tafelbestecke Esslöffel, Gabeln, Kaffeelöffel usw
in Britannia, Hartmetall und in versilbert
Tisch- und Dessertmesser
sowie sonstige Stahlwaren.
kauft unter Garantie sofortigen Einstampfene
Fernspr. B 6166
felsstrasse sführung
Hlogiusplats 3
Reparaturwerkstätte für alle Metallarbeiten
erfolgen

Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 309&a Samstag, 9. November 1912.
Vornehme
fertige
err
Kleidung
Unsere grossen Spezial-Abteilungen für fertige
Herren-, Jünglings- u. Knaben-Bekleidung
sind in dieser Saison ganz besonders reichhaltig ausgestattet.
Unsere fertige Herren-Garderobe, die von besonders befähigten ausgewählten Arbeitskräften hergestellt wird, ist das Beste, was heute in Deutschland an fertig zu kaufender Herren-Bekleidung herzustellen ist.
Varnehme Herren-Ulster und Palelots
aparte, für die heutige Mode tonangebende Fassons, in deutschen und englischen Fabrikaten gefertigt.
Sakko-Anzüge, Gehrock- und Gesellschafts-Anzüge
in modernster Ausführung von erstklassigen Schneidern gefertigt.
Knaben-Anzüge,-Vister,-Paletots
— in grosser Auswah—
Konfektionshaus zum Waidmarkt
Ecke Waldmarh
Fernsprecher A1596.
Gesellschalts= und Vereinsleben
((2) Katholischer Kaufmännischer Verein.
Ein guter Besuch war schon immer das Hauptmerkmal der Vortragsabende des Vereins, am letzten Donnerstag aber war der Besuch so stark, daß der Weiße Saal gerade noch genügte, um alle zu fassen, die herbeigeeilt waren; Thema und Redner hatten eine mächtige Anziehungskraft ausgeübt. Professor Cohausz sprach über die
Weltanschauung in Goethes Faust in fesselnder Form. Er stimmte der Auffassung zu, daß der moderne Mensch nicht erst von Nietzsche, sondern schon von Goethe, und zwar in Faust gezeichnet worden sei, in jenem Drama, das die einen hinstellen als die beste und tiefste aller dichterischen Schöpfungen und die anderen abtun mit dem Bemerken, es sei zu überladen, unklar, entbehre der Einheitlichkeit und damit der eigentlichen dichterischen Kraft. Die Wahrheit liege hier, wie überall, in der Mitte; gewiß enthalte das Drama eine Menge von Dingen, die den Fortgang der Handlung ungewöhnlich stark belasteten, aufhielten und daher auch das Studium des Werkes erschwerten, aber es sei im ganzen doch ein gewaltiges Kunstwerk. Goethe hat sich an die alte Faustsage angelehnt, das Dichterische in ihr mächtig erhöht, das Religiöse in ihr aber verwässert, entartet. Gleich der Prolog im Himmel zeige in dem unruhig suchenden, nach Wissen drängenden und in allem unbefriedigten Faust den modernen Menschen und offenbare Goethes Weltanschauung. Goethe verwässert die alten christlichen Motive, Goethe kennt nicht den Gott der Christen, er kennt nur den Allgott, das große All ist ihm Gott, er ist Pantheist. Diese Spuren des Pantheismus durchziehen das ganze Drama wie ein roter Faden.
Der Redner führte die Zuhörer nun in raschem Fluge durch ganze Werk: aus dem Studierzimmer zu Gretchen, in den Kerker Gretchens, an den Hof des Kaisers, ins Reich der antiken Schönheit, in den Palast, da Frau Sorge sich naht, und an das Ende von Fausts Erdentagen. Er kennzeichnete markant die Stellen, da Goethe in wahrhaft ergreifenden Worten den christlichen Gedanken anklingt und Verständnis für die edlen Schönheiten der katholischen Kirche zeigt und charakterisierte zum Schlusse scharf den Zug, der durch das ganze Drama geht: Faust leistet auf den christlichen Glauben Verzicht— ganz wie der moderne Mensch; er wendet sich der Magie zu— der moderne Mensch geht zur Phrenologin, zu den Okkultisten, Spiritisten und Theosophen; Faust sucht, nachdem er alle sinnlichen Genüsse gekostet hat und im Reiche antiker Schönheit gewandelt ist, Befriedigung in der Machtentfaltung, und hier setzt er rücksichtslos seine Person durch. So eilt Faust durch sein Leben oone Gedanken ans Jensseits— just wie der moderne Mensch, der von schnödem Materialismus erfaßt, Zeit seines Lebens mit dem Jenseitsgedanken nichts zu tun haben will.
Die Erhebung Fausts in den Himmel erfolgt ohne jede Sühne, es fehlt jener Läuterungsprozeß, den die christliche Kirche hat; er kommt ohne Reue und Sühne nach oben. So ist Goethes Faust wohl von christlichen Motiven durchwoben und diese sind an manchen Stellen in herrlicher Sprache verwendet, aber es sind nicht echte und rein christliche Motive, sie dienen Goethe nur zur Erzielung poetischer Schönheit. Goethe ist und bleibt in seinem Faust Pantheist.
Der Vortrag fand lebhaften Beifäll. Der Vorsitzender, Herr Kaufmann Weismantel, kleidete den Dank der Zuhörer in warme empfundene Worte.
(A) Der Verein zur Unterstützung dürftiger Kirchen, der
bis jetzt unter dem Vorsitz von Frl. Antonia König in der Mohrenstraße 15 tagte, ist seit dem 15. Oktober d. J. nach der Brandenburgerstraße 17 übergesiedelt. Als Präsidentin wurde Frl. Julchen Fröhlich gewählt. Briefe und Gesuche sind nach Brandenburgerstraße 17 zu richten.
::: Theater und Konzerte::
() Vereinigte Stadttheater Koln. Die Autoren der erfolgreichen Operette Das Leutnautsliebchen, Hr. Benno Sternberg als Komponist und Hr. Joseph Siener als Textdichter, haben eine neue Operette vollendet: Die schöne Exzellenz, deren Uraufführung voraussichtlich im Dezember im Opernhause stattfindet. Auch Julius Bittners Oper Der Berasee wurde von Direktor Rémond für das Kölner Opernhaus zur Aufführung angenommen.
a; Metropoltheater in Köln. Dem Spielplan ist nun auch das französische Sittenbild Zaza von Berton und Simon in der deutschen Bearbeitung von Bolten=Bäkers einverleibt worden, das in Köln in dem verflossenen Floratheater unter der Direktion des Bearbeiters schon gegeben worden ist. Es spielt in dem Milieu, in das alle die französischen Schwänke und die Stücke, die als„Sittenbilder“ gekennzeichnet werden, gestellt sind, in den Kreisen, wo man in frivolster Weise über Ehebrüche lacht und die Ehe für ein Institut der Philister hält. Mag das Stück auch unter anderen seiner Art nicht das schlimmste sein und stellenweise auch edle Regungen erwecken, so muß man sich doch fragen, wie es im ganzen geeignet sein könnte, nach dem neuen Programm des Theaters den Geschmack des Volkes an guter Volkskunst zu läutern. Im ersten Akt ist sogar verschiedenes, besonders eine wiederholte Entkleidungsszene, direkt auf die Lüsternheit angelegt und nur die Art der Darstellung kann diese Absicht des Verfassers, die ihr Publikum kannte, nicht in ihrer ganzen Kraßheit hervortreten lassen. Die Titelrolle bot Fri. Vallière Gelegenheit, ihre große Wandelungskunst voll zur Geltung zu bringen. Dieser abrupte Wechsel in Stimmung und Laune, die Sprunghaftigkeit der Gefühle, die außerordentlich leichte Beweglichkeit dieser sensitiv veranlagten weiblichen Psyche kam in hervorragender Weise zum Ausdruck, so daß mehrmals sogar die Taschentücher in Aktion traten. Ihren Gegenspieler, der genau betrachtet, eine klägliche Rolle spielt, gab Hr. Kuhnert mit möglichster Zurückhaltung. Als Regisseur hatte er auch für ein gutes Zusammenspiel gesorgt, wovon besonders der erste Akt, der hinter der Bühne eines Varietes spielt, Zeugnis ablegte. Auch die übrigen zahlreichen Rollen waren gut besetzt. Es muß aber noch einmal betont werden, daß das Theater nicht schon dadurch sein an sich erfreuliches Programm, gute Volkskunst zu bieten, erfüllt hat, daß es Ludwigs Erbförster ein paarmal gegeben hat. Nachdem es mit einigen Stücken dem seichten Unterhaltungsbedürfnis gerecht geworden ist, hätte man statt dieses bedenklichen französischen Genres einmal wieder ein Werk erwarten müssen, das über diese leichteste Alltagsware hinausgeht und dem Charakter einer wirklich guten Volksbühne gerecht wird.
(A) Die Philharmonischen Konzerte der 65er, die allwöchentlich Donnerstag im Fränkischen Hof stattfinden, haben schnell die Gunst des musikliebenden Puolikum gefunden. Für den gestrigen Abend hatte man die Festsetzung des Programms dem Publikum überlassen; nicht weniger als 367 Wunschzettel waren eingereicht worden, gewiß ein Beweis, welch lebhaftes Interesse den Konzerten entgegengebracht wird. Der erste Z#
Programms brachte von Tschaikowsky 1812, Ouverture sole#z: das Capriccio Italien, ferner das Vorspiel zur Oper Lorel## M. Bruch und E. Griegs Peer Gynt, I. Suite. Den zweinnd eröffnete die Ouvertüre zu Wagners Tannhäuser, der das kr für Violine Nr. 7 von C. de Bériot, gespielt von Fritz folgte. Der lebhafte Beifall forderte den Künstler zu einer; heraus. Den Schluß des Programms bildeten Phantasien Verdis Traviata und ein Walzer nach Motiven aus dem kavalier Die hervorragenden Leistungen der 65er Kapele: Lattermanns Leitung sind so bekannt, daß es sich wohl en sie noch besonders hervor zu heben. Die so zahlreich ein#
genen Wünsche haben die Direktion veranlaßt, Anfang einen zueiten„Wunschabend“ folgen zu lassen, an dem dieun Einsendungen Berücksichtigung finden sollen.
C2) Die Sinfoniekonzerte im Café Runge erfreuen sich
größerer Beliebtheit. Das zeigte wieder der gestrige Abend us das Auftreten des Flügelhornvirruosen Felir Silbers besondere Aufmerksamkeit fand. Die vorgetragenen Lieder# die Sicherheit, mit der Hr. Silbers sein Instrument beherrscht.! haft war die scharfe Akzentuierung der einzelnen Töne; 5 aber gefielen das gemütvolle Spiel und die sorgfältige NücrDer reiche Beifall veranlaßte den Künstler mehrfach zu— Den übrigen Teil des Konzertes führte die Kapelle des fälischen Infanterieregiments Nr. 53 aus. Kgl. Granzow hatte ein künstlerisch wertvolles Programm aufgesin seinem zweiten Teil ausschließlich Vorträge bekannter ital Komponisten verzeichnete. Vertreten waren Rossini, Pucch chielli und Verdi. Mit Interesse folgten die zahlreichen des Konzertes den einzelnen Darbietungen, die allseitig Aufnahme fanden.
= Spielplan der Ver. Stadttheater in Köln.(10.—lCvernhaus. So. 69. A 2. 7 U. Die Afrikanerin. vorst. f. d. Ei enbahnverein Köln. 7½ U. Zar und Zimmermast, 71. C 2. 7½ U. Der fliegende Holländer,- Mi. 72. D Zigeunerbaron.-Do. 73.. 7 U. Der Rosenkavalier.=Fr.
- Sa. C. 7½ U. Die Beh me.- So. 76. D. 6½ U. Die
Mo. 77. A 2. 7 U. Undine. Schauspielhaus. So. Aotig Sondervorst. f. d. Postunterbeamtenverein. Die fünf Franisg######
7½ U. Im weißen Rößl. Als ich wiederkam.- Mo. 70. Hüttenbesitzer- Di. Volkstüml. Vorst. 8 U. Die Schmetzerl#
- Mi. 8 U. Alt=Heidelberg.- Do. 8 U. Der Biberpelz.=####ng Vorst. Zu Gerhart Hauptmanns 50. Geburtstag. 7½ U.'g“ Glocke.- Sa. 7½ U. Im weißen Rößl. Als ich wiederkam.=Et
3 U. Sondervorst. f. d. Mä ner=Gesang=Verein Concordia. D. fried. Die Dienstboten. Abends 7½ U. Die fünf Frankfurtet 7½ U. Wallensteins Tod.
Operntekte
stets vorrätig in der Buchbu
Chr. Flock, Nippes, Ausv
Eutol-Bonbons
Patentamtlich geschützt unter No. 115022, 116058, l
Aerztlich empfohlen
bleiben trotz aller Konkurrenz
„Das Beste gegen Husten und Heis

Kölner Local-Huzeiger Nr. 309 a Samstag, 9. November 1912.
Uind für den beützer von Odcon=Schallplatten entbehrlch
No süch dä ahle Geck ens an!
Gerhard Ebeler.
Kölsche Kirmesfeer!
Szene von Gerhard und Toni Ebeler.
Ne kölsche Namensdag!
Gerhard Ebeler.
Om Schötzefeß!
Szene von Gerhard und Toni Ebeler.
Dat Jubileum vun nem Arbeitsscheue!
Szene von Gerhard und Toni Ebeler.
De Beincher!
Gerhard Ebeler.
Der fresche Bettler!
Szene von Gerhard und Toni Ebeler.
Kasernenluft!
Szene von Gerhard und Toni Ebeler.
A glänzend gelungene humoristische Aufnahmen der beliebten Karnevalisten Gebrüder Gerhard und Coni Ebeler 1
S doppelseitigen Odeon-Schallplatten MlleI
Preis pro Platte Mark 2. Ail
unverfälschtem„Platt Kölsch“ vorgetragenen Lieder und Szenen
die
wunkerdaret
Ruame
auf
Ponotipia
Vorführung täglich kostenlos.
Ein gresser Vorteil
Die versiegelte Platte!
deon=Spezial=Haus gelangt jede Platte von K.— itiert ungespielt. von der Fabrik versiegelt, zum Verwünschten Aufnahmen vorführen zu können, liegt für bestimmte Platte eine Vorspielplatte bereit.
Odeon-Apparate
surch Vornehmheit und Geschmack ihres Stiles, durch rlichkeit der Tonwiedergabe und nicht zuletzt durch
Köln a. Ph., Andreaskloster 14. wsuns
früher Richartzstraße(Dielhaus).
In Ehrenfeld befindet sich mein Geschäft nach wie vor Venloerstraße 247
dem durch die Stadt aus Holland eingeführten Vieh trägt
Der erste##### Ouverture solens zur Oper Lorele## ite. Den zwein# iuser, der das kuc sielt von Fritz uistler zu einer## deten Phantaser iven aus dem der 65er Kapelle es sich wohl eri## so zahlreich enzr ißt, Anfang Lezo en, an dem dieum
in einer Großstädt wie Köln aus? Erleichterung ist zu schaffen vor allem durch sofortige Anmeldung neuer Mieter. Nur durch die Verfolgung zweifelhafter Elemente und ihre Aussetzung wird man Besserung schaffen können. Liederliche Menschen kommen ans
Trinken.d.gen sind nicht anzusehen. Frau und Kinder
munen darben, das hat man bei dem Kindesmörder Knopp gesehen. Hoffentlich erlebt man von dem neuen Zwangsarbeitsgesetz gute Früchte. Der Mensch, der noch etwas Ehrgefühl besitzt, wird bald einsehen, daß freiwillige Umkehr zu seinem eigenen Nutzen ist.“ #### Dreiste Diebe. Gestern vormittag hatten sich zwei junge
Burschen in die Handelsrealschule eingeschlichen und durchsuchten auf den Korridoren die dort hängenden Ueberzieher. Ein Schüler der zufällig ausgetreten war, bemerkte die Burschen und rief um wu fe, worauf es dem Schuldiener gelang, die Diebe festzunehmen und der Polizei zu übergeben.
G Einbruchsdiebstahl. In der vorletzten Nacht wurde in
uSeschäft Am Hof eingebrochen. Den Dieben fiel eine Kassette mit 300 M. Inhalt in die Hände.
„() Eine Kindesleiche wurde in dem Keller einer hiesigen
Wirtschaft hinter Bierfässern versteckt aufgefunden. Es handelt sich eil. e###es neugeborenen Kindes, das nach der Geburt gelebt hat. Die Untersuchung ist eingeleitet. 42
Personalnachrichten.
Der Schlosser Richard Hei buchel aus Köln=Höhenberg konnte 9ufe, unrunozwanzigjährige Tätigkeit bei der
ie in Sss oarieurraortf. und Fabrik gelochter Bleche Mayer&amp
. in Köln=Kalk zurückblicken. Von der Firma erhielt der Jubilar ein größeres Geldgeschenk, während die Beamten und Arbeiter ihm Angeoinoe überreichten. Am Abend beteiligte sich der Gesangverein der Firma an der Ehrung des Jubilars durch DarLiederspende. Bei der Firma Mayer&amp; Cie. sind jetzt 73 Jubilare. Ueberdies ist die Firma in diesem Jahre selbst
Jubilarin; sie besteht jetzt 50 Jahre.
„Pon.## sino; der kommissarische Eisenbahnassistent Wagner en St c. Geregn), nach Wortingen, die Werkmeister Hundertmark von St. Virh nach Köln(Gereon) und Naarmann von Köln(Gereon)
nach Ex. Viry und der Rangierführer Adam Odenthal von Mülhem(Rhein) nach Köln(Eifeltor). Dem Betriebssekretär Paß in ein ist.s. unlaß der Vollendung einer 50jährigen Dienstzeit das Verdienstkreuz in Gold, und dem Schlosser Konrod Müller dem Hülfsarbeiter Gottfried Scheffler, dem Wagenheber Joseph Friedorf, dem Modellschreiner Jakob Tapprogge sowie dem Magazinarbeiter Peter Prinz das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen worden Polizeiassessor Blümel wurde zum Polizeirat ernannt.
Aus Köln-Sülz.
() Volksverein für das katholische Deutschland. Es sei
nochmals auf die morgen, abends halb 9 Uhr im Saal von Breuer. Berrenratherstraße 182 stattfindende große Versammlung hingewiesen, in der die Herren Reichstagsabgeordneter Kuckhoff und Dr. Sonnenschein sprechen werden. Man darf wohl erwarten
hache boiner.:(Persl. Uneige, sder Zahst zu ieser Versanneender.:
Evang.=lutherische(nicht unierte)
***.# eingefahrien Wieh kragr einen
blauen ovalen Stempel mit der Aufschrift: Stadt Cöln.
Anzeigenteil diefer Nummer werden wieder die Namen der Metzgermeister veröffentlicht, die dänisches Fleisch zum Verkauf übernommen haben. Auch bei diesen neuen Bestimmungen ist die städtische Verwaltung dankenswerterweise den Anregungen aus Kreisen des Publikums und der Metzgerschaft nachgekommen Sie hat damit erneut bewiesen, daß sie bemüht ist, in der Frage
des ausländischen Fleisches möglichst allen Beteiligten gerecht zu werden.n gereche 0
( Das Militär-Kasino am Neumarkt ist jetzt von der veeresverwaltung gänzlich geräumt worden und endgültig in den
4. Der Bebauungsplan und die Bauklasseneinteilung des Ravongebiets
zwischen Aachenerstraße, Kanalstraße, Venloerstraße
ehemaligen Umwallung bildeten den Gegenstand der Beratungen in der Freitagsitzung des Kölner Rayonvereins, die Tersizender Techtsgnwalt Wirtz llleitete, der u..Ritteilung vor der Gründung einer Ortsgruppe Köln des Verbandes zum Schutze
Realkredits(Sitz Berlin) machte; als Mitglied beigetreten. Als einen Erfolg seiner
der Rayonverein den jüngsten Beschluß der Stadtverorgnetenversammlung in Sachen der Fluchtlinienfestsetzung buches. Druckereibesitzer Fuhrmann erläuterte an Hand der jüngst rgermeis,, als Chef der Baupolizei veröffentlichten lasseneinteilung des Rayongeländes die bezüglich der .#tung ergesehenen Bauklassen. Danach sind der Bauklasse 10 und 1 ausgebautes Dachgeschoß) zugewiesen die Aachenerstraße bis zur Kanalstraße, die Venloerstraße ebenfalls bis zur Kane, raße, der Bauklasse 2b(3 Geschosse und 1 ausgebautes Zachgesch.### Die Ruafront des Blockes an der Aachenerstraße, der
der sich an das Mastrichtertor anschließt und die Querstraßen, welche sich von der Venloerstraße zu
e, Fraskel. Atlateg, ligen; der Lantlase da.(e. Gechaos
und ein ausgebautes Dachgeschoß) die Rückfront der Blöcke an der
und des Baublockes am
Dachgeschoß) der Baublock an der hinaus bis zur ersten Querstraße; westlichen Seite bis zur
Ostseite derselben mit Ausschluß der und Venloerstraße, die bebauungsfäl einer Seite eines Baublocks
twei Geschosse A
übrigen Baublöcke und Blockseiten.
Kasseneinteilung gar keine Rücksicht auf
dieses Rayonabschnitts nimmt und Mhnung desselben ausschließt. Es zierusg eine Eingabe gegen diesen Bebauun an Stadtverordneten i
und außerdem durch eine öffentliche weitere Kreise über die Angelegenheit ar daß die Eingabe bei der Regierung kei Verein sich an den Minister wenden.
denselben Einspruch auch gegen den B
nge erfreuen sich jestrige Abend, a. zur Silbers igenen Lieder### ient beherrscht. Unen Töne; bu5
orgfältige Nüarr
mehrfach zu e Kapelle des 3. Rgl. Nruschg gramm aufgen e bekannter italiu Rossini, Purczs sie zahlreichen die allseitig
palast“ umgewandelt werden; eine Münchener Brauerei soll mit der Stadtverwaltung in Verhandlung stehen. □
Elternabend. Am Sonntag, 10. Nov.,.15 Uhr beginnend,
findet im großen Saale des Coloniahauses in der Aachenerstraße ein Elternabend unter dem Motto: Mutteramt und Mutterwürde statt. Der Abend ist vom Pfarrverein und Volksverein St. Peter sowie den Volksschulen Wollküche 7 und Agrippastraße 73—75 veranstaltet. Der Eintritt ist frei, Gertränke werden nicht verabreicht. eeen ncc)
((A) Religiöser Sonntag. Der Bezirksverband der katholischen Arbeitervereine Kölns veranstaltet am Sonntag, den 10. November Sonntag. Nachmittags um.45 Uhr versammeln di..###rder mit Vereinsfahnen zu einer feierlichen Andacht
in der Minoritenkirche. Um.45 Uhr beginnt eine Festversammlung im großen Saale der Bürgergesellschaft. Herr Professor O. Cohausz wird über Der Arbeit Weihe sprechen. Es folgt dann eine Ehrung des früheren Bezirkspräses Herrn Pfarrer Schüller. Alle katholischen Männer und Jünglinge der arbeitenden Stände haben Zutritt. Die Galerie bleibt für die Damen reserviert.
() Beamte an Strafanstalten. Man schreibt uns: Als langjähriger Bezieher Ihres geschätzten Blattes mache ich Sie darauf
aufmerksam, daß es houtentgon(Bar#omanat 44 44
der Aachenerstraße über die Kanalstraße traße, ferner die Kanalstraße auf der zur Weinshergstraße, die Baublöcke an der Ausschluß der Blöcke an der Aachenerstraße ##zige Seite der Barthelstraße und ### an der Vogelsangerstraße; der Klasse 5
auf die hervorragende Geschäftsund ferner jede wirtschaftliche Es wurde beschlossen, an die Rebevauungsplan zu richten, ebenso in dieser Sache sich zu wenden Volksversammlung
zuklären. Für den Fall, en Erfolg hat, wird der
Köln.(10.—18
anerin.- Mo. 5 no Zimmermann: I. 72. D 2. 12 alier.- Fr.
6½ U. Die aus. So. Nacm. unf Frankfurter No. 70. B2. 1 die Schmetterlinsen iberpelz.- Fr. 2
7½ U.
wieberkam.- K. 7 Concordia. Der“ ünf Frankfurter.
aufmerksam, daß es heutzutage Gefangenen=Wärter nicht mehr Schändecbt wird die dit den##stratanstatten wieluehr durch Beamte
gehandhabt wird, die die Amtsbezeichnung„Aufseher“ führen. Das Wort„Wärter" verleitet zu der irrigen Auffassung, als seien die betreffenden Beamten zur„Wartung“ der Gefangenen da. Dies ist natürlich nicht entfernt der Fall.
( Ueber seine Eindrücke in Südwest= und Ostafrika im
Sommer 1912 spricht am Montag, den 18. November, im großen
Saale de.„Lese Gen.„ Frhr. von Gayl, der hier noch in bestem Andenken steht. Der Vortrag ist von Flottenverein und Kolonialgesellschaft veranstaltet.(Vergl. Anzeige.)
(.A) Der Alkohol und die Scheu vor der Arbeit. Unter
Nippes,
2. 116 058,
len
urrenz

Seite 14.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 309&a Samstag, 9. November 1912.
B98 2
n Was der Sonntag bringt::
Theater. Opernhaus: Die Afrikancrin, 7, Schauspielhaus: Die
fünf Frankfurter, 3(Sondervorstellung), Im weissen Rössl und Als ich wiederkam, 7½. Deutsches Theater: Vierte Matinee 1. SchillerFeier, 11, Frühlings Erwachen, 3½. Magdalena, 8. MetropolTheater: So’n Windhand, 3½. Kabale und Liebe, 8, Colosseum: Der sanfte Anton, 11½. Die schöne Ungarin, 4 u. 8 Uhr.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½, Flora: 3½. Volksgarten: 3½, Stadtgarten: 3½. Stadtwald-Hauptrestaurant: 4, OpernhausRestaurant: 3 Unr, Vergnügungspalast„Gross-Köln“, Wiener Café. City-Café, Café Runge, Café Bauer, Kaiserhof, Fränkisch. Hof, 6.
Museen. Bei freiem Eintritt. Geöffnet von 10—“ Uhr: WallrafRichartz-Museum an der Rechtschule.((eöffnet bis 4 Uhr.)— Kunstgewerbe-Museum, Hansaring.(Geöffnet bis 4 Uhr.)— Schnütgen-Museum, Hansaring 32A.— Rautenstrauch-loestMuseum, Ubierring 47.— Muscum für Handel und Industrie, Handelshochschule.— Prähistorisches Museum, Bayenturm.— Historisches Museum, Hahnentor und Eigelsteintor.— Naturhistorisches Museum. Stapelhaus.— Erzbischöfliches DiözesanMuseum. Domhof 8(geöffnet von 11—1 Uhr).— Gewerbehalle, Ubierring 40(geöffnet von 10½-12½ Uhr).— Dom: Schatzkammer(Karten beim Domschweizer).
Verschiedenes. Verein Berg. Artilleristen: Stiftungsfest im Alten Prä-idium, 8, Männer-Gesangverein Concordia, Köln-Nichl: Konzert im Sanle der kathol. Bürgergesellschaft. 8. Kathol. Volksverein, Köln: Stiffungsfest im gros en Saale der Bürgerge-ellschaft, 8. Kirchenchor St. Pantalean in der Schnurgasse: Stiftungsfest in der Wolkenburg, 8, Schwimmklun Rhenus: Intern. Schwimmfest im Hohenstaufenbad, 3, Pfarr- und Volksverein St. Peter: Elternabend: Mutteramt und Mutterwürde, Colonishaus, 4½, Kathol. Arbeiterverein, Köln-Kalk: Ab-chiedsfeier für Herrn Kaplan Fröls im Vereinshaus, 7, Pianola-Konzert: Ibachsaal 11½ Uhr.
Das Neueste vom Tage:
mp Ein neues Kaiserschin. Eine erste Rate von fünf
Millionen Mark für den Ersatz der 1892 vom Stapel gelaufenen Kaiserjacht Hohenzollern ist— wie die Mil.=pol. Korrespondenz meldet— in den Reichshaushaltvoranschlag für 1913/14 eingestellt und bereits vom Bundesrat genehmigt worden. Die neue Hohenzollern soll bis zum Frühjahr 1915 verwendungsbereit sein. Zur Begründung wird u. a. auf die Erfahrungen beim Untergang der Titanic zurückgegriffen und versichert, daß die Seefähigkeit der Hohenzollern nicht mehr hinreiche, um die Bürgschaft für die nötige Sicherheit des Kaisers an Bord zu gewährleisten. Bestätigung bleibt abzuwarten.
G Rheinischer Bauernverein.
Anläßlich der vor 30 Jahren am 8. November 1882, in Kempen a. Rh. erfolgten Gründung des Rheinischen Bauernvereins tagte am Freitag im großen Saal der Bürgergesellschaft zu Köln unter Leitung des Vorsitzenden, Freiherrn Clemens von Loé, die diesjährige, gutbesuchte Hauptversammlung des Vereins. Vormittags fand eine Sitzung des Vereinsausschusses statt, in der allgemeinen eine erfreuliche Weiterentwicklung des Vereins festgestellt wurde. Die Vermögensbilanz sowie die Gewinn= und Verlustrechnung des Vereins für das Rechnungsjahr 1911 wurden vorgetragen und genehmigt. Die Gewinn= und Verlustrechnung des Rheinischen Bauernvereins schließt am 31. Dezember 1911 ab mit einem Gewinn von 27 952,25 M. Sodann wurde der Voranschlag für das Jahr 1912, welcher in Einnahme und Ausgabe 728000 M. ergibt, vorgetragen, in allen Einzelheiten erläutert und vom Vereinsausschuß einstimmig gutgeheißen.
Der Generalversammlung am Nachmittag wohnten als Ehrengäste bei u. a. die Abgg. Dr. Becker, Dr. Heß, Kuckhoff, von Spee, Krings, Dr. Marcour, Pauly(Cochem), Fürst SalmDyck, Wellstein, Decker, Stupp, Höveler, Vorster, ferner die Herren Landrat von Groote, Präsident der Landwirtschaftskammer, Generalsekretär Dr. Reinhardt, Oekonomierat Fühling, Präsident des Landwirtschaftlichen Vereins für Rheinpreußen, Oekonomierat Caspers, Direktor des Raiffeisenverbandes, Landrat Minten und zahlreiche Mitglieder des rheinischen Adels. Nach Erstattung des Jahresberichts durch den Vorsitzenden erfolgte die einstimmige Annahme einer Resolution, in der gegen die von der Regierung eingeführte Erleichterung der Vieh= und Fleischeinfuhr schwere Bedenken erhoben werden. Als Ursache der erheblichen Verteuerung des Fleisches kämen vielmehr neben den gesteigerten Ansprüchen des Publikums, den teilweise ungerechtfertigten Gewinnen des Zwischenhandels, dem Sinken des Geldwertes und der Hebung der gesamten Lebenshaltung überhaupt, für diesmal noch besonders die als Folge der ungewöhnlichen Dürre des Sommers 1911 hervorgerufene Futternot, sowie namentlich die durch die Maul= und Klauenseuche der letzten Jahre bewirkten direkten und indirekten sehr erheblichen Verluste an den Viehbeständen in Betracht, Ereignisse, deren beklagenswerte Folgen nicht allein zu Lasten der ohnehin schwer betroffenen Landwirtschaft gehen könnten. Schließlich wird die Aufhebung der erfolgten Zollherabsetzung auf ausländisches Fleisch und der Vieheinfuhr aus Holland verlangt.
Ein Antrag des Fürsten Salm=Dyck, gelegentlich des 30. Stiftungsfestes eine Stiftung behufs Abhaltung von Kursen zur wirtschaftspolitischen bzw. staatsbürgerlichen Schulung zu errichten, fand einmütige Annahme. Zwei Vorträge des Fürsten Otto zu Salm=Horstmar und des Grafen Anton von Spee behandelten die Besteuerung des Grundes und Bodens. Auch in dieser Frage erfolgte die Annahme einer Entschließung.
B0CCOPOROOROGOOOLOROSOBGOrnpTRTCCCRgTLLCEDOE S
:::<space> A u s<space> d e m<space> s o z i a l e n<space> L e b e n<space>::<space>
(A) Arankenkassenersatzwahl in Köln-Deutz.
Am Montag, den 11. d.., nachmittags von 4 bis 8 Uhr, findet für die Ortskrankenkasse Köln-Deutz die Ersatzwahl von 61 Vertretern der Kassenmitglieder zur Generalversammlung statt. In den letzten Jahren ist es den Sozialdemokraten gelungen, die Mehrheit in der Kassenverwaltung zu erlangen. Wie die„Genossen“ ihre Macht ausnutzen, beweist wieder handgreiflich die Tatsache, daß für die jetzt zu tätigende Wahl wieder die„Rote Torburg“, die Restauration Maifarth, Kalkerstraße 1, als Wahllokal bestimmt worden ist. Nur auf zeitraubenden Umwegen ist das Lokal zu erreichen. Durch die hier in Ausführung begriffenen Entfestigungs= und Straßenbauarbeiten ist kein einziger Weg dorthin in gangbarem Zustande. Wahrscheinlich hofft man durch diese mißlichen Umstände die nicht„frei“ wählenden Kassenmitglieder von der Wahl abzuhalten.
Die Rheinische Zeitung weiß, wie gutgläubig ihre Leser sind, deshalb bietet sie ihnen auch hinsichtlich dieser Krankenkassenwahl den Satz:
Nachdem aber bereits wiederholt die Liste der freien Gewerkschaften mit großer Mehrheit gewählt wurde, haben unsere Gegner auf jede Art versucht, mit allerlei Mittelchen sich einige Vertreter zu sichern. Alle Instanzen waren behülflich, gewählte Vertreter von uns herauszuekeln; die Aufsichtsbehörde erklärte, einige unserer Vertreter seien nicht nachweislich feststellbar.
Auf den Einspruch nichtsozialdemokratischer Kassenmitglieder wurde von der Aufsichtsbehörde festgestellt, daß eine Reihe der zur Generalversammlung gewählten„Genossen“ garnicht Mitglied der Kasse waren— und die sollten über Wohl und Wehe der Krankenkasse bestimmen. Da sieht man, daß es nicht auf das Gedeihen der Kasse ankommt, sondern daß ganz anderes bezweckt wird. Die Aussichtsbehörde konnte beim besten Willen nichts anderes tun, wie die Nichtwählbaren einfach streichen, abgesehen von den anderen bei der Wahl geübten Praktiken. Gegen eine solche sozialdemokratische Wahlmache gilt es mit aller Kraft anzugehen. Die nichtsozialdemokratischen Kassenmitglieder mögen sich durch den mißlichen Weg nicht abhalten lassen, vollzählig ihre Stimmen gegen die Willkürherrschaft der Genossen abzugeben.
Wahlberechtigt sind alle großjährigen Kassenmitglieder, welche die bürgerlichen Ehrenrechte besitzen. Wahlausweise sind erforderlich; diese sind vom Arbeitgeber auszustellen und von der Rendantur abzustempeln, wo auch die Formulare zu haben sind. Die Wahl wird um 8 Uhr geschlossen, deshalb mögen die christlich=nationalen Kassenmitglieder zeitig zur Wahl gehen. Dem sozialdemokratischen Uebermut muß ein Riegel vorgeschoben und die Scharte von der letzten Vertreterwahl ausgewetzt werden. Eifrige Agitation ist erforderlich; es wäre zu wünschen, daß die Arbeitgeber ihren Arbeitern und Dienstboten die Zeit freigäben, ihre Wahlpflicht zu erfüllen. Früher geschah das nicht; das möge jetzt besser werden. Es gilt, das letzte wahlberechtigte Mitglied heranzubringen. O
(A) Am Zeughaus ist die Front an der Zeugyausstraße nach durchgreifender Ausbesserung der schönen, alten Skulpturen, die in Gestalt von Waffentrophäen das Portal umrahmen, mit dem elektrischen Gesteinsreinigungsapparat vollständig ausgefrischt worden. Der verwitterte graue Verputz ist jetzt einer blaßroten Tönung gewichen, die wenigstens einen etwas freundlicheren Eindruck macht. L
4A) Eierdiebstahl. In der Hauptmarkthalle wurden drei Kisten mit Eiern im Werte von etwa 225 M. gestohlen. 41
Aus Köln-Cindenthal.
((A) Gefährliche Einbrecher. In der vorletzten Nacht wurden in einer Villa an der Fürst Pücklerstraße vom Hausmeister mehrere Einbrecher überrascht. Sie feuerten auf den Hausmeister mehrere Revolverschüsse ab, jedoch ohne ihn zu treffen. Die Verfolgung der Diebe blieb ohne Erfoeg. 30
Aus Köln-Deutz.
(∆) Windthorstbund Köln-Deutz. In der am Donnerstag
abgehaltenen Sitzung referierte Hr. Theodor Linfert über die Strömungen in der heutigen Sozialdemokratie. Er ging aus vom Marxismus, der seinen polischen Höhepunkt erreichte in dem Erfurter Programm. Kurz wurde auch hierbei die Wertlehre und der historische Materialismus dargelegt. Beide Grundlehren führen zum politischen und wirtschaftlichen Radikalismus. Den Hauptnachdruck legte der Referent auf die Entstehung des Revisionismus in seinen einzelnen Ausprägungen. So tief auch der Radikalismus in den Massen wurzelt und durch Presse und Agitation gefördert wird, so wird doch die Zukunft mehr dem Revisionismus zusteuern. An den lehrreichen Vortrag schloß sich eine längere Diskussion an.
Aus Köln-Kalk.
(A) Der Pfarr-Cäcilien-Verein St. Marien konnte aus dem
Ertrag des an seinem 30. Stiftungsfeste veranstalteten Konzertes nach Abzug aller Unkosten einen Reingewinn von 1103,75 M. dem Orgelbaufonds von St. Marien überweisen. Dem wackeren Verein und der opferfreudigen Bürgerschaft gebührt für die Erreichung dieses schönen Abschlusses besonderer Dank.
„ Kirchliches.
„„„„
30
(A) Köln-Nippes, 10 Nov.1912. Vom 10. bis 17. d. M. finden in der St. Josephkirche Männer=Exerzitien statt. Die vorgesehene Vortragsordnung ist, wie folgt, festgelegt: Sonntag, 10. November, morgens 8 Uhr: Kurze Einleitung in der hl. Messe, 11 Uhr: Erster Vortrag(nach der hl. Messe); abends 8 Uhr: Zweiter Vortrag. Wochentags von.30 bis.15 Uhr vormittags und abends um.30 Uhr; vorher wird der Rosenkranz gebetet. Sämtliche Männer und Jünglinge sind zu diesen Veranstaltungen dringend eingeladen.
(.4) Köln,.Nov.1912. Am kommenden Dienstag, den 12. d. Mts., findet abends.45 Uhr in der Herz=Resu=Kirche feierliche Sühneandacht des Sühnevereins für Männer und Jünglinge mit Predigt und sakramentalem Segen statt; alle Gläubigen sind zu dieser Andacht eingeladen.
::: Handwerk und Gewerbe::
(14) Die Handwerkskammer Köln wird ihren dritten Obermeistertag zu Siegburg im Hotel Zum goldenen Stern, am Sonntag, den 17. d.., abhalten. Es werden sprechen der Sekretär Sommerhäuser über das Tätigkeitsgebiet und die Verwaltung der Innungen, Dr. jur. B. Theissina über die neue Detailhandelsberunfsgenossenschaft, ein Thema, das für eine sehr große Anzahl Handwerksmeister reges Interesse beansprucht.
Gesellschalts= und Vereinsleben
((A) Der Architekten- und Ingenieur-Verein für Niederrhein und Westfalen hält am 11. d.., abends 8 Uhr, in dem Vortragssaale der Bürgergesellschaft seine Monatsversammlung ab. Hr. Oberlehrer Architekt Drerel wird einen Vortrag über Oberitalienische Städte mit Lichtbildern halten. Eingeführte Gäste sind willkommen.
(A) Die Fidelen Neustädter feiern heute, Samstag, den 9. November, abends.30 Uhr, ihr neuntes Stiftungsfest im Volksgarten. Für Unterhaltung aller Art ist gesorgt; das Fest schließt mit einem Ball.
(A) Der kath. Volksverein Köln, gegr. 1867, feiert morgen
abend, 8 Uhr, im großen Saal der Bürgergesellschaft sein 46. Stiftungsfest. Vormittags.30 Uhr findet in der Pfarrkirche Maria im Kapitol ein feierliches Hochamt statt.
Der Pfarrverein St. Michael beginnt am Di
12. November, abends 9 Uhr, wieder seine monatlichen die im Pfarrsaale Moltkestraße 119 stattfinden. In der Dienstag wird zunächst der Jahres= und
versammlung am Dienslag wils zunachst der Jühres= und.2
bericht erstattet. Dann ist Vortrag des Hrn. Pfarrers Miss. den Eucharistischen Kongreß in Wien.
((A) Der Bonifatius=Sammel-Lokal-Verein lädt zu
Sonntag, den 10. November, abends Punkt ½8 Uhr, in#### Saale der Bürgergesellschaft(Eingang Appellhofplatz) st 62jährigen Stiftungsfeste, bestehend in Vokal= und konzert und Theater unter gefl. Mitwirkung bewährter Kraß,
809c0..3
Aus Kölns Nachbarschalt
seo
(0 Reichstagswahlkreis Köln-Land,.Nov.1912.#,
Sonntag, finden folgende Versammlungen statt: In Fisc,
spricht um 10.30 Uhr im Restaurant Harm Hr. Parteise Schaeven. Hr. Reichstagsabgeordneter Kuckhoff und Parteiiz. Schaeven werden um.30 Uhr in Brühl im Restauran## dère zu den Wählern reden.
(A) Mülheim(Rhein),.Nov.1912. Im Kreise von### Söhnen, drei Töchtern und zahlreichen Enkeln begingen hon Eheleute Adolf Nagelschmiedt und Maria Theodr Wintgen, Deutzerstraße 182, das seltene Fest der goldenen Hot## Aus diesem Anlaß trugen die benachbarten Häuser####
Flaggenschmuck. Am Festmorgen fuhr das Jubelpaar nebi### gehörigen zum Gottesdienst in die Maria Himmelfahrtskirch.### dem feierlichen Hochamt fand die Wiedereinsegnung stan: Pfarrer Förster hielt eine herzliche Ansprache. Im Anschlas= die kirchliche Feier fand eine Familienfeier statt; zahlreiche wünsche wurden überbracht und das Geschenk des Kaisers reicht.— Die Sammlungen für die Nationalflugso## im Landkreise Mülheim(Rhein) sind nunmehr beendia haben die Summe von 17976,45 M. ein gebracht.— Rhein=Sieg=Erftbezirk Gabelsbergerschen graphen hält am Sonntag, den 10. Nov. d.., im Saat Restaurants Rebholz zu Mülheim a. Rh., Regentenstrez seinen 32. Bezirkstag ab. Die geschlossene Vertreterversanzu der 25 Vereine mit 63 Vertretern geladen sind, begim mittags.30 Uhr. Nachmittags 3 Uhr beginnt das öf### Wettschreiben, um.30 Uhr die zweite ordentliche G# stenographen= und Praktikerprüfung des Rhein=Mosel Vert# Gabelsberger und abends 7 Uhr die öffentliche Hauptversann — Die Polizei verhaftete einen Ausländer. Der Beus hatte auf dem Karlswerk mehrere Fahrräder gestohler Fluchtversuch mißlang.
(.) Holweide,.Nov.1912. Heute gegen 5 Uhr ranne#### Georgstraße gegen die Kölner Bahn ein Auto. Chauffeur Insassen hatten sich durch Abspringen gerettet. Das Auto# stark beschädigt, der Bahnwagen nur wenig gestreift.
(4 Schlebusch,.Nov.1912. Ein seltsame Geldsendung heute der Gastwirt R. mittels Brief aus Krefeld. Die Ade#### mit Maschinenschrift hergestellt, das Wort Restaurant an# aus einer Zeitung geschnitten, beim Oeffnen des Kuvert# ein Bogen weißes Papier und 10 Mark in Papiergeld zum Erläuterungen fehlten. Der Empfänger weiß sich nicht zu in Krefeld eine Forderung zu haben.— Der Männer
verein feiert am 17. November sein 31. Stiftungsfest, vern mit Konzert, Theater und Festball.— Der Musikverein am 10. November sein zehntes Stiftungsfest unter Mitwirkur# Hrn. Konzertsänger A. Weber, des Konzertmeister Fr. St#### und W. Stumpf(Köln). 1
(A) Dellbrück,.Nov.1912. Am Sonutag, den 10. Not# abends.30 Uhr, findet im Germaniasaale des Hru. Korschildgen, wie bereits mitgeteilt, eine große Frauenver## lung statt. Als Redner sind gewonnen der Bezirksprä rechtsrheinischen kath. Arbeitervereine, Hr. Rektor von Iner heim a. Rh.) und Frau Miebach(Düsseldorf). Auch Mäm Jünglinge haben Zutritt,
:::<space> T h e a t e r<space> u n d<space> K o n z e r t e<space>
POcccbOuS OU Scnpp n n n beehem
(#) Millowitsch-Theater. Nach Mitteilung der Direi### langt am Sonntag die Gesangsposse: Die schöne Unga# nachmittags und abends zur Aufführung. In der Matine die einaktige Posse: Der sanfte Anton in Szene. Fu: woch, nachmittag.30 Uhr ist, vielfachen Wünschen entspiendie erstmalige Aufführung des Wärchens Aschenbrödel#### worden.
(A) Die Kölner Kammermusik-Vereinigung der
Konzertmeister H. Anders, M. Topstedt, J. Schmitz und hat in dieser Woche in England mit großem Erfolge kon#### In den uns vorliegenden Kritiken der Londoner Presse ders ihre Wiedergabe des-moll=Quartetts von Schubert in gleicher Tonart stehenden Streichquartetts von Mozan Verz. Nr. 42) als ganz hervorragend gerühmt. hatte das Auftreten des Kölner Quartetts besonders im##### Klub für Wissenschaft und Kunst in London und an der Umnnin Oxford.
:: Von Dah und Fern
** Raubmord.(Drahtber.) Paris,.Nov.1912. 6 abend gegen.30 Uhr drangen drei maskierte Banditen Postamt Becons bei Paris ein, töteten den Gatten der,* leiterin, den Postinspektor Cartier, durch mehrere raubten aus der Kasse etwa 300 Franken und ergiifftt Flucht. Die von der Gendarmerie eingeleitete Verfolgung Verbrecher blieb bisher ergebnislos.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln. Ueber Innerrussland liegt mit 778 Millimeter höchstem. b; Vur#
trum eines Hochdruckgebietes, das den ganzen östlichen Tell deckt und sich vom hohen Norden bis Ungarn erstreckt. Das vr#n Kontinent bedeckende Gebiet hohen Luftdrucks hat sich wenls:.
es schreitet langsam in östlicher Richtung weiter, während?“ Druck mit 773 Millimeter heute über Bayern liegt. Eine bis zu 764 Millimeter zieht über die Ostsee anscheinend nach.gtn dagegen ist vom Ozean eine Depression schnell herangezogen,““ mit 730 Millimeter über Island liegt, und deren Einfluss slen zu den Britischen Inseln, wo das Barometer zu fallen beginht.“ hat. Ein beide Tiefdruckgebiete trennender Hochdruckkeil iStU: navien erkennbar.
64 m über dem Meeresspiegel Eingeklammerte Ziffero vom
67.81+.0+.5 18O
65.1 U 7,00+.0 IS 1
1Rese
.Nov. 9½ ab. Bar. 764.30767.8
.Nov. S½mo. 0. 763.50 65.1# 7Uer„
11 mitt.red.C. 763,30764, 7S t 7,84+.5 180 II.
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr•— Höchste Temperatur von gestern+ 7,0., niedrigsto von neu:
Mutmassliche Witterung für den 10. November ziemlich mild für die Jahreszeit bei südwestlichen bis Strichweise Regen ist für die nächsten Tage noch wahrscheini.
O-Aufg..42, Unterg..50.-Autg..39 mgs. Unterg..3“

In der G.
Pfarrers Müllr 8.
28 Uhr, in
ofplatz), statfiuhat.
und Instrunenbewährter
rschaft
in St. Joseph, Köln-Nippes
vom 10.—17. November 1912
.Nov.1912. Morur: In ische
Hr. Partesche
if und Parteische.
im Restaurant##
m Kreise von### in begingen heute Theodore der goldenen Hot rten Häuser ric Jubelpaar nevs##
melfahrtskirche. 1
nsegnung stan:# Im Anschlußatt; zahlreiche### #l des Kaisers# ionalflugson nmehr bendg„ gebracht.—# rgerschen Ei
Regentenstrn Vertreterversanz n sind, begim„ ginnt das öfn ordentliche hein=Mosel Vertae Hauptversamnn der. Der Betr#### ider gestohler.
" Vortrags=Ordnung.
Vonntag, den 10. November:
8 Uhr: Kurze Einleitung in der h. Messe.
hr: Erster Vortrag(nach der b. Messe). Wochertags: 410s Zveller Vorttag
3½—6¼ Uhr morgens.
IR Näheres wied dei Helegenhei der Hortriäge
aeh. d2 Heigberr ie nigicsf volzähisg. 1 Si. Le den FeauanscKerzien, Midslens uiMänner, kommt darum alle!
get andere mit!
es ladet herslichst ein? iemand bleibe zurück
Die Rektoratsgeiklichheit und die Missionare.
COLOSSEUH.
ittküln Rühne deu Basi
Plattköln. Bühne der Famille Millowitsch.
Heute, Samstag, den 9. November, abends 8¼ Uhr. zum 9. Male:
"„Die schöne Ungarin.“ s
Gesangsposse in 4 Akten von W. Mannstedt u. A. Weller.
Musik von 6. Steffon.
Musik von G. Steffens Sonntag, den 10. November:
vormittags 11½ Uhr: Matinee:
„Der sanfte Anton“
Posse in 1 Akt.
Nachm. 4 Uhr(kl. Pr.) und abends 8 Uhr(Sonnt.-Pr.) zum 10. und 11. Male:
„Die schöne Ungarin“
Opernhaus.
Seite 15.
Sonntad de Sas#s: Undine. Anfang 7 Uhr.
g. den 10. November 1912. 69. Ab.=Vorst. Serie A2.
„Die Afrikanerin.
r 9 Akten von Giacomo Meyerdeer Suenishs Leitung: Franz Weißleder.
Mitwirkende: Je g. Drentor Remond.
Biesen, Arnim. Menzinian g“ Felser: die Herren: Scheidi—— zinsty, Clemens, Hemsing, Oster, vom
Unfang 7 Uhr, Ende ungefähr 11 Uhr.
Sondervorstellung sn
ondervorstellung für den Eisenbahn=Verein Köln
Saf und Zimmermann.
mische Oper in 3 Akten von Aldert Lortina
## für Sonntagabend bestellten Karten
mussen bis 7 Uhr abends abgeholt sein, da dieselben gonst weiter verkauft werden.
5 Uhr rannte uro. Chauffeur. et. Das Auto estreift. e Geldsendung feld. Die Adres kestaurant an des Kuverts ergeld zum Vercc sich nicht zu Männeraen iftungsfest, vertn
kusikverein unter Mitwirkur eister Fr. Sch1.
,<space> d e n<space> 1 0.<space> N<space> le des Hrn. Frauenber er Bezirkspre ktor von Itte ). Auch Män
Köln-Sülz.
Voltsverein
für das katholische Deutschland.
Große öffentliche Versammlung
punkt s. J den 16: November, abds. Punkt 8½ Uhr, im Saale der Restauration Breuer, Berrenratherstraße 18—. Redner:
1. Reichstagsabgeordneter
Oberlehrer Ruckhoff=Essen:
Das kathol. Volk u. die christl. Schule.
2 Dr. Sonnenschein,.=Gladbach:
Das kathol. Volk und seine Treue gegen die Kirche.
Mittwoch, den 13. November, nachmittags 3½ Uhr:
s Kinder- u. Familien-Vorstellung
bei besonders ermässigten Preisen: 5
Zum ersten Male:
Lum ersten hlale;
„Aschenbrödel“
Märchee nan 4 5
in 3 Akten von Aldert Lortzing
Schauspielhaus.
m„ Heute. Samstag
Nachmitags 34
Heute, Samstag:
Uhr. Ballensteins Lager, Abends 8 uhr.. Piccolomini. ends 8 Uhr: Wallensteins Tod.
onder Barsr.... d 10. Rovenber 1912:
der### für den Post=Unterbeamten=Verein
Die fünf Frankfurter
Zu dieser Vorstellung sindeth
vorstellung sindet kein Billettverkauf statt.
Preise für Kinder und Erwachsene für die Nachmittags-Vorstellung am 13. November:
Baan
Märchen von C. A. Görner.
Logen, Balkon, Sperrsitz— M. 1,10 inkl. Steuer, I. Par-= kett, I. Rang, II. Parkett 75 Pfg. inkl. Steuer, Saal u.# Tribüne 35 Pfg. inkl. Steuer.
Baa
Besch9 die Vertrauenzmänner.“
Dienstag, den 12. d. M abends 9 Uhr,
Uertrag:“ vorrmn.. u. v.
verie## Kloszte's Handelsschule,
stema: Houutsctg izn, Zudolfplatz
ung der Diaa. wedische im Auslande.
Besuch für jedermese
ung der schöne Ung n der Matinee n Szene. Für n Zünschen entspresthen brödel an
nigung der
Schmitz und P. n Erfolge kon
ner Presse wir). von Schubert
für jedermann frei.
ufleuten, welche ins
9
Deutscher Flottenverein
Regierungsbezirk Köln.
Deutsche Kolonialgesellschaft
Abteilung Köln.
Vortrag
Neu einstudiert:
Im weissen Röss!
Lustspiel in
und Gustav Kadelburg.
Mitwirkende: a....0 Tachauer.
Landen. Becher, Gaedter g. Vt..Bllcgoft, Scholtz
Tachauer Turiar geu“, Creutzburg; die Herren:
Will, Ritzgen, Masewek.
gie: Hierauf:
schroer iscderkam
Mishe ie ehlele ea. ese lhe eat hen
Salonon, Mili, Heber
fang 7½ Uhr, Ende ungefähr 11 Uhr.
Karst,
Ekert.
alomon, Diehl,
Fränkischer Hof.
Norgen
nachmittag 6 Uhr:
Militär-Konzert
Köln!
Hotel Bristol
Komödienstrasse 10.
Spezial-Ausschank:
Herrnhuter Bier
aus dem Neuwieder Brauhaus, Brauerei der Brüdergemeine Neuwied. 1“
Spezial-Auschank - Hläu sch-Pilsener
dem Böhmisch-Pilsener vollkommen ebenbürtig.
Hotel Obladen
Köln a. Rh.
37 St. Agatha 37
am Ausgang der Passage Tietz.
Montag, den 11. November 1912,— 70. Ab.=Vorst. Serie B2 Anfang 7½ Uhr:
Der Hüttenbesitzer.
Schauspiel in 4 Akten von Georges Ohnet
von Mozan
hmt. Großer
III. Hauptversammlung
rndi ir den 26. Rovember 1912,
abend-:. Uhl, im Gürzenich-Restaurant.
sonders im Da ind an der Unnern
.Nov.1912. erte Banditen
n Gatten der# hrere Revolversti u und ergriftl tete Verfolgung
Tagesordnung:
I. Geschäftsbericht.
Beschluss über Darlehnsbewilligungen. u. Bericht des Kassenkuratoriums # Verschiedenes.
des Herrn Freiherrn von Gay
Generals der Infanterie z. D. und stellvertretenden Präsidenten der Deutschen Kolonialgesellschaft über:
Eindrücke von Südwest- u. Ostafrika im Sommer 1912
mit Lichtbildern,
Montag, den 18. November, abends 7¼ Uhr im gr. Saale der Lesegesellschaft. Langgasse 6
Der Eintritt ist für die Vereinsmitglieder und deren Angehörige frei gegen Vorzeigung der Mitgliedskarte des Flottenvereins bzw. Abgabe der erhaltenen Eintrittskarte. Fremdenkarten sind am e Vortrags am Saleingang zu Uk. 1 ern*
In zahlreiche Beteiligung wird gebeten.
Der Vorstand.
Altbekanntes
Piano-Magazin
Westdeutsche Konzertd.ioh. Fr. Weber, 6. m..MA., Köln
Köln, Rokoko-Saal des Hotel Disch.
Montag, den II. November, abends 8 Uhr:
Bach-Abend
Sämtliche 6 Solo-Violinsonaten
Robert Reitz
-,-,-,-Moll;-,-Dur.
Vereinigte Theater
Thontas A011n—
Deutsches Theater. 43112.- Metropol=Theater. 4 606 Dircktion: Alfred Verna.
eeU Berhau.
Heute, Samstag, abends 8 Uhr: Heute. Samstag, abds. 8 Uhr: (25.: Mala: Sar Ousarensieber,
Zum
Hinter Mauern.
Sonntag, vorm. 11 Uhr:
Vierte Matinee 1. Schiller=Feier
Sonntag nachm 3½ Uhr: Zum 108. Male:
Im hause des Prof. Zeiß
Gibts kalte Weine, d. Essen heiß, In seinem früheren Musikzimmer Wird's jed. Gast gemütlich finden
Weinrest. Mauritiussteinweg 19.b
105. Male;
So'n Windhund.
u. f.
Tragödie von Fr. von Schiller. Nachm. 3½ Uhr: bei Nachm.=Pr.
„Frühlings Erwachen. Abends 8 Uhr: Magdalena.
Montag, bei volkst. Preisen:
Taifun.
Abends 8 Uhr: Einmaliges Gastspiel von
Fritz Odemar
Rabale und Liebe.
Ein Bürgerl. Trauerspiel von win.; Fr. v. Schiller.
.. Frritz Odemar als Gast. Montag, abends 8 Uhr zum 109. Male:
So’n Windhund.
Die Kassen sind geöffnet von 11—1 und ab 6 Uhr Telephonische Bestellungen werden bis Stunde vor Anf. resero
Opernhaus Hestaurunt
Fernsprecher A 1102 u. B 502 Köln
K öln,.Jor. ½ söchstem rgun stlichen Teil reckt. Das der.; lat sich wenig während
" Eine
nend nach Nor%
deren A#
nur bewährtes, dauerhaftes Fabrikat in allen Preislagen. Monatliche Teilzahlungen in leichtester Weise.
Westdeutsche
Konzertdirektion Joh. Franz Weber G. m. b.., Köln.
gezogen
Einfluss sien len beginnt, ruckkeil ist ure.
janinos geue und gebrauchte,
denkbar grösster Auswahl
in
fern vom 1S0
„ Tal“
1 Rege 11
O„
8 Uhr 31.273 gsto von heute
ovember
bis westlichen rahrscheinli
Unterg..3
nach Vereinbarung unter Aurechnung der gezahlten Miete bei Ankauf.
— ieie bei Ankauf.
c. A. FISCHER
Köln, Apostelnstrasse 9
0*
Köln, Dischsaal, Mittwoch, d. 13. Nov., abds. 8 Uhr:
Balladen-, Lieder- u. Duetten-Abend
Annie Gura-Hummel
Kammersängerin(Berlin)
Hermann Gura
S Kammersänger(Berlin).
.ub. K. Höhe 4, Permr. L 5sk u. d..üibenckater
Fernsprecher A1102 u. B 502 Köln.
Erstklassiges Wein-Restaurant
apers, vor, während und nach dem Theater
ge Theaterplatten Weine erster Firmen.
In der Künstlerklause
Auschank von Münchener, Pilsener und Dortmunder Bieren
Diners von 12-3 Uhr zu J6 1,50 u. höher, i. Ab. 1,35
Im Opernhaus-Café
5 Billards, 1 Tournierbillard
Tägl. Künstlerkonzert
von—7 Uhr.
Café-Restaurant
Rheinberg
Etage, gegenüber der Schiffbrücke
1 Etakt, gegennver der Sclifbrücke
sechun Sang. ee
u. Feiertag ab 4 Uhr: K OHZert
p* Inh. P. Menrath.
Sonntag, den 10. Nov., abends 8 Uhr:
Feier des„Elften im Elften“
bestehend in humoristischem Konzert und Singen gemeinschaftlicher Lieder
H. J. Richartz Wian-gtelih efese ie ger.
Moltkestraße 35.
— 0. Quedlinburger Pferde
LOTTERIE
Gewinne im Werte von Mark
28000
spec. 11 Plere--Gewinne von zus. Mk.
19000
1430 Silber-Gewinne von zus. Mark
Soub
Haupt-Oeb. eleg. Zweispänner W. Mk
GuUD
u. S. W.
Los 50 Pfg. 1. 1ose S Ml., Porto
8“ u. Liste 30 Pig. extra emplichlt und versendet die
tiauptvertziebsstellg
Gust. Pfordte, Essen-Ruhr
tier ze heben in allen
*

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 309&a Samstag, 9. November 191..
Bekanntmachung
Das von der Stadt eingeführte
dänische Fleisch
trägt von heute ab, statt des bisher angewendeten roten ovalen Stempels, einen grünen ovalen Stempel mit der Aufchrift„Stadt Cöln“.
Durch diese Aenderung soll Verwechselungen mit anderem von auswärts eingeführten Fleisch, das mit einem roten runden Stempel„Untersucht Cöln" versehen wird, vorgebeugt werden.
Das Fleisch von dem durch die Stadt aus
Holland
eingeführten Vieh trägt einen blauen ovalen Stempel
mit der Aufschrift:„Stadt Cöln“.
Beim heutigen Verkauf haben folgende Metzger dänisches Fleisch abgenommen:
Köln, gegründ. 1857.
Das Fest des 45jährigen Bestehens unseres Vereins,
finden in nachstehenden
Lokalen
von nachm. 4 Uhr an
Namen
Wohnung
Körfgen, Jak.
Ehrlich, Dar.
Benjamin, Bernh.
Meyer, Edm.
Salm, Carl Arensberg. B. Reisiger. Det.
Simen, M.
Menkel II Herz. E.
Kaufmann, A.
Schwarz, M.
Breuer, L.
Wingen, Jos.
Fuß. Mich.
Markus, Ferd. Franken, Leop.
Isaach, Wwe. Jos.
Rosenbaum, Arth.
Silberbach, Hugo Mergler, Fr.
Cremer, Casp. Goldschmidt, M.
Lütscher. A.
Schreck, Joh.
Esser, H.
Felsenthal, Eugen,
Bienefeld, Jak.
Gilsdorf. Bernh. Thelen, Th.
Jakobs, Franz Merzenich, Pet.
Markus, Meier Freund, J.
Münch. A. Faßbender, Jos.
Reuter, Aug.
Rüttgers, Adam Beuel, Hud.
Kirschbaum, Gerh.
Willckens, Wilh. Hilden, Carl Remmlinger, N.
Seligmann, Arth. Langen. A.
Meindorf. Jak.
Mergler, Georg Thelen, H,
Mergler, Fritz Reingen, Ed.
Bosen, L.
Werner. J. Horn, Is.
Thiesen, Hub.
Hansmann, Joh.
Wolf. A.
Odendahl, Math.
Bär, M.
Hammermann, Wilh.
Rampf H.
Katz. Carl Schneider, Jos.
Sonntog. P.
Birnich. P. Waltmann, H.
Detmer, M.
Thiesen, Chr.
Remmlinger. D.
Minten, Th.
Clemens. H.
Stupp. H.
Schmitz. Heinr.
Cöln, den 7. November 1912.
Neußerstraße 65 Follerstraße 77—79 Trier rstraße 24 Kalk, Kalk=Mülheimerstraße 14 Severinstraße 2 Weyerstraße 74 Zülpicherstraße 25 K ummer Büchel 15 Stand Markthalle Ehrenfeld, Venloerstraße 335 Ehrenfeld, Fridolinstraße, Ecke Land mannstraße.
Aachene straße 33 Sternengasse 47 Cöln=Nippes, Florastraße 84 Boisser##estrasse 9 Perlengraben 44 Gr. Griechenmarkt 50
Haupt-Restaura
Köln-Lindenth,
Morgen Sonnta
nachmitt, von 4 Uh
wird in althergebrachter Weise
sonntag, d. 1b. Hovember 1912
gefeiert werden.
Morgens 9½ Uhr feierliches Hochamt
in der Pfarrkirche zur heil. Maria im Kapitol.
Abends 8 Uhr
statt:
Karl der Grosse Aachener Strasse 64
Hansa-Saal kön
Wenn Hottes u such ein Vortes leben bei pruches sünde. So u1
Weidengasse 34
im Prunksaale der Bürgergesellschaft
(Eingang: Appellhofplatz.)
bestehend in Vokal= und Instrumental=Konzert, gemeinschaftlichen Liedern, Theater und Ball.
Wir laden zu unserem Stiftungsfeste, besonders auch zum Hochamt, die Mitglieder und Freunde unseres Vereins hiermit freundlichst ein und bitten um vollzähliges Erscheinen.
Einlaß unter den gewöhnlichen Bedingungen, gegen Vorzeigen der dies= resp nächstjährigen Mitgliedkarten.
Letztere sind an der Kasse in Empfang zu nehmen.
Es wird gebeten, das Vereinsabzeichen anzulegen. er Vorstand.
Wattlers Fischerhaus inh. G. Dederich
Gr. Griechenmarkt 50 Cöln=Deutz, Rupertusstraße 1 Luxemburgerstraße 10 Perlengraden 34
Kleitenberg, Luxemburgerstraße 285 B Trielerstraße 16
Luisensaal Köln, Ehrenstrasse 18
Lindenthaler HOf Dürener Strasse 246
Ehrenfeld, Simrockstraße 43 Ehrenfeld. Glasstraße 75 Fleischmengergasse 48-50. Neußerstraße 15 Plankgasse 1 Rothgerberbach 584 Nippes. Neußerstraße 285 Bonnerstraße 1 Eigelstein 18 Gladbacherstraße 39 Ehrenfeld, Hansemannstraße 38 Nippes. Wilhelmstraße 55 Markthalle Stand 28 Nippes, Hartwichstraße 24 Sternengasse 41 Linden hal, Krielerstraße 78 Peterstraße 12
Lindenthal
Dürener Stasse 400
Kalser-Saal
Köln-Deutz, Siegburgerstr. 70
Jean Bremer, Lindenthal
im großen Saale der Bürgergesellschaft
(Eingang Appellhosplatz) stattfindenden
limmen
Cöln=Sülz, Berrenratherstraße 199 Ehrenfeld, Glasstraße 58 Ehrenfeld, Subbelratherstraße 187 Aachenerstraße 30 Nippes, Neußerstraße 371 Schaafenstraße 41 Lindenthal, Wittgensteinstraße 42 Ehrenfeld, Stammstraße 55 Thieboldsgasse 89
Kleitenberg. Luxemburgerstraße 285 B Cöln=Kalk, Engelsstraße 36 Linden hal, Bachemerstraße 213 Cöln=Kalk, Kalk=Mülheimerstraße 79 Wer vingerstraße 50 Al eburge straße 73 Nippes, Sechzigstraße 40A Luxemburgerstraße 2
Jammer 1 Und nu zus einem ten Blick Abscheu er Gehört eute so v ller, laßt brundsatz per gesagt ind was „Ich bin
Frohngasse, am Zoologischen Garten
Plastische Darstellung
der
zum Besten
der Armen der St. Vinzenz=Vereine Köln
bestehend in
Mitwirkende:
Orchestergesellschaft„Athalia"(Dirigent: Herr Jean Giersen), Konzertsängerin Frl. H. Herkner, Herr Konzertsänger Willy Schumacher, Herr Musiklehrer Heinrich Goedbels(Klavier), Steenaerts'sches Musikinstitut, sowie bewährte Kräfte.
Der Ehren=Ausschuß:
Oberlandesgerichtsrat Chorus, Regierungs= und Baurat Dombaumeister Hertel, Fabrikbesitzer Leo Hopmann, Real=Gymnasial= Direktor Dr. Kortz, Dechant Pfarrer Maybaum, Stadtverordneter Rings, Dechant Pfarrer Tils, Justizrat Carl Trimborn, M. d.., M. d. A. H.
arton sind zu haben beim General=Sekretariat des VinzenzKärten Vereins, Domstraße 41(Sprechstunden—12½ und —7 Uhr) und in der Bürgergesellschaft. 1°
die berühmteste aller Schlachten
Morgen, Sonntau. geöffnet von 9 Uhr morgen bis 8 Uhr abends.
Hohe Str. 9 0
Schönstes.gren,
Familien-Cat
Westdeutschian
nachmittags
Salon-Orches
„Neu-Wien
Kapellmeister C. L abends:
Der Oberbürgermeister. J.: Albermann.
Antwerpenersts. 6. direktam Friesenplatzu.Hohenzollern.=R. % gza Telephon A 6651. Jun
Kölns beliebtestes Vergnügungs=Etadlissement. StraßenbahnverBekanntmachung
Beschluß des Bundesrates findet am 2. Deze
den Reige eins allgemeine
Diehzzählung
Einladung zu dem am
Sonntag, den 10. November, abends Punkt ½8 Uhr, im
Weißen Saale der Bürger esellschaft(Eingang Appellhofplatz) stattfindenden
der geniale Diriges Violin-Virtusse mit seinem Solisten Auftreten des ber
sowie Mittwochs alle 14 Tage
bestehend in Vokal= u. Instrumentalkonzert u. Theater, unter gefl. Mitwirkung bewährter Kräfte.
Eintritt 50 Pfg.
Reinertrag ist z. Besten d Mission Lübben i. d. Mark Brandenburg.
aus Wien
d. best. Liederbläsen
Große Kavallerie=Na elle. guy Anfang 4 Uhg.
Die Stadtverwaltung veranstaltet am gleichen Tage eine
∆ Alter Posthof Sus
(gegenüber dem Schauspielhaus)
Diners, Soupers, reichh. Tages- u. Abendkarte vorzügliche Rüche, prima Biere und Weine. Sat-“ gne Großes Konzert.
Zur Durchführung der beiden Erhebungen ist für jede der Zählbezirke, in die das Stadtgebiet eingeteilt ist, ein Zähler erforderlich, der die Leitung und Ueberwachung des Zählgeschäfts nach den Bestimmungen der Zähleranweisung übernimmt. Im ganzen werden rund 1300 Zähler benötigt.
Ich bitte daher, im Vertrauen auf den Gemeinsinn der Bürgerschaft, sich an den vom Reiche und von der Gemeinde im allgemeinen Interesse veranstalteten Zählungen durch Uebernahme
In Ehrentt
kauft mar
Uhren. Goldoptische Wart in anerkannt vorzüg
billig det
Mehrere gebrauchte
Harmoniums
in tadellosem Zustande äusserst preiswert zu verkaufen. ½
Obladen Nachf., Hohenzollernring 5.
recht zahlreich zu beteiligen und die Bereitwilligkeit hierzu möglichst bald dem Unterzeichneten, einem der Herren Ortsbezirksvorsteher oder Polizeikommissare, der nächsten Verwaltungsstelle oder dem Statistischen Amte, Gürzenichstraße 3, anzuzeigen.
Weitere Mitteilungen werden den Herren, die sich gemeldet haben, später unmittelbar zugehen.
Cöln, den 12. Oktober 1912.
Der Oberbürgermeister. J..: Dr. Wirsel. h“
Silberne Hochzeits
Körbehen, Jardinieren, Kränze. Geschenke: Hoch. Silberkranz mit Inschrift.
Rahmen und Hohlglas von 12 K a
Julius Gliesche Söhne.####
Das beste Festgeschenk ist ein gutes Buch. Auswahlverzeichnis liefert kostenfrei Verlag J. P. Bachem, Köln.