Sonntag. 2. Juni 1912.
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger
Mit besonderer Abteilung: Unsern Frauen.
en Jum Feste der h. Dreifaltigkeit.
Unter allen Geheimnissen des Christentums ist wohl keines bei dem die geschaffene Vernunft sich ihrer Schwäche mehr bewußt wird, als bei dem Geheimnis der hh. Dreifaltigkeit, deren Fent wir heute feiern. Nicht nur ist es dem menschlichen Verstande unmöglich, seine Tiefen zu durchforschen, nein, das Geheimnis in seiner vollen Totalität ist seinem Intellekte entrückt.
Für den Unglauben ist das nun gerade ein Grund, nicht bloß dieses Geheimnis, sondern den ganzen christlichen Glauben abzuweisen, eben weil er Geheimnisse enthält. Der Glaube an Geheimnisse, so behauptet man, sei an und für sich des Menschen unwürdig? Ist dem so? Was versteht man denn eigentlich unter einem Geheimnisse im Sinne der Theologie?
Geheimnisvoll für den Menschen ist jede Wahrheit, die er mit seinem eigenen Verstande nicht finden, mit seinem Geiste nicht durchforschen kann, die er also annimmt, nicht weil er selbst sie begreift, sondern weil Gottes unfehlbares Wort sie ihm geoffenbaret hat. Wenn ich nun überhaupt an einen Gott glaube, der über alles Geschaffene unendlich erhaben ist, dann muß ich auch an Geheimnisse glauben; denn ein Gott, den der Mensch mit seinen Gedanken ersinnen und den er mit dem kurzen Maße seines Verstandes ausmessen kann, der wäre eben nicht der ewige erhabene Gott, sondern ein toter Götze, nicht größer als der Mensch iyn erdacht. Darum ist die Einrede gegen den Glauben:
ich glaube nicht, weil ich nicht begreife," die oberflächlichste, nie sich denken läßt.
Wie groß ist denn überhaupt der Bereich dessen, was wir begreifen? Stecken wir denn nicht in lauter Wundern und Geheimnissen? Die Naturwissenschaft rühmt sich, mit dem Geheimnisvollen aufgeräumt zu haben. Und wer wollte leugnen, daß sie üner eine Menge früher rätselhafte Dinge staunenswerte Aufschlüsse gegeben? Aber aus den Geheimnissen kommt sie doch nicht heraus. Das Mikroskop, dem die Naturwissenschaft das meiste zu danken hat, das Fernrohr, mit dem die Astronomen den Himmel durchforscht, sie führen den Geist in viel geheimnisvollere Tiefen und in viel höhere Fernen, in ein so geheimnisvolles Weben und Wirken der Natur, von dem unsere Altvordern sich niemals etwas haben träumen lassen.
Wir sprechen von Leben, von Licht, Wärme, Elektrizität, von Kraft, Bewegung, wir sehen sie sich erzeugen und vermögen sie selbst zu wecken, aber was das alles im tiefsten Grunde eigentlich ist, wer begreift das?
Wenn nun der Mensch das Werk des Meisters nicht zu begreifen vermag, wie sollte er den Meister in seinem Wesen begreifen, Gott, den Schöpfer der Welt! Der menschliche Geist
D De Vergische Gäddcher.
Schön sin em Bergische Land vör dä Borehüser de Gäddcher;
Geit mer em Fröhjohr elans, fingk mer Vijülcher do vill. Un en bunkte Kleidcher, em Kreis, wie löstige Kinder, Uevverall Primelcher ston, blecke su fründlich uns an.
Stolz reechte Kaiserkrune sich op un gäle Narzisse;
Got dann de Stockvijul rüch; golde un brung se do steit.
Grad wie beschneit eß dä Keeschbaum; de Birreblöt süht met dä Blättcher
Wie Kunimlijonsstrüßcher us: Rüscher de Appelblöt glich.
Später de Nägelcher blöhe, vun fäns ald de Pingsruse lööchte,
't lore, en jeder Klör, Stockruse üvver de Heck.
Wermot, Kamille un och Peffermünz genog wahl do wahße; Winn'ger zor Zeerot, als weil got se för Lievping jo sin.
Rut an de Summerhüscher de wölle Bunne dunn blöhe, Un de Sonneblom wähß stief un allein'ner Eck.
An dä gewießte Huswäng, wo schwatz sin gestreche de Balke, Klemmp ene Wingstock erop, Granije om Finsterbrett ston.
Kütt mer em Herbs ens vörbei, gitt et Ast're, egyptische Rüscher. Strühblome süht mer dann och, schön sin se nit, ävver friet.
Un op de Bäum, do laache met rude Backe de Aeppel,
Un mer merk, dat et do och noch em Winter jet gitt.
Gertrud Elisabeth.
&am Strahlen.
Erzählung von Dr. med. C. F.
Wenn hinter dem Bergwanderer der letzte Gletscherhahnensuß, das letzte Moosbäumchen, die letzte zwischen zwei Blöcke sich schmiegende Krüppelpflanze verschwindet, beginnt das Gebiet der„Strahlen".
Da wächst in öden, unzugänglichen Felswänden das wasserklare Bergkristall in Nestern, stehen die scharfkantigen Säulen in Drusen, wie Lichtfunken aus Brillantfeuer.. Zumeist ist der
verliert sich bei der Untersuchung eines einzigen Blutstropfens der in seinen Adern rollt, wie kann er da wähnen, der Himmel dürfe ihm keine Geheimnisse bieten!
Unser Erkennen hat eine Schranke, eine Grenze, weil wir endliche Wesen sind, nur dessen Wissen ist unbegrenzt, für den gibt es kein Geheimnis, der die Wahrheit selber ist, Gott der Herr.
Nun kann aber doch die Möglichkeit nicht bestritten werden daß Gott aus dem Schatze seines Wissens uns etwas mitteilen kann, was für uns zwar geheimnisvoll ist, was wir aber doch glauben müssen, weil er, Gott, es gesagt hat. Und das zu tun — d. h. zu glauben— heißt allein vernünftig handeln, denn zu sagen: Es gibt keine Wahrheit außer der, die ich begreife das heißt nichts anderes als: meine Vernunft ist das Maß aller Dinge, und das könnte doch zuletzt im Ernste nur jemand behaupten, dem in hochmütigem Dünkel das klare Denken abhanden gekomnen.
Doch noch mehr müssen wir sagen. Wollen wir die Geheimnisse der Religion leugnen, so müssen wir die Offenbarung selber leugnen. Denn wenn Gott sich uns durch übernatürliche Mitteilung geoffenbart hat, so muß es in dieser Offenbarung auch Geheimnisse geben. Was wäre wohl eine Offenbarung die nichts offenbart? Darum sagt ein von den Aufgeklärten gern angerufener Philosoph, Lessing, ganz mit Recht:„Wenn eine göttliche Offenbarung möglich und notwendig ist, so muß es der Vernunft eher noch ein Beweis für die Wahrheit derselben, als ein Einwurf gegen dieselbe sein, wenn sie Dinge mitteilt, welche die Vernunft übersteigen.
Unsere Vernunft muß sich eben freiwillig gefangen geben, im Gehorsam des Glaubens, und das wird ihr auch nicht schwer ja sie tut es gern, wenn sie selbst demütig ihre eigene Unzulänglichkeit anerkennt.
In der gläubigen Hingabe an das Geheimnis zollt der Geist Gott dem Herrn den schönsten Tribut, leistet er ihm die erhabenste Huldigung, indem er das höchste und edelste Vermögen das Gott ihm gegeben, Verstand und Wille, zu den Füßen des Allerhöchsten niederlegt.
Uebrigens sind die Geheimnisse trotz ihrer Erhabenheit über das menschliche Erkennen doch nicht vollständig unverstandene Rätsel ohne praktische Bedeutung für das christliche Leben. Nein jedes Geheimnis ist wie eine Sonue, in die das Auge zwar nicht schauen kann, die aber ihr helles Licht über das ganze menschliche Leben wirft.
Der Glaube mit seinen geheimnisvollen Lehren eröffnet dem menschlichen Leben einen neuen Gesichtskreis, richtet das Streben der Menschen nach einem höheren Ziele, wird ihm ein neues Lebensprinzip, aus dem Blüten und Früchte hervorsprossen, die
Schatz des Berges hinter einer dünnen Steinwand verborgen, an Stellen, die nur dem Kundigen durch eine bestimmte Formation der Felswand, eine Art bandförmiger Verwerfung mit besonderer Gesteinsfärbung sich kundgeben. Wer im Berner Oberland durch viele Bergfahrten seine Führer gut kennt, erfährt als Zeichen besonderen Vertrauens jene Merkmale der Fundorte und vor allem ihre Lage. So weiß ich im Gotthardmassiv einige selten betretene Hochtäler, wo viele Tausende der wunderbarsten Kristallstufen im Berg liegen und alljährlich dem kühnen eingeborenen Felssteiger, dem„Strahler", eine willkommene Ausbeute liefern, für die dann in Luzern oder Zürich der Händler gern einige hundert Franken zahlt. Die Orte näher zu bezeichnen werde ich mich hüten, denn man soll Vertrauen nicht mißbrauchen und dann, verehrter Leser, würdest du auch schwerlich mit Erfolg„strahlen gehen“— denn das ist bitterharte Mühe. Wie ich selbst zum Strahler wurde, will ich hier erzählen.
Ein reiner Zufall war's. Aus dem zur englischen Kolonie gewordenen Adelboden, aus einer Welt gelber Tauchnitzbände grau uniformierter Tennisboys und unendlichen weißen Flanells, überkultivierter Nelken und magenmordender Diners hatten wir uns auf dem kürzesten Wege über die Bonderkrinde in das Paralleltal des Engstligen nach Kandersteg geflüchtet, um hier— vom Regen in die Traufe zu geraten. Der Bau des Lötschberg=Tunnels hatte Kandersteg in ein Italienerdorf verwandelt. Einige tausend Arbeiter mit ihren Frauen, wimmelnde Kinderscharen, dazu eine entsprechende Anzahl Baracken, Albergos und Osterien versetzten uns mit allen Sinnen in ein römisches Mietskasernenviertel.
So sieht denn der nächste Frühmorgen uns wieder auf der Flucht vor Ueber= und Unterkultur.
Neben uns brausen die grandiosen Kanderfälle. Aus donnernden Kaskaden steigen Wolken von Wasserstaub und wehen eisig über den dämmerdunklen Fußsteig, bis die Kulissen zurückweichen und uns ein alpines wildromantisches Hochtal aufnimmt, das kanderdurchströmte Gasterntal. An den steil aufsteigenden Talwänden kochen Wolken heraus und haken sich weiter oben fest, wo zwischen den Felsdomen die ersten Lichtbundel durchbrechen. Gletscherzungen hängen aus unendlichen
„ Gießbache wehen Schleiervorhänge vor geheimnisvolle Schluchten, und über Felswüsteneien erhebt sich greifbar nahe
an Schönheit alles bei weitem überragen, was der schärfste der edelste natürliche Wille hervorgebracht. Stammt gicht, das. Vesen der christlichen Zivilisation, Liebe, Hingabe, Humanität, Armen- und Krankenpflege, alle Dinge, die die heidnische Welt nicht gekannt, nicht aus dem Glauben an das Geheimnis der Menschwerdung des Sohnes Gottes?
Freuen wir uns darum am heutigen Tage noch einmal so recht herzlich unseres h. Glaubens, und danken wir Gott dem Dreiinigen, de uus gegeben. Ist er auch voller Geheimnisse,
so erleuchtet er doch gleichwohl des Lebens dunkle Pfade, weil er uns nicht überantwortet an den quälenden Zweifel, sondern wie ein treuer kundiger Führer uns leitet durch die Wirrsale unserer irdischen Wanderschaft. Darum grübelt der Christ nicht und zweifelt nicht, wenn auch manches in diesem Glauben ihm geheimnisvoll ist und seine Begriffe übersteigt. Die Lehren seines Glaubens bleiben eine feststehende Wahrheit für ihn, vor
an demütig sich heugt, weit er werg, daß Gortes untrügliches Wort ihm diese Wahrheit verbürgt.
Hochheiligste Dreifaltigkeit!
Dir singet Lob die Engelschar,
Die Sel'gen alle bringen dar Anbetung Dir, Dreieinigkeit!
Und in des Himmels Jubelklang Tönt heut der Kirche Festgesang:
„Gelobt sei die Dreieinigkeit Von nun an bis in Ewigkeit.“
P. H. Also sollten auch die Männer sich fleißig an der Fronleichnamsprozession beteiligen!
Eines der lieblichsten Feste des Kirchenjahres ist ohne Frage das Fronleichnamsfest. Der göttliche Heiland, der sonst Tag und Nacht im Tabernakel weilt und hier im stillen Tempel den Besuch seiner Kinder empfängt, er tritt an diesem Tage hinaus auf die Straßen, läßt sich in der Monstranz durch Felder und Fluren tragen, durch die Straßen und über die belebten Plätze volkreicher Städte, um die Anbetung und Huldigung seiner Kinder eutgegenzunehmen.
Begreiflich, daß ein solcher Tag ein Tag heiliger Freude für die guten, glaubenstreuen Katholiken ist, und daß ihnen ein Weh durchs Herz ging, als im vorigen Jahre die Besorgnis nicht unberechtigt schien, die Verlegung dieses Festes auf den Sonnrag,„welche, mit Ruasicht auf den Indifferentismus und die
Glaubenslosigkeit anderer Länder der Heilige Vater für gut befunden, könne auch bei uns stattfinden.
Man läßt es an diesem Tage nicht fehlen am Schmuck der
eine Gralsburg. Stundenlang geht's auf dem steigenden Talboden hinter dem schwer beladenen Träger entlang der Kander er Ta.biegung eröffnen sich neue herrliche Aufblicke auf Altels, Balmhorn, Lötschbergmassiv— wahrhaftig im Berner Oberland ganz nahe bei der viel begangenen Gemmistraße gibt
Schänbaitensträuliche Gebiete von ergreifender und wuchtiger
Zwei Sennhütten und ein Holzhaus tauchen an einer neuen Wendung des Hochtales auf: Selden. Gegenüber am Lötschpaß sendet der Gletscher aus dunkelblauen Eiswänden hüpfende Silberkaskaden, tief unten tobt in unsichtbaren Schluchten die Kander und hinter den Hütten gleißt der Kandergletscher, der sie ausspeit. Wie eng ist der Gesichtskreis und doch wie eindringlich wird hier erst die Unendlichkeit des Raumes! Dort
oben in Sternenhöhe leuchten weiß schimmernde Spitzen—
dorthin kann Menschenfuß dringen hinauf!
Der Wirt der Touristenherberge ist ein guter Führer. Gipfel um Gipfel wird bezwungen. An einem herrlichen Augustmorgen siehen wir auf dem Tschingelhorn, sehen ins blühende Wallis ehen die Walliseralpen mit dem Nagel des Matterhorn im blauen Firmament verankert, sehen rückwärts in die Dämmertiefe des Lauterbrunnens, den schwarzen Mönch düster wie ein katasalt, die Rottalseite der Jungfrau.. Im vorigen Jahre
räst hsg ben gel, zwei Führetn, beide herrliche vollarmung der Saer— Le liegen sie, von der eisernen Umarmung der Lawine erdrückt, unter der Erde. Mein Führer
hat sie auch gekannt, den Kaufmann und den Inäbit und erzahlt mir aufs neue, wie sie, die in tausend Kämpfen alle en und Schliche des Berggeistes kennen und vermeiden gelernt hatten, in nächster Nähe der Schutzhütte dem brutalen Zufall einer Lawine zum Opfer fielen.
Und dann spricht er vom eigenen Elend. Die Saison ist verregnet, so wenig Touristen kamen, jetzt ist bald September und auf sein neugebautes Chalet hat er in einem Monat sechshundert Franken zu zahlen, sonst wird's ihm verkauft, jetzt wo er gerade mit seinen neun Kindern eine Existenz gefunden zu haben glaubt... Er wüßte schon einen Ausweg: am Südhang der Blümlisalp, an der steilen Wand zum Kanderfirn kennt er ein Nest Strahlen; ein großes Nest muß es sein, den Anzeichen nach zu urteilen. Ja, wenn man das hätte, dann wäre das Häuschen gerettet; aber dazu gehören zwei, und jetzt sind alle befreundeten

Nr. T.
Straßen und Häuser, bietet alles auf, die Altäre recht würdig herzustellen, und alt und jung ist auf den Beinen, das fromme Schauspiel sich anzusehen.
roßen
an auen Plätzen und Straßen, die von Rechts wegen und ihrer
sonstigen Gesinnung nach in die Reihe der betenden und singenden Cyristen gehörten. Vor allem sollte doch die katholische Männerwelt wieder eine Ehre darein setzen, bei dieser Prozession recht zahlreich vertreten zu sein. Und warum?
Wo es sich um öffentliche Kundgebungen handelt, da sehen wir immer die Männer in erster Linie. Das entspricht auch ganz des Mannes Charakter und seiner Stellung im Leben. der Wirkungskreis der Frau ist begrenzter. Er beschränkt sich mehr aufs Haus und dessen stille Tätigkeit. So war es wenigstens in alter Zeit und wünschenswert wäre es gewiß wenn auch heute die Frauen nicht zu viel ins öffentliche Leben und Treiben hineingezerrt würden. Der Mann ist für die
Oeffentlichkeit, dort hat er zumeist seine Arbeit, öffentlich vor Stadt und Land beraten die Männer in den Gemeindekollegien und in den Parlamenten ihrer Mitbürger Wohl, in öffentlichen Versammlungen verteidigen sie ihre politischen und religiösen Rechte und aus offenem Felde kämpfen sie mit ihrem Leben fürs Vaterland und für das Wohl von Weib und Kind. Sollte darum nicht auch gerade der katholische Mann auf seinem Posten sein, wo es sich um ein öffentliches Bekenntnis seines Glaubens handelt, den er doch für sich und seine Familie als des Lebens höchstes Gut betrachten wird und muß.
Der Mann und Vater ist vorzüglich von Gott zu seinem Stellpextreter in der Familie erkoren. Zu welchem Zwecke denn? Doch offenbar nur, damit er nun auch wirklich die Sache Gottes vertrete. So hat der Mann also dafür zu sorgen, daß Angehörigen sich treu im Dienste Gottes erweisen. Wie kann er dies aber besser, als wenn er ein großes Interesse fur die Pflege des christlichen Lebens an den Tag legt? Welch ein schönes Beispiel aber gibt der christliche Mann seiner Familie und wie stolz ist seine Frau auf ihn und wie freuen sich varuber seine braven Kinder, wenn sie den Gatten und Vater durch Beteiligung an der Fronleichnamsprozession vor aller Welt öffentlich bekennen sehen, was er im häuslichen Kreise in Gesinnung und Leben die Seinigen hochschätzen lehrt! Aber wie viele Männer lassen es in dieser Beziehung gerade dem heiligen Sakramente gegenüber an der rechten Verehrung und Hochachtung fehlen!5 nns Voch
Es ist immer ein ernster Gang, wenn der Priester die hl Wegzehrung einem Kranken bringt. Die Ehrfurcht verlangt ja eigenlich in solchem Falle von einem katholischen Christen, daß
er sich für einn ugenblick auf die Knie niederlasse, den Heiland anzubeten, aber#ie viele auch katholische Männer und Jünglinge schreiten vorüber und nehmen nicht einmal den Hut vom Kopfe, den sie ein paar Schritte weiter vor einem 15=, 16jährigen Mädchen, das zum Ladengeschäfte geht, desto tiefer herabreißen.
Folgendes war feiner: Vor Jahren mußte ich an einem Morgen das Allerheiligste durch die enge Herzogstraße tragen. Eine Kompagnie Soldaten, mit dem Hauptmann an der Spitze begegnete mir. Der Zug nahm die ganze Straßenbreite ein. Ich wollte mich schon auf das schmale Trottoir begeben, da hörte ich den kräftigen Kommandoruf:„In Reihen gesetzt, links um Augen rechts!“ Schnell wurde die Militärlinie schmal und der Hauptmann mit geneigtem Haupte und gesenktem Degen und die Kompagnie in strammer Haltung zog ehrerbietig am hl. Sakramente vorüber. Allen Respekt vor einem solchen Militär, und an Achtung hat dieser Hauptmann durch dieses feine Benehmen vor seinen Soldaten sicher nicht eingebüßt. Vielleicht ist er nicht einmal katholisch gewesen, aber sein vornehmes Taktgefühl ließ ihn so handeln.
Führer tagtäglich engagiert, und in drei Wochen ist die Summe fällig!
Soll das wohl eine leise Bitte sein? Als ich ihm zusage, morgen früh mit ihm strahlen zu gehen, ist der Mann ganz verwirrt, will in seinem harten Schweizer Deutsch wortreich danken und bringt's nicht recht heraus. Dann ist er Feuer und Flamme, versichert mir immer wieder:„Wir werden es gewiß haben“ und als wir die Moräne des Kanderfirn erreicht haben, zeigt er mir an der Felswand den kleinen fahlgelben Strich im Stein— dahinter liegt der Schatz! Rasch wird noch an Hand des Fernglases eine Skizze des Terrains angefertigt, jedes Band, jeder Kamin, jeder Vorsprung eingetragen und dann geht's bergab, denn morgen sind ausgeruhte Gelenke von Nöten
Als der erste Dämmerschein die Bergspitzen pfirsichfarben rotet, traversieren wir den Gletscher. Eisigkalt weht es von den Lehnen, unter unseren Füßen röhrt und klagt das Wasser in geheimnisvollen, nie gesehenen Spalten und Klüften, ab und zu dehnt der Gletscher seinen Riesenleib mit donnerndem Krachen Unvermittelt steigt die Wand auf, schwere Schneefelder hängen daran, von weitem wie Eisbärfelle anzusehen; wir müssen sie hinter uns haben, ehe die Sonne ihre Eiskruste erweicht hat und die vieltausend Tonnen schwere Masse durch einen Fußtritt ins Gleiten kommt.
Der Führer trägt den heute ausnahmsweise schweren Rucksock: neben reichlichem Mundvorrat Geologenhämmer, Spitzaxt Meißel, Schießpulver und Lunte, ein Säckchen mit Sägemehl und Seil, viel Seil für alle Fälle. Durch steile Schuttrunsen zwei Schritte aufwärts steigend und einen Schritt zurückgleitend, erreichen wir den ersten Kamin. Sorgfältig wird das
Seil angelegt, und jetzt wird's Ernst. Schlimmer als die seamine, in denen Duschen von Schmelzwasser das Blut in den Händen zu vereisen drohen, sind die exponierten Stellen wo an nie vom Menschenfuß betretenen Wänden der Führer mit der Axt Griffe und Tritte schafft, wo man oft nur einen Quadratdezimeter Gestein als einzige feste Planke in der raumlosen Unendlichkeit unter den Füßen hat.
Ab und zu in den Rastpausen praktiziere ich, fast ohne mich zu bewegen, mit Taschenspielergeschicklichkeit, meine Skizze aus der Tasche und gebe dem mächtig arbeitenden Führer Weisung die er mir nur durch Kopfnicken bestätigt. Ueber das letzte Schneefeld gelangen wir zum Kamin, der uns auf unser ArZolonia. Sountagsbellage zum Kölner Local-Anzeiger.
Warum bleiben denn aber so viele Männer, die gut an diesem feierlichen Zuge sich beteiligen könnten, von der schönen Fronleichnamsprozession fort? Viele sicher aus reiner Menschenfurcht. Sie wissen, ihre Arbeitsgenossen, die vielleicht aus den Fenstern der Bier= und Schnapshäuser, an denen die Prozession vorüberzieht, lauern und sich lustig machen über die Betbrüder werden morgen auf der Arbeit schon mit ihrem Spott nicht sparen. Unangenehm ist dies allerdings, aber was fragt ein charaktervoller Mann danach! Ueber Religion und religiöse Uebungen spotten, zeigt immer eine sehr niedrige, lumpige Gesinnung, und eine solche Selbstschätzung müßte, meine ich, doch jeder Mann besitzen, daß er sich doch bewußt bleibt, von solchen Leuten Vorwürfe zu bekommen oder ihrem Spotte zu verfallen das berühre doch seine wahre Ehre eben so wenig, als wenn dem tapferen Husaren das Pferd im Stalle mit dem Hufe einen Schlag versetzt.
„ pricht so viel von politischer Ueberzeugungstreue, von
Parteidisziplin, von Festhalten an den politisch=religiösen Prinzipien, von der Geltendmachung der christlichen Weltanschauung auch im bürgerlichen Leben. Und mit Recht. Und trotzdem wir in den Parlamenten und in den Stadtverwaltungen Männer haben, die unter den schwierigsten Verhältnissen das alles in bewundernswerter Weise tun, sind wir selbst oft noch zu feige auf dem rein religiösen Gebiete an einer Stelle, wo uns kein
5Iumentieren ue leberzeugung öfentlich zu
Vor einigen zehn Jahren richtete einmal in einer rein politischen Versammlung ein hochverdienter Mann an viele Hunderte Männer die Aufforderung, man möchte bis zur nächsten Wahl vor allem durch ein recht christliches Leben viele
heutige Mitläufer der Sozialdemokratie für die christliche Lebensauffassung wiedergewinnen. Eine Mahnung, die auch heute noch angebracht ist. Zur Aeußerung des christlichen Glaubens und als ein Zeichen, daß man diesem Glauben auch Einfluß auf sein Leben geben möchte, gehört aber ganz vorzüglich auch die Teilnahme an der feierlichen Fronleichnamsprozession, dem Triumph= zuge des h. Sakramentes.
die zeinde der Religion und der Kirche beobachten gerne solche öffentlichen Kundgebungen des religiösen Lebens, und wenn
sie dann sagen könne:„Sehet da, mahis als Schulkinder,
Pfaffen, Nonnen und alte Weiber,“ dann jubeln sie und machen aus dem Fehlen der Männer ein Argument, die Religion sei eben auch nur für die Weiber gut und haben für denkende Männer ihre Bedeutung verloren.
Oder haben die Gegner am Ende in letzterem recht? Ist vielleicht in vielen Männern die religiöse Ueberzeugung wankend geworden und der Glaube in der Männerwelt in Abnahme begriffen? Wundern würden wir uns nicht darüber, denn was heute in Wort und Schrift aufgeboten wird, den Glauben zu untergraben, welch Unmaß von Sittenlosigkeit und Unzucht umhergetragen wird, um diese zarten Himmelsblumen der göttlichen Tugenden, Glaube, Hoffnung und Liebe, mit wüstem Schlamme meterhoch zu überschütten, wo der Massenschritt ganzer Gesellschaftsschichten, die es sich zum Prinzip machen, überall den Glauben niederzutreten und die Religion in den Herzen zu vernichten, dröhnend durch die Zeiten schreitet, da ist's erklärlich daß in manchen Herzen der religiöse Weinberg, der einst so schön geblüht, entblättert dasteht, manche Rebe verdorben und mancher Weinstock ausgerissen wurde.
Nur muß man nicht meinen, an diesem Unglauben sei das
Den en dieser Männer schuld. Bei einem Katholiken, der den Glauben seiner Mutter preisgibt, hat diese Veränderung dieses inneren Lebens mit klarem Denken in sehr seltenen Fällen etwas zu tun. Wenn man statt Nachdenken„Verführung“ sagen würde, so hätte man darin eher recht, aber in der Regel stärkt Verführung nicht das Denken, sondern schwächt es, hüllt es in Nebel, verdüstert es, läßt es in ungeor dnetem niederen Triebleben
beitsfeld führen soll— als der Führer mit verstörtem Gesicht nach oven weist: der Kamin ist versperrt! Ein zentnerschwerer ## m hat sich, irgendwann im Absturz dort gefangen und
liegt etwa inMannshöhe, wo nur handbreite Lücken an einzelnen Stellen zwischen Wand und Block bleiben. Vergeblich suchen wir einen anderen Eingang, vergeblich nimmt mich der Führer auf die Schulter, damit ich den Block umfasse und mich hinaufziehe. Das Eiswasser läuft mir in die Aermel, in die Schneebrille, ich finde keinen Griff an dem nassen Gestein und die Kraft der Arme langt nicht zu einem Klimmzug in dieser Lage. Den Führer auf die Schulter zu nehmen wage ich nicht
wessstoer Sagzs.t ppmutte fur die Füße; eine hoffDa schnallt der Führer schweigend den Rucksack ab, und ehe ich den Vorgang verstehe, faßt er mit der Hand in die Spalte, reckt sich und im nächsten Augenblick hängt er über dem Abgrund, seine Nagelschuhe schweben mir vor dem Gesicht— dann ist er verschwunden, und ich höre nur noch von oben ein schweres Keuchen. Der Mann hatte seine Hand zwischen Block und ind geklemmt, dann eine Faust geballt und sich an diesem Halt also an der eigenen Hand hochgezogen, bis er mit der anderen Hand den Block umgreifen konnte! Auri sacra fames!— Der verwünschte Hunger nach Gold!
Ein zweites Seil fliegt herunter, bald bin ich samt dem Rucksack, wenn auch mit etwas zusammengeseilter Brust, dem Führer nachgefolgt, und nach einer halben Stunde sind wir zur Stelle und klopfen eifrig die Wand ab. Keine zehn Schritte von dem markierten Punkt klingt's hohl; ich bange etwas für den Erfolg und bin doch wieder ruhig, wie ich den Mann so selbstverständlich die Stelle in Angriff nehmen sehe, während ich die Geräte auspacke. Und wahrhaftig: zwar nicht blitzend, wie die Einbildungskraft es sich malt, aber in ruhigem, wasserklarem Glanz, wenig bestaubt in tausendjähriger Abgeschlossenheit zeigen
sich durch die geschlagenen Kückos gen n
sich durch die geschlagenen Lücken erst einige Bündel daumengroßer Kristalle und dann— hurra: eine, zwei Drusen mit über fingerlangen, schweren Säulen, unzerbrochen! Mein Führer sagt kein Wort, aber es zuckt über sein knochiges Gesicht Nun beginnt wieder schwere Arbeit. Die Stufe muß, um Sammler wertvoll zu sein, unverletzt und möglichst vollständig aus dem Stein herausgeschält werden, und deswegen bleiben Schießpulver und Lunte unbenutzt. Das Seil wird im
. Juni 1912.
überwuchern, und zuletzt verwechselt man Denken mit Empfinden und zwar sehr niederem Empfinden, mit einem Empfinden, da wir mit Wesen teilen, die nicht denken können, weil sie eben keinen Verstand haben.er
Auf das sollten sich die katholischen Männer einmal wieder
besinnen. Was für unsere Zeit bezeichnend ist, daß ist die Tatsache, daß man heute aus dem moralischen Bankerott eine neu Weltanschauung und aus der Ohnmacht des Willens eine neue
Morat zu machen sucht, und daß man jungen Leuten einreder will, der Glaube und die Furcht vor Gott und der Ewigkeit seien greisenhaft geworden, und die strupelfreie Nachgiebigkeit gegen die Triebe und Le denschaften sei das Necht der Jugend und der Beginn einer neuen Kultur.
Nein, nicht in der Verflachung, sondern in der Vertiefung
nslebens liegt unsere religiöse und sittliche Kraft, und eine der ersten Pflichten unseres Gewissens ist es. vor Gott und Menschen offen Zeugnis von unserem katholischen Glauben zu geben. Dieses Zeugnis verlangt der göttliche Heiland von s, durch dieses Zeugnis in 800jährigen Martyrium #### groß geworden, von diesem Zeugnis hängt, menschlich gesprochen, zu allen Zeiten das Woyl und Wehe der Kirche ab. An ihm erheben sich die Gläubigen selber, an ihm prallen die Angriffe des Unglaubens ab.
Nun, ihr katholischen Männer, könnt ihr euch denn einen Tag denken, mehr geeignet, aller Welt zu verkünden, an wen ihr glaubt und wen ihr liebt, als den Fronleichnamstag? Wißt ihr denn nicht, daß das hl. Altarssakrament das Herz der Kirche und das Zentrum all ihres Gnadenwirkens, in eurer Seele ist? Wie der Pol den Magnet anzieht, so soll unser Herz angezogen werden von der Liebe des hl. Sakramentes, und wie der Schiffer im Sturme ausblickt zum Leuchtturm und ihm die Fahrt entgegenfördert, so sollen wir aus dem Wellenspiel des Lebens aufblicken zum hl. Sakramente, diesem Leuchtturm der Guade und Liebe der uns zum Hafen des ewigen Friedens die Wege zeigt.
Also, ihr Männer, zeigt noch einmal am Fronleich amstage daß iyr durch und durch katholisch in eurem Denken und Glauben seid.
Wie schön und lobenswert ist es, daß seit vielen Jahren an der Fronleichnamsprozession die Kongregationen, Bruderschaften Junungen, Studenten, Arbeitervereine sich beteiligen, welche Freude aber für die hl. Kirche und wie viel würde es zur Stärkung und Hebung des religiösen Bewußtseins beitragen wenn die Zahl dieser wackeren Männer sich verdoppeln und verdreifachen würde?
Laut soll unser Lob erschallen Und das Herz in Freude wallen Denn der Tag hat sich genaht Wo durch Straßen und durch Fluren Freudig=folgen wir den Spuren Von des Herrn Triumphespfad.
G„Em Ahle Poßhoff.“
Von Dr. Jos. Bazer(Köln).
göge Schnei###### chauspiel„Heimgefunge!“ von Wilhelm Schneider=Clauß. das vom 1. bis 7. Juni im Kölner Schauspielhaus aufgeführt wird, spielt der 2. und 3. Akt
Vi. iescter, Poesho auf dem wahnen= bzw. Mauritiuswal.
e der altel., die Festungsmauer begleitenden Walltraße hieß fruher von Schaafen= bis Hahnenstraße„Hahnenwall“ und erhielt erst nach der Stadterweiterung im Anfang der 80er Jahre die Bezeichnung„Mauritiuswall".
aus dem der„Alte Posthof" stand, war ureine zu dem Wause Hahnenstraße Nr. 45 gehörende Gartenparzelle, die am 6. August 1840 durch den Posthalter
#., Pauli, von der Erben Deutsah käuflich erworben wurde. Pauli baute dann dort einige Remisen und Stallungen für seine
Fels mit Klammern verantert und während eine Hand dort Walt finvel, führt die andere das Werkzeug. Der Füher schwingt
. garät, vgxchtigen Schlagen den Hammer, ich halte ihm den Ste„silz., Die rage, grinnert unwilkürlich an eine Operation, „ welcher lich assistierend dem operierenden Kollegen ein .#tent firielt, mit dem Unterschied, daß in unserem Falle unbedingt auf seiten der Operierenden liegt. Viertelstunde auf Viertelstunde verrinnt. Die Sonne steht
sgen. hoch, ung oster mussen wir rasten, vorsichtig die BeinSeen Schluck gezuckerten Tee nehmen. Sopas sean gnsacnge beinges ist erwacht; kleine Lawinen poltern dumpf von unserer Wand auf den Gletscher, Steinschläge prasseln mit hellerem Ton, Eistürme brechen krachend zusammen, Murmeltiere pfeifen grell in der Tiefe und erwecken vielfaches Echo. Hier oben kaum ein Laut, nur leise rieselt das losgeschlagene Gestein hüpfend und tanzend in die Tiefe Der weißglühende, stechende Sonnenball brennt furchtbar trotz Salbe und Schneebrille, das Gestein wird so heiß, daß die Berührung schmerzt. Die Luft flimmert in der Mittagsglut; auf
u eerkanngen ersspitzen lagern sich schläfrie Wölchen, und flattern anmutig über das Tal, wandernde Schatten auf den grünschillernden Gletscher werfend. Wie voll zitternder Erwartung ist die Natur.
Woher doch immer dieses Hochgefühl des Bergsteigers? Ist
S2. Fue ef Sit guc der gewaligen Natur, der gesteigerte
eine voubrachte Leistung? All das können wir uns
Weise verschaffen, und trotzdem fühlen wir dann nicht so, nicht so! Vielleicht ist es ein aus den primitiven Zeiten des Menschen stammendes Gefühl, die Freude über den ehrlichen Kampf mit der Natur, den Kampf mit dem offenen Gegner; über die jedem Schritt und Tritt folgenden sichtlichen Erfolge, die Anerkennung des immer strebenden Bemühens von seiten der Natur, das Fehlen neidischer, hämischer Menschen...
Gegen drei Uhr mittags hebeln wir mit Brecheisen die Stufe os. Sorgsam wird sie im Sack in Sägemehl geborgen, ein Teil schaut oben hinaus. Auf so reiche Beute hatten wir nicht gerechnet. Jetzt erst wird ein ausgiebiges Mittagsmahl gehalten, Cakes, die Datteln und Fleischpains kommen zu Ehren. Noch zwei lange Stunden müssen wir warten, bis die in der Sonne erweichten Schneefelder wieder fest geworden
*

Nr. 22.
Postwagen und Postpferde, und aus dieser ersten Bestimmung
der Gebäude und des Hofes ist auch der spätere Nans entsanden. Bis zum Jahre 1846 finden wir im Adreßbuch daselbst eine Postwagenremise nebst Fruchtspeichern(diese reichten an beiden Seiten des Hofes bis zur Straße) verzeichnet; dann aber wurden, da der zunehmende Eisenbahnverkehr den Postwagenbetrieb allmählich einschränkte, die Remisen nicht mehr für die Postwagen benutzt und in den 1850er Jahren zu Wohnungen umgebaut. Dabei wur en die zur Einfahrt der Postwagen dienenden großen Tore, deren Bogen man später noch an den
sah, zugemauert und mit Türen und Fenstern versehen. Aus dem Jahre 1865 besitzen wir eine geuaue Beschreibung des„Alten Posthofes“, der mit den Fruchtspeichern einen Raum von 94 Ruten 9 Quadratfuß(1240 Quadratmeter) einnahm; dieser alten, etwas nüchternen Beschreibung sind der Einfachheit halber die späteren Hausnummern eingefügt
„um eine gemeinsamen Hofraum(30,70 Meter breit und 17,60 Meter tief) liegen vier für sich bestehende Wohnhäuser mit Nr. 96, 98, 100 und 102 bezeichnet, mit einem Pferdestall und einem großen Fruchtmagazin. 704
No 103
Ne. 100
Ne. 98
Gesamtgrösse:
1240 am.
30.70
.5o
No. 104
No.
47.10
Mauritiuswall.
Das Wohnhaus Nr. 96(25 Fuß breit, 43 Fuß tief und 1570 Quadratfuß Flächenraum) hat massive Umfassungen, ist teilweise unterkellert, enthält im Erdgeschoß zwei getrennte Wohnungen, zusammen bestehend aus 2 Fluren, 6 Zimmerchen, 1 Küche, in der ersten Etage 5 Zimmerchen und 1 Alkoven, in der zweiten Etage 7 Zimmerchen; die Dicke dieser zweiten Etage liegt schrag und bildet geich das flache, mit Teerpappe gedeckte Dach. pinter dem Wohnhause Nr. 96 liegt ein Pferdestall, der 48 Fuß lang ist und einen Flächenraum von 1200 Quadratfuß dat. Der Speicher über dem Pferdestall ist von dem Hause Nr. 26 zugänglich.
##nns Nr. 98 hat eine Front von 31 Fuß, eine Tiefe
von 30 Fuß und eine Grundfläche von 930 Quadra fuß. Es ist ganz unterkellert, enthält im Erdgeschoß 4 Zimmer mit Flur und Treppe, in der ersten und zweiten Etage je 4 Zimmer und Fiur, hierüber Speicheretage mit 4 Zimmern; letztere bildet wie
vei dem porigen Hause eine ganze Etage mit schräger Decke, die
zugleich Dachfläche ist.
Die Häuser Nr. 100 und 102 sind ganz in derselben Weise wie das Haus Nr. 98 gebaut. Das Haus Nr. 100 enthält eine Grundfläche von 930, und Nr. 102 von 900 Quadratfuß. Vor den Häusern liegt der gepflasterte Hofraum, auf dem ein gemeinschaftliches Abtrittshäuschen steht.
Links vom Hofraum und neben dem Haus Nr. 102 steht massioen. Umfassungen und einem flachen Papp=Pultdach 86 Fuß 8. Oall gas... 3. Fuß 6 Zoll(8,/84 Meter) breit,
89l4. Me er) lang ist und einen Flächenraum von etwa 2730 Quadratfuß hat. Dieses Gebaude(Nr. 104),
t Fruchtspe cher benutzt wilr, ist mit dem Dachraum vier Etagen hoch, die jedesmal einen großen Raum bilden.
Auch an diesem Fruchtspeicher sind, wie auch an den drei 98— und dem Pferbestall, nach der Nachbarseite Feuster angebracht, die von den Anliegern zugemauert werden können, wodurch dem Stalle und den hinteren Zimmern Licht und Luft benommen würde.“
ur eicee####untz in noch hinzuzufügen, daß jedes der drei
zurückliegenven Mittelha er im Erdgeschoß eine Türe und drei .. in den oberen Stockwerken vier Fenster hatte, so daß n der ganzen Breite zwölf Feuster nebeneinander lagen. An er. Hinterfliche befanden sich etwa 20 wie Schießscharten aus ehende Fensterluken, aus denen gelegentlich alles Ueberflüssige
und Entbehrliche, n e Asche, Kortoffeischalen usw. in den Nachbargarten von Feuix pelfmeier(Schaafenstaße) befördert wurde.
is dem Dache hatten m hrere Taubenkönige ihre„Streuv“ aufzwische, den Fenstern der Vorderseite hingen zahlreiche Käfige mit gefiederten Sängern, und fast vor jedem Fenster stand ein grun angestrichenes Blumenbrett.— Der in Nr. 96 befindliche Spezereiladen hatte vom Hofe, später auch von der Straße aus einen Zugang. de
In diesen Räun. wohnten nun viele Jahre lang zahlreiche seßzhafte Familien einträchtig zusammen; kam es einmal zu Streitigkeiten, so trugen gewöhnlich die weiblichen Insassen die
sind, dann beginnt der mühsame Abstieg, der Führer die schwere
„stallstige auf..„Rucken. im versperrten Kamin läßt er mich zuerst am Seil hinab und ich bringe mich mit Hülfe des
-pickels in Schwingungen, bis ich unter dem Block Fuß fassen
In derselben Reihenfolge werden alle Stufen des Kamines überwunden, zweimal müssen wir Seil opfern. Es dämmert ## wir mit schmerzenden Knien die Herberge erreichen und 20 Augen dankbar die Kristallstufe bewundern. Da dürfen denn die zerschundenen Hände schon etwas schmerzen und das Gesicht brennen, wie eine einzige Wunde.
Einige Tage später zahlte im Schweizerhof in Luzern ein belannter Industriemagnat aus U. S. A. 1000 Kranken für die Stufe, und heute glänzt sie wohl in seinem Palast auf der . Avenue in der Vitrine eines Vorzimmers
Es wohnten dort bunt durcheinander Tagelöhner, Tischler, Korbmacher, Anstreicher, Waschfrauen, Stuhlflechter #tträger,„Maulkk, Witwen oyne Gewerbe, Fuhrleute, SteinVergolde Etrobschneider Sera.Seispinne., Zigarrenmacher,
Vergolder, Strohschneider, Faßbinder, sogar im Jahre 1869 ein
Hüter der öffentlichen Ordnung, ein Gendarm.
Schon zur gewöhnlichen Zeit hat also der„Alte Posthof“ ein buntes, reichbelebtes Bild geboten. Auf dem gemeinschaftlichen
Sehr geräiuschpost gie Zugend sich tummelte und ihre ost Shr. Seraug. Saue##ele ausfuhrt., standen zur linken Hand
Karren und Jauchesässer, in einer Ecke war mit Brettern eine
Göshr gerochne
noch bunter und lebhafter ging es dort zu, wenn die Mauritius=Kirmes herannahte. Zunächst wurden die Häuser
gexen, Socel ein Wei., hoch schwarz geieert war, frisch getüncht # greg.ni., da jeder in der Farbenbestimmung freie Hand hatte, im Aeußeren ein buntes, fast an bäuerische Zustände erinnerndes Bild. Der Maurer Hieronymus wußte den ganzen pof mit Girlanden und kleinen bunten Fähnchen, mit Eierkränzen und hölzernen Kirmessternen herauszuputzen. Vorn an
###oe wurde vonl erner Seite zur andern(von Nr. 96 bis
19½,# dickes Seil gespannt, an dem sechs bis achr große Fahnen flatterten, und weiter nach der Mitte des
gie. 84 sog sich vol. einem Fruchtspeicher zum andern ein ebensolches Seil, an dem eine aufgestopfte mannsgroße Puppe hing die zum allgemeinen Gaudium hin= und hergeschwenkt wurde. Die meorige Abschlußmauer an dem an dieser Stelle zwölf Mter breiten Mauritiuswall wurde mit Bäumen und Zweigen„aus der Prum nad“ oder später„aus der Neustadt“ geschmückt, und in einer Ecke des Hofes lnd ein„Müllche"(Karussell) zu einer lustigen Fahrt ein. In dem Toreingang aber. der übrigens
teine Torflügel besaß und deshalb immer offen stand, prankte
i(eichgesn Alle. Auch die einzeinen Fenster waren alle mit, Heiligenbildern, Statuen, Blumen und Kerzen geschmückt.
Wur nun am Kirmessonntag die Prozession vorbeigezogen. so begann der„Ahle Poßhoff“ in seinen Mauern, in denen keine Polizei das lustige Treiben stören durfte,
Tage dauernde gemütliche Kirmesfeier. In der auf dem Hof erbauten, abends mit Lampions erleuchteten Kirmeslaube wurde dann gemeinsam das von der Brauerei Conzen(Hahnenstraße) bezogene Fäßchen Kölsch getrunken, das aus einer Svende. die man alljährlich bei den Erben Pauli durch eine Devutation einholen ließ, und aus den schon lange vorher gesammelten eitragen bestritten wurde. Der Bandoniumspieler Körfgen der noch einige musikalische Freunde, welche die dicke Trommel
iu den Blhnger doer u 3uPaggen, hate, spielte auf, und zu den Klängen dieser echt volkstümlichen Instrumente sangen dann die selbstzufriedenen, aber fröhlichen Insassen des Alten Posthofs ihre Kirmeslieder, wobei sie der Männerchor, den der
e an iger u#oren ablöst. Manchmal kam es ab k auch bei aller Gemütlichkeit, wenn nämlich der Gerstensaft seine Wirzeigte, zwischen den gewandten, spitzen Zun en zu Wortgefechten, die stellenweise sogar zu Prügeleien sich verdichteten
uso. e. u.# ege, kleine Unterbrechung und Abwechselung brachten. Um so schöner war dann später die Versöhnung, die wieder reichlich begossen wurde. So dauerte die Kirmesseier und Nö. e und wurde am Mitzwochnorgen
Ailten Posthos mit der Maste dat:„sämtlichen Zrsasen des Josthofs mit der Musik an der Spitze einen Umzug über die Schaafen= und Hahnenstraße zum Posthof zurück machten
an un aS#ge wurt eig bandkarren gefahren, auf dem ein Mann stand, der mit starker Hand, so weit es noch gina. den Kirmesbaum in aufrechter Stellung hielt. 86 Le
Lange Jahre hatte diese Herrlichkeit gedauert, da drohte ihr im Dezember 1894 der Untergang. Die Erben Pauli verkauften das ganze, 1240 Quadratmeter große Anwesen an die Bau2. Juni 1912.
die 1895 alle Gebäude niedereeiezteund eeee Stellesechs statliche Häuser(Nr.96—1044)
vier wurden ur J125. der Fruchtspeicher von Joh. Lütgen. und
gehaut., Noch weit. rn ze Hauser Nr. 106 und 1064
gebau.. coch weiter nördlich stehen heute noch(in der alten
Fluchizgl, und deshalv ewas zurückliegend) die alten Häuser ungeträdtes Pilh die uns noch ein ##btes Bildo oavon geben, wie damals die Kappesbauern
enruche bat denen die Stadterweiterung viele zu reichen Leuten
Als aber der„Ahle Poßhoff“ verkauft wurde und geräumt
perden ußte, da bemächtigte sich der Insassen, die geglaubt .., dort bis a ior Levensende wohnen zu können, eine große Erregung. Eine Deputation wurde bei den Erben Pauli wegen eines neuen Domizils vorstellig, und diese räumten ihnen in dem ebenfalls den Erben Pauli gehörenden„Neuen Posthof“ (Mauritiuswall Nr. 58—62, jetzt Ecke Badstraße) neue Wohnunge en. Dorthin siedelten dann die Insassen des„Alten
S3PPHH„#o geit. S5. Plosz, sanden, über: jetzt wonnt dort
(Nr. 62) noch der 83jährige ehemalige Spezereihändler Franz
Steinborn, er als einer der letzten Bewohnerdes„Ahlen Poßhoffs“ von dem Leben und Treiben daselbst, von traurigen Tagen so gut wie von frohen Festen noch vieles zu erzählen weiß Auch im„Neuen Posthof“, der zur Mauritiuspfarre gehört während der alte Distrikt, zwischen Hahnentor und Schaafenstraße, im Sommer 1895 der Apostelnpfarre zugeteilt wurde der an der Badstraße liegende Hof auf Mauritius=Kirmes in buntem Schmuck, zu dem die Erben Trimborn, an die dieses Besitztum überbegangen ist, auch heute noch ihr Scherflein beitragen; auch jetzt noch wird dort am Nachmittag und Abend der Mauritius=Kirmes an einer langen, im Hof aufgeschlagenen Tafel gemeinschaftlich ein Fäßchen Kölsch getrunken und ein Kirmesiedchen dazu gesungen; aber es soll dort lange nicht so gemütlich sein, als wie es vor Jahren im„Ahlen Poßhoff“ war.
Zu den nachstehenden
Gegensätze.
Ffrehenden je zwei Worten sind die Gegensätze zu
suchen.„eder muß ei zusammengesetztes Hauptwort ergeben. Licser Soxuse, 2. Abend blau. 3. Balken Schwein. 4. Brot Schussel. 5. Feld rund. 6. Tisch Arm. 7. Spät Monat. 8. Blatt
Verwandlungs=Rätsel.
„ Fisch Vogel.
man mit drei Substantiven als Zwischenstufen einen Fisch in einen Vogel verwandeln, indem man jedesmal die beiden durch Sternchen angedeuteten Buchstaben des vorhergehenden Wortes
Bilder=Rätsel.
Buchstaben-Rätsel.
Er hatte das Wort,
Dem nahm ich dann fort Einen Laut und setzte nun an den Ort Einen andern; drauf ward er gewählt ins Wort.
Fehl=Aufgabe.
Unter Hinzufüguug der Silbe„li“ als zweite in jedem Worte sollen aus nachfolgenden 14 Silben sieben Worte gebildet werden deren Anfangsbuchstaben, richtig geordnet, ein Frühlingsgemüse nennen. Wie lauten die 7 Worte und wie das Frühlingsgemüse? abieef en gal kan li pe put re se so tär
Auflösungen der vorigen Sonntags=Beilage.
#... Anagramm.
Palme, Fahne, Insel, Nagel. Gans, Samt, Tisch, Ernte, Nadel Pfingsten.
" Exgänzungs=Aufgabe.
Host=Amt, Fries=Land, Ilm=Fluß, Rot=Wehr, Gott=Lieb, Stand=Ort Tod=Feind, Raß=Stab, Ahn=Herr, Irr=Licht, Eis=Bär, Retz=Haut Pfingstmaien
Diamant-Rätsel. p
uf a Weisz
kirsche a ster S e 11
ranede pfingsten
4. p K. t 10, p A.(—75).
5. c D. c A. p B(—91).
Skat-Aufgabe.
o. PFepis=Re#es. kLtkkpkskr. Cesauf. 8# 8. p lb. p K, p D. p 9, p S. P 7,e
I. k K. k 9,. c 10(—14).
2. k A. k 10. p 10(—45).
3. k D, t 7. c B(—50)
t= Treff. p 2= Pick. 6= Coeur. k= Karo. Namen=Leisten=Rätsel. a u 2 h
E F 2 s i gi smund o„ n
„ 5*
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.) erantwortlicher bedakteur: Jos. Bestler in Köln. Rotationsdruck und Verlag von J. D. Sachem in no n.

Nr. 22.
Unsern Frauen.
saaaa
Zum Nachdenken.
Mit anderen zusammen bei Fest und Wein Is's leicht vergnügt und heiter zu sein! Schwer aber ist: in grauen Tagen Glauben zu haben und darüber zu stehn Und ohne Verzagen freudigen Mutes Auch durch einsame Zeiten zu gehn.
*
Nimm auf die Schultern Last und Müh'
Mit festem Gottvertrauen.
Und lerne, wirkend spät und früh,
Den eignen Herd dir bauen.
60 Haltung, Lachen und Gang.
Plauderei von M. Herbert.
Haltung, Lachen und Gang ergeben den Menschen, sagt das Volkswort. Darin liegt viel Wahres. Die großen Zusammenhänge unseres seelischen und körperlichen Seins werden durch diese äußeren Zeichen offenbart. Die Seele baut sich ihr Haus, sagt ein anderes Wort, welches das obige illustriert. Wo die Seele volle Herrschaft über ihren Diener den Körper erlangt hat, werden ihre Eigenschaften gleichsam aus allen Poren leuchten — es kann freilich vorkommen, und ist vielleicht sogar das häufigere, daß der Körper die Seele unterjocht.
Die größten Aufschlüsse über den Charakter, die Lebenshaltung und die Bildungsstufe eines Menschen werden wohl durch sein Lachen gegeben. Einige Beobachter beurteilen andere danach, bei welchen Gelegenheiten sie lachen. Das Lachen— diese nur dem Menschen eigentümliche Art, einer Empfindung Ausdruck zu geben, hat soviel Nuancen und Schattierungen wie das Licht seine Formen sind so unendlich wie das Leben selbst. Welch' ein befreiender, erlösender Klang ist ein Kinderlachen! Dichter haben es besungen, für Tausende, die im Ernste des Lebens standen, war es von jeher eine tiefe Freude und Erquickung. Es ist so unbewußt, wie der weitaufgeschlagene, freie Kinderblick der in seiner Unschuld und Unbefangenheit etwas so Erschütterndes hat, etwas so Aufrüttelnd=mahnendes.
Wer eines Kindes frohes Lachen vor der Zeit tötet, gehört zu den Harten und Bösen, den Schädlingen an der gesunden Entwickelung des Lebens. Es gibt glückliche, gute Menschen, die ihr Kinderlachen bis ans Ende nicht verlieren: Man sieht es um die Lippen guter, unschuldiger Frauen und Mütter spielen, dann wird es eine Tröstung und ein Licht, die weit über das eigene Heim hinausleuchten. Abgeklärte Greise und Greisinnen haben es mit in die Grube genommen, und wem es strahlte dem flößte es Verehrung ein, denn sein tiefer Glanz kam aus den Kräften reinen, pflichtgetreuen Wandels.
Aber das Lachen, welches über die Gesichter der Menschen geht, stammt nicht immer vom Licht, es kann auch aus der Finsternis des Bösen aufsteigen; nicht immer ist es das Zeichen der Heiterkeit, der Güte, der Verzeihung, der Liebe und des Trostes, es kann sogar von Haß und Uebelwollen geboren werden. Die Teufelsmaske grinst und die Alten bildeten das versteinerte Gorgonenhaupt mit einem schrecklichen, festgefrorenen Lachen.
Das Lachen kann verletzender sein, als das bitterste Wort. Das höhnische Lachen hat manche Wärme erstarrt, manchen guten Willen gelähmt, manche schöne, edle Begeisterung, manchen Anlauf zum Guten vernichtet, manchen Frohmut geknickt.
Es gibt ein hartes, rauhes und lautes Lachen, das Wenige vertragen, es gibt ein hämisches, ein schadenfrohes, ein mokantes ein bitteres und ein verstecktes, sogar ein häßliches, schmutzigen Lachen, und jedesmal erzählt es, wenn nicht den ganzen Menschen, so doch eine seiner stärksten Eigenschaften. Weltfernes tun sich auf zwischen dem kühlen, überlegenen Lächeln des Philosophen, des feingeschliffenen Mannes der ersten Gesellschaft oder der gewiegten Weltdame und dem rohen, wiehernden Lachen des Wirtshausgängers über einen zynischen Witz. Welche tausend und abertausend Abstufungen vom feinen, verbindlichen, konzilianten oder herablassenden Lächeln des Höflings und Diplomaten, das täuscht oder beschwichtigt, bis zu dem verschlagenen Augurengrinsen des gemeinen Betrügers oder der protzenhaften Gesichtsverzerrung eines Clown. Immer war das Lächeln ein entzückender Reiz oder eine furchtbare Waffe. Ja, und welche Schattierungen vom sonnigen, sieghaften Lächeln einer jungen Schönheit, vom spontanen Ausbruch einer gesunden Heiterkeit bis zum gequälten Lächeln der Kunstreiterin, die den Salto mortale ausführt.
Vom huldvollen, mühsam studierten Lächeln der jungen Fürstin, die ihren ersten Cercle hält, bis zum triumphierenden der umworbenen Diva, vom Lächeln des Erfolgreichen bis hinab zum müden, ergebenen Schattenlächeln des Niedergeschmetterten oder dem trotzigen letzten Lachen eines verurteilten Raubmörders! Manches Lächeln aber bleibt uns wie eine treue heilige Erinnerung in der Seele. Wen hätte nicht das herzzerreißend=geduldige Lächeln eines geliebten, schwer Leidenden zu tiefst ergriffen oder jenes stille, erhabene Lächeln, das der Abglanz hoher Ueberwindung ist und auf den Zügen heiligmäßiger Verstorbenen liegt? Es gibt übrigens auch Leute, die über Dinge lachen, über welche man lieber weinen sollte. Das sind die Leute, deren Verkehr man meiden soll.
Die Art des Ganges und der Haltung sind, wie das Lachen, Zeichen einer guten oder schlechten Erziehung. Ich kannte, eine englische Mutter, welche ihre Kinder stundenlang mit Büchern auf dem Scheitel im Zimmer auf und ab gehen ließ, um ihnen eine aufrechte Kopfhaltung anzugewöhnen. Die ungezwungene aufrechte, gerade Haltung, der doch jede Ziererei und Steifheit ferne bleibt, ist das besondere Merkmal eines von Geburt oder Natur vornehmen Menschen. Das Zusammengefaßte, Energische die absolute Herrschaft über alle Gliedmaßen, die ruhige, eleZolonia. Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeigel.
gante Bewegung, findet man nur bei solchen, die im Lebenskampfe ihren Mann stellen, ihren Beruf ehrenvoll ausfüllen, ihrer Sache sicher sind und genau wissen, was sie wollen oder nicht wollen. Den Entgleisten, Entehrten und Schuldigen, den Faulen und Genußsüchtigen wird immer die stolze Energie der Muskelkraft fehlen.
Es ist interessant, in den Straßen der Weltstädte nach Gang Bewegung und Haltung den Menschen zu klassifizieren. Da ist der stramme, der ernste, fast taktmäßige Schritt des Militärs, der nachdenkliche, etwas zögernde Gang des Stubengelehrten, . er ige, huftige, geschäftsmäßige des Kaufmannes, der pedantische des Professors. Da ist der etwas lässige und doch auch zielbewußte des tüchtigen Künstlers. Den Schriftsteller erkennst du an der gesenkten Schulter und dem gesenkten Kopfe, den Sportsmann und Reiter am federnden, wiegenden Schritt und r. Ausschauen. Dazwischen amüsiert dich der selbstgefällige, tändelnde Gang des müßigen Pflastertreters, dessen Hauptberuf darin besteht, schön und du dernier cri zu sein. Du erkennst auch den eiteln Schauspieler, der sich weibisch in den Hüften wiegt, die katzenhaften Schleichtritte des Taschendiebes oder Gauners, die frech herausfordernden des Raufboldes und Messerhelden.
Es kommen auch heran die Scharen der Arbeiter, deren starker, schwerer Tritt auf dem Pflaster dröhnt, wie der von Welteroberern. Es kommen die Lichtscheuen mit ausweichenden Schritten, die Schlaffen mit den haltlosen, ungewissen, wie verschwimmenden Bewegungen, die Kranken mit dem qualvoll schleppenden Gang, und das alles erzählt unablässig und auf tausend Weisen von Schicksalen, welche die Menschen überwanden oder von den Menschen überwunden wurden.
Sicher aver ist, daß eine gute, gerade Haltung, ein sicherer, fester Gang, ein schönes, freundliches Lächeln dem Menschen bei seinen Mitbrüdern Vertrauen erwecken, ebenso wie ein starker ehrlicher Händedruck.
E Krankenumgebung und Arankenkost.
M. Schneider=Fichtenau.
immer ist das Schlafzimmer dazu geeignet, zu gleicher Zeit als Krankenzimmer zu dienen. Schlafen besonders mehrere Personen in einem Zimmer, so ist es, wenn die Wohnungsverhältnisse es irgend zulassen, für den Patienten und auch für die Umgebung nur zuträglich, wenn man den Leidenden in einem besonderen Raum betten kann.
Auch Sonne und Luft soll das Zimmer haben, viel Sonne, denn vor ihrem strahlenden Licht fliehen die Geister der Krankheit. Die köstliche, reine Gottesluft lasse man hereinstreichen,
doch vorsichtig muß es geschehen, damit unserem Kranken durch Zug kein Schaden entsteht. Ein Krankenzimmer kann wohl nach Verbänden und Arzneien riechen, doch muß in ihm stets eine unverbrauchte Luft herrschen.
Um die Luft nicht unnötig mit Staub zu schwängern, meide man das Kehren des Fußbodens. Man nehme ein gut ausgerungenes Scheuertuch und wische damit den Fußboden, jedes Anstoßen und Geräusch sorgfältig vermeidend, sauber auf.
Ruhe und Stille ist überhaupt ein großes Bedürfnis für jeden Leidenden. Man vermeide daher alles Geklapper, alles unnötige Gefrage, und weise Besuch liebenswürdig, doch energisch ab.
Handelt es sich nicht gerade um einen sehr schwer Kranken, so achte man auch auf seine Toilette. Sauber muß selbstredend auch der Schwerkranke sowohl gebettet als auch angezogen sein Auch ihm müssen täglich Gesicht und Hände mit Seife und Wasser gewaschen, Zähne und Mund sorgfältig gereinigt, die Nägel gesäubert werden. Dem weniger Leidenden, dem der Sinn für Aeußerlichkeiten nicht verloren ging, macht man seine Lage bedeutend behaglicher, wenn man für nette Wäsche, bei Damen wohl auch für eine bunte Schleife sorgt, das Haar in einfacher doch vorteilhafter Weise frisiert.
Wurde ein Arzt zu Rate gezogen, so wird dieser Vorschriften die Kost betreffend geben. Andernfalls wähle man die Kost nach dem Zustande des Kranken. Liegt nur ein äußeres Leiden vor
eine Verwundung, ein Bruch oder dergleichen, so ist eine besondere Diät nicht notwendig, doch bedenke man stets, da Stillliegen geboten ist, daß die Kost leicht verdaulich sein muß. zirver= und Magenkranke bekommen am besten nur Wassersuppen, für Fieberkranke besorge man stets ein kühlendes Getränk.
Schwachen und kraftlosen Kranken, die sich einer Nahrungsaufnahme abholt zeigen, biete man öfter verschiedenartige, kleine recht delikat angerichtete Portionen an.
Ueberhaupt ist das zierliche Servieren im Krankenzimmer eine große Hauptsache. Das Geschirr sei ganz und leicht, nicht dick und plump, oder gar angeschlagen. Das Gericht muß einladend darauf liegen, darf weder angebrannt noch versalzen, zu heiß noch zu kalt sein und handelt es sich um Fleisch oder Geflügel, vorher in mundgerechte Stücke zerlegt werden. Kompott und süße Speise gebe man in zierlichen, kleinen Portionen.
Geht nun die Bereitung der Speisen schnell von statten, soll man dies doch nie im Krankenzimmer selbst vornehmen, denn das Klappern mit Töpfen und Löffeln stört den Kranken, die Kochgerüche verderben außerdem die Zimmerluft, benehmen ihm den Appetit.
Ist Ruhe an sich schon die erste Bürgerpflicht, ist sie es in der Krankenstube doppelt. Geräuschloses Walten der Pflegerin ist für den Patienten Wohltat, liebevolle Geduld und ein immer freundliches Gesicht söhnen ihn etwas mit seinem Schicksal aus.
Vor der Mahlzeit richte man den Leidenden etwas hoch und verschaffe ihm durch Unterschieben von Kissen eine bequeme Lage Nach der Mahlzeit sorge man für Säuberung des Mundes und der Hände. Ein sauberes Tuch, das nach der Mahlzeit fortgenommen wird, sorgt für Nichtbeschmutzung des Bettes, wie dafür, daß keine Speisekrümel in dasselbe kommen können.
Ist kein Krankenbettisch vorhanden, gibt ein mit hübschem Deckchen oder Papierserviette belegtes Brettchen einen festen Standort für die Speisen.
z.
Zimmer spisenr, werden sofort etwaige Speisereste aus den
Muß dem Kranken das Essen in den Mund gereicht werden gebe man kleine Bissen, damit ein Verschlucken vermieden
Fingerzeige für die Mutter.
* Am Zustandekommen der Skrofeln ist nicht zum mindesten eine unzweckmäßige Ernährung der Kinder schuld. Verdorben Milch oder solche von kranken Kühen, Mehlbrei in einem Alter wo die Verdauungsorgane noch nicht imstande sind, eine solchKost zu bewältigen, grobe Kost, wie Kartoffeln, Schwarzbrot, ur verdauliches Gemuse— dies alles trägt dazu bei, die Säfte deKinder infolge mangelhafter Verdauung zu verderben. Kommnoch Unreinlichkeit hinzu, so wird der Fortschritt der Krankheit begünstigt. Also muß gerade in den ersten Lebensmonaten digroßte Sorgfalt auf eine gewissenhafte Ernährung gelegt werden Wenn eine Mutter ihr Kind stillen kann, so ist viel gewonnen Spater halte man sich an Milch und leichte Gemüse und hüte davor, das Kind zu überfüttern.
praktische Winke.
* Ein Schrankbesen, das ist ein Handbesen mit verlängerte Stiel, darf in keinem Haushalt fehlen. Ehe die Zimmer gekehr und gewischt oder gebohnert werden, fahre man mit dem Schran# besen unter Schränken und Kommoden entlang. Es wird sie dann niemals unter ihnen Staub ansammeln, der nur zu leich bei jedem Windzug hervorfliegt und die eben gereinigten Gege stände von neuem beschmutzt.
.. In der Küche soll jedes Ding ein für allemal seinen be stimmten Platz haben, damit im Gebrauchsfalle nicht gesucht: werden braucht. Das kostet viel Zeit und ist gerade für ein Ffrau eines der kostbarsten Dinac, deren Vergeudung sich bitte
G Die Bedeutung des Marienkäferchens.
Jedermann kennt wohl die gern gesehenen Marienkäferchen, im Volksmund auch Sonnenwend=, Muttergottes=, Jungfraukäferchen oder Herrgottskühe genannt. Aber nicht jedem dürfte bekannt sein, daß diese Tierchen als nützliche Glieder der Insektenfamilie den Obst= und Weinbauer im Kampfe gegen die Schädlinge seiner Pfleglinge unterstützen.
Die Marienkäferchen gehören in die Familie der Kugelkafer (Coccinellidae), so genannt, weil sie durch eine halbtugelige Körperform gekennzeichnet sind. Sie umfassen eine beträchtliche Anzahl von Arten und Gattungen. Alle sind ausgezeichnet durch ein: auffällige Körperfarbe(rote, dunkelrote, schwarze oder gelbe Grund farbe mit schwarzen, roten oder weißen Punktzeichnungen). Einer der größten und bekanntesten Arten ist der Siebenpunkt(Coccinell septempunctata), so geheißen, weil er auf roter Grundfarbe sieben schwarze Punkte trägt.
Die länglichen, hinten und vorn etwas zugespitzten Larven besitzen sechs Beine. Ihr mehr oder weniger bunt gefärbter Körper ist behaart. Die borstenartigen Haare stehen büschelweis auf warzenförmigen Erhebungen der Haut.
die Puppen sind etwas kurz und hängen mit ihrer Leibesspitze meistens an der Unterseite der Blätter.
Den Winter verbringen sie als vollkommene Insekten unter der Rinde der Bäume, in Spalten und Rissen und selbst in der menschlichen Wohnung. Man trifft sie dort zu mehreren zusammen an. Im warmen Frühjahr verlassen sie ihre Winterquartiere und begatten sich. Nach der Begattung legt das Weihchen gewöhnlich auf der Blattunterseite mehrere Eier. Aus den länglichen, gelb gefärbten Eiern schlüpft nach wenigen Tagen die Larve. Infolge ihrer großen Gefräßigkeit wächst sie sehr schnell. Nachdem sie sich mehrmals gehäutet hat, verpuppt sie sich. Die dieser Puppe entschlüpfenden Käfer legen den Grund zu einer zweiten Generation, welche den Winter überdauert.
Die Marienkäferchen sind Insektenfresser. Das gilt sowohl von dem ausgebildeten Insekt als auch von der Larve. Ihre Lieblingsspeise scheinen, die von jedem Obstzüchter verhaßten Blattläuse und Schildläuse zu sein. Davon vertilgen sie kaum glaubliche Mengen. Man hat beobachtet, daß eine halbwüchsige Larve in zehn Stunden ungefähr 250 Blattläuse verzehrte.(In Südtirol leistet eine Marienkäferart Chilocorus renipestulatus vorzügliche Dienste in der Vertilgung der Maulbeerbaumschildlaus.) Interessant dürfte es auch sein, zu erfahren, daß man versucht hat, nach Italien und Portugal aus Australien einen Kugelkäfer einzuführen. Derselbe soll dem Landwirte Hilfstruppen zur kämpfung der Orange=Schildlaus stellen. Die diesbezüglichen Versuche haben bereits einen Erfolg gezeitigt. 806 4667
ch Zur Anzucht von Maiblumentreibkeimen eignet sich am besten ein sandiger, gut gedüngter Boden; denn in diesem bewurzeln die Keime sich gut, schließen im Herbst ihr Wachstum zeitig ab und lassen früh sich treiben. Der Lehmboden liefert allerdings stärkere Keime, aber diese sind zur Frühtreiberei nicht zu gebrauchen. Das Beet muß frei und sonnig liegen. Die beste Zeit zum Legen der Keime sind die Monate Oktober und November. Die Arbeit kann indessen auch im Frühjahr bis in den April hinein nachgeholt werden. Das zur Maiblumenzucht ausgewählte Land wird zweckmäßig im Herbst rigolt, sorgfältig von Unkraut gereinigt und mit verrottetem Stallmist gut gedüngt. Die Reihen auf den Beeten erhalten eine Entfernung von etwa 20 Zentimeter, die Entfernung der Pflanzkeime in den Reihen soll 10 Zentimeter und die Stärke der Erdbedeckung 2 Zentimeter betragen. Nach dem Legen der Keime bedecken wir die Reihen mit kurzem Dünger. Nun ist für peinliche Reinheit der Beete von jedem Unkraut zu sorgen: im Herbst wird neuer Dünger aufgebracht. Etwa nach drei Jahren sind zahlreiche blühbare Keime entwickelt, so daß sie ausgehoben und zur Verwendung gelangen können.
Künstliche Düngemittel, wie Knochenmehl usw., leisten zwar bei der Maiblumenzucht gute Dienste, können aber den Stalldung, namentlich in seiner bodenbeschattenden und bodenkockhaltenden Eigenschaft nicht ersetzen.