Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen
marzellenstr. 37 und Breitest. 85.
Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Zelonia, wochentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Ptg.
Oostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), M..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Illustriertes Unterhaltungsblatt
erscheint Freitags. Bezugspreis: für die Bezieher des Aölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat, im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
Anzeigenpreis für Köln 18 Ofg.(3. u. letzte Seite 22 Ofg.)
„„ auswärts 25„(5.„„„ 30„
Reklamepreis„ Köln 50„(auf der 2. Seite 60„
" auswärts 75„
Hlatzvorschriften 10% Zuschlag. Offertengebühr 23 pfg
cie rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
General-Anzeiger für
Nr. 241. 25. Jahrgang. Fernspt. 2. Geschäftstelle Preitestr. 85:
37: A 420. A 6630.
Köln, Dienstag, 3. September 1912
Redakt.: A5231, A 5232, A5233. A5234.
Heute 16 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
Der Kaiser
wird heute nachmittag in Basel Schweizer Boden betreten. Dort wird er von den Vertretern des Kantons Basel(Stadt) begrüßt. Bemerkt sei, daß der sozialistische Präsident des Baseler Regierungsrates sich vertreten läßt, da er in den nächsten Tagen— wohl auf Geheiß der„Genossen",— von Basel„abwesend“ sein wird. Sein ebenfalls sozialistischer Amtskollege im Kanton St. Gallen wird sich dagegen dem Kaiser vorstellen lassen.
Im Bahnhof Zürich erfolgt der Empfang durch den Bundespräsidenten Forrer(einen früheren Zürcher Rechtsanwalt), zwei weitere Bundesräte und die Zürcher Behörden. Mit dem Bundespräsidenten wird der Kaiser durch die Bahnhofsstraße und über den Alpen= und Mythenquai— an denen Schützen= und Turnvereine usw. Spalier bilden werden— am Belvoir=Park vorbei zu seinem Absteigequartier, der Villa Rietberg, fahren. Diese liegt mitten in einem prächtigen Park in der ehemaligen Gemeinde Enge und wurde 1857 von dem damaligen Eigentümer des Gutes, Wesendonk, erbaut, dem Gastgeber Richard Wagners, der in einer daneben gelegenen Villa wohnte und bekanntlich sehr viel in der sogenannten Villa Wesendonk verweilte. Jetzt ist diese Villa Eigentum von Frau Rieter=Bodmer, deren Schwiegersohn, Major Wille, Kommandant des sechsten Schützenbataillons ist, das den Ehren= und Sicherheitsdienst beim Kaiser versehen wird. Der Vater des Majors Wille, Oberstkorpskommandant Wille, leitet die diesjährigen Manöver der fünften und sechsten Division, die am., 4. und 5. September stattfinden werden.
Am Abend des 3. September gibt der Bundesrat dem Kaiser ein Bankett im Hotel Baur au Lac, bei dem der Männerchor Zürich und die Harmonie Schweizerlieder vortragen werden.
Die Manöver werden am 4. und 5. September in der
Nähe von Wil(Kanton St. Gallen) stattfinden. Die fünfte Division wird vom Tösstal(Kanton Zürich) über die Hörulikette gegen das untere Toggenburg(Kanton St. Gallen) vordringen, das von der sechsten Division verteidigt wird. Die Befehlshaber der Divisionen sowie mehrere andere höhere Offiziere sind Berufsoffiziere; die Mannschaft stammt ausschließlich aus den Kautonen der Ostschweiz, da die Gebirgsbrigaden diese Uebungen nicht mitmachen. Seit acht Tagen üben diese Truppen im sogenannten Wiederholungskurs; sie werden am 7. September wieder entlassen.
Nachdem der Kaiser am 4. September den Manövern beigewohnt haben wird, wird er die bei Frauenfeld(Thurgau) gelegene ehemalige Karthause Ittingen besuchen, die im Jahre 1848 säkularisiert wurde und reich an historischen Erinnerungen und Kunstschätzen ist.
Am Mittwochabend soll auf dem Zürichersee das großartigste Seenachtfest stattfinden, das Zürich je gesehen hat. Der kaiserliche Gast wird auf dem neuen Salondampfer Stadt Zürich eine Rundfahrt auf dem See machen. Es wird daher besonders auf eine geeignete Illuminierung von Alt=Zürich und der an den Kais gelegenen großen Gebäude Wert gelegt.
Auch am 5. September wird der Kaiser die Manöver besuchen und darauf nach Zürich zurückkehren, um hier einen Tag der
Rühe zu pflegen. Nur ein Empfang der Vertreter der Züricher deutschen Kolonie ist noch vorgesehen. Am Freitagmittag gedenkt der Kaiser von Zürich nach Bern zu fahren. Dort wird er im Bundespalast offiziell vom Bundesrat und den Vertretern der höchsten Bundes= und Berner Behörden empfangen werden. Nach einer Fahrt durch die festlich geschmückte Stadt wird sich der Bundesrat auf der deutschen Gesandtschaft vom Kaiser verabschieden. Hernach wird dieser im Berner Hof die in Bern beglaubigten Missionschefs empfangen. Diesem Akte wird ein offizielles Diner folgen. Abends wird der Kaiser die Rückreise über Zürich—Schaffhausen—Konstanz antreten.
kk Staatssekretär Dr. Solf in Canga.(Eig. Drahtb.) Zu Ehren des Kolonialstaatssekretärs Dr. Solf fand am vergangenen Samstag(31. August) zu Tanga unter zahlreicher Beteiligung der Kolonistenbevölkerung der Nordbezirke von Deutsch=Ostafrika eine Abschiedsfeier statt. In einer Rede, die der Staatssekretär bei dieser Gelegenheit hielt, nahm er bezüglich der Frage, ob Eingeborenenkulturen oder europäische Pflanzen größere., Förderung verdienten, einen mittleren Standpunkt ein. Bezüglich des lebhaft erörterten Arbeitermangels auf den Pflanzungen äußerte Dr. Solf, es handele sich hier nicht um eine spezifische, ostafrikanische Frage, sondern um eine solche, die allen tropischen Kolonien gemeinsam sei. Seiner Ansicht nach trete die Arbeiterfrage gerade in Ostafrika besonders dringend auf, weil die Gewöhnung der Eingeborenenbevölkerung an regelmäßige Arbeit mit der in jungster Zeit erfolgten schnellen Entwickelung des Landes nicht gleichen Schritt halten könne. Am Schlusse seiner mit lebhaftem Beifall ausgenommenen Rede versicherte der Staatssekretär, die Regierung wolle und werde helfen.
vp Zur Fleischteuerung. Bei den außerordentlich hohen Zieh- und Fleischpreisen, die zum Teil jedenfalls auf einen im Verhältnis zu dem steigenden Fleischverbrauch unzureichenden Liehbestand zurückzuführen sind, ist es erstaunlich, daß Deutschand bis in die letzte Zeit hinein noch immer eine Ausfuhr an Lieh und Fleisch zu verzeichnen hat. Die amtliche Statistik, die dis Ende des Monats Juli vorliegt, und somit bereits in die Zeit der ungewöhnlichen Preissteigerung für Vieh und Fleisch zineinreicht, gibt darüber Aufschluß. Am stärksten ist die Ausuhr in Hammeln; sie belief sich im Monat Juli noch auf 1213 Stück. Diese gehen ganz überwiegend nach der Schweiz. Im vergangenen Jahre stellte sich die Ausfuhr an Schafen auf insgesamt fast 22000 Stück, gegenüber einer Einfuhr von rund 1500. es ist mithin ein Ausfuhrüberschuß von etwa 20 500 Stück zu verzeichnen. Die Ausfuhr des Monats Juli d. J. entspricht
also trotz der in Deutschland herrschenden Fleischteuerung dem normalen Monatsdurchschnitt des vergangenen Jahres. An Rindvieh ist die an sich geringe Ausfuhr in der letzten Zeit allerdings wesentlich zurückgegangen. Die Ausfuhr im vergangenen Jahre betrug 2580 Stück, im ersten Halbjahr dieses Jahres 599 und im Juli nur noch 165 Stück. Unsere Ausfuhr an Schweinen betrug im vergangenen Jahr rund 48000 Stück; im ersten Halbjahr 1912 ist sie auf 5641 und im Juli d auf 96 Stück zurückgegangen. Demgegenüber betrug die Einfuhr im vergangenen Jahr bei einem eigenen Bestand von etwa 23 Millionen Schweinen 103710 Stück. Der Einfuhrüberschuß stellte sich also im vorigen Jahr auf 55000 Stück. Auffallenderweise hat die ungewöhnliche Höhe der Preise für Schweinefleisch keinen Einfluß auf die Ausfuhr von Schinken gehabt. Wir führen in den letzten vier Jahren fast dasselbe Quantum, nämlich 15000 Doppelzentner an Schinken aus. Das erste Halbjahr dieses Jahres zeigt eine Ausfuhr von 6794 Doppelzentner und der Monat Juli d. J. eine solche von 1298 Doppelzentner, von denen 886 nach Frankreich gingen. Wenn diese Ausfuhrzahlen für die verschiedenen Vieh- und Fleischarten auch gering im Vergleich zu dem Inlandskonsum sind, so ist es doch auffallend, daß überhaupt noch eine Vieh- und Fleischausfuhr stattfindet.
* Zum Kapitel der teuren Fleischpreise bemerkt
die Essener Volksztg.(Nr. 199) u..:
Schwerwiegend für die Beurteilung ist jedenfalls der Umstand, daß nach den unerbittlichen Zahlen der Statistik der Auftrieb zu den Märkten ein größerer ist, wie im vergangenen Jahre, und daß trotzdem die Preise so stark voneinander abweichen. Wer trägt die Schuld an dieser Aufwärtsbewegung der Preise? Eine weitere Frage ist die, ob der Auftrieb an den Schlachtviehmärkten als alleiniger Gradmesser dafür gelten rann, ob genügendes schlachtreifes Vieh vorhanden ist. Aus Arbeiterkreisen wurde uns vorgehalten, daß die Abnahme der Hausschlachtungen nicht ohne Einfluß auf die Fleischteuerung sein könne. In früheren Zeiten sei den Arbeitern durchgehends Gelegenheit geboten worden, sich selbst Vieh zu halten, um es nachher für den eigenen Gebrauch zu schlachten. Die heutigen Wohnungsverhältnisse verhinderten dieses Mittel der Selbsthülfe, soweit man es anzuwenden noch willens sei. Vielfach fehle allerdings auch das Verständnis dafür; die heutige Hausfrau unterscheide sich eben in der Lebensauffassung von derjenigen ihrer Mutter und Großmutter. Von den Vertretern im Fleischergewerbe wird gesagt, daß die Aufwendungen für Löhne, Geschäftslokale, Schlachtgebühren, die heute gemacht werden müßten, in bezug auf die Spannung zwischen Vieh= und Fleischpreise jeden Vergleich mit den früheren Verhältnissen ausschließe. Man sieht, so einfach ist die Lösung dieses Problems nicht, und es muß geradezu als eine Frivolität hingestellt werden, wenn daraus politisches Kapital zu schlagen versucht wird, anstatt ernstlich und ehrlich nachzuforschen, wie dem Uebel abzuhelfen ist.
Dasselbe Blatt empfiehlt an anderer Stelle, wie auch anderweit schon vorgeschlagen wurde, ein Hand in Hand gehen der Städte des Industriebezirks zum Betriebe eigener Schweinemästereien sowie die Einsetzung einer Reichskommission zur sorgfältigen und unparteiischen Prüfung der ganzen Fleischfrage.
G Der Viehüberfluß im Auslande
oder:
Die Hetzer in der Klemme.
Das Kölner Sozialistenblatt klammert sich jetzt an jeden Strohhalm, um seiner Behauptung, daß im Ausland Ueberfluß an Vieh sei und von einer internationalen Teuerung gar keine Rede sein könne, wenigstens noch einen blassen Schein von Berechtigung zu wahren. Aber wir wollen dem Genossenblatt diese Arbeit doch etwas sauer gestalten. Wir wollen der Oeffentlichkeit zeigen, daß es sich bei dem Gerede über den Viehüberfluß im Auslande um einen
glatten Volksbetrug
Es ist ein letzter Rettungsanker, der aber die Kraft und Bedeutung eines Strohhalmes hat, wenn das Blatt der Kölner Revolutionspartei den einfältig=gläubigen Lesern in Nr. 202 verkündet, daß die Lebensmittelpreise in der Schweiz billiger seien als in Deutschland: Keck behauptet das Blatt:
Das Beispiel der Schweiz zeigt übrigens, daß die Lebensmittelteuerung keineswegs eine internationale Erscheinung ist.
Die Bedrängnis ihrer Lage hält die Rheinische Zeitung sogar nicht davor zurück, sich mit ihren Behauptungen in Gegensatz zu den obersten Parteiautoritäten zu setzen.
So gesteht der Parteipapst Kautsky(Neue Zeit 1911 Nr. 20):
„Die Teuerung ist eine internationale Erscheinung.“ Ueber die Verhältnisse in Amerika schrieb die Neue Zeit, das offizielle Organ der Sozialdemokratie, am 7. Oktober 1910 (Nr..):
Die Vereinigten Staaten verbrauchen also ihr Getreide selbst... So ist es gekommen, daß nun die Vereinigten Staaten selber unter furchtbarer Teuerung leiden... Die Preise der Lebensmittel(Getreide und Vieh) sind also jetzt beinahe doppelt so hoch als vor zehn Jahren.
In seiner Schrift Die Teuerung muß ferner„Genosse" O
Bauer zugeben:.
Diese Erscheinung(die Teuerung) ist in der ganzen Weltwirtschaft zu beobachten.(Die Teuerung, Wien 1910, 41.).... Oesterreich gehört heute zu den Ländern mit den höchsten Preisen. Sind die Warenpreise in allen Ländern gestiegen, so stiegen sie bei uns doch noch viel schneller, als in den anderen Staaten. Das österreichische Preisniveau steht hoch über demn Preisniveau anderer Wirtschaftsgebiete. Wir haben niedrigere Löhne, aver höhere Preise als die Staaten Westund Mitteleuropas.(Genosse Bauer a. a. O. 81.)
In einem Artikel: Teuerung und weltwirtschaftliche Entwickelungen(Sozialistische Monatshefte 19/20 1910) kennzeichnete auch„Genosse“ Schippel die
Teuerung als internationale Erscheinung.
Als bestes Beispiel wählt er das Freihandelsland England, worüber er schreibt:
Im Jahre 1909 stieg hier der vom Board of Agriculture verzeichnete Weizendurchschnittspreis auf 36 Schilling 11 Pence, d. h. auf den höchsten seit dem allgemeinen Mißerntejahr 1891 in England gekannten Preis. Gegen den Durchschnittspreis von 1895(23 Schilling 1 Penny) und 1894(22 Schilling 10 Pence) bedeutet das eine Verteuerung von fast 60 Prozent und über 60 Prozent. Aber während 18 aufeinanderfolgender Wochen stand der Weizenpreis 1909 sogar über 40,5, während eines halben Monats erreichte er 44 3/8 Schilling. Getreide aller Art konnte mann aus den Vereinigten Staaten heranziehen: 1908 25 769000, 1909 nur 15504000 englische Zentner. Rindfleisch war in England schon 1908 beängstigend teuer; 1909 setzte sich diese Preisbewegung und ebenso die erregte Erörterung über die ungenügende und voraussichtlich immer ungenügender werdende Zufuhr fort.
Schließlich verweist Schippel noch auf die Teuerung in Oesterreio.„
Allein die kurze Feststellung Kautskys, der ersten Antorität in der Sozialdemokratie:
Die Teuerung ist eine internationale Erscheinung sollte die Rhein. Ztg. schon davor behüten, immer wieder das Gegenteil zu verkünden. Aber anscheinend sind ihr die höchsten Autoritäten in der Partei nicht mehr heilig, wenn es gilt, den verfahrenen Karren aus dem Sumpf zu ziehen. Heiligt der Zweck dann etwa die Mittel?
* Eine mannhafte Kundgebung aus Armeekreisen.
Die von Karl M. Danzer und vom General der Infanterie Karl von Lang geleitete Wochenschrift Danzers ArmeeZeitung veröffentlicht aus Anlaß der Teilnahme österreichischer Offiziere am Eucharistischen Kongreß folgende mannhafte und bemerkenswerte Kundgebung:
Unsere Monarchie kennt keine Staatsreligion wie Preußen, England oder Rußland. Aber mehr als neun Zehntel der Bevölkerung Oesterreichs und mehr als sechs Zehntel der Bevölkerung Ungarns und Kroatiens bekennen sich zur römisch=katholischen Kirche. Und es ist daher in der Natur der Dinge gelegen, daß sich bei uns der religiöse Gedanke an sich mit dem katholischen Gedanken im allgemeinen deckt. Und die gewaltige Kundgebung, zu der sich jetzt der Katholizismus auf dem ganzen Erdenrund rüstet, um in Wien die Universalität der katholischen Idee und die lebendige Kraft ihrer Lehre sinnfällig zum Ausdruck zu bringen, ist daher für uns zugleich eine Angelegenheit, die nicht bloß vom Standpunkte einer begrenzten Konfession zu beurteilen ist.
Der religiöse Gedanke bewegt sich heute wieder in mächtig aufsteigender Linie. Er hat nichts mit Muckertum, Intoleranz oder Klerikalismus zu tun. Wir wissen heute, daß unsere geistige Freiheit mit der Religion nichts zu tun hat. Als wir unter dem Eindrucke der neuen naturwissenschaftlichen Erkenntnisse uns berauscht den Naturphilosophen in die Arme warfen, benahmen wir uns wie grüne Schuljungen, die glauben, mit ihrer neugebackenen Schulweisheit ihre Eltern überflügelt zu haben. Heute aber wissen wir,
liinn zinai Rogriffo sind die sich nicht berühren.
aber haben
daß Wissen und Religion zwei Begriffe sind, die sich nicht##
Unabhängig und weit über alles Wissen hinaus aber haben wir das Bedürfnis, unsere individuelle Schwachheit irgendwie zu bekennen und uns zu erhöhen, indem wir uns demütigen. Jeder von uns, jeder denkende Mensch macht in seinem Leben Krisen mit, der Skeptizismus gewinnt oft die Oberhaud: doch selbst in unseren
feptischesten Augenblicken können wir uns doch nie restlos von den mystischen Schauern religiösen Empfindens befreien. Und jedem kommt der Tag, an dem er sich ohne Verzicht auf seine in Kämpfen

Seite 2.
errungene geistige Freiheit willig den nie völlig zu verschüttenden
relig. Forderungen seines Gemütes unterwirft.
hat eine Zeit gegeben, da galt es für beschränkt oder als
pesenge P geret hreteigSblismun, sch zu seiner Religon zu bekennen. Wenn aber Sozialdemokraten und verwandte Geister
mme wieder glauben, empfindliche Seiten in uns zu berühren wenn sie in ihrem wohlverständlichen Streben, das Individuum zu solieren und es dadurch ihren verhetzenden Tendenzen dienstbar zu
a herre dies“ gurven. Ostzieret höhnen oder bemitleiden, die Gesellschaft nur, daß sie uns nicht kennt der Einladung des Kongresses folgen und durch unsere Teilnahme an den Feierlichkeiten des Kongresses unter Führung uuseres Allerhöchsten Kriegsherrn und des ganzen Erzhauses laut nd frei bekennen, wohin wir gehören: so wird uns von dieser Kundgebung der giftspeiende Haß unserer Feinde nicht abschrecken „Denn warum geifern die Sozialdemokraten gegen die Religion? Veil die Religion— ohne Unterschied der Konfession— der zeinen stärkt und tröstet; die Sozialisten aber brauchen haltlose Leute, unzufriedene Leute, Leute, in denen Neid und Gier wüten Den einzelnen jeder inneren Stütze zu berauben, seine schlechten
die mohammedanische oder die buddhistische. Wer wird sich da wundern, daß diese Partei, die keine Partei, sondern ein Konsortium von Hetzern und Verführern ist, daß die Sozialdemokratie, die die unnere und äußere Verblendung der Massen braucht, um ihren
führt, die die Ir gewistenseßen dies Veligion alle Mittel ins Feld 11-, die dieser gewissenlosen und unbedenklichsten Sorte von Menschen zu Gebote stehen— wer wird sich da wundern, daß diese
Bande alle Register zieht, das Pathos, den zersetzenden Witz, den
Versene, Hozu, un das stärfste Hindernis, das sich ihr bietet, zu
Dieser Geifer spritzt aber nicht bis zu uns herauf. Wir aehen
Hunde vernag
Handwerk und Gewerbe.
4 Gründet Handwerkerinnenvereine. Die Gesetzgebuug wie auch soziale Praris haben bisher die weiblichen pand,„fer vernachlassigt. Während das Handverkerschußgesetz von 1897, ergänzt durch die Novelle betreffend den kleinen Beähigungsnachweis von 1908, durch die Schaffung von genauen Besuimmungen über die Lehrlingsverhältnisse— schriftlicher Lehrvertrag, Regelung der Pflichten und Rechte des Lehrherrn und des Lehrlings, Festsetzung der Lehrzeit— und durch die Einführung der Gesellen= und Meisterprüfung für die männlichen Handwerker die Verhältnisse bedeutend gebessert hat, hat man dieses für die Handwerkerinnen nicht zur Anwendung gebracht. Seit Jahren hat man ferner bei den männlichen Handwerkern
e5.= Selbstzülfe. de#ge der Organisation eingehend Beachtung geschenkt, dagegen die weibliche handwerksmäßige Arbeit sich selbst überlassen: Daraus erklärt es sich auch, daß die Leistungsfähigkeit eines großen Teiles der Handwerkerinnen hinter den Bedürfnissen zurücksteht. Neuerdings gehen die Handwerkskammern dazu über, die genannten gesetzlichen Bestimmungen auch für die Handwerkerinnen zur Anwendung zu bringen. Die Gewerbeoronung kennt ja keinen Unterschied des Geschlechts bezüglich der Gründung eines Gewerbebetriebs. Die Bestimmungen über die Abfassung des Lehrvertrags, die Ablegung der Gesellenind Meisterprüfung usw. müssen demnach auch von den weiblichen Handwerkern beachtet werden. So ohne weiteres werden sich die gesetzlichen Bestimmungen nicht durchführen lassen. Wir muße. Organisationen haben, die die Anpassung der Handwerkerinnen ermöglichen. Der Aachener Katholikentag, der die Aufmerksamkeit der Katholiken gerade auf eine Reihe wichtiger virtschaftlicher Fragen gelenkt hat, empfiehlt daher die Gründung und Förderung katholischer Organisationen für die unselbständigen Handwerkerinnen ähnlich den bereits bestehenden Gesellenvereinen deren Aufgabe in der Vermittelung einer gediegenen religiösKölner Lecal-Anzeiger Nr. 241 a Dienstag. 3. September 191..
(A) Von der Treppe gestürzt ist gestern abend ein in der
Klemensstraße wohnender verheirateter Anstreichermeister. Der Unglückliche trug einen Schädelbruch davon. 0
44) Fünf Grosche verlore! Köbes steht auf der Straße und weint gottsjämmerlich. Ein Herr, der vorbeikommt, erkundigt sich
han 2. schhische Si# Ursache seines großen Schmerzes.„J4 an,“ schluchzt Köbesche,„fünf Grosche verlore!“ In einer AnBshescsg#. Mitlel. geift der Her in die Tasche, gibt dem
Röhe:. 50 Pfennia und fragt ihn dann:„Wo hast du denn das
Echäng Sechännseah gese...3ch hau mit den Zündorfs Schang Sechsunsechzig gespilllt.“
() inter Goethes Anleitung. Aus unserem Leserkreis wird
zus geschrieven: Sitzt da mein Junge und lernt und deklamiert das Gedicht:-Der Sänger, von Goethe. In demselben Zimmer spielt heit macht dem### chen mit seiner Puppe. Besondere Schwierig
miert er:„Den Saen de drute Strophe. Immer wieder dellamet## Sänger drückt die Augen ein“ usw. Auf einmal
ihre Puppe— ohne Augen. a die Auen eingeoruct“ und zeigt
Aus Köln-Ehrenfeld.
#2 Arbeiteinbiläum. Die Firma Werner Geub, Maschinenfabrik und Eisengießerei, hatte am 24. v. M. wiederum Gelegenheit Oe sevetsjubt. gm zu feiemn, und zwar diesmal das 25jährige Zienstjubiläum des Abteilungsmeisters August Wiedenfeld. Die
Beglückwünschung des Jubilars seitens des Chefs, Hrn. Schnock er= Lsguten und Arbeitskollegen fand vormitags an der festlich geschmückten Arbeitsstätte statt, wobei Hrn. Wiedenfeld von der Firma ein Sparkassenbuch mit ansehnlicher Einlage, seitens seiner rbeitskollegen und der Beamten sinnige und praktische Geschenke Eberzeicht, wurden.„Nachmittags fand die Feier ihre Fortsetzung in Haus Steinbreche, hatte jedoch leider unter der Ungunst der Witterung zu leiden, sodaß sie im Saale stattfinden mußte. In seiner „###.,„., dgte der Chef die treue Pflichterfülung und die unSeege Sasb e chge e steit des Juvilars; der Redner hob dabei besonders das gute Einvernehmen hervor, das erfreulicherweise zwischen der Firma und ihren Angestellten herrsche.
" Mitteilungen.
1e) Ein patriotisches Kinderfest wird in Poo ue## 48 am Mittwoch, den 4. September, F als Sedanfeier abgehalten. Aus dem Programm ist besonders hervorzuheben die Kinderkompagnie Jung Deutschland mit dem neu gebildeten Trommler= und Pfeiferkorps, sowie der PrunkBa3s daut Porigt. S. M. den Kaiser mit dem Lorber krönend.
Varademarsch bo- Vin#ldigung sowie ein
Beschennesnircd Packessofron tet, Zum Schluß finden die übliche weschenk= und Fackelpolonäsen statt.(Siehe Anzeige.)
andelstei
::<space> d e s<space> K ö l n e r::<space> Locai-Anzeigers
Wattlers nachmittags
((A) Die nächsten Radrennen auf dem ölner Sportplatze
dais Peaste sted deineicelährigen Saison, finden an
ig statt und gipfeln in dem„Großen Preis von Köln“, einem Dauerrennen über 100 Kilometer in einem Lauf. Der neue EurovaBielastel. un Pau, Pugard(Parie), MWeltmeister Bobbie Walthour Brsssand Frartene ire„Hstug(25t) und Richard Scheuermann „.) harten in diesem klasstschen Rennen. Zeisler(Köln) Pongs(Krefeld), Kallen(Mülheim), Kraft(Straßburg) bestreite wei Läufe über 20 und 40 Kilometer um den„Preis der Altstad Köln:. zu dem internationalen Flieger=Match sind bis jetzt Östermeier(Hannover) und Ritzenthaler(Straßburg) engagiert. S
und Vereinsleben.
Sept. beginnen wieder die regelmäßigen
stebenden Wabil der Verit d dau sache zunächt mit der bevor„ iden Jay. der Vertrauensmänner zur Privatangestellten=Versicherung beschäftigen werden. Nachdem die Ausgabe der AufPas Geten Der ggiged Versausbe
reichhaltige Winterprogramm, das demnächst mit dem Jahresbericht zur Versendung kommt, wird eröffnet mit dem am
ritungen hereits in wpastr Ganan uugg geite für wpelches die Vor
Seeilesung einer gebirgenen reit
ittlichen Erziehung, in der Förderung der gewerblichen und
## Aust ldung und in der Vorbereitung auf die Gehülfinnenund Meisterprüfung bestehen sollen. Möge man dort, wo die notwendige Zahl der weiblichen Geseilen besteht, einen solchen Gesellenverein weiblicher Art gründen. Es handelt sich zugleich um eine wichtige volkswirtschaftliche Frage, indem Hundert tausende von Mark heute noch aus Deutschland in die Modezeutren Wien und Paris fließen, die dem heimatlichen weiblichen Handwerk erhalten werden bzw. wieder zurückerobert werden können. Fur die selbständigen Handwerkerinnen handelt es sich um die Schaffung von Innungen— allerdings bedarf es dazu
einer Aenderung der Gewerbeordnung— die natürlich als gesetz= I bereitungen bereits in vollem Gange sind, di Re he iche Organsaton nur aufinterkonfessonellr Grundlags aufgbaut wiseischaftlichen Voräge begiunten de Heren Generaldirektor sein konnen.——— Dr. wsever(Die, Eutwicklungskendenzen in Kaufmannsstande,) an
.. und Stadtverordneter Professer Dr. Maier(Michelangelo) im 24. Vn.: auch ist im Monat Oktober ein Theaterabend vorgesehen. Am Donnerstag, den 3. Oktober findet die statutgemäße außerordentliche General=Versachmlung mit Erstattung des Jahresund Kassenberichtes und Neuwahl des Vorstandes statt.
((A) Das 24. Stiftungsfest des Kölner Bezirksvereins des Hamburger 58er kaufm. Verbandes im Weißen Saal der Bürgergesellschaft beendete die 21. Jahresversammlung der rheinisch=westfälischen Bezirksvereinigung. Unter Leitung des Bezirksvorsitzenden Reinartz(Köln) gelangte ein gediegenes Fest program zur Abwickelung. Zur Mitwirkung waren u. a. gewonnen die Opernsängerin Frau Freia Lang=Ewaldi(Sopran), Konzert sänger Willy Schumacher(Bariton) und Konzertpianist Albert Menn, die mit ihren künstlerischen Darbietungen reichen Beifall anden, enso der Komponist F. Blumenberg, der die Gesangssoli „#„nvier begleitere, Erwähnt seien ferner die Darbietungen des und die Rezitationen des Hrn. Willy Faßbender.(e meinschaftliche Lieder und zum Schluß ein Festball hielten die Festteilnehmer noch manche Stunde in gemütlicher Stimmung beinah dem Schwarzen Meer hat gestern A# ti unter Führung des Kommandanten
Engelbert Otenfort jr.(Düsseldorf) die hiesige Schiffbrücke passiert Die Tour geht vom Rhein über den Main, dann durch den MainDonaukanal und über die Donau nach Wien. Der österreichische Erzherzog Joseph wird für die Donaufahrt an Bord kommen. Die Jacht ist vom Oesterreichischen Motor=Jacht=Klub gechartert. An
etwa 20 der größten Privatjachten Deutschlands und Oesterrichs teilnehmen.
..###s Diebstuhlen herrührend. Beim zweiten Kriminal##### mhens„straße 5, befinden sich folgende Gegenstände, die aus Tiebstahlen stammen und deren Herkunft noch nicht feststeht: ##rere, He si= und Damenringe mit verschiedenen Steinen, Vorstecknadeln, silberne Kolliers, Zigarettenetuis und eine silberne
amenhandtasche, eine goldene Herren=Remontoir=Uhr Nr. 1622—3
ein Augenglasmesser, ein Lederetui mit drei Scheren, verschiedene Brieftaschen, ein grünseidenes Kleid, weiße Straußfedern, ein Paradehandtuch, eine blaugestreifte„Trägerschürze, ein großer brauner Handkoffer, zwei Fahrräder Marke Gritzuer und Panzer
ferner eine Geldkassette aus Weißblech mit rotem Einsatz, etwa 20 Pfund gemahlener Kaffee und eine Anzahl Schlüssel, die vermutlich aus Etageneinbrüchen von den Tätern mitgenommen worden sind. Die rechtmäßigen Eigentümer können ihre Ansprüche bei dem genannten Bezirk geltend machen.
0 Ueberfahren wurde in der Lintgasse ein 19jähriger Arbeiter: Srsfich Escheiat. Zustand be∆
(A) Die Kölner Flieger Gebr. Aehl unternahmen am letzten Somuitgs areg## Fruppezüb, ngsplatz Kalk=Höhenberg verschiedene Mt##, Ttotz des Bruchs der hinteren Schleifkufe wagte Herr
scehl nochmals einen Aufstieg, der glänzend gelang, aber frühzeitig abgebrochen werden mußte, da zwei Spanndrähte der linken TragFlugversuche finden jeden Abend statt; der in e## rigen Halle untergebrachte Flugapparat kann besichtigt
is8 B- iie Peie Zie erenmm eien Aissern abe für Sohlacht.)
58-60 Cs- 106.%. I. böchsten Schlachtwerte. 58.60(95-100::-8 au-1.#7: desgl.(ungejocht) bis zu 4 Jahren
57 89 9D, e. 47.52 188: 35½ ausgemasicte und Altere aussemistete 53
gehsen 00-5o f8“93;% 88 4. Sv. 16 ge.ührte 39-44(70-78). Weidt.
höchsten Schlachtvortes 52 5t(00.-00). b. Kusses heekstak“.“. Karse
bis zu 7 Jahron 47-54(98.-92), a. Mtara. höchsten Schlachtnertei
#is o0(70„; frgus genährte 00-00(66-72, Weidekühe 00-00(70
b. volleischise fürgere 47.-51(65-88), Petachtuczsn 52-54(90-92), 45(75 83), Markk in 641.21(Ss.g# c. massig genährte und Altere 42Jehlsch geriumtn un4 Kühen rumtr, in Bullen lebhaft, voraus
Kerne Schafe.
8283 8 C6oc. 5 3 8½ 72.=8½, ausgesuchte bis 82), b. 62-63
h aus Holland
Fleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hi nger: LAngneist,„ensen I. Beschaffenheit M..80.86, 2. M. 1,56-.72
Schlach1,64-.68, 2. M. Rindfleisch
.54-.58. J%. O0 p
eöchal oschelche ike Kecse hlches Kschache esice Selichesen.
wähsenben 8 853%5 4 2 48, Kruchtmarkt. Hen, Luzerner, 10.00 bis 10.50 und Pressreon A..40 bis N..80 dis.0 PKl..4 20 bis.50. KrunmOMober 72.508, 12.6600.
Partien von 5000 Kil. vorr. 73,00 B
Neuss..Sept.1912. Fruchtmarkt
Weizen, neuer Roggen, neuer Hafer, neuer
I. Sorte M. 21.30 2.„ 20.30
1. Sorte M. 17,90
1.
2.
17.40
19.00
18.00
17.00
16.10
Kartoffeln, neue M.-4 diesoKilo
Heu, M. 4,00
Luzernerhen M. 5,00
Krummstroh, neues 13,00 500 Kilo Breitd uschstroh, neu.14,00 Roggenrichtstroh 16,00
Kleie M..50 die 50 Kilo
Hiesige Land-Eier per Stück-10Pf.
Hafer
Wintergerste, neue die 100 Kilo.
□ Neuss..Sept.1912.
Aveel M. 29.00
#### Preisfostsetzung der Neusser Oelmüller. Rüböl
190 Zir abe: 69.00, mi, Fass A..00 dia jcr—. 66/50, voim Kauf von
M..00 teurer. Rühkughen“# 00 Ku., mohr. Htereinigtes Oel ie 100 kig““ aubküchen, bei Abnahme von 10000 Kil. A. 110,00
Raps, 1. Sorte M. 30,00, 2. Sorte M. 29,00.
Wasserstands-Nachrichten am 3.
Konstanz, vm. Bodens. 4,35+-0,01 m Hüningen, 7 om. Rhein 2,65—0,03 m Kehl, 7 vorm., Rhein.36—.04 m Mannheim, 8 om., Rh. 4,79—0,09 m Heilbronn, 8om., Neckar 0,98—0,04 m Lohr, 8 vorm., Main.70—.02 m
Sept.
Caub, 9 vorm, Rhein 3,23—0,16 m Trier, 7 vorm., Mosel 1,02—0,04 m Köln, 7 vorm., Rhein 3,49—0,16 m Ruhrort, 8 om., Rhein 2,92—.10 m Wesel, 8 vorm., Rhein 2,92—.05 m Tiel, 8 vorm., Rhein.45 10.20 m
(e) Warme ves Rheinwissers 11 Uhr morgens 16 Grad Celsius
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln,.Sept.1912.
Stärke bes ulende““ Teil hat sich übe Süidostanen uuc Osten bin Der an
hoher Luttdruck in südöslicher Richtung vor. m Norameer drinst
und der Himmel teils beiter, dalle prhrh icha. fzände, Die Temperatur ist kühl
Binnenlande, zumeist geregnet, im Nordwesten sind Gewitter niedergegangen.
2 Sept, 9ls ad. Har. 750.3089.0) 4 11.0-H 1 20 INW
.Sopi. 81z mo. 90“ 7558750,6/81.111.0 ½ 12.) Kw, 21 olkit.
11 mitt. red.C. 755,9 751,0+12,50414,8 INW 11
Niederschlag sen gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr.4 mm
MAutmassliche Witterur für den 4 Septembe88
und vereinzelt etwas aufgeheitert, doch ohne
-Aufg..51, Unterg..11.-Aufg..59 abds., Unterg..46 nm.
Bioson mf. Kinder in der Entwichelung von unvergleichlicher Misn eumenwpirnung. Die Kleinen blühen zusehends auf. Das echte
Bioson, hergestellt unter Benutzung des D. R. P. 171371, ist erhältlich in allen Apotheken und Drogerien, die Dose ca. ½ kg M..—.9
Touristen- und Reiseartikel Wandervögel- Ausrüstungen.
Spirituskocher— Spiritusbügeleisen Touristenkocher— Trinkbecher Reisebestecke— Feldflaschen Gloria-Gefässe halten Speisen und Getränke 24 Stunden warm oder kalt.
In der Höhle 8, 10 und 12
(an der Hohe Strasse). Vertreter der Spiritus-Zentrale. Preislisten gratis und franko.

A M1SANE
KoIN vn
Einige weitere Beispiele.
nuE
Blusen-Bordüren
Blusen-Streifen
Wegen Umzugs wegen
Umzugs
Gemust.’wollene Voile
Meter nur 60 75z 110 bis 225
Schotten und Karos Schwarze Stoffe
Umzugs wegen Umzugs wegen Umzugs
Einfarbige Stoffe Cremefarbige Stoffe Umzug
Kostümstoffe Jimzogs
lackenstoffe Umkugs
Seiden-Marquisette und Ninon
Meter nur 05 Meter nur 05
Meter nur
Meter nur 75
Meter nur 10 Meter nur 119 leter nur 1• Meter nur 100
953 125 bis 180 753 125 150
95; 120 bis 2“ 30 150 bis 350 30 200 250 18 bis““
Reinseidene Blusenstoffe Himsugg Meter
250 bis 550
wegen
Umzugs
Meter nur
325 37
Gemust. seid. Radiuni Umzuge Meter nur 20 4
Umzuge Mieter nur 1“ 1“°°
Reinseidene Schotten und Karos Umze Meter nur 1 Reinseidene changeant Taffet umzug. Meter nur°5 190 225 2°
Reinseidene changeant Taffet.“““ Meter nur 390 4%•5
Reinseidene chang. Paillette###7. Meter nur°5 1° 225 275
und Messalines grosse Breite umzun Meter nur 375 450
Helvetia-Seide changeant umzug Meter nur 160 Foulard-Seiden a Blusen u. Kleider Umzügs Meter nur 146“8%8 bis°5
Schwarze Seidenstoffe Faf“,- Cbifilletz umzug, Meter nur 125 146°8 bis 210
E. lssaidn wegen nf.4a- nur 150 175 190 000
Gemust. Sammete u. Velvets Filln###z. Meter nur 150°6°8 bis 275
Spachtel-Blusenkragen
versch. Fassons
versch. Fassche." Umzags—— SU 109 bis
abots und Schleifen Unzuls Stück nur 25 48 75; bis
wegen Stück nur 25 Umangs Stück..
Halbf. Kleider#a Pill“ Unzags Stück nur 600 9
Eleg. Ueberkleid 90 1m ügssg, Stück nur 000 105
Spitzenstoffe
Umzugs
0
4550
wegen Meter nur 75 90;
Umzugs
420
„„ Oiizuns
Spachtelspitzen u. Borten Kegen. Meter nur 15 38 75 J 100
Schweizer Stick.-Stoffe%pfr“ ünguge Meter nur 95g 210 360 390
Sclürzen-Satin Vechtert, meis türkiech
Leinen-Imitation gestreift und unifarbig.
Hemden- u. Blusen-Zephir
Popeline mit Bordüren für Blusen Unterrock-Volantstonf(Moire
Tennisstölfe gute weiche Qualität....
Blusenflanelle gestreift waschecht
wegen
Umzugs
wegen
Umzugs
wegen
Umzuge
Wegen
Umzugs
wegen
Umzugs
wegen
Umzugs
wegen
Umzugs
Meter nur 703
Meter nur 35 Meter nur 58 z 135 160 Meter nur 723 Meter nur 68;
Meter nur 45
Meter nur 353

Seite 4.
Aus Kölns Nachbarschaft.
ge im(Rhein),.Sept.1912. Zu dem gestern mitgeteilten Morde wird noch gemeldet: Der Täter ist ein vor kurzer Zeit zugereister Maurer namens Bremer. Nach der Tat rief der Mörder den Gestochenen zu, sie sollten nach Hause gehen, um sich von ihren Frauen verbinden zu lassen. Schneppensieven tat dann noch einige Schritte vorwärts und sank tot zu Boden. Hierauf wusch sich der Täter in seiner Wohnung Hände und Messer und legte sich zur Ruhe; bald darauf aber erschien die Polizei and verhaftete ihn.
() Mülheim(Rhein),.Sept.1912. Der Schornsteinfegergeselle
Reinhard Nahrendorf, beschäftigt bei seinem Bruder, dem Schornsteinfegermeister Paul Nahrendorf in Mülheim(Rhein), rurzte diesen Morgen gegen 8 Uhr bei Ausübung seines Berufes von dem Dache des dreistöckigen Hauses Freiheitstraße 9 ab bis auf die Straße und verletzte sich schwer. Nach seiner Ueberführung in das städtische Krankenhaus wurde festgestellt, daß er außer Fuß=, in= und Beckenbruch, schwere innere und Kopfverletzungen davongetragen hat, so daß an seinem Aufkommen gezweifelt wird. Der Schwerverletzte ist 34 Jahre alt, verheiratet und hat fünf Kinder.
(□) Mülheim(Rhein),.Sept.1912. Infolge Kurzschluß erlitt im Carlswerk ein Arbeiter derartige Brandverletzungen im Gesicht, daß er sofort arztliche Behandlung in Anspruch nehmen mußte. Der Verunglückte ist abends im Krankenhaus seinen Verletzungen erlegen. Er hinterläßt eine Frau und fünf Kinder. 1
((A) Bolweide,.Sept.1912. Im Laufe dieser Woche werden vier Schwestern vom h. Geiste in das neuerbaute Marienstift ein in als Kleinkinderbewahrschule einge richtet; Anmeldungen nimmt der Pfarrer noch entgegen. Außerdem werden Koch= und Bügelkurse von den Schwestern abgehalten. — Der Lehrer Müller von hier ist nach Mülheim, und die Lehrerin Schrötter von Stammheim nach Köln versetzt worden.
(IA) Leverkusen,.Sept.1912. Beim Spielen mit einer Later Magica verunglückte das Kind eines Feuerwehrmannes. Auf unaufgeklärter Ursache explodierte der Apparat, wobei die Kleider des Kindes Feuer fingen. Das schwerverletzte Kind ist gestern seinen Verletzungen erlegen.„ G—
(O. Wiesdarf,.Sept.1912. Ein aufregender Vorfall ereignete ich gestern auf dem Rhein. Ein etwa 50jähriger Bureauangestellter wollte sich mit einem Motorboot über den Rhein setzen lassen. Er wurde plötzlich geistesgestört und sprang in die hochgehenden Fluten. Der Motorbootführer sprang dem Unglücklichen nach und es gelang ihm, diesen mit großer Mühe zu retten und wiederum zum Leben zurückzurufen.
() Schlebusch,.Sept.1912. Das gestrige zweite Bezirksu rga des funftin Bezirks(Sieg=Rheingau) auf dem Turnplatz des hiesigen Turnvereins nahm unter überaus reger Beteiligung einen schönen Verlauf. Außer den Wettkämpfen fanden Freisowie einige Sondervorführungen an den Geräten und Faustballspiele statt. Im Schüler=Dreikampf erhielten von 100 Be werbern 36 Kränze. Die Uebungsarten waren: Kugelstoßen mit uns Kilogramm=Kugel, 100=Meter=Lauf, Weitsprung und Freiübungen. Den ersten Kranz erhielt Vaterrodt vom Turn= und Spielberein, Manfort. Im Turner=Fünfkampf, 100=Meter=Lauf Stemmen(75 Pfund), Weitsprung, Kugelstoßen, Weithochsprung, Freiübung erhielten von 62 Bewerbern 19 Kränze, davon den ersten Ferger vom Turnverein Schlebusch. Nach dem Wett=Turnen fanden Faustballspiele statt zwischen dem Turnverein Dünnwald und dem Turnverein Stammheim, wobei letzterer mit:8 siegte. Ferner spielten die erste Mannschaften des Turn= und Spielvereins der Farbenfabriken siegreich gegen den Turnverein Mülheim mit:6: der Turnverein Dünnwald gegen die zweite Mannschaft des
und Spielvereins der Farbonfahrikan 4
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 241&a Dienstag. 3. September 1912.
und Spielvereins der Farbenfabriken mit:3: der Turn= und Spielverein der Farbenfabriken gegen den Turn= und Fechtverein Berg.=Gladbach mit:20. Gegen ½7 Uhr begaben sich die Vereine ins Lokal von Ferger, wo die Kranzverteilung stattfand. Bezirks turnwart Kuhlmann(Leverkusen) lobte die Leistungen der einzelnen
Vereine, besonvers die vom Turnverein Schlebusch aufgeführten schwierigen Freipyramiden. Nach einem dreifachen Hoch auf die Sieger bildete ein flottes Tänzchen den Abschluß des Festes. C—
(4) Dünnwald,.Sept.1912. Gestern beging die Freiwillige Feuerwehr iyr diesjähriges Stiftungsfest. Nachmittags zog ein prächtiger Festzug durch den Ort, woran sich auch die Flittarder und Holweider Wehren beteiligten. Im Lokale Altgassen fand später ein kurzer Festakt statt, woran sich ein Tänzchen anschloß.1:
(0 Feechen,.Sept.1912. Zu dem bereits gemeldeten Raub uverfall wird uns mitgeteilt, daß die beiden angefallenen Kroaten nicht tot, sondern nur lebensgefährlich verletzt sind. Der dritte Kroat wurde, als er den beiden zu Hülfe kommen wollte, durch Dolchstiche leicht verletzt. Die Schwerverletzten sind im Alexianerkloster zu Köln untergebracht. Die Täter raubten den Ueberfallenen 517., welches Geld sie nach Hause schicken wollten, und entkamen trotz der sofort ausgenommenen Verfolgung durch den bis Brühl führenden großen Wald. Sie sind beide mittelgroß bartlos und trugen dunkle Anzüge und schwarze, kleine Schlapphüte. Die im Hospital befindlichen Kroaten wurden gestern nachmittag, soweit es sich ermöglichen ließ, von einer Gerichtskommission bernommen. Ueber die grausame Tat der Kroaten herrscht in der ganzen Umgebung große Erregung.— Wie wir heute vormittag erfahren, hat sich das Befinden des einen der verletzten Kroaten derart gehoben, daß man hofft, ihn am Leben erhalten zu können: dagegen ist der zweite im Laufe des Vormittags seinen Verletzungen erlegen.
(4) Junkersdorf,.Sept.1912. Diebe statteten per Auto einem hiesigen Gutsbesitzer nächtlichen Besuch ab. Bei dem Versuche, die verschlossene Haustüre zu öffnen, wurden sie verscheucht und verschwanden im Dunkel der Nacht mit ihrem Auto, das v dem Dorfe stand. In der folgenden Nacht versuchten sie nochmals vinvruch, aber auch diesmal konnten sie frühzeitig verscheucht
(4) Brühl,.Sept.1912. Am Samstag feierte der Brühler
Preußen in, im Hotel Belvedere sein 37. Stiftungsfest und die
ue ec he schae; Peene nose Heister und
#### unter der bewährten Leitung des Chordirigenten
Bader trug der Verein mehrere Chöre und Lieder im Volkston
####ereinsquarte., sowie zehn Jubilarmitglieder erfreuten mit vortrefflich wiedergegebenen Quartettliedchen. Ebenso erfreute Konzertsanger Peter Salcher(Köln) durch mehrere Liederspenden Die Bensch'sche Musikkapelle(Köln) entledigte sich ihrer Aufgabe aufs beste. Die beiden Jubilarmitglieder wurden durch ein Festzedicht, vorgetragen von Hel. Klug, sowie durch kernige Worte des Präsidenten Klug gefeiert. Die Jubilare wurden durch Geschenke
und auseplon ausgezeichner. Prinz August Wilhelm hatte brieflich Grüße und Glückwünsche übersandt. Im Auftrage des Vorstandes übergab der Vorsitzende dem Vereine eine Gesamtphotographie des diesjährigen Vorstandes zum Andenken an diesen Tag.
() Bornheim,.Sept.1912. Ein bedauerlicher Unfall hat sich
hier heute nachmittag bei Gelegenheit der Kirmis ereignet. Ein
echsjähriger Knabe wurde am Kirmesplatz von einem Gemüseuhrwerk überfahren und so schwer verletzt, daß er kurz darau
tragischer Zwischenfall ereignete .###tern abend gelegentlich der Sedanfeier des hiesigen Kamerad schaftlichen Kriegervereins. Ein 67jähriger Veteran, der Bahnsteigschafner a. z. Wilhelm Röhl von hier, stürzte im Vereinslokale die Treppe hinunter. Er erlitt einen Schädelbruch und starb bereits nach kurzer Zeit.(
Siegvurg,.Sept.1912. Den Arbeitern der beiden Königlichen Institute wurde in vergangener Woche ein Erlaß des Kriegsbekannt gegeben, der dahin lautet, daß der Deutsche Militararbeiter=Verband(Sitz München) als eine Organi: und ee#8 mokratischen Tendenzen anzusehen d daß jed Militärarbeiter, der sich für diesen Verband durch Wort, Schrift oder Tat betätige, aus den Militärbetrieben entganisation bezeichnet worden und noch bei der letzten Etatsberatung nahm Generalmajor Wandel, als Vertreter des Kriegsministers, Stellung gegen den Verband. Leider werden aber auch viele achtpare Arbeiter durch den Erlaß geschädigt. Es sind dies solche Leute, die infolge ihres Alters oder sonstiger Gründe nicht mehr in eine
zweite Krankenkasse ausgenommen wurden, im Deutschen Militärarbeit erverbande und seiner Unterstützungskasse aber Aufnahme fanden. Sie werden wohl ihrer eingezahlten Gelder verlustig gehen. Anderseits ist im Interesse einer gesunden Arbeiterbewegung und nicht minder im Interesse des Friedens unter der hiesigen Arbeiterchaft der Erlaß seyr zu begrüßen. Der Kampf gegen den christlichen Militärarbeiterverband hatte die häßlichsten Formen angenommen. Zu diesem Kampfe benutzte der Deutsche Militär= arbeiter=Verband nicht nur sein eigenes Organ, sondern auch das hiesige amtliche Kreisblatt, das anscheinend bereitwilligst sich dem Verbande zur Verfügung stellte.(Bis heute hat das Blatt es auch noch nicht für nötig befunden, seinen Lesern von dem Erlaß Kenntnis zu geben.) Zur Kennzeichnung der hiesigen Verhältnisse mag noch die Tatsache erwähnt werden, daß viele Mitglieder des Deutschen Militärarbeiter=Verbandes auch an der Grunoung der hiesigen Arbeiterpartei beteiligt sind.
Aus dem Bergischen Land.
().-Gladbach,.Sept.1912. Der städtische Fischmarkt ied am Freitag, den 6. Sept., wieder eröffnet. Der Verkauf von Fischen(frische Seefische) erfolgt an sechs Verkaufsstellen. Der Preis für 2 Kilo ist auf 18 Pfg. festgesetzt.— In ihrer gestrigen Generalversammlung hat die hiesige Handwerker=Ortskranken= asse beschlossen, einen Antrag auf Fortbestand der Kasse zu stellen. Die Kasse zählt 450 Mitglieder.— Gemäß Bekanntmachung der Gemeindeverwaltung vom 31. August d. J. werden die versicherten Angestellten aufgefordert, die Ausstellung der
Versichelungskarte bei der Ausgabestelle(Rathauszimmer Nr. 19) zu beantragen.
—
(1A) Zum diamantenen Driesterjubiläum Tentzen. Außer den gestern bereits genannten Gratulanten waren noch erschienen: P. Keller, Prior des hiesigen Dominikanerklosters Heilig Kreuz, Domkapitular Cohen, die Pfarrer Graf Spee(Lyskirchen), Dr. Oberdörffer(St. Martin) und Pfarrer Krabhel(St. Alban), sodann Domvikar Fabry, ehemaliger Kaplan des Jubilars, jetzt Sekretär
vom Vorstecher der Israalftischen
bemeinde, Overravviner Dr. Frank, in hebräischer Sprache veraßten Glückwunschschreiben, sowie dem herzlich gehaltenen Schreiben der Evangelischen Gemeinde, unterzeichnet von Pastor Hötzel sind eine sehr große Zahl telegraphischer und brieflicher Glückwünsche eingelaufen.— Gestern nachmittag begab sich Msgr. Lentzen nach Untel in das Priester=Erholungsheim Pax, um dort bis einschließlich nächsten Samstag zu verweilen.
(A) Quartierwechsel. Das I. Bataillon des Infanterie=Regi#er. Eh. ha, die Kaserne am Weidenbach geräumt und ist in die östliche Gebäudegruppe der Neubauten auf der Mülheimerheide übergesiedelt. Dort hat auch das Offizierkorps ein neues prächtiges Heim erhalten, sodaß jetzt das ganze Regiment mit seiner Maschinengewehrkompagnie, Feldgerät, Friedens= und Kriegskammern in einem in sich abgeschlossenen Standquartier untergebracht ist, dessen Haupteingang mit Wache und Stabsgebäude sich an der Boltensternstraße befindet. Die Kaserne am Weidenbach wird zur Aufnahme des am 1. Oktober d. J. hier neu zu errichtenden III. Bataillons Infanterie=Regiments Nr. 161 in Stand gesetzt. Das Kasinogebäude am Neumarkt, das schon Eigentum der Stadt Köln st, wird von dieser nunmehr endgültig übernommen. □
(2) Die fünfte Schwurgerichtsperiode für den Landgerichtbezirk Köln nimmt Montag, den 23. September d.., im Appell hof=Justizgebäude ihren Anfang. Vom Oberlandesgerichtspräsidenten ist Landgerichtsdirektor Liebering zum Präsidenten berufen worden.* # Entsprungen ist heute morgen aus dem Gefängnis am Klingelpütz ein Untersuchungsgefangener, der noch etwa 1¼ Jahr abzusitzen hatte. Der Entsprungene hatte die Eisentraillen seines Fensters durchgesägt und sich mit Holzlatten und Draht eine Leiter angefertigt, mit der er über die etwa drei Meter hohe Mauer ins Freie gelangte.
(A) Diebe drangen in der Nacht zum Sonntag in eine Restauration am Barbarossaplatz ein, wurden aber durch einen Wächter der Wach= und Schließgesellschaft gestört und entkamen unerkannt.— In der gleichen Nacht erbrachen Diebe in einem Zigarrengeschäft am Hohenzollernring den Geldschrank und erbeuteten 500 Mark in bar.
## Der Schnapsteufel veranlaßte mehrere Burschen, einen Arbeiter, der ihrer Aufforderung, sie mit Schnapsgroschen zu versehen, nicht nachkam, zu überfallen und zu mißhandeln. Der Arbeiter trug ernste Verletzungen davon und mußte dem Bürgerhospital zugeführt werden. Die Burschen entkamen leider unerkannt.
0 Im Streit mit einem Stuhl niedergeschlagen wurde ein Matrose, der auf einem Schiff mit einem Arbeitsgenossen in Händel geraten war. Schwer verletzt wurde der Matrose dem
Bürgerhospital zugeführt.
( Anglücksfälle. Gestern nachmittag fiel bei Abbrucharbeiten an der Hohe Straße einem 14jährigen Mädchen ein Eisenstab auf den Kopf. Das Mädchen trug erhebliche Verletzungen davon und mußte im Bürgerhospital verbunden werden.— Gestern abend geriet in der Friedrich Wilhelmstraße ein junger Fuhrmann unter die Räder seines eigenen Fuhrwerks; er erlitt schwere innere Verletzungen.
Kindesleiche wurde gestern auf einer Grabstätte des alten Friedhofs Melaten, unter Efeu versteckt. aufgefunden. Es
handest, 119) im die Leiche eines neugeborenen Kindes weiblichen
Geschlechts, die schon einige Tage dort gelegen haben muß. Die Leiche war eingewickelt in ein kleines weißes Handtuch mir roter Kante, ein weißes Herrenhemd und ein Stück gelbliches Packpapvier mit der Firmenbezeichnung Franz Bergmann, Köln, Hohestraße.
Aus Köln-Bapenthal.
() Erwischte Diebe. In einem Eisenlager an der Koblenzerstraße wurden gestern abend drei Diebe in dem Augenblick ertappt g# rehrere Zentner Eisen fortzuschleppen im Begriff standen.
Alle drei wurden der Polizei überliefert.
Aus Köln-Sülz.
in der vorletzten Nacht in ein Zigarrengeschäft am Weyerthal; es wurden eine Anzahl Kisten Zigarren, Zigaretten
und ein Geldbetrag gestohlen.84tette
Aus Köln-Deutz.
Q) Aette Jugend. Gestern abend geriet in der Siegburgerstraße ein jugendlicher Arbeiter mit seiner Geliebten aus Eifersucht in Streit, in dessen Verlauf der Arbeiter das Mädchen derart mißhandelte, daß Passanten einschreiten mußten. Als ein Schutzmann den Arbeiter beruhigen wollte, versuchte dieser seine Geliebte zu erschießen. Daraufhin erfolgte seine Festnahme. 46
der Werkzeug=Maschinenfabrik Alfred H. Schütte unternahmen dieser Tage etwa 50 Mitglieder der Concordia von hier und der Unitas von St. Marien in Kalk, beides ältere Abteilungen der Jünglingsvereine. Die zum größten Teil i. Maschinenbau beschäftigten Besucher nahmen unter fachmännischer Führung mit lebhaftem Interesse an der Besichtigung eil, fur welche der Fabrikleitung und dem Leiter, Rektor W. Bützler herzlicher Dank abgestattet wurde. Es wäre sehr zu begrüßen wenn auch andere Firmen im Interesse der Jugendpflege den Jünglingsvereinen ihre Betriebe zugänglich machen würden.
() Wieder aufgefangen wurde in Düsseldorf ein 10jähriger Knabe von hier, der seit einiger Zeit vermißt worden war.## () Selbstmord. Gestern nachmittag sprang vom hiesigen Rheinwerft eine Frauensperson in den Rhein und ertrank. Die Leiche konnte bisher nicht gelandet werden."
() Amerikanischer Vergnügungs-Dark. Um die letzten Kinderfeste der Ferienzeit besonders anziehend zu machen, veranstaltet die Direktion am morgigen Mittwoch ein japanisches Tagesfeuerwerk. Außerdem hat Onkel Ponke noch verschiedene Ueberraschungen für die Veranstaltung vorgesehen.
Aus aller Welt.
Sozialdemotratischer Terrorismus. Colmar, 30. Aug 191 zu diesem Kapitel verzeichnet der Els. Kurier verschiedene Fälle der letzten Tage aus dem Elsaß. In Colmar wurde ein christlich organisierter Zimmermann bei den Bauten des Gemeinnützigen Vereins eingestellt. Beim Arbeitsantritt frogte ihn der Polier des auswärtigen Unternehmers alsvald, ob er Colmarer sei
einer Organisation angehöre. Als er beides bejahte mit dem
und
Zusatz auf weiteres Befragen, daß er der christlichen Gewerkschaft angehore, wurde ihm bedeutet, daß er die Baustelle zu verlassen habe.„Die anderen, meist fremden Arbeiter, legen die Arbeit nieder, wenn Sie nicht aufhören.“ Die Bitte, ihm doch den entgangenen Arbeitsverdienst zu vergüten, wurde abgeschlagen. So werden einheimische Arbeiter von auswärtigen um Arbeit und Brot gebracht, bemerkt dazu das Blatt mit Recht. Die sozialistisch organisierten Bauarbeiter im Elsaß zielen überhaupt darauf hinaus, christlich organisierte Kollegen auf den Baustellen überhaupt nicht mehr zu dulden. Zu diesem Zwecke legen sie selbst, wo sie in der Mehrheit sind, die Arbeit nieder oder drohen damit, was ihnen verschiedentlich den Erfolg brachte, die christlich Organisierten von der Arbeit zu vertreiben. Der Kurier bringt dafür gestern Beispiele aus Straßburg, darunter ein solches, wo drei christlich Organisierte sich zunächst aus diese Weise vertreiben ießen. Sie fanden dann Arbeit bei dem Unternehmer des taiserlichen Eisenbahndirektionsgebäudes. Kaum dort, erschien der rote Baudelegierte mit der Drohung ihnen gegenüber:„Was? Ihr seid christlich organisiert? Das gibt's nicht. Wenn ihr euch nicht umchreiben lasset, stellen wir die Arbeit ein.“ Und die wiederholt Bedrohten ließen sich durch den Zwang einschüchtern und— umschreiben zu den Roten. Aus christlichen Gewerkschaftskreisen wird zu diesen schmachvollen Vorgängen mit Recht gefragt: Was sagt sierzu die Kaiserliche Eisenbahndirektion" Was aber sagt die sozialistische Parteileitung dazu? Der badische Rotblockdirektor, der sozialistische Abg. Dr. Frank(Mannheim), meinte doch so schön am 19. Februar 1910 im Reichstage:„Es gibt nichts Gewissenloseres, Gemeineres, Erbärmlicheres und Feigeres, als jemanden zu zwingen, seine Ueberzeugung zu verleugnen.“
** Ueberschwemmung.(Drahtber.) Pittsburg,.Sept. 1912. Dem Unwetter sind vermutlich 20 Kohlenarbeiter in Westbirginien zum Opfer gefallen. In Cherry Valley sind 9, in Baltimore(Ohio) 6 Personen ertrunken. Die Eisenbahnlinien sind unterwaschen und auf eine Entfernung von 24 Kilometer zerstört.
Marktbericht.
* Köln,.Sept 1912. Amtlicher Bericht der städtischen
e ver galtung„iedrigster and höchster Preis im K leinhande lindfleisch von der Keule M..96-—1,07, vom Bauch.85-0 O4. Kalb fleisch von der Keule 0,99-.04, Hammeltleisch von der Keule 0,97-.05. Schweinefleiscb von der Keule 1,10-.19, talles einschl. Knochenbeil.)
###%#er, goräuchert.95-.05, Schinken, roh, inl., ger., im ganzen 1,36-.44, gekocht, im Ausschnitt 2,11·2,27 das Pfung.
„gause 4,00-6,50, Enten.80 4,00, Hähne alte, 1,80-4,00, junge.80 .50, Auger ite,.80-.50, junge.20-.00, Tauben, alte,.25-.50,
.55-.00 lebend das Stück. Gänse.90-.10 geschlachtet
9 Jupe.00-.50, Rühner, ##an e si=50-.50, Tauvon, alte.25-.55, gange.60-.00 Schweizerkäse 1,20—1,30, Holländer 1,10-1,20, Tilsiter.90-.00
bert G. 40 dss Stuc Limburgor b. 60-.70 das Prund Maiozer.05, Camenital., Ess-.15-.20, belg., Koch- O,08-O. 12, holl., Koch-.08# 85#r. ass 0,10-.20, Koch,.10-.12, lies. 0,18-.25, K .07-0,15, Birnen, ital..15-.20, Ess-.18-.35. Koch- 0 07-0 7
Mirabelien.40, Zwetschen.09-.12, Himbeeren.45, Preisselbeeren schwed..40, belg. 0,38-0. 40, Pfirsiche, inl..45-.55, ausl..50-.80
Peud.- Lirone 6002==18 3 sugr 920-025, Bananen G20==28 4l5.
Oo5. O05, holl-Gdk, Biumgs9s. 9 10, hol. 005-008, Kopsalat, inl. .06, holl. C,O6. Blumenkohl, ausl.,.25-.30 das Stück. Rosenkot inl..25-0,35 das Pfund, Rotkohl, inl..08-.16, ausl..15-0, 20. Weiss2 8½-08-.15, ausl..20-.25, Wirsingkohl, inl..07-.10, aus. 918-•23 82, Stuch, Spinat.10-0,12 das Ptund, Stielcher 0,04, Breitlauch.18-0,45 uas Gebund, Kohlrabi, Ober- 0,03-0,06 das Stück. Rüben an(Parorten). Jpge.03,0,04 das Gehund, Mohrrüben, abgesch..03.04 das Pfund, Petersilie 0,10 die Portion, Sellerieknollen.04-.15 Meerrettich, neuer.28-.30, Rettich, schwarzer.04-.05 das Stück, Radieschen, inl..03-.04 das Gebund, Zwiebeln, gewöhnl..06-.08
% □ ∆ 06-008, IR S%
.00-.20 grösere.20, 35 die 100 Stück.“ 8r033670

Kölner Local-Anzeiger Nr. 241&a Dienstag, 3. September 1912.
Seite 5.
Spezialangebot von grösster Preiswürdigkeit!
Wichtig für Brautleute!
und viel gescholten!
Dieses Dichterwor gili besonders in jetziger Zeit auch für unsere Gesellschaft, deren beispiellose Erfolge ihren Gegnern ein Dorn im Auge sein müssen, so lange sie zu gleichen Leistungen nicht befähigt sind. Jeder Unbefangene wird aber ohne weiteres zugeben, daß eine derartig führende Stellung in der Industrie während einer so kurzen Zeitspanne von ein paar Jahren niemals durch eine noch so geschickt geleitete Propaganda, sondern nur dadurch zu erreichen war, daß die Güte der Ware Freunde warb und diese uns wieder neue Freunde zuführten. Gegen eine solche Macht der Tatsachen kämpft selbst eine ganze Industrie vergebens.
2
Kakao ist ein Produkt sorgfältigster Behandlung und Verarbeitung edelsten Rohmaterials. Reichardt-Schokoladen stellen sich den teuersten ausländischen Marken ebenbürtig an die Seite. Reichardt-Konfitüren stehen auf gleicher Höhe der Vollendung. Verkauf zu gleichen Preisen an Händler und Private in über 100 eigenen Filialen in allen Teilen Deutschlands, in
Köln a. Rh.: Breitestr. 37/39
Fernspr. Amt B 6778 verbunden mit Kakao=Probierstube
Speisezimmer
Eiche dunkel 1 Bilfett
1 Kredenz
1 Ausziehtisch 6 Stühle
1<space> S c h l a f z i m m e r<space>
hell Eiche mit Schnitzerei
2 Bettstellen
2 Nachtschränke mit Marmor Waschkommode mit Marmor und Spiegel
2tür. Schrank mit Spiegel
2 Stühle
1<space> H a n d t u c h s t ä n d e r<space>
2 Patent-Matratzen 2 Schondecken
2 Steil. Kapok-Matratzen
Wohnsalon
Echt Mahagoni
1 Salonschrank
1 Tisch
1 Sofa und 2 Sessel
2 Stühle
Küche
Echt Carolina pine 1 Flurgarderobe
zum Preise von .
Speisezimmer
Eiche dunke 1 grosses Steil. Büfett 1<space> g r.<space> K r e d e n z<space>
1 Ausziehtisch mit 4 Auszüg. 6 Lederstühle
1<space> S c h l a f z i m m e r<space>
heil Eiche mit Schnitzerei
2 Bettstellen 100X 200cm
2 Nachtschränke m. Marmor Waschkom..Marm..Spieg.
1 gross.3tür.Schrank.Spieg. ½ f. Leinen, ½ f. Kleider
2 Stühle
Handtuchständer
2 Ia. Patent-Matr.Schondeck. u. 2 3teil. Rosshaarmatr.
Herrenzimmer
Eiche dunkel 1 3teilige Bibliothek 1 Diplomat-Schreibtisch 1 Sockeltisch 1 Schreibtischsessel 4 Lederstühle 1 Chaiselongue und Decke
Küche
Echt Carolina pine
Flurgarderobe.
8
Neuestes Mouell, Kaliber.35. Höchste Fabrikationsnummern, mit dreifacher mechan. Sicherung. Aut Wunsch 6 Tags zur Hngicht ohne Kaufzwang. Orignal-Fabrikpreise Nik. 38., bei Teilzahlung mit
6% Autschlag. Monatsrate
.- MARK
Preisl. üb lagdgewehre, Doppe flinten, Drillinge etc. kostenl.
Köhler&amp; C0
Breslau 5, Postlach 225
Das beste Festgeschenk ist ein gutes Buch.
100 Musterzimmer.
Großes Lager in Teppichen, Gardinen und Dekorationen.
ferner komplette Aussteuern von
Salon
hell Mahagoni mit schwarzen Intarsien 1 Salonschrank
1 Sofa mit Seidenbezug
2 Sessel„„
2 Stühle„„
1 Tisch, rund
Sneisezimmer
Eiche mittel mit Schnitzerei 1 gr. Steil. Büfett mit Facetteverglasung
1 gr. Kredenz genau passend 1 Ausziehtisch mit 4 Zügen 6 Lederstühle, Ia. Rindleder
1 Herrenzimmer
Eiche dunk. m. ff. Fournierarb.
1 grosse Bibliothek 1 Diplomatenschreibtisch 1 Tisch
1 Schreibsessel 4 Lederstühle
1 Chaiselongue mit Decke
1<space> S c h l a f z i m m e r<space>
Mahagoni pollert
2 Bettstellen
2 Nachtschränke mit Marmor 3türiger Spiegelschrank
1<space> W a s c h k o m m o d e<space> m i t<space> S p i e g e l <space> toilette und Marmor
2 Stühle
1 Handtuchständer
2 Ia. Patent-Matratzen und 2 Steil. Rossbaarmatratzen
Küche Echt Carolina pine Flurgarderobe.
-, 10- bis
1 Salon
Mahagoni mit Polisander
1 Salonschr..Facettevergl.
1 Sofa mit sichtbar. Holz 2 Sessel
2 Stühle m. Ia. Seidenbezug 1 ovaler Tisch
Speisezimmer Eiche mit Schnitzerei 1 Büfett m. reich. Schnitz. und Facetteverglasung 1 Kredenz
1 Patentruscheweyhtisch 6 Lederstühle
Herrenzimmer
Eiche dunkel
1 grosse Bibliothek 1 Schreibtisch 1<space> r u n d e r<space> S o c k e l t i s c h<space> 1 Schreibsessel 4 Stühle
1 Klubsofa mit Moquetteoder Gobelinbezug
1 Schlafzimmer
Birke poliert
2 Bettstellen 100A 200 cm 2 Nachtschr. m. Nische u. M 1 grosse Waschkommode
mit Marmor und Spiegel
1 2 mbr. Schrank.Spiegel
2 Stühle
1 Handtuchständer
2 Patentmatratzen mit
Schondecken
2 3teil. Ia. Rosshaar-Matr. mit Keil 1
Küche
Echt Carolina pine Flurgarderobe.
15000 Mk.
Herren mit trockenem, sprädem oder dünnem Haar sei zwecks Anregung eines
vollen, kräftigen
Haarwuchs.
es, bzw. der Haarwurzeln, folgendes bewährte und billige Rezept empfohlen: Wöchentlich zweimaliges Waschen des Haares mit Zucker's kombiniertem Kräuter- Shampoon (Dak. 20 Pfg.), daneben möglichst tägliches kräftiges Einreiben des Haarbodens mit Zucker’s Original-Kräuter-Haarwasser(Fl. 1,25), außerdem regelmäßiges Massieren d. Kopfhaut mit Zucker's SpezialKräuten-Haarnährteit (Dose 60 Pfg.) Großartige Wirkung. von Tausenden bestätigt. Echt in Köln in der Hofapott., Wallrafplatz 1, Sternapoth. Waidmarkt 26, bei Otto Bleeke, Weyerstr. 98, F. C. L. Bergmann, Hahnenstraße 13, F.
Drugies, Breisestr. 175. M. Hamecher, Schildergasse 43, R. Jasky, Habsb=Ring 28, Katterbach, Severinstr. II., Alv. Wiegand, Aachenerstr F. Wiegand, Chlodwigpl 6; in Kalk bei Gedr. Kreuter; in Nippes bei W. Rued. a
ei
Köln, Hohenzolernring 62.- 61
Leitern aller
Kinderleiterwagen
Art
Bügelbretter.3
MRörgen, alle Hoizwaren
für Küche u. Haus. Vorratsschränke.
Silligste Preise
Steingrüber&amp; Cie.
Friesenstrasse*- Fejopr nb 461.“
Papierabfälle
Dneumatiks
Laternen
sowie sonstiges
Jahrrad=Zubehör
Leistungsfähigstes Haus
Roland-Maschinen-Gezellschaft
Severinstraße 216. 2*
Knabenanzüge,
fertigt schick, solid und preiswert an Frau Denz,
kauft stets unter Garantie des Einstampfens
Deter Kreuels gisse 9s.
Rühe der Hauntpost. 0
Onstr.=.Tapez.=Arb., Rolle 25), Fassaden= u. Deckenstr. billig. Remm
Karthäusergasse 6.
Anstössige Anzeigen weist der Local-Anzeiger zurück.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 3. Sept. 1912.
44
S Brunhild.
Roman von B. Riedel=Ahrens.
„Doch so sind oftmals Frauen; anstatt mir dankbar zu sein, daß ich die letzten Stunden ihres Sohnes erleichtert hatte, fühlte sie ihr Gewissen Engelbrecht gegenüber, der ihr Vertrauen besaß, belastet, sie glaubte ihm das mitteilen zu müssen. Und mit seinem ungerechten Vorurteil gegen mich, das damals dem„Kollegen“ gegenüber an Haß grenzte, weil ich ihn verschiedenemale auf arge Versehen im Beruf aufmerksam zu machen Gelegenheit gehabt, hat er sie zweifellos mit Vorwürfen überhauft und mich in das unglücklichste Licht gestellt.
„Ich nehme das an, weil deine Mutter etwa eine Woche nach dem Begräbnis Philipps hierherkam, um mir höchst aufgeregt die Schuld an seinem Tode beizumessen! Ich war wie aus den Wolken gefallen und in hohem Grade erbittert, rechnete jedoch mit ihrem erregten Gemütszustand und beschränkte mich darauf, energische Verwahrung gegen diese heillose unsinnige Anklage einzulegen, die eine Untersuchung des Korpers sofort entkräftet haben würde. Nachdem wir lange vernünftig zusammen gesprochen hatten, gelang es mir denn auch, sie zu beruhigen,— aber der einmal wachgerufene Zweifel ließ natürlich seinen Stachel zurück; wo gibt's ein Unheil, das nicht Verleumdung, gepaart mit Unwissenheit und Vorurteil, zustandegebracht,— wer im Leben hätte sich nicht von seinen Schattenwahrheiten täuschen lassen?
„Ein halbes Jahr danach kam ihr Brief, worin sie mir verzieh; was gab es zu verzeihen? Ich mußte schmerzlich lächeln, dennoch hieß ich ihn als den Friedensboten willkommen; zugleich erkannte ich, daß es mir nicht gelungen war, ihre Zweifel an mich vollständig zu bannen; das war hart,— doch irren ist menschlich und wo es vom blutenden Mutterherzen geschieht, auch verzeihlich. Ich hob den unseligen Brief auf, und das wurde mein Verhängnis,— noch weit über das Grab hinaus
sollte der Irrtum mich verfolgen, um mich vor meinem Weibe
vernichten.“
„Horst, du sagtest mir noch nicht, warum du den Brief vor mir verleugnetest.“
„Aus einfachem Grunde,“ antwortete er, noch immer mit derselben apathischen und klanglosen Stimme.„Hätte ich mich dazu bekannt, würdest du Kenntnis von seinem Inhalt verlangt haben, und um das zu umgehen, weil es zu ebenso peinlichen und unnützen Erörterungen geführt haben würde, verschwieg ich die Tatsache. Wozu die Schatten in deine Seele werfen, nachdem ich selbst schon so viel durch diesen unseligen Irrtum gelitten, — warum Gespenster der Vergangenheit heraufbeschwören, die unser sonniges Parodies zu zerstören drohten! Du aber tatest das, als du heimlich hinter meinem Rücken den Schleier von der Vergangenheit heben wolltest.“
Ein langes Schweigen folgte, dumpf und schwer wie die gewitterschwüle Nacht eines heißen Sommertages.
„Wirst du es mir vergeben, Horst?“ fragte sie leise angstvoll.
Er fuhr mit dem Taschentuch über die feuchte Stirn seines todblassen Gesichtes.
„Nein Irmgard. Du hast einen Mißton angeschlagen, der nie ausklingen wird in meiner Seele, an dem ich zugrunde gehen muß. Mein Glaube an dich ist hin. Der sündhafte Argwohn, der dir immer zur Seite stand, und sich zwischen uns drängte, wenn du mich liebkostest, der dich mit Argusangen mich unausgesetzt bewachen ließ, impfte dir das Gift ein, bis dein Blut damit versetzt war und du zur Verräterin an mir werden mußtest! Das ist zuviel, du bist mir fremd geworden: meine Liebe, die im edelsten Vertrauen zu dir wurzelte, wird bald erloschen sein.“
Sie sah ihn hilflos an— die Tragweite dessen, was sie getan, schien ihr erst jetzt ganz klar zu werden, sie hatte ihn in seinem Heiligsten, in dem Vertrauen, das er begehrt, getäuscht. Ihr kam das dumpfe, leere Empfinden von etwas Furchtbarem, woran sie zugrunde gehen werde, und daß nun alles, alles zu Ende sei.—
Leise, flehend, kamen unverständliche Laute von Irmgards zuckenden Lippen; kläglich, wie die Töne eines Kindes.
„Horst, vergib mir!“
„Wenn ich dich ansehe,“ fuhr er, ohne ihre Bitte zu beachten,
fort,„dann würde neben deinem Antlitz stets die Fratze des niedrigen Verdachtes auftauchen, den du genährt und großgezogen hast, bis er sich befreite und dich schlau und vorsichtig wie der Todfeind in der Nacht gegen mich zu Werke gehen ließ. Das waren nicht die Waffen eines edlen Weibes, das war die feige Hinterlist der Schlange, die nach der wunden Stelle meines Körpers forschte, wo sie mich am sichersten zu treffen wußte.“
„Horst— du tötest mich, Erbarmen!“
„O,“ rief er voll schneidenden Hohnes,„warst du so willensstark, um mit einer Konsequenz, die einem Detektiv zu Ehren gereichte, die Rolle der Spionin vor mir zu spielen, dann wirst du auch die Folgen zu ertragerk fähig sein. Als ein Todseind, der bereitwillig sein Ohr den Einflüsterungen der Bosheit leiht und nach dem Gegenstande der Befriedigung seiner Rache sucht, handeltest du gegen mich;— du fandest es und beschuldigtest mich, obgleich du wissen mußtest, du, mein Weib, daß ich solches Vergehens nicht fähig sei. Das trennt uns auf immer— denn ich mag keine Gemeinschaft mit dem Verrat.“
Irmgard richtete sich auf.
„Es ist genug. Ich gebe dir das Recht, mich zu töten, doch nicht, länger Worte zu sprechen, die mich wie Geißelhiebe treffen. Horst— ich leide namenlos, laß mich allein, damit ich mich fasse.“
Er sah sie mit ernstem, kaltem Blick an und ging hinaus.
Als die Tür hinter ihm sich schloß, starrte Irmgard eine Weile abwesend vor sich hin; dann, die Hände gegen die Brust gepreßt, stammelte sie abgerissene, liebevolle Worte, die ein sußes
Geheimnis verrieten.———
*
Als Baron Horst durch das Wohnzimmer schreiten wollte, trat ihm Frau Merks, das Schlüsselkörbchen in der Hand, steif und aufrecht entgegen.
„Ich wollte Ihnen nur mitteilen, Horst, daß mein Entschluß gefaßt ist; die Erinnerungen hier sind auf die Dauer zuviel für meinen Gesundheitszustand,— ich habe das Bauersche Gartenhaus bei Waldhusen gemietet. Voraussichtlich haben Sie nichts gegen meinen Plan, Dornburg zu verlassen, einzuwenden.“

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 241 a Dienstag, 3. September 191..
Kunst und Wissen
(D Bilderschmuck für Eisenbahnabteile. Ein Wettbewerb zur Erlangung von Entwürfen für Steinzeichnungen als
Schnuck f. ,„ Eisenhahnabtelle ist von Bund Deutscher VerkehrsLeipzig und von der Firma R. Voigtländers Verlag(Leipzig) erlassen worden; es handelt sich dabei um die eriangung von Entwürfen für farbige Steinzeichnungen, die insbesondere zum künstlerischen Schmuck von Eisenbahnwagen, aber auch zum Schmuck von Wohnräumen geeignet sein sollen. Die Stagt-=Setbshrssertetng n sich nach Verhandlungen mit dem
.%Zeu# Verkeyrsvereine bereit erklärt, Rahmen und Glas ir Bilder in beträchtlicher Zahl in Eisenbahnabteilen zur Verfugung zu stellen. Absicht des Preisausschreibens ist es, Bilder zu schaffen, die den Bedürfnissen des Verkehrs dienen sollen und geeignet sind, die Reiselust zu beleben. Der Gegenstand der Entwurfe ist genau vorgeschrieben. Er wird bestimmt durch die jeweiligen verkehrspraktischen Wünsche der örtlichen Verkehrs=Vereine verbände oder Behörden. An der Veranstaltung ist auch der Köiner Verkehrs=Verein, bei dem die Bedingungen für das Preisausschreiben zu haben sind, beteiligt, der als Entwurf Köln vo.. a. s gesehen, festgelegt hat. Unter dieses erste fallen 5d Bilder aus auen Städten und Gegenden ir die„urch rung des Ausschreibens ist der Jury von R. Voigtländers Verlag die Summe von 1000 M. zur Verfügung gestellt worden., Die besten Entwürfe werden von dem Preisgericht außer dem auf sie fallenden Honorar von 175 M. mit je einem besonderen Ehrenpreis von 50 M. ausgezeichnet.
X Kund 6 Millionen Mark Nationalflugspende. Das
Ergebnis der Nationalflugspende beträgt, wie ein Berliner Blatt von informierter Seite erfährt, rund sechs Millionen Mark
Fernflug Paris—Berlin.(Eig. Drahtber.) Der franzosische Flieger Hasley will mit Frau Davis als Passagierin auf
einen, Blerio mndecker am Dienstag(3. September) früh von Paris nach Berlin fliegen und unterwegs in Mézieres, Bonn und Göttingen landen. Hasley bewirbt sich um den Pomerypreis.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
(0 Im Verein für Gartenkultur und Botanik hatte am Jandelsgärtner Bellen, Köln=Ehrenfeld, die Tische mit prächtigen Palmen und blühenden Pflanzen geziert welche unter die 134 anwesendende Mitglieder frei verlost wurden Der Vorsitzende gedachte auch in kurzen Worten der großen Erfolge, welche die deutsche Armee vor 42 Jahren bei Sedan errungen und machte auf die Ausstellung von Blumenbinder=Arbeiten aufmerksam welche am 8. September von den hiesigen Gärtnergehülfen und=Gehülfinnen veranstaltet wird. 8
wegen, Anstiftung und Hehlerei auf fünf Jahre Gefängnis und
auf jeche Wohen Gefingntg." Vörser wegen Beginstgung Bacheisen. Radiogann. don Bord des Dampsers Prinz Heinrich
pes Norddeutschen Cloyd haben die Teilnehmer an der Hellasfahrt
hei Härsteinz Wetter Kreta besucht und Taormina passiert. An Bord
der Stadt Koln.(Vom 2. Sept. 1912.)
Grote 2 buigerf.„Joh., 8. v. Daul Hammes, Marmorard, Stolze.
F„ aug####t, S. v. Hein.. Eager=, Kaufm., Triererstr. 4.— Gertr
T. v. Hugo Isaac, Kaufm., Beethovenstr. 4.— Greta, T. v. Heinrich
Walpurga, T. v. Matth
Joh., 5. v. Wilh. Faßbender, Tagel.,
, GelegenheitsSchumacher, Brikettvon Nah und Fern.
** Betrüger Haase vor Gericht. Berlin,.Sept.1912 Heute mittag begann vor der dritten Strafkammer des Landgerichts die Verhandlung gegen den Kassenboten Max Haase und zwei seiner Freunde Thomas und Schuhmachergeselle Förster wegen Unterschlagung bzw. Hehlerei, Anstiftung und Beihülfe vaau. Haase ist einer von jenen Betrügern, deren große Unterschlagungen im Frühjahr und Sommer dieses Jahres rasch aufeinander folgten. Er war bei der American Expreß=Company in Berlin angestellt und hat hier 100000 M. unterschlagen. Er war dann verschwunden, stellte sich aber Mitte Juli selbst den Behörden. Vorher hatte sich bereits herausgestellt, daß Haase unlautere Beziehungen zu dem beschäftigungslosen Thomas unterhalten hatte, und daß dieser an Haase Erpressungen ausgeübt hatte. Auf Veranlassung seines Verteidigers, des inzwischen flüchtig gewordenen Rechtsanwalts Bredereck gab Haase bekannt, daß er 94000 M. auf dem Tempelhoferfeld vergraben habe. Diese Angabe stellte sich auch als richtig heraus. Das Gericht erkannte gegen Haase auf zwei Jahre Gefängnis, gegen Thomas#
Baron Horst musterte die vor ihm Stehende mit einem
Flammenblick eisiger Verachtung.
„Nein, wahrlich nicht! Sie wollen Dornburg verlassen, weil Ihr Ziel erreicht und es Ihnen gelungen ist, das Mißtrauen in meinem Weibe zu erwecken, das den Frieden unserer Ehe zerstören mußte! O, ich Tor, der ich Ihnen mein Liebstes anvertraute, nicht ahnend, daß, während Sie mit Wohltaten überschüttet wurden; in Ihrem verschlossenen Herzen nur der Haßund Rachegeist brütete, mich und diejenige zu verderben, der Sie den Platz nicht gönnten, welcher einst Ihrer Tochter gehörte, ohne zu bedenken, daß, wenn Ellen auch nicht mehr mein ganzes Leben ausfüllen konnte, ich doch ihr Andenken wert und heilig in meinem Gedächtnis hielt.„
Sie aber, verblendete Frau und Mutter, glaubten, dem gestorbenen Engel wohlgefällig zu handeln, wenn Sie die Schwesterseele, die dritte in unserem schönen Bunde, zugrunderichteten, während Sie im Sinne Ihres Kindes nur den ruchlosesten Frevel begingen.“
„Sie irren sich, Horst,— niemals habe ich zu Irmgard von dem Vergangenen gesprochen, wie sollte ich auch, da nichts geschah, dessen Sie sich zu schämen hätten,— dem Versehen sind wir alle unterworfen. Frau Baronin weiß aus meinem Munde nichts, woraus sie auch nur Schlüsse hätte ziehen können.“
„Nein, selbstverständlich waren Sie zu schlau, um offenbar das zu erwähnen, was ich der Vergangenheit anheimgegeben wünschte, so plump geht eine Frau Ihrer Art, wo es gilt, den Feind zu stürzen, allerdings nicht zu Werke, aber in die reine, harmlose Seele meines Weibes das ätzende Gift des Zweifels an ihren Gatten zu senken, das taten Sie, und es gelang Ihnen! Freuen Sie sich denn, Ihr Werk ist gelungen! Wenn Sie meinen, daß ich mich durch meine zweite Ehe an Ellen verging, dann hat die Strafe mich getroffen, zwischen mir und Irmgard ist ein Riß entstanden, den nichts meyr zu heilen vermag! Freuen Sie sich also Ihres gelungenen Werkes und erlauben Sie mir zugleich, daß ich den dringenden Wunsch ausspreche, Ihnen von heute an nicht länger in meinem Hause zu begegnen Für Ihren ausreichenden Lebensunterhalt zu sorgen, habe ich
arb., Brunostr. 10. händler, Achterstr. 11B.—
. v. vvv. umen, Buchbindergeh, Ohmstr. 60.- Theod., S. v
orth Schlosler got. Vollseht., Alteburgerstr. 31.— Helene, T. v. Peter
Aunöst 41.#labstr. 18.- Agnes, T. v. griev.. Rowold, Schuhm.,
Annostr. 41.- Barbara, T. v. Heinr. Jung, Tagel., Achterstr. 20
Mallarste: gauim Sch Kelne., Holzmarkt 69.- Walter, S. v. Emil
Schaafenstr.-3.- Emma, T. v. Wilh. Immer mann. Schuhmachermstr., In d. Höhle 26.- Franz, S. v. Franz Naael schmidt, Hausdiener, Thieboldsg. 3. Christina, T. v. Konr. Grommes Oberpostassist., Kreselderstr. 50.- Karl, S. v. Herm. Bärhaufen, Fuhrmann, Im Krahnenhof 7.- Wilh, S. v. Wilh. Groth, Küchenche
Pienl pigerast 3. 5 5. 3o, Combüchen, Handl= Ged, Müheln
cd Peiscienge, Va. Aeiben., Lelausezr, 6. 3. Ju Gaoc.
Fritz Fühling, 1 Mon., Severinskirchplatz 4.- Heinr. Dahlbenden Namim, 22., Hochstadenstr. 23.- Ludwig Hamacher, Schloss., 35 J.
Severinswall 25.-.Joh. Hammes, 4 St, Stolzestr. 24.- Laura König. ., Friedrichstr. 64.- Wilh. Keller, Gelegenheitsarb., 49 J.
Schmitz, Werbmstr 8r 2 Hast.. Gr. Griechenmarkt 21.- Adam
Schmitz, Werkmstr., 61., Lothringerstr. 41.- Franz Nagelschmidt sg. 3.- Jakob Ingenhoven, o. Beruf, 70., Trierertraße 65.- August Rieger, Expedient, 57., Domstr. 78.- Cäcilia Kon., Weidengase 83.: Mariga Waldenrath, 5 Mon
* Heiraten. Wilh. Weinand, Rechtsanw., u. Gertrud Sollors Aquinostr. 1.: Friedr. Granke, Schlosserges., u. Margareta Knopp. Kurfürstenstr. 15.- Georg Wedel, Fuhrm., u. Angela von Berg geb Dames. Bayenstr.—.- Otto Clemens, Rentner, u. Adrianna Becker Wilter, Hanburg.—. Pudefroy, Regierungsasesor, u. Anna
* Heiratsankündigungen. Johann Kleinwächter. Kfm., Hat nungen„B dr), u. Luzg, Aue., Boisseréestr. 22.- Michael Paul, Stein haue., u. Katharina Valerius, beide Aachenerstr. 84.- Herm. Blum #ym., Panraieonsberg l, u. Helena Spohr, Moselstr. 22.— Anton
Albrins pgerges., Perlengraben 27, u. Katharina Lessenich, Weyerstr. 84.- Franz Gehmann, Tagel., Karthäuserhof 34, u. Elisab Jansen, Elsaßstr. 50A.- Johann Sauer, Maurerges., Metzerstr. 21, u. .ia Kren. Alvenslevenstr. 11.- Paul Bruchheuser, Monteur.
Seigen. u. Ann.„Strod, Bonnerstr. 304 D.- Jos. Vomfey, Tagel., Goltsteinstr. 7, u. Katharina Kaspers, Zugasse 33.- Jos. Statz. Fliesenleger, Rinkenpfuhl 40, u. Gertrud Loosen, Bayardsgasse.- Joseph
ScPseursng.5n“ Sternengasse 57, u. Rosalia Finkelmeier,
Standesamt Köln=Lindenthal.(Vom 26 bis 31. August.)
* Gevurten. Heiene, T. v. Gustav Flohr, Hutmacher, Siegburgerstraße 31.= Elisabeth, T. v. Matthias Kiefer, Invalide, Rodenkirchen.Edmund, S. v. Bernharo Reismann, Damenschneider, Marstliusstr. 95.Ratharina, T. v. Philipp Michels, Tagel., Krielerstr. 31.- Alwine, T
II.: Helena, T. v. Engelbert Rohrlege.,„Th phanostr. 24.— Elisabeth, T. v. Joseph
Schreiber, Monteur, Kl. Griechenmarkt 118.- Peter. S. v. Joseph Jansen, Zigarrenhdlr., Gr. Griechenmarkt 126-130.- Maria. T. v. Phil Schorn, Braumeister, Komödienstr. 12.- Alfons, S. v. Julius Hoppe
Schr. ne.„Am Trutzenhera 21.- Rudolf, S. v. Joseph Kind, Straßenb.= 25.- Margareta, T. v. Heinrich Weiler, Masch Schlosser, Lüt, gernut. 20.- Margaretha, T. v. Hermann Oettermann. Eisenb.=Arb., Komarweg 61.- Jakob, S. v. Christian Faust. Installat.
Ludwig, S. v. Ludwig Schmitz, Metzger, Glockengasse 68.
Ruth, T. v. Hugo Löwenstein, Dekorat., Jakobstr. 10.- Karl. S. p.
wet Carie“ as##streicze gmstez, Stlzburggt. 1on— Matthias, S. v.
sser, Siebengebirgsallee 6.— Emil, S. v. Wilhelm Lange, Eisendreher, Verrenratherstr. 173.- Christine, T. v. Theodor Scharne, Heizer, Dülken, Kr. Kempen.= Marianne, T. v. Paul Kleiser Kaufm., Luxemburgerstr. 287.„ Hubert, S. v. Christian Hellinger, Schmelzer, Berrenratherstr. 215.„ Katharina, T. v. Peter Ruland. Maurer, Zülpicherstr. 245.— Friedrich, S. v. Werner Keller, Maler,
Slein., Zesgzstaerhale, Opeden Alsaodstr 15. Hilde 2 u. shtu
Bechsererhr eurstr. 1o.: neowig. T. o. Karl Albrecht, Schuznam.
# Sterbefälle. Jakob Brot, 1., Burgunderstr. 42.„ Therosi
Löffelsender, geb. Krebs, 48., Rheinbacherstr. 32.- Franz Weber
Di Ameus9=33 z. Katz, Itüirch, ged. Gepp. 463, Verrenratherstr. 11
May, 23., Engelbertstr. 17.= Wwr. Aug. Lühl. Kfm., 74 S
#esthigs, Hallerscheck, 3 St., Einheistr. 4.: Joh Hallerscheck, 10 St., Einheitstr. 4.- Heinr. Greisbach. 6 M 97.—
straße 14.: Johanna Wolff, 7 M. Vor den Siebenburgen 63.: Katt Fuhrmann, geb. Becker, 72., Franzstr. 18.„ Milh.lc.
3., egagstr. 15.„ Sihola Vertram. 6 V. Im Hlockenring 1. Gerbs Bosen, L B. Mesgerk- R. 1- 5hoge Gois.
Parsiligzestr 65.; Hertrad, Flock, 345. Nren. 12 J. Nachenarstr. 51a.:
Marg Lohmax, geb. Steizmann, 51., Kasernenstr. 5. Otto Kunke Schmiedemstr. 47., Friesenwall 130.- Anna Stockhausen, geb. Luig.
., Veroisteiner, r..= nerm. Bechtold, Kfm., 37., Dürenerstr. 11;
Heiraten. Anton Post, Dacker. u. Gertr. Bäut.
rate G5. gesutga e eae, u. Kalt Ludes, Schefelstr. 6. Jakch
Privatbote. n. Christine Dickopp, Bonn.- Deter
Rah Petitsean, Aegszinsste10 Dichten, Scloser,
d. Hegxatsankundigungen. Daniel Diel, Schlosser, Scheffelstr. 30 u. Anna Rettesheim, Stadtwaldgürtel 14, Friedr. Japd=“ im.
—. Petohel, Rischar. 9T. u. Grtl. Gtl
ssin Gindenlge.“ 1 30a Wagner,
Ellen versprochen und werde dem nachkommen— das Weitere
darüber sollen Sie schriftlich erfahren.“
wollte noch Einwand erheben und murmelte etwas von Ungerechtigkeit und Ueberstürzung, doch Baron Horst
das Zimmer... hoheitsvöller Stirn Schweigen und verließ
Die Zurückgebliebene machte eine Bewegung mit den Schultern, als ob sie etwas abwerfen wollte, eine Last, die während dieser unerquicklichen Auseinandersetzung sich daraufgelegt; er hatte gesagt: ihr Ziel sei erreicht, der Riß zwischen ihm und seinem Weibe sei„unheilbar". Der Plan, für den sie hier noch gelebt, war also geglückt, das Uebrige mußte mit Geduld erragen werden; und das schien ihr nicht allzuschwer zu werden.
(Fortsetzung folgt.)
NOTGUEEKaUEENT
Kleines Feuilleton.
60 Das Ende der Malaria in der römischen Campagna.
Die Malaria, die seit den Zeiten des Altertumes Jahr um Jahr in der römischen Campagna unzählige Opfer fordert, scheint nun von der modernen Wissenschaft endgültig besiegt zu sein. Lange Zeit hindurch hatte man angenommen, daß die Krankheit, wie schon aus ihrem Namen hervorgeht, durch die schlechte Luft(mal aria) hervorgerufen würde, die durch die Ausdünstungen der Sümpfe entsteht. Diese Theorie wurde vor einigen Jahren durch neue Forschungen widerlegt: es zeigte sich, daß die Malaria durch die Stiche einer gewissen Mückenart weiter verbreitet wurde. Die Mücke infizierte sich, wenn sie einen malariakranken Menschen stach, und übertrug dann die Krankheit auf andere. Auf Anregung Prof Grassis führte man in der Campagna dann feine Drahtnetze ein die an den Türen und Fenstern angebracht wurden, um den Stechmücken den Zutritt zu verwehren. Da diese Versuche das denkbar günstigste Resultat ergaben, wurden die Drahtnetze in den Kasernen
und Bahnhösen und einzelnen Privathäusern eingeführt; die Bauern
aber konnten sich nicht daran gewöhnen, ihre Türen geschlossen zu halten, und wenn sie in den Abendstunden das Haus verließen, wurden sie ohnehin gestochen.455
Nach diesem Mißerfolge ließ die italienische Regierung in den Sümpfen in großem Maßstabe sanitäre Arbeiten vornehmen, die Vermehrung der Stechmücke zu begrenzen, aber diese Versuche ergaben nur sehr dürftige Resultate. Man sah, daß auf diese Weise die Ausrottung der Mücken nicht durchzuführen war. Nun wurde beschlossen, durch Anwendung von Chinin das Uebel wenigstens etwas zu mildern, und bald zeigte sich, daß man auf diesem Wege Erfolge erringen konnte, die tatsächlick einer Ausrottung der Malaria fast gleichkamen. Da Chinin teuer ist, brachte Pros. Celli einen Gesetzentwurf ein, der die Regierung verpflichtete, Chinin in großem Maßstabe herzustellen und zum Selbstkostenpreise zu verkaufen. Man lieferte das Chinin in gezuckerten 20 Zentigramm schweren Pillen und eine Schachtel mit zehn dieser Pillen konnte für 22 Centesimi geliefert werden. Die Wirkungen des Chinins, das auf diese Weise nun endlich den breiteren Bevölkerungsschichten zugänglich gemacht war, übertraf alle Erwartungen, denn die Pillen bewährten sich nicht nur als Heilmittel, sie wirkten auch immunisierend. Ein neues Gesetz verpflichtete alle Gemeinden, Behörden und Unternehmer öffentlicher Arbeiten, den Beamten und Arbeitern das Chinin kostenfrei zu liefern Die überraschend günstigen Ergebnisse dieser Maßnahmen, deren Durchführung sich auf eine Reihe von Jahren verteilt, liegen jetzt vor. Sie geben ein erfreuliches Bild. Es starben an der Malaria im Jahre 1887 21000 Menschen, 1900 15.800, 1906 4800 und 1909 3500. Die=üren“,"—
betroffenen 1900 auf 3,
wurden 1900 65 Proz. des ganzen Personals malariakrank, nach der regelmäßigen Ausgabe von Chinin sank die Zahl 1906 auf 7,30 Proz. und erreichte 1910 endlich 3,95 Proz. Um die Krankheit völlig auszurotten, wird nur noch die systematische Erziehung oer Arbeiter zur regelmäßigen Benutzung des Chinins nötig sein. Es ist kein Zweifel, daß noch heute viele von ihnen aus Mißtrauen oder aus Gleichgültigkeit das Mittel verschmähen; wenn diese letzte Klippe überwunden ist, werden in der römischen Campagna die Malariafälle zu den Seltenheiten gehören. 28
SCIUSS e

Kölner Local-Anzeiger Nr. 241&a Dienstag, 3. September 1912.
Seite 7.
" Theresia inz Weber ratherstr. 116. Kfm., 74 J * 4.. Joh. ., Aachener63.— Kath. kalscheuer ng 7.— Geriturer, 493 edwig Fuft,
19.— Katb ngkofner, ucker, 37 J nerstr. 513.:
to Kunke, , geb. Luig. renerstr. 117.
Nikolaus6. Jaka
ter Bacr.
Jos. Mich - Sigmund Schlosser, u.
1
cheffelstr. 32, an, Werk5.— Albin ster, SülzPinkow, Zugweg 56, säftskutsch, leesattel, : Heinrich siliusstr. 12. Wagner,
außergewöhnlich billigen Preisen
ca. 18000 Stück Leib= und Bett=Wäsche als besondere Gelegenheit für Braut=Ausstattungen
Taghemden
Akleider
Nachthemden Renforcé„ mit Stickerei u. heckigem Russchnitt.•19•10
Nachthemden Renforcé„—mit Umlegekragen und Stickerei•10.20
Nachthemden pr. Renfores„* 5
mit reicher Stickerei=Garnitur..19•OU
Taghemden zchselschlus..5
mit Languette
Taghemden Renfores mit.35
Stickerei=Garnier. in versch. Ausf.
Taghemocts Kenforeé mit 1. 45
Herrenhemden
handgestickter Madeira=Passe
Renforce
e
Herrenhemden.00 2 25
aus kräftig. wäschetuch mit Falten.•0
Herrenhemden 4 78
aus solidem Renforcé mit Falten 2e1S•20
.45.75 .75.95
.75.95 .95.75
.75.75
Taghemden polan“ nit J. 90.75 5. 50
.50.25
Beinkleider knie= oder lange„.— 1„
Jorm, mit Languette oder Stickerei.29 1TO
Beinkleider Knieform, mit
breitem Stickerei=volant
.95.45
Beinkleider moderne weite
Form mit seinen Stickereien...119•90
Taghemden Zumpf reich 1..5
mit Handstickerei garniert.
Taghemden Einzu.Husatz 2.5
aus solidem Hemdentuch...
Nachtjacken
soliden Schweizer Stickereien
Taghemden
mit feinsten.75 Schweizer Mullstickereien..1E
Bauern ossen zu erließen,
Untertaillen
Nachtsacken croise vor— u5 JAr
Rensorcé mit Lanquette.....49.90
Nachtjacken croiss ober 198 91
Renforcé, mit Stickerei=Garnierung 1890•10
Renforcé, mit Stickerei=Garnierung
Oe.
UntertailleremisückereiAittertalchenmitStckerei=A AS u. Ö—S Garnitur in vielen Fassons..•79 08.10
Kissen mit Hohlsaumaarnier. O. 95.45.75
Untertaillentamerkanische 1 X5 bs.50 Paraderissen schön. Rusf..95.95.75
Stickerei=Röcke
mit breitem Stickerei=volant.. SeLe UTO
Stickerei=Röcke
mit feinen Schweizer Stickereien•10 14.90
„„„ Plumeaus gebogt.75.75.50
empire=Kocke Parade=Pumeaus.75.90.75
Anstands=Köcke
Empire=Köckemisückereimm g Katti##ken Rretonne 0d. 1 0K.75.75
Garnierung, teils m. Banögarnierung 1719 1119 Velracher Halbleinen, 170•19•1e
Anstands=Köcke 198—
Croisé mit gebogtem volant..•20.10
,<space> d e r e n<space> en jetzt kalaria 10 und kalaria Jahre eamten k, nach 06 auf Krankiehung g sein. Mißwenn Camnet.=Ges. Köln, Brückenstraße 17 und Filialen.
K

Seite 8.
Offene Stellen
Lehrling=Gesuch
Großes Kolonial=, Material= und Farbwarengeschäft sucht zum baldigen Eintritt einen mit guter Schul bildung ausgestatteten
Lehrling
unter günstigen Bedingungen.
Gefl. Anfragen und Zeugnisabschriften erbeten unter G 137 an die Bezirksvertretung Rotgerberbach 25. 0
Büchtiges Fräulein
Kölner Local-Anzeider Nr. 241- vienstag, 3. September 191!
das keine Arbeit scheut, insbe sondere mit Näh= und Flickarbeiten, sowie mit der Küche Bescheid weiß,
sofort gesucht.
Fr.=Offerten unt. R Z 4902 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung
Hausmeister
älterer, unverheirateter, für ein kathol. Vereinshaus(Tageswirtschaft und Hospiz) in größ. Industriestadt
für sofort gesucht
event. Lebensstellung.
Fr.=Bewerbungen mit Zeugn., Gehaltsanspr. bei freier Station unter K 500 an die Geschäftsst. des Köln. Local=Anzeigers. d
Katholisches, einf., gebildetes
Kinderfräulein,
welches in Kinderpflege u. Er ziehung erfahren ist, zu meinen vier Kindern per 1. Oktober gesucht. Familienanschluß u. gute Behandlung. Ausführliche Fr.=Off. mit Bild usw. unter K 502 a. d. Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers.
Tücht. Mädchen
welches kochen kann und gute Zeugnisse hat, gesucht.
Frau B. Engels, Mülheim a. Rhein, Frankfurterstraße 31.
Saub. junges
von ausw. für alle Hausarb. gesucht. Selb. k. Küche u. Geschäft erlernen. Beamtensamilie, Ehrenfeld, Marienstraße 32.
Mädchen gesucht
der auch gleichzeitig die Dampfmaschine bedienen muß, zum sofortigen Eintritt für Fabrik in Porz gesucht.
Franko=Offerten u. 1 K 100 postlagernd Porz.
für kleinen herrsch. Haushalt BMeld. Weißenburgstr. 40, Hp.
Nüchterner unverh. Mann, 37 J. alt, kath., sucht möglichst hart, leichte
gl. w. Art bei besch. Ansprüchen. Off. u. 1554 an die Gesch. d. Bl
Zunger tücht. Maschinikt,
d. a. Schmiedehandwerk versteht, sucht Stelle per sofort od..Okt. Off. u. M 1565 a. d. Gesch. d. Bl.*
Konfektion.
5t. Arheiter.23.
Kloriel, schäftigung ganz gleich welche. Bescheid Luxemburgerstr. 242 bei Willms.
Hertrauensstelle od. ähnl.
von einem brav. fl. u. ehrl. Mann mit g. Zeugn nebst Sicherh ges. Off. u. 1558 a. d. Gesch. d. Bl.
Jung. Mann, 21., sucht Stellungals Bureaudiener, Lagerarbeiter oder sonst. Beschäftig.
Weißenburgstr. 35,1I., links, Hth.b
Pedig. Mann s. Besch. f. nachm. Köster Fleischmengergasse 20.b
Perfekte Schneiderin, im Inund Auslande tätig gewesen als Zuschneiderin, sucht p. sofort Kunden außer dem Hause.
Off. unter B 2146 an die 2. Geschäftsst., Breitestraße 85. b
Köln=Kalt. Robes.
Für Anfertigung eleganter Damen=Kostüme u. Konfekt. halten sich bestens empfohlen Geschw. Weier Dillenb.=Str. 37
Lindenstr. 54
Kochp, 6 T. kompl. Bac, Köche
Zubchör p. sofort zu verm. Bescheid Lindenstr. 69.
Ii Ronigsp
„uh
Etage, 4 gr. helle Zim., mit
Alleinstehende j. Frau, 32 J.
alt, kath., erfahren im Geschäft u. Haushalt, sucht Stellung in gutem Hause als
Haushälterin.
Off. u. C 599 an die Gesch. d. Bl.
Reparat.
Fahrrädern unter Garantie. Kahlenhausen 27.
Nur einmal
Erker, Park., el. Licht, Heiz= u. Leuchtgas, Kachelösen, Küche m. Spind, Mans., Keller sof. z. verm.
Roonstraße 78.
Hochparterre
7 Zimmer, Erker, Balkon, Küche mit Spind, Kachelöfen, Badez eingericht, elektr. Licht, Heiz= u. Leuchtgas, Park, Spinde, Mans., Keller, Aussicht auf d. Königs platz, zu vermieten.
Roonstraße 78. hochr
K Zimmer,
#quemlichk., Händelstr. 27,
kl. prop. Fam.(Erwachs.) sof. z. orm. Besch. das. 1. Etage
Lindenofr. 69 EFase
fragen Sie für Uhren=Reparaturen im voraus den Preis u. Sie werden Kunde bleiben. b J. Fitzler, Uhrmacher, Pfeilstr.37
I. Etage
in freier schöner gesunder Parklage, 2 Min v. d. Elektr. Nr. 20 u. nur 15 Min. vom Dom entfernt, 5., Küche, Badez., Mans., Garten, Veranda, Elektrisch u. Gas und alle mod. Neuheiten sofort oder später zu vermieten. Nußbaumerstr. 25..=Ehrenfeld
Pädchen aus gut. Familie, nicht M unt. 161, zum Fleischtrag. ges., welch. auch Gelegenh. gebot. wird, das Geschäft zu erlern. Off. unt.
K. R. I. a. d. Gesch. Mülheim(Rh.)
Herrom(Ein jung. saub. Mädchen
TJeiPeiy ffür Hausarbeit gesucht, welches
“<space> z u<space> H a u s e<space> s c h l a f e n<space> k a n n.<space>
Theresienstraße 29. b
welche Wirte besuchen, können ihr Einkommen durch Verkauf eines hervorragenden Doppelkorns in Flaschen bedeutend erhöhen.
Ang. u. C 593 a. d. Geschst. d. Bl
Für bess. kl. Privathaushalt
ers. Diensmädchen
Gerrziteg, Mehl= und Futtermittelhandlung am Mittelrhein sucht branchekundigen
jungen Mann
f. Kontor u. Lager z. bald. Eintr.
Fr.=Off. u. K 503 a. d. Gesch. des Kölner Loc.=Anz.
Stell. wünscht. ges. Waise bevorz. Meld. u. 1569 an d. Gesch. d. Bl.
: Menochen,
persekt in der fein, bürgerlichen Küche, sucht Stelle in herrsch Hause per 15. Oktober Off. u. C595 a. d. Gesch. d. Bl.“
Anst.,
falen, welch. mit all. Haus
saub. Mädchen aus West
arbeit vertr. u. bürgerl. kochen kann, sucht zum 15. Sept. Stelle in ruhig. Dr.=Haush. Näheres Anna Willmes, Pantaleonsw.79
Aelteres *<space> S t e l l e<space> a l s<space>
Fräulein sucht
als Filialleiterin
auf Wunsch Kaution ev. Ueber nahme für eigene Rechnung Off. unt. 1568 a. d. Geschäftsstelle d. Kölner Local=Anzeigers
Ein Mädchen
für häusliche Arbeit in kathol. Haushalt gesucht. b Aachenerstraße 74, Part.
Helteres kath. Mädchen
40i. gut.bürgerl Küche u. Haush.
selbständig, sucht St. als Küchen mädch.od. in kl. Haush. allein.
Off. u. B 2138 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Für einen Herrn, der seinen Beruf wechseln will, ist Gelegenheit geboten, sich eine
Existenz
zu gründen bei ang. Feuerversich.
Offerten unt. B 2140 an die 2. Geschäftsst. Breitestr. 85. 5
tüchtige Weißnäherin die auch zuschneiden kann, sof. für dauernd gesucht. b
Spez.=Maßgeschäft Berlich 5.
predz. Mädchen k. Haus:
arbeit sofort gesucht.
Eigelstein 63.
Lehrling
für Dro en=, Kolonial=, Material= und Farbwaren gesucht.
Off. u. W 909 an die Hauptvertret. Luxemburgerstr. 242
Tüchtiger zuverlässiger
Auspacker gesucht.
Vorstell. m. Zeugn.—9 vorm.
Gebr. Diel. 5
Braver, unbedingt zuverläss.
Laufbursche
gesucht, der Radfahren kann.
Zu melden morgens von 8 bis 9 Uhr Venloerstraße 24, Toreing.b
Putzfrau
f. wöchentl.—3 mal nachm ges. Nivpes, Viersenerstraße 19. p.
Lehrmädchen Porege.
schäft gegen sof. Vergütung gesucht. Sassen, Karolingerring 1.
Stundenmädchenod. Frau
* von 8 Uhr morgens bis 4 Uhr nachmittags gesucht.
Domstraße 23.
Rath. Verkäuferin
27 Jahre, mit mehrjährig. prima Zeugn. s. z. I. lv., dauernde Stellung i. d. Kolonialwarenbr. Off. u. 1562 a. d. Gesch. d. Bl.
ält. Mädchen
mit guten Zeugnissen sucht Bertrauensposten.
Norbertstraße 2, 4. Et.
Hausbälterin
welche d. feine Küche verst., sucht Stell. b. geistl.o. weltl.kath. Herrn Off. u. 1557 an d. Geschst. d. Bl
Pelzreparaturen
jeder Art werden prompt und billig ausgeführt, auch reinigen.
Anfr. unt. 1569 an die Geschäftsstelle d. Blattes.
Kostüme,
Röcke, Blusen usw. werden gut u. billig angefertigt. Vorzüglich sitzende Jackenkleider. 5 Lindenstr. 65, Hochp.
Junge Frau,
mit guter Handschrift s. schriftl. Beschäft. f. Haus, gleich welch. Art.
Angeb. unt. S 136 a. d. Hptv. Ehrenfeld, Körnerstraße 5.
igmaschinen
werden gut u. billig repariert. Dürenerstr. 75. Tel. B 91—.
Brüsseler Str.
schöne, geräumige 2. Etage
5 Zimmer(Erker), Küche, einger. Badez., Mansarden usw., mit Zentralheizung, sofort zu vermieten.
Bescheid im Souterrain daselbst oder Gereonstraße 65.
Deuloerstr. 239 6, 2. Stage,
5 gr. Zimmer, Erker, Veranda, Küche mit Spind,—2 Mans., Keller, alles abgeschl., z. I. Okt. oder 1. Nov. zu 90 K. an ruh. Familie zu vermieten.
Bescheid 1. Etage bei Frau Apotheher Wicke.
*. Liug
mit Erker, weite Aussicht, 7., kpl. Bad, Küche m. Wandplättch., Wandschrk., Mansarde u. Keller.
Die Wohnung wird gründlich renoviert, eventl. Wünsche, wie El. Licht wird nach Uebereinkunft gerne berücksichtigt. * Besch. Lindenstr. 69.
ippes, Neusserst 35869
In modernen Häusern
schöne Etagen, 4 Zim. u. Küche eingericht. Bad, Balkon, Erker, gr. Diele, elektr. Licht, Leuchtu. Heizgas, per sofort billig zu vermieten. J. Zündorf,
* Neußerstr. 360, Hochp
Weyerihal
Abgeschl. 3. Et., 3 Zim u. Kue zu verm. Bescheid Parterre
Küche, Badezimm. kpl., zu verm. Saarstr. 16. Besch. das. Hochpr.“
Martinsfeld 9
1. Etg. hofwärts 2 Zim. an alleinsteh. Person sofort zu vermieten.
* schöne, luftige, separate Zim. 1. Etg., Gas u. Wasserl., an einz. Person sofort zu vermiet. Einseh. v.-8 nm. Palmstr. 17. 5
schöne 3. Etg, 2Zim., 1 Küche, gr. Mans. 7 nebst all. Bequeml. I- p. 1. Okt. zu vermieten. Christinastraße 53.„ Bescheid Unterhaus.
gemütl. möbl. Wohn= und 9<space> S c h l a f z.<space> e v e n t.<space> a u c h<space> 1<space> Z i m.<space> an sol. besseren Herrn sofort zu vermieten.
Einzusehen von—3 Uhr. Marx, Norbertstr. 7, 3. Et. b
3 schöne Zimmer, 2. Etan
straßenwärts zu verm. stein 131, Besch. daselbst I. Etg.
Salon und Schlafzimmer an 1 oder 2 bessere Herren zu verm. Ehrenfeld, Gutenbergst..1
X große Zimmer 30.50
möbl. Zimmer 12 K Eigelstein 120. Besch. das. 3 Et
2 Etagg 5 Räume an stil
Leute zu vermieten. Isabellenstraße
Deutz. Stage 3 Zimmer
1 0<space> u.<space> K ü c h e<space> z u<space> v e r m i e t<space>
Mathildenstraße 61.
Nippes
schöne Wohn.,—6 Zimmer m. Garten, Stallungen für 6 u. mehr Pferde, Hof u. s. Räumlichk. f.
I Etage 5 Zimmer u. Man *0
Aufpolstern
Sprungrahm. 3 M, Seearasmatr. .50. Sofas 5,50 ,K. sow. Tapez.= u. Dekor.-Arb. Garantie f. nur sol. Arb. Langenfeld, Krefelderst. 89. p.
b
Schweinezucht, Meierei usw., auch Lagerplätze zu verm. ab 1. II. Off. unt. M 81 a. d. Hauptvertret. Nippes, Viersenerstr. 6.
Austreicher=Arbeiten
äuß. bill. Tapez. Rolle 259 48Hahnenstraße 48 Cel. B1843. Deparaturen an Wrickgmaschin.
führt gut und billig aus Hammer, Neußerstraße 186.
Kameckestraße
Ecke Bismarchstr., 1. Etage, 6 Zimm., Küche, einger. Badezim. Mans., elektr. Licht, sofort zu vermieten.
Bescheid Bismarckstr. 18, Hchp. Tel. B 1846.
Ladenlokal
Torstr.Ehrenfeld, beste Ge schäftsl., Preis 50.#. Plankgasse 10
geb. Schausenster, nebst Wohn. zu!
verm. N. Subbelratherstr. 1— I.
ean stille Leute zu vermieten.
Ehrenseld
Unterh., 4 sch. gr. Zimmer zu vermieten. Bescheid
H. Evertz, Sömmeringstr. 73.
Nippes-Zicmer
Erg. m. 2od. ohne Mansarde strßw. z. verm. Neußerstr. 376.
Haushälterin,
erfahren u. zuverlässich, s. Stelle auch zu einzelnem Herrn. AS 100 Machabäerstraße 37, Kloster.
Zelteres, zuverl. Mädchen mit
Mädchen arbeit gesacht.
Vogelsangerstr. 22, 1.
mehreren 5jährig. Zeugnissen sucht baldigst Stellung in ru higem Haushalt. Näheres bei Heck, Genterstraße 9, Ecke.
Juns. Mädchen für Küche und
nnanige aberst. sofort Vertretung für prima Haush.=Massenartikel. Hoher Verdienst. Auskunft kostenlos. *<space> H a n n o v e r= M ü n d e n<space> P o s t f.<space> 2 7<space>
Hausarbeit in kl. Haushalt gesucht. Balthasarstr. 58, III.
Jungerhausbursche
mit la. Zeugnissen, welcher rad fahr. kann, f. Kolonialw. gesucht.
Quatermarkt 13. b
für Schweinemetzgerei, welch. gleich Geld verdient, sof. gesucht Kalk, Hauptstr. 220. b
.<space> F r ä u l.,<space> 2 8<space> J a h r e<space> a l t,<space> selbst. in Küche und Haush., sucht Stelle zur Führung kleiner Haushaltung Gute Zeugnisse. N.., Machabäerstr. 37
Tücht. Techniker
schriftlich melden. Baugeschäft Beyenburg, Deutz.
Pausjunge sofort gesucht.
Kalk, Hauptstr 220. b
Junger prop. Hausbursche ges. Nippes, Cranachstraße 30.
sucht
für einen ruhigen Haushalt so fort oder 1. Oktober ein einfaches katholisches gewissenhaftes
Fräulein
Waise bevorzugt, welches die seinere Küche sowie den Haushalt gründlich versteht.
Fr.=Offerten mit Photographie, Zeugnissen u. Gehaltsansprüchen unter K 501 an die Geschäftsst. des Kölner Local=Anz. erb. d
Fücht. Maschinenmädchen
Säumen gesucht, elektr. Betr. Ehrenfeld, Schützenstr. 12, 1. Et
Mädchen
Aelteres, zuverl Mädchen mit mehreren 5jähr. Zeugnissen
sucht baldigst Stellung in ruh. Haushalt. Näheres bei Heck,
Benterstraße 9, 3. Etage.
f. Küche u. —.• Hausarbeit gesucht. Machabäerstr. 60.
Bratss. Mädchen-allehausfleißiges Madhru arbeit ges.
Nippes, Siebachstraße 106.
Rathol. Mädchen s. Stelle
für alle Hausarbeit am liebsten auf dem Lande.
Bocklemünd, Sandweg 16.
Juverlässige Person z. Waschen
und Putzen gesucht. Nippes, Kuenstraße 3,
Et.
— Robes.
Frl., welch. b..prakt. i..Gesch.tät., i. Anprob.bew. s. St. a. Salondame.
Off. u A B 76 a. d. Annst. Köln=Bickendorf, Rochusstr. 102.
Kalt. Ein Diensmädchen
gesucht. Thumbstr. 73, p.
Suche für m. Tochter Stelle bei Kostümnäherin. Selbige hat
Hr. Frau s. Waschkunden....
P außer dem Hause. Zu erfr
Waschkunden in u. em Hause. Zu Deutz, Hallenstraße
J prop. Frau s. Stdst., Bureau
oder Laden zu putzen. b Im Glockenring 2.
Aufpolstern v. Matr.——
er sowie alle Täpeziererarbeit.
u. Sofas e z i e r e r a r b e i t.<space> Steil, Neue Mastrichterstr. 11, S.
Verf. Schneiderin sucht Kunden
* außer dem Hause. Krefelderstraße 37,., Hinterh.
Suche Kunden zum Flicken Ausbess. als Heimarbeit.
W. Merheimerstr. 47, 4. Etg. Arspelltrn v. Sofas u. Mair.
äußerst billig. Dasselstraße 56, III
b
Jalousien. Roll. Mark., n. u. rep. Preckel, Ubierr. 10. T. B 778.
Zu vermieten
Kostenfr. gemeinnütziger
ungsna
Properes, fleißiges
Ae*
Mädchen sofort gesucht.
Königsplatz 8, Part.
schon 1¼ Jahr gelernt. Näh. Nippes, Thüringerstr. 6, 2. Et.
grov
grav. Nähmädchen gesucht 9 Ehrenfeld, Philippft. 24,II.“
Stellengesuche
uverläss. ig. Mann v. Lande, 253., mil.=frei, m. gut. Zeugn.
bei hohem Lohn und guter Behandlung gesucht.
Näh. Frau Deter Günther, Gereonswall 47.
gute dauernde Stellung, a. liebst Vertrauensst. gleich w. Art zum 15. Sept. od. später. Kleine Kaut. vorh. Offert. u. E H 87 an die Ann. d. Bl. in Liblar, Bez. Köln.“
Mann
Hräft, zuverläss. jung.—.—
worgens Beschäsizung. Ang. u. 1567an die Gesch. d. Bl.
gess. Fräul. s. tagsüber Beschäft. * i. Bügeln z. Kindern a Ausb
d. Wäsche u Kleid., Eintrachtst. 149.
sucht Stelle z. Wasch.
Off. u. 1553 a. d. Gesch. d. Bl.
Arbeitsgesuche
Starke Sohlen!
Elegante Arbeit und sofort: Herren=Sohlen u. Absätze#e. 2,60 Damen=Sohlen u. Absätze K 1,95 Gummi=Absätze von 90 J an Kinder, extra stark, entspr. bill.
Schuhsohlerei Neußerstr.
Abholen u. Zustellen grat..gen.
für die Stadt Cöln im städt. Wohlfahrtshause am Mauritiuswall, Ecke Badstr., Eingang III für Mieter, Ein gang IV für Vermieter. Geöffnet v.—12 u.—6 Uhr Fernsprecher A 6508—10. Die Einricht, vermitt, kleinere u. grössere Wohn., sie ist für
Vermieter und Mieter
kostenfrei; beiden Teilen wird nur Annehmlichkert. Zeit- u. Geldersparnis gepoten. 0“
Hochherrschaftliche abgschl. Wohnungen,
Unterhaus mit Garten und III. Etage, 5 Zim., Küche, Badezim., gr. Diele u. Wintergarten, elektr. Licht, Gas, Vacuum=Entstaub.= Anlage, eingemauerte Wandschränke, an einer alten Parkanlage in Neustadt Ehrenfeld, Ottostraße 46, gelegen, sowie Schadowstr. 55, II. 3 Zimmer, Küche, Spind, Badezimmer, elektr. Licht und Gas. Näheres
Ottostraße 42 und 34. 90
Kirchenhaus
Ehrenfeld, Leostr. 54, abgeschl. Unterhaus, 4 Zimmer, Küche, Mans. u. Gärtchen, an kleine Familie preiswert zu verm. Näheres daselbst u. Thönnessen Siebenburgen 4B.
an der St. Josephskirche,
schöne 1. Etage, 4 Zimmer und Küche, der Neuzeit entsprechend eingerichtet, per 1. Okt zu vermieten. Bescheid Menzelstraße 2, 1. Etg.
Nrachtvolle 1. Etage, 5 Zimmer, Küche, Bad und 4 Zimmer,
Breitestraße Nr. 35
Eine 1. Et. preisw. zu verm. b
Ladeslohel
mit Wohnung zu vermieten. b
Nöd.. Zimmer zu vermiet. in
ruhigem Hause. Vogelsangerstraße 22, 1.
Küche, Bad und Nebenräume, sofort zu beziehen. Treppenp. u Bel. srei. Kruppstraße 73. b
werovingerstr. 50. 2. Et., 2., n<space> K ü c h e,<space> S p i n d<space> z u<space> v e r m i e t e n.<space> tscheid Domstraße 77, U
Zimmer I. und 3. EtagBilamer zu vermieten.
5. Alte Wallgasse 15.
Nippes straße 61.
abgeschloss. Unterhaus, 4 Zimm. u. Küche mit Spind, zu verm. b
9 Zimmar an kleine Familie 2 Simmer zu vermieten.
Nippes, Nievenheimerstraße 1.
Nverlostraße 19 u. 23 zu
216 verm. 3. Et. 4 Zim. u. Küche
Nippes
Hochf. 1. u. 3. Etg., je 4 Z. u. Küche, elektr. Licht, Gas, Balk., Erk., Bleiche, per sof. od. 1. Okt. zu verm. Bescheid Mauenheimer straße 23. J. Alexius.
Brüsselerplatz 18
serrsch. 1. Et., 5 Zim., Küche, pind, 2 Mans., elektr. Licht, Gas, Badeanl., Kachelöf., aut. Treppenbel., vollst. neu herge2. Et.
richtet, sof. z om. Eigent.
Abgeschl. 2. Etg.
4 Zim., Küche, Mans. usw., hofw. Gärten, Preis 75 M.
zu verm. Hildeboldplatz.5
nebst Zubeh.(58), 2 Zim u. K. Part. m. kl. Gärtch. an still. Fam. Bescheid Merlostr. 19, Hochp.
Nähe Josephs" Kirche.
Schöne Paterre=Wohnung,
4 Zimmer und Küche zu verm. Bescheid Sechzigstraße 89.
Möbl. Zimmer, part.
zu rermieten. Klingelpütz 36.
„öhl. Zim. z. verm. per Mon. M(3 k. Heinsbergstr. 6, II
9 Zimmer s. 16,50 M. zu ver= mieten. Eulengarten 3.
Billigste Kost und Logis. O Bechergasse 17, am D
Dom.
Steinstraße 25.
hübsches Unterhaus(Hof, Gärtchen), 4 Räume, Küche u. a. B. a M. 51 zu vermieten.
H mit P,.%3 gr. b. 3Fensterz.
" mit 2 od. 3 kl.., Bequeml., 3. Etg. str., Vor St. Martin 12, 3., Bequemlichk., 3. Etg. str. für st. Leute. Besch. unten str.
Minoritenstraße 11
1. und 2. Etage als GeschäftsBureau oder Wohnungsr. mit allen Bequemlichkeiten zu verm.
Prop. Mansarden an anständ. * Pers. zu verm Ursulaklosters
8chön möbl. Z. a. pass. f. 2, sof. zu verm. B. Komödienstr. 103,IIl.b
möbl. 3 m. v. bg. Pens. M 521 55,W, 13.50 u. 13.75 Herzogst.5
Röbl. Zimmer zu vermieten. 41b Ehrenstraße 15, I.
Kl. 3. Et. an ruh. Leute zu verm. b Salzmagazin 29.
Streitzeuggasse 23
3 schöne Mans.=Zimmer, zusammen oder geteilt zu verm. Näh. 3. Etage das. u. v. Werthstr. 35
3 Zimmer, Küche,
Wandschrank und Spind,
Moselstr. 20.
Drachenfelsstr. 41
am Volksgarten, Unterhaus, abgeschl., 4 Z. u. Küche, Kochu. Leuchtg., z. 1. Okt. zu verm. Preis 50#4 Bescheid 3. Etage
für 5 Pferde, mit oder ohne Wohnung, Remise u. Einfahrtstor zu vermieten.
Nippes. Sechzigstraße 127.
Nippes=Sechzia
abgeschl. Et., 2 u. 3 Zim. u. Küche m. a. Bequemlichk. av 1. Sept od. sp..v. Besch. Mainz,Nohlstr. 27 u. Böhm, Viersenerstr. 14.
Nhl X m. oo. ohne Pens. entol. O. Hochstadenstr. 22,1. nahe Barbarossapl. u. Operuhs.
Schadowstr. 55, II.
3 Zimmer, Badezimmer, Küche mit Spind, elektr. Licht, Gas. an großen Parkanlagen. B Näheres Ottostraße 42.
Sülz. Lindenburg, Kerstr.s
abgeschl. Wohnung, 1. Et., 3 Zim., Küche, Baderaum b. z. vermieten. Bescheid daselbst.
9 Mansardenzimmer zu verm
Alte Wallgasse 43. b
Möbl. Zim. z. v Martinstr. 5, 3.
Mietgesuche
Speicherzim. u. Waschk., z. vermieten. Off. unt. Nr. 85 an die Ann.=St Deutz, Siegburgerstr.43.
Stallung
Remise u. Wohnung zu verm. Melaten, Aachenerstraße 257
1. Etage 5 Räum., Küche, Slüge Spind.:
* Spind, Mans., Kell.
z. 85.4 z. verm. Ewaldistr. 15, Nähe St. Agneskirche. b
1. Etaga 4 Zimm., Küche,
Elüge Keller, zu 60.4. zu
N4 10re. Au
vermieten. Kyffhäuserstraße 21, Nähe Herz Jesukirche. b
möbl. Zimmer
ev. Wohn= u. Schlafzim. 1. Et. vorne, zu verm. Bremerstr. 3.
Nippes.
1 Mans.=Wohn., 3., abgeschl., 21.K z. om. Merheimerstr. 332.
Junger, gebild. Kaufm. sucht
möbliert. Zimmer mit Pension
bei Fam.=Anschluß. 5
Gefl.=Ang. mit Preis u. B 214 a. d. 2. Geschäftsst. Breitestr. 85.
Aelt. Herr, Beamter, sucht ein
leeres Zimmer zu mirten.
Off. unt. B 2144 a. d. 2. Geschäftsstelle Breitestraße 85. b
Möbl. Zimmer
mit Frühst. ges., mögl. Richmodstr. Off. u. 1566 a. d. Geschst. d. Bl.
Zeltere. Dame sucht-4 Zimmer
in ruhigem Hause zu mieten. Off. u. 1563 a. d. Geschst. d. Bl.
5000 M. II. Hyp.
auf landwirtschaftl. Grundstücke, 10000.k. II. Hyp. auf gutes städt. Objekt ges. Off. unt B 2124 an die 2. Gesch., Breitestr. 85. b

Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 241 3 Dienstag, 3. September 1912.
Seite 9.
Gemeinde-Sparkasse
Porz
bei Cöln mündelsicher.
10
□
für alle Einlagen
Tägliche Verzinsung. Kündigungsfristen: 300-1000 M. 14 Tage 1000-2000 M. 1 Monat 2000-5000 M. 2 Monate über 5000 M. 3 Monate Reichsbank-Girokonto Cöln Postscheckkonto Cöln 8742 Geschäftslokal Rathaus Geöffnet—12½ und—5 Fernruf Porz 21. 0“
-4000 Mark
an 2. Stelle auf prima Objekt vom Selbstleiher sofort gesucht.
Off. unter B 2125 an die 2. Geschäftsst., Breitestraße 85. b
2. Hypoth. hint eristeh.
Sparkassenbel. v. 110 Mille ges. Offerten unt. B 2122 an die
2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Berlitz School
Hauptschul. Schilder u. 14 Zweigschule Hohenzollenring 29.
Zur Bildung neuer 135 Klassen
in beiden Schulen für
Elle Sprachen
(ca..4 monatlich zahl bar werden
Mittwoch...1912
Haupt-Schule
Donnerst. 5. 9. 1912
Zweig-Schule
u. zwar an beiden Tagen vormittags 11 Uhr nachmittags 5 Uhr u. abends 7 u. 9 Uhr
für Damen und Herren Gratisstunden 0“
ohneVerbindlichk erteilt
Cepr. Klavierlehrerin eibt UUnterr.2X woch. p. M..50.K Erf. gar. Ag. u. B2132a.G. Breitest. 85).
9k gb. Franz.ert. Frz., Eng. Maih, #St.75). Off. B2137 Breitestr. 35.b
Lerne Sprachen
für die Reise!!
Landhaus
mit Vor- u. Hintergarten sofort billig zu verkaufen.
Off. unter B 2142 an die 2. Geschäftsst. Breitestr. 85. b
Bäckerei
in industrieller Kreisstadt, vorzügliche Existenz, zu verk. oder zu verm. Off. von Selbstrefl. erber. u. C 591 a. d. Geschäftsst. des Blattes.
klotte Waschanstalt
gute Existenz, monatl. 1000 bis 1300 M. Umsatz, Motorbetrieb, mit Pferd und Wagen ist krankheitshalber sofort zu verkaufen. Preis 7000 M. Anzayl. 4000 M.
Off. u. W 908 an die Hauptvertret. Luxemburgerstr. 242.
eg 35###, Verdienst monatl.,
lü. 00 bess. Backw. u. Konf. Miete 55. Lad. 3R. Pr. 1500, best. 9., Ang. Postlagerk. 90.=..b
VShmaschinen
erstkl. Fabr., werden auch an Priv. u. Beamte .. Uunier Gar. außergewöhnl. bill abg. im Nähmasch.=EngrosLager Spichernstraße 71.
Zu verkaufen oder vermieten
Haus mit Stall
Werkst., Holzschuppen u. großer Garten, ca. 31 Ar.
Das. Stellmacherholz u. Werkzeug und 8 Bienenvölker in Kasten zu verkaufen. b
Esch b. Köln=Longerich 44.
Sie
Käufen
am billigsten
Schlafzimmer Speisezimmer Herrenzimmer Wohnzimmer sowie sämtliche EinzelMöbel
im
Möbel=Lager 0°
Jak. Weber
Blindgasse 19-21.
1
Erstklassiges
Möbel-Engros-haus
gibt prima süddeutsche Möbel=Ausstatrungen und Einzel=Möbel auf
R
ohne Preisaufschlag
nicht mit Abzahlungsgeschäft zu verwechsein.
I Off. u. A181 an die Geschästsstelle d. Bl. 7“
reine
85
(ganze Bogen) zu haben: Kölnische Volks=Z1g. Ztr. 6 4 Kölner Local=Anzeiger„ 4„
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37.
Prima gearbeitete
Badewannen
mit und ohne Gasheizung. Auf Wunsch Teilzahlung. gl Fleischmengergasse 51, am Neum.
9<space> e g a l e<space> e c h t e<space> N u ß b.= B e t t e n<space> m i t<space> Matr.65, lack. 39, 2schl. Nußb.= Bett engl. m. Wollmatr. 85. 2t. Rßb.=Kldschr. 48, gr. Rßb.=Waschkommode m. hoh. mod. Marm. 85, kleine 40, 2= u. Ztür. EichenSchlafzimm..2Betten bill„Itür. Spiegelschr.90, Schreibtische Eich v. 65 an, Sofa 28, Diwan 35. Küchen in jeder Preislage. 4
Kreielderstraße 17.
Kartoffeln
hiesige Goldnieren 10 Pfd. 423 hannoversche„ 10„ 40,
Blauangen, ff. 10„ 40
prima runde gelbfl. 10„ 30,
Nippes,
zum Einmauern, diebessicher, von 20 Mk. an, stets vorrätig.
Th. J. Langenberg,
Geldschrankfbr. Ulrichg. 18C.
Mittelgroß. Majolika=Dauerbrenner, Gas=Kronleuchter, Landschaft in schwerem Goldrahmen, 2 Oelgemäde: Kaiser Wilhelm I. u. Kaiser Friedrich, ußb. Trumeau=Spiegel u. oval. Spiegel billig zu verkausen. Nippes, Zonserstraße 10, p.
Totenwecker heimlich
weckend, f. Post= u. Bahnbeamt. unentb. 5,50.. Vers. a. n. ausw. Wilh. Neumann, Eigelstein 108.
Leb. z. Eichhörnchen..erh. Ueberz. *.bl. Kl. b z. ok. Piusstr. 82,p..b
Niang gut erhalt., bill. abzug. Plaud Hdl. Hohenstaufenr. 25.
Lohrrad 20.4 Fr. Rcktr. 30.
Roonstr. 2opt. Anb.Hdl.
)fandschein über gold..=Uhr .u# verk. A S hauptpostl. b
0
pel=Rad, neu, 95 Mark. Hammer, Neußerstraße 180.
sendel-Waschmaschinen, neu, 38.4 Hammer, Neußerst. 181.
ITähmaschine, neu, 65##, m. Garantie. Hammer, Neußerst. 180.
schönes Sofa für 6 M zu verk. Sülz, Sülzburgstr. 64.*
□ Vermat!
Wer irg. ein, gut. Mach= u. Rassehund a. Art zu kaufen od. zu scheren, wasch., kup., dressieren oder in Pflege zu geben hat, wende sich vertrauensvoll an das altbekannte, größte u. leistungsfähigste Institut d. Br. Rheinl.
Wilms Tierpark
Dürenerstr.31, kurz v. Linden hal.
Dort werden Sie bei größter Auswahl u. konkurrenzl. bill. Pr. prompt,reell,.fachmänn. bedient. Kein Risiko bei Kauf. Umt. gestatt. Mitgl. d. Tiersch.=V. Ia. Ref. db
Zwangsversteigerung.
Am 31. Oktober 1912, vormittags 10 Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das in Cöln=Ehrenfeld,
Platenstrasse Nr. 6,
belegene Grundstück,
a) Wohnhaus mit Hofraum, b) Stall, c) Lagerschuppen, groß 2,95 Ar, Nutzungswert 630 Mark; Eigentümer: Michael Bauchmüller, Kutscher in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
4 Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Junger Hobermunn
rein: Kasse, hat abzugeben
Wilh. Müller, Lechenich Bonntor 17a.
unwiderruflich
Lienuns am 24. und 25. September in Bonn. Erste □ Pferdeheinische Lotterie
—„ 11 Lose für 10 Mk.
1 069 am IIIK. Porto u. Liste 30 Pf.extra.
5717 Gewinne.
Gesamtwert Mark:
darunter 40 Pierde Wert Mark
n1 5677 Gewinne Wert Mark
Erster Hauptgewinn Wert Mark
13003
Lose in Lotteriegeschäften, Loseverkaufsstellen und Bankgeschäft
Lud. Müller&amp; Co., Ereitesn..:
Telegr.-Adr.: Glücksmüller.
C
Kaufnesuche
Gebisse
Ganze oder Teile künstl.
Zähne und
Platin, Gold Sbesons ho). Dr
auch v. Händlern— Weichselbaum
Tel. 13 1593
Mühlengasse 24.., a. Alter Markt.
Rostüme
Prinz Karneval, Kölner Bauer u. Jungfrau für Kinder bis zu 14 Jahr. pass., zu kaufen gesucht.
Off. u. M 83 an die Haupt vertr Nippes, Viersenerstr. 6.
Pfandscheine, kaust“ beleiht
Pfandannahme Sütz.
Ecke Luxemburger= und Wittekindstraße
ess m. Feuer., 106L guterh. zu k. ges. Bu gunderstr. 38.
h
gebr. z. Lern. ges
Pland Off. u. B 2120 an die 2. Geschst., Breitestr. 85. b
(Verloren-Gefunden)
Auf der Hohestraße ein Hande täschchen mit Inhalt gefund. Abzuholen beim Hausmeister des Kolpinghaus., Breitestr. 106-110..“
(omochier.)
***
130cm breit, von.1 an
Sammet- und Plüschreste Jachettfutter
130cm breit, von 1,20 p. Meter
6 Höhle 6
an der Hohestraße. p
Konzessionierter
Kammerjäger kühnreich
Martinstr. 36-33. Tel. B 7153 vertilgt unt.schriftl. Gar.geruchfr. Ratten, Mäuse, Wanzen, Schwab., Ameisen usw. Besuch ahne Verb.
Möbelwagen P Stes eubge,
legenheit nach Aachen Heinrich Thiesen, Ehrenfeld Jennerstraße 6. Tel. B 9179.
Zum Namenstag
st das besto Geschenk ein
Gutes Buch!
Suche täglich Küchenabfälle abzuholen, Besch. GeschäftsStelle Poll, Salmstraße 84.
Pfandannahme Kramer. b
Suche die Bekanntschaft eines braven, gut kath, häuslich erzogenen Mädchens, im Alter v. 20—30 Jahren, zwecks baldiger
Heirat.
Bin Handwerker(Vorarbeiter) in sicherer Lebensstellung, über 40#4. Wochenverdienst. Mitte 30er, zwar Witwer, aber ohne Kinder, mit sehr sch.=Zimmerwohn., bis ins kleinste einger, außerdem üb. 0000.4. Vermög., spät. mehr. Bin v. edl., lieben. u. streng sol. Charakt., gut kath.
Mädchen, am liebst. v. Lande, von angen. Aeußern, mit friedlieb., edl. Herzensgesinn. u. vor all. makell. Vergangenheit, woll. unt. Ang. ihr. Verhältn., wenn mögl. mit Bild u. M# I35 postlag. Mülheim a. Rh. diesbez. Off gelang. lass Str. Verschwiegenh Anonym zweckl. Es wird mehr auf vortreffl. Tugenden, als auf Vermögen gesehen. p
Heirat.
Achtb., kath. Frl. 38., gesund u. angen. Aeuß., m. sch. Einr. u. Ersparn.,., da es ihm an pass Herren-Bekanntsch. fehlt, auf d. Wege m. achtb., kath. Herrn in sich. Lebensst. u. sein. Char. zw. Heirat in Verbindung zu treten. Wwr. mit 1 Kind n. ausgeschl Vertrauensv. Angeb. u. Ang. d. Verh. w. m. u. streng. Diskr. w mögl..Phot. u. B2143 a. d 2. Geschftsst..Bl., Breitestr. 85 eins. b
Heirat.
Gebild. Dame, Westfal., zurzeit Köln, kath, allerbeste Fam. und Ruf, gesund, häusl., tüchtig. ruh., heitern Charakt., einfach erz., 30., gute Ausst., kein Verm., frisches, angen. Aeußere, w. gebild. kath. Herrn kennen zu lernen. Ang. u. B 2135 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. 5
Für Banklehrling guter
bürgerlichen A
in kath. Familie gesucht.
Off. mit Preisang. u. B 2145 an die 2. Gesch, Breitestr. 85. b
Jede Dame erhält bis 10 M.
f. 1 Pfd. ausgek. Haare, kl. Post. werd. auch geauft. Waidmarkt7.
# Damen-Paletots, Blusen, Kosiümröcke
aus Reisekollektion stammend ganz enorm billig.
Egstein, Domsttasse 41
(Etage.) 4
Zwangsversteigerungen.
Am 12. September 1912. vormittags 9 Uhr 40 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz. Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete. in Cöln belegene Grundstück:
Eiselstrasse Nr. 34
Wohnhaus mit Hofraum, groß 1 Ar 65 Quadrat= meter, Nutzungswert 3900 Mark,
Eigentümer: Anstreichermeister Jean Hedderich zu Cöln=Arnoldshöhe, zwangsweise versteigert werden.
r<space> K ö n i g l i c h e s<space> A m t s g e r i c h t<space> C ö l n,<space> A b t.<space> 3 9.<space>
Am 13. September 1912, vormittags 9 Uhr 30 Minuten, sollen in Cöln im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, die nachbezeichneten in Cöln belegenen Grundstücke:
1. Vorgebirgstrasse Nr. 193
(Wohnhaus mit Anbau, Hofkeller, Hofraum und Lagergebäude), groß 2,94 Ar, Nutzungswert 1800 Mark,
2. Flur 55, Parzelle Nr. 2160/82 etc., Vorgebirgstraße, Acker, groß 2,99 Ar, Reinertrag .65 Taler,
Eigentümer: I. Architekt Johann genannt Jean Schregel,
2. Dekorationsmaler August Schregel, beide zu Cöln, je zur Hälfte, zwangsweise versteigert werden
5• Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 13. September 1912, vormittags 9 Uhr 40 Min., sollen in Cöln, im Justizgebände, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, die nachstehenden, in Cöln=Nippes belegenen Grundstücke:
Flur 87: 1. Parzelle Nr. 2631/398, Acker, groß 1,23 Ar, 0,27 Taler Reinertrag, Xantenerstr.
2. Parzelle Nr. 2682/399, Acker, groß 1,01 Ar, 0,22 Taler Reinertrag, ebenda,
3. Parzelle Nr. 2633 399, Acker, groß 2,54 Ar, 0,55 Taler Reinertrag, ebenda,
Elgentümer: Georg Plotz, Bauunternehmer in Merkenich bei Cöln, zwangswseie versteigert werden.
* Königlichee Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 13. September 1912, vormitt. 9 Uhr 50 Minuten, soll in Cöln, im gebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das in Cöln,
Löwengasse Nr. 17
belegene Grundstück:
Wohnhaus mit Hofraum, Seitenbau und Hinterbau(Pferdestall), groß 2,74 Ar, Nutzungswert 3180 Mark,
Eigentümer: Quirin Schiffer, Pferdemetzger in Cöln(in Konkurs) zwangsweise auf Antrag des Konkursverwalters versteigert werden.
* Königl. Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 13. September 1912, vormittags 10 Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete in Cöln belegene Grundstück:
Salierring Nr. 11
(Wohnhaus mit Anban und Hofraum)
Gesamtgröße 5,65 Ar, Nutzungswert 9000 Mark,
Eigentümer: Fritz Wagner, Architekt in Cöln(in Konkurs)
zwangsweise versteigert werden.
„ Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 13. September 1912, vormittags 9 Uhr 45 Minuten, soll in Coln, im Justizge###nde am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln=Deutz belegene Grundstück:
Freiheitstrasse Nr.
(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum), groß 2 Ar 82 Quadratmeter, Nutzungswert 2550 Mark, Eigentümer: Lampen= und Metallwarenfabrikant Dominikus
Wirtz zu Cöln=Deutz, zwangsweise versteigert werden.
*5 Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 25. Oktober 1912, vormittags 9¾ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebände am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das in Cöln,
Hosengasse Nr. 8
belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 69 Quadratmeter, Nutzungswert 1000 Mark; Eigentümer: der verstorbene Althändler Nikolaus Rodenstok aus Cöln, zwangsweise versteigert werden.
a Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 7. November 1912, vormittags 9½ Uhr, sollen in Cöln, im Justizgebände am Reichensvergerplatz, Zimmer Nr. 77, die nachbezeichneten, in Cöln=Nippes belegenen Grundstücke Flur 38:
1. Parzelle Nr. 4131/53,
heusserstrasse zu Nr. 4lo,
Hofraum, groß 3 Quadratmeter;
2. Hausgrundstück
heusserstrasse Nr. 418
a. Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Hausgarten, b. Stall, c. Scheune, groß 15,41 Ar, Gesamtnutzungswert 2450 Mark;
Eigentümer: Alexander Berlin, Kaufmann zu Cöln=Ehrenfeld. zwangsweise versteigert werden. 9“
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.

Seite 10.
904
Kölner Local-Anzeiger Nr. 241 a Dienstag, 3. September 1912.
Theater und Konzerte.
.0 Kölner Opernhaus. Die neue Spielzeit hat im Zeichen
icht minder als ein Ring=Zyk
charakter. Mit festlicher Empfangsbereitschaft folgte denn auch das gut besetzte Haus der von Gustav Brecher dirigierten, von Hans Islaub inszenierten Vorstellung; ihrer vornehmen Wirkung tat es gewiß keinen Abbruch, daß man im zweiten und driten Akte auf die alten Dekorationen zurückgegriffen hatte, die an der Treue zu Wagner und seinen künstlerischen Absichten festhalten. Nur im ersten Akte war die Wildermannsche Dekoration, die Spielschachtel für das Heldendrama, noch beibehalten worden. Sie engt die Phantasie ebenso ein, wie die Bewegungen der Darsteller. Sehr fein hatte Hr. Islaub die Beleuchtung im zweiten und dritten Akte zu einem stimmungfördernden, warm belebenden Ausdrucksfaktor zu machen verstanden. Brechers Orchester brachte die grandiose Tonwelt der Tristanpartitur zu eminenter Klangwirkung. Die Auffassung, wieder tief mit Empfindung gesättigt, war in manchem verschieden von der Brecherschen Gestaltung des Werkes zu Beginn der vorigen Saison. Brecher ist eben ein Künstler, der mehr aus der Empfindungsdisposition des Augenblicks, als nach Normen und Maßstäben schafft. Ueber den glänzenden Tristan Menzinskys, dessen Stärke fast noch mehr nach der geistigen Seite hin zu suchen ist, als in den Vorzügen der bis zum Schlusse frischen und ausdauernden Stimme und in der stilistisch meisterhaft beherrschten Darstellung, und über die Isolde von Alice Guszalewicz, die sich keinen der großen Momente entgehen läßt, den kleinen aber manch. mal zu wenig Nahrung zu psychologisch vertiefter Wirkung zuführt und in der Mittellage die Stimme nicht achtsam genug führt, ist Neues nicht zu sagen. Der Zwiegesang des zweiten Aktes, aufs zarteste begonnen und mit aller erreichbaren Reinheit fortgesetzt, Tristans Sterbeszene und Isoldes Verklärung waren leuchtende Höhepunkte der Aufführung. Frau Berta Grimm=Mittelmann, die neue Altistin, hat zwar nicht den satten Altklang, den die Brangänepartie, um charakteristisch innerhalb der Klangwelt des Tristan zu wirken, erfordert, bleibt auch für ganze Breitseiten des Vortrages total unverständlich, aber sie vernachlässigt keinen Augenblick ihre Anteilnahme an den Vorgängen und findet sich auch tüchtig in dem tragischen Stil des Dramas zurecht. Giesens würdevoller Marke, Liszewskys warm=trotziger Kurwenal, vom Scheidts scharf charakterisierter Melot sind bekannt. Sehr gut sang Hans Clemens erstmals den Hirten, wirksam wie stets Heinr. Winckelshoff das Steuermannsliedchen.
(A) Kölner Schauspielhaus. Mit einer lustigen Sache trat diesmal das Haus in die neue Spielzeit ein; Shakespeares Viel Lärm um nichts hatte auch das Wunder fertiggebracht, daß die erste Vorstellung, die früher traditionell vor leeren Bänken erfolgte, ganz leidlichen Besuch aufwies. Unser Publikum hat in seiner Freude am Humor also Aehnlichkeit mit dem englischen, denn es wird uns berichtet, daß es in London noch lange nach des Dichters Tode nur der Ankündigung dieses Stückes bedurfte, um das Theater brechend zu füllen. Und in der derb komischen Art der Zeit seiner Entstehung, die manchmal bis zur Hanswurstiade ging, wurde das in Köln lange nicht mehr gesehene, die Macht der Verleumdung illustrierende Lustspiel auch hier gegeben. Das wirbelte nur so über die Bühne und zeugte von der Frische und Lust, mit der die Darsteller und besonders auch die Darstellerinnen ihre
Arbeit wieder beginnen. Die Bearbeitung von Ernst Bertram, die der vorgestrigen Aufführung zugrunde lag, vereinfacht den Szenenwechsel einigermaßen. Aus den fünf Akten hat Bertram vier(und eine Verwandlung) gemacht und dabei die Szenen im dritten Akt, in dem er die Trauungsszene bringt, durcheinander geworfen. Das ist ein schlimmer Fehler; denn nunmehr spielen sich in der Kapelle, die recht stimmungsvoll hergerichtet war, Liebesgeschichten ab, die
mit der Heiligkeit des Ortes durchaus unvereinbar sind. Eine
verständige Regie muß noch über Shakespeare hinausgehen und die Kirchenszene mit dem Abgang des Paters schließen, ohne das neckische Spiel zwischen Benedikt und Beatrice, das Haschen und Nachlaufen in dem Kapellenraum stattfinden zu lassen. Eine Vergröberung ist es auch, Benedikt mit den übrigen bei dem Feste Leonatos nicht als Masken auftreten zu lassen, so daß Beatrice ihm ihre Malicen ins Gesicht sagen muß. Der Text selbst war wenig gekürzt und
verändert, die psychologischen Unwahrscheinlichkeiten können auch nicht wohl beseitigt werden. Graf Claudio muß immer auf die plumpe Mache des Bösewichts Don Juan hereinfallen und annehmen, daß seine Hero es ist, die(mit einem gedungenen Schurken) das nächtliche Gespräch hat. Diese darf nicht daran denken, ihr Alibi in jener Nacht nachzuweisen, belauschte Gespräche müssen die wichtigsten Motive abgeben und was dergleichen mehr ist. Die Aufführung war, wie gesagt, überaus flott, und daran hatte das von Melitta Leithner=Kiesau und Heinr. Götz dargestellte Paar Beatrice und Benedikt, die anfangs die Ehe verabscheuen und ebenfalls durch naive Manöver zusammenkommen, den Hauptanteil. Einen eleganten Graf Claudio stellte Paul Würthenberger auf die Bühne, und seine Hero fand in Else Bischoff entsprechende Vertretung. Paul Senden als Don Pedro, Alexander Engels als Leonato, Walter Dysing als grämlicher und schurkischer Don Juan, Heinr. Heber als Antonio standen trefflich ihren Mann. Die köstlichen Szenen, in denen der Dichter die englischen Gerichtsdiener und Nachtwächter verspottet, waren dank der Herren Tachauer, Turrian und Portz von höchster Wirkung, und endlich sind noch die Herren Majewsky und Kiesau als Gefolge Don Juans, Hugo Diehl als Schreiber, Kath. Gaebler und Käthe Creutzburg(die vom Deutschen Theater her bekannt ist) als Heros Kammerfrauen und Alb. Willi als Pater anerkennend zu nennen. Die Inszenierung hatte Direktor Rémond, der für hübsche Dekorationen gesorgt hatte; nur die Glühwürmchen im dritten Akt waren ein bißchen arg unnatürlich in Licht und Flug.
(#4) Das Metropoltheater in Köln ist bekanntlich mit der vergestern begonnenen Spielzeit durch Pachtung in den Besitz des Deutschen Theaters übergegangen. Es soll darin ein Volkstheater geschaffen werden, Volksstücke im Gegensatz zur Problemdramatik und ähnlicher moderner Bühnenkunst sollen geboten werden, ohne also beste Kunst auszuschließen, denn im guten Sinne sind auch Schiller, Lessing, Goethe, Kleist und andere große Volksdichter. Worauf es beim volkstümlichen Stücke in erster Linie ankommt, ist die Bühnenwirksamkeit, Spannung, Rührung, Humor und Komik. Mit Otto Ludwigs Trauerspiel Der Erbförster hat das Theater für seine Eröffnung den richtigen Griff getan. Der Konflikt geht aus von der Verschiedenheit der Charaktere des Waldbesitzers Stein und seines Försters Ulrich, der schon 40 Jahre, wie sein Vater und Großvater, dem Wald in Treue vorgestanden hat und nicht zugeben will, daß der Wald durchforstet wird. Darüber kommt es zum Streit; Ulrich hält sich sonderbarerweise für unab setzbar und läuft sogar zum Advokaten, um den Waldbesitzer z“ verklagen, der den sog. Buchjäger zum Förster ernannt hat. Vorh“ schon ist die Verlobung von Ulrichs Tochter Marie und Stei Sohn Robert durch den Zwist der beiden Hartnäckigen in die Brüs gegangen. Als der Buchjäger des Försters Sohn Andres im Wale
beschließt der Vater sich selbst„Recht" zu verschaffen. Von
dem wildernden Lindenschmied wird der Buchjäger mit der Büchse Andres' erschossen. Dem Erbförster wird hinterbracht, Robert sei der Täter gewesen, und um sich zu rächen, legt er auf den Sohn seines Feindes an und trifft sein eigenes Kind Marie, die im heimlichen Grund mit ihrem Verlobten ein Stelldichein hatte. Endlich sieht der Veranlasser all des Unglücks sein Unrecht ein und erschießt sich mit dem eigenen Gewehr. An wirksamer Handlung fehlt es also nicht, und die Aufführung brachte sie zu voller Geltung.
Die Hauptrolle des Erbförsters hatte in dem neuen Charakterdarsteller Robert Garrison, bisher am Neuen Schauspielhaus in Berlin, einen in jeder Hinsicht passenden Vertreter gefunden. Prächtige Charaktertypen schufen auch Sigmund Nunberg in dem herabgekommenen, schadenfrohen Holzhüter Weiler und Robert Forsch in dem hinterlistigen Schleicher Möller, dem Buchhalter Steins. Die Rollen des Andres und des jungen Stein waren bei Ernst Mewes und Mar. Oswald in besten Händen. Als Marie stellte sich ebenfalls eine neue Darstellerin, Erna König(vom Berliner Kl. Theater) vor, die sich dem Ensemble gut einzufügen verstand.
(A) Das Deutsche Theater in Köln eröffnete seine Spielzeit mit einer Aufführung des Torquato Tasso. Bei diesem empfindsamen gesteigerten Werther ist das Wort von einer solchen Bedeutung, daß es noch meyr als bei handlungsreichen Stücken peinliche Behandlung fordert, die ihm hier nicht immer zuteil wurde. Besonders ging von den Worten der Fürstin durch Leisesprechen Emma Boics manches verloren. Möglich, daß diese Darstellerin, die vom Düsseldorfer Schauspielhause kommt, mit der Akustik des Hauses noch nicht vertraut genug war; aber auch mit der in Düsseldorf beliebten„modernen“ Auffassung können wir uns nicht befreunden. Haben die Goetheschen„autobiographischen“ Figuren schon recht wenig mit den Menschen des 16. Jahrhunderts zu tun, so möchten wir einer weiteren Modernisierung des Empfindens doch nicht das Wort reden. Es kam damit ein auf die Dauer wenig interessierender, larmoyanter Ton in die Darstellung. Die Titelrolle wurde von Direktor Alfred Bernau dem Publikum sehr zu Dank verkörpert; für unseren Geschmack hätten wir freilich eine in den lebhaftesten Szenen Tassos weniger realistisch auf das hafte hinauslaufende Auffassung vorgezogen. In dem Herzog des Hrn. Hans Kuhnert, der vom Deutschen Theater in Berlin kommt, lernte man einen guten Sprecher kennen; sein Spiel konnte aber noch interessanter sein und mehr den Edelmann betonen. Einen trefflichen Antonio stellte ein Gast, Hr. Robert Müller, auf die Bühne, die liebenswürdige, leichtlebige Gräfin Leonore fand in Frl. Anni Reiter, die zuletzt dem Züricher Stadttheater angehörte, eine entsprechende Verkörperung.
Aus der Arbeiterwelt.
((A) Was du nicht willst, daß man dir tu...
„Entweder übertreten, oder Schluß,“ so lautet die Parole, nach der sozialdemokratische Merheiten auf den Arbeitsplätzen in ungezählten Fällen die christlichen Arbeiter behandeln. So wurden am 8. August in Hambura wieder zwei sozialdemokratische Zimmerer zu je drei Wochen und einer zu zwei Wochen Gefängnis und den üblichen Nebenstrafen verurteilt, weil sie durch gemeinsame Arbeitsniederlegung die Entlassung von zwei christlich organisierten Bauarbeitern erzwungen hatten, die den Uebertritt zum roten Verband ablehnten. Und in vorvergangener Woche sind in Nürnberg 28 sozialdemokratische Bauarbeiter zu je einem Tag Gefängnis und den Kosten wegen des gleichen Vergehens verurteilt worden. Durch brutalen Zwang versucht man die christlich gesinnten Arbeiter gegen die eigene Ueberzeugung in die roten Organisationen hineinzupressen. Wie sagte doch der sozialdemokratische Abgeordnete Dr. Frank im Reichstage am 19. Februar 1910: Es gibt nichts Gewissenloseres, Gemeineres, Erbärmlicheres und Feigeres, als jemanden zu zwingen, seine Ueberzeugung zu verleugnen.“
Ja, wenn es sich um irgendwelchen Druck oder Zwang gegen Sozialdemokraten handelt, dann ist die rote Presse äußerst feinfühlig und schnell entrüstet. Der Vereinsanzeiger, das Organ des roten Malerverbandes, berichtet in seiner Nr. 32, 1912, über einen Fall, wo rot organisierte Maler von rot organisierten Stukkateuren in Schweinfurt vor die Alternative gestellt wurden:„Entweder übertreten oder Schluß"; die roten Maler lehnten den Uebertritt ab und mußten die Arbeitsstelle verlassen. Das genannte sozialdemokratische Gewerkschaftsorgan nennt dies„beschämend für die Gewerkschaftsbewegung" und richtet an den roten Bauarbeiterverband die Anfrage:„wie sich dieses Verhalten seiner Mitglieder mit dem Gedanken der Arbeitersolidarität vereinbaren läßt?"
Darin kann man dem roten Vereinsanzeiger nur zustimmen, daß der von Sozialdemokraten ausgeübte Terrorismus„beschämend für die Gewertschaftsbewegung“ ist, und das nicht allein, auch äußerst gefährlich, weil dadurch gewissen Bestrebungen zur Beschränkung der Koalitionsfreiheit nur Wasser auf die Mühlen geliefert wird. Aber eins ist bei den Auslassungen des Vereinsanzeigers besonders bezeichnend: Hier, wo der Terrorismus sich gegen eigene Genossen richtet, wird er verurteilt, aber wenn er in der brutalsten Form gegen christliche Arbeiter angewandt wird, dann schweigt die gesamte rote Presse oder sie wagt es gar noch, den Terrorismus zu verteidigen und als„hochmoralisch“ und „kulturfördernd“ hinzustellen, wie es beispielsweise vom Vorwärts (19. Februar 1908) und von der roten Bäckerzeitung(Nr. 2 1905) geschehen ist.
Das ist das verwerflichste, daß die verantwortlichen Stellen der Sozialdemokratie nichts tun, um den Terrorismus zurückzudämmen, sondern im Gegenteil ihre Anhänger direkt oder indirekt dazu ermuntern. Deshalb muß auch die Verantwortung für dieses traurige Kapitel voll und ganz der gesamten Sozialdemokratie aufgeladen werden.
((A) Wies gemacht wird.
Die sozialdemokratischen Agitatoren werden, ob des gegenwärtigen Aufstieges der christlichen Gewerkschaften, nervös. Um bei den sozialdemokratisch organisierten Arbeitern, die ja bekanntlich zum großen Teil durch brutalen Druck gehalten werden, den Gedanken an die Erstarkung der christlichen Gewerkschaften nicht aufkommen zu lassen, wird das Blaue vom Himmel herunter geschwindelt.
So bringt die sozialdemokratische Rheinische Zeitung in ihrer Nr. 200 vom 29. August einen Artikel unter dem Stichwort Siegeszug der christlichen Gewerkschaften, in dem nachgewiesen wird, daß der Zentralverband christlicher Bauarbeiter Deutschlands in Rheinland und Westfalen seit dem Jahre 1908 317 Mitglieder verloren habe und die sozialdemokratischen Vauarbeiterverbände 10 554 Mitglieder seit derselben Zeit gewonnen hätten. Um dieses Kunststückchen fertig zu bringen, gibt der Artikelschreiber für den christlichen Bauarbeiterverband am Schlusse des dritten Quartals 1908 22 853 Mitglieder an. In Wirklichkeit hatte jedoch der Zentralverband christlicher Bauarbeiter 1908 20320 Mitglieder in Rheinland und Westfalen. Am Schlusse des Jahres 1911 betrug die Mitgliederzahl 22194. Es ist also kein Mitgliederrückgang zu verzeichnen, sondern der Zentralverband christlicher Bauarbeiter hat in der angegebenen Zeit seine Mitgliederzahl um 1874 gesteigert.
Im rheinischen Bezirk des Zentralverbandes christlicher Bauarbeiter Deutschlands, der nur einen Teil des Rheinlands umfaßt, sind seit 1908 bis 1911 allein 1792 Mitglieder gewonnen. Bis Schluß des zweiten Quartals 1912 betrug hier die Zunahme sogar 2285 Mitglieder. Die Mitgliederzahl betrug im rheinischen Agitationsbezirk 1909 4245, am Schlusse des zweiten Quartals 1912 6520.
Aus diesem ersieht man, wie die Leser der sozialdemokratischen Zeitungen absichtlich getäuscht werden. Man sieht aber auch von neuem, was von Zahlen in sozialdemokratischen Blättern zu halten ist.
Handwerk und Gewerbe.
() Die freie Maler- und Anstreicher-Innung hielt am Samstag im Alten Präsidium eine Versammlung ab, in der Obermeister Friedrich Atenhan mitteilte, daß die letzte Gesellenausschußwahl von den Gehülfen angefochten worden sei, weil Personen unter 21 Jahren mitgewählt haben sollen. Die Aufsichtsbehörde habe hierauf die Wahl für ungültig erklärt. Die Versammlung beschloß, den Termin für die Neuwahl auf den 17. Sept., abends 7 Uhr, im Saale der Bierbrauerei Maaßen festzusetzen. Die Wähler sollen nur gegen gedruckte Legitimationsscheine zugelassen werden, die seitens der Innung an die Mitglieder zwecks Verabreichung an die Gesellen übersandt werden. Der Obermeister hielt hierauf einen Vortrag über den Verbandstag in Trier, wo Hr. Atenhan in den Verbandsvorstand gewählt wurde. Es hat sich ein Kartell baugewerblicher Arbeitgebervereinigungen gebildet, dem die Innung korporativ durch den Arbeitgeberschutzverband beitreten wird. Ueber die Vorstandssitzung der Rheinisch=Westfälischen Baugewerks Berufsgenossenschaft berichtete Hr. Ahl. Ein Antrag des Malermeisters P. Dederichs, innerhalb der Innung einen Quartettverein zu gründen, wurde sofort verwirklicht, indem sich mehrere stimmbegabte Herren hierfür meldeten. 0O
(A) Der Verein selbständiger Schmiedemeister hielt am Sonntag in der Bierbrauerei Maaßen eine ordentliche Generalversammlung, die der Vorsitzende, Herr W. Krämer, leitete. Zu dem am 22. September in Cleve stattfindenden Delegiertentag beschloß man, den Antrag zu stellen, einen Vertreter des Rheinischen Schmiedebundes zur Berufsgenossenschaftstagung nach Gotha zu entsenden; das gleiche soll bei der Kölner Stellmacher=, Schmiede und Wagenbauer=Zwangs=Innung beantragt werden. Es wurde dann eine Genossenschaft zur Erwerbung einer Radreifenpresse ge bildet, der sofort 13 Schmiedemeister beitraten. Im übrigen hielt der Leiter der Hauptschmiede für die Rheinprovinz, Hr. Dr. Grötz, einen lehrreichen Vortrag über die Haftpflicht der Schmiede beim Hufbeschlag. C0
von Nah und Fern.
a Der Mord im Prechtener Walde aufgeklärt. Dortmuno,.Sept.1912. Vor etwa zwei Wochen wurde in einem Gebüsch bei Brechten die Leiche eines 20 Jahre alten jungen Mannes gefunden. Als Todesursache wurde Erdrosselung festgestellt. Die Leiche war bis auf das Hemd entkleidet und lag in einem Wassergraben, wohin die Täter ihr Opfer geschleppt hatten. Im Laufe der vergangenen Woche erkannte der in Körne bei Dortmund woh nende Arbeiter Lefarth in der Leiche seinen Sohn wieder, den die Eltern in Köln wähnten, wohin der junge Mann reisen wollte, um sich eine Stelle als Schneidergeselle zu suchen. Nach eifrigen Bemühungen der Dortmunder Kriminalpolizei ist es gelungen, die Mörder zu ermitteln und am Sonntag früh um 6 Uhr zu verhaften. Es sind der Schlosser Friedrich Schwekendiek, 19 Jahre alt, und der Arbeiter Johann Bachmann, 17 Jahre alt. Die Mörder legten unter dem Druck des Beweismaterials ein offenes Geständnis ab, nachdem sie sich zuerst aufs Leugnen verlegt hatten. Schwekendiek trug die Schuhe des Ermordeten noch an den Füßen. Nach dem Geständnis der Mörder haben sie ihren Freund und Bekannten überredet, mit ihnen eine Tour ins Münsterland zu machen, in der ausgesprochenen Absicht, ihn zu ermorden und sich dann in den Besitz der Kleidungsstücke und sonstigen Habseligkeiten des Lefarth zu setzen. Im Brechtener Walde haben alle drei erst geschlafen. Als die beiden Täter erwachten, stürzte sich Schweken diek auf den schlafenden Lefarth und würgte ihn. Dann haben ihn beide mit dem eigenen Schlips vollends erdrosselt. Dann zogen die Mörder ihr Opfer bis aufs Hemd aus und nahmen die Klei dungsstücke mit nach Dortmund, um sie bei einem Althändler für 5 M. zu verkaufen. Mit dem Erlös besuchten die Burschen ein Kino, ein Automatenrestaurant und abends den hier zurzeit anwesenden Zirkus Sidoli. Reue zeigten die Burschen bei ihrem Verhör über ihre Tat nicht.
* Mord.(Drahtber.) Metz,.Sept.1912. Gestern wurde im Straßengraben in der Nanzigerstraße der 27jährige Schlosser Lucien Thomas aus Montigni erstochen aufgefunden. Der mutmaßliche Mörder ist in der Person des 24jährigen Italieners Cervasi ver haftet worden, der durch Augenzeugen der Tat überführt sein soll Der Grund zur Tat soll Eifersucht sein.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 241* Dienstag, 3. September 1912.
Seite 11
Erscheint dreimal
wöchentlich.
Lackmann&amp; Meinecke
Inh.: Oswald Meinecke, Ing.
Patent-&ap techn. Büro, Köln,
Höhle 4 n. E. Hohestr. Fepr. A593. Erwirk.u. Verwert..Patent. etc.
Warenzeichen-Abteilung.
Feinste Referenzen
Diverse)
Porz. Knott, Rest. Rheingold
Kondit. u. Caféa..Landungsbr. Sch. Saal.Vereine u. Gesellsch. Rathaus-Drog..Korber, Porz.
Prunn F1 Möhlengasse 19
WVen Ll. Partiewaren
Kleider, Schuhe, Goldwaren Cchulto StempeluSchilderSchufte,Haus, Bischofsgst. 5
Ehrenfeld Tel. A4776
FEssigsprit und Sentfabrik.s Wörishefener Kräuter-Haus
Inn. J. Hennes, Blaubach 34. Absohrift. Vervielfält.
Komödienetr. 46
Tel. A 5019 Vervielfältigung. Schreibmasch.-Arbeiten a. Art.
(Abzahlungsgeschäfte)
N. Bloch&amp; Cie.
Das Blaue Haus
Möbel- und Waren-Kredithaus Köln, Severinstrasse 219/221 Abzahlung M..— p. Woche an
I. Silberpfennig N.
-7 Hohestrasse-7 Vornehmstes Kredithaus am Platze, liefert an jedermann Waren u. Möbel auf bequeme Teilzahlung.
Trinkt
Orangen- Feuer
Fritz Erle G. m. b.., Nippes. Tel. A. 2841. Vers. frei Haus.
Trinkhallen-Betrieb
Carl Hehgen.
Auto-Vermietung)
Harke-Garage 4
Mauritiuswall 81/83 Boxen, Benzin, Oel, Boxen.
Baby-Artikel
Weber-Lemmen
Waidmarkt 16. Tel. B 9921 Kinder-Kld. u. Schürz., Baby-A.
Franz Schnitzler
Weyerstr. 38-40. Fernspr. B9757. Wäsche und Trikotagen.
Bada-Einzichtungen)
C. van Pée
Bismarckstr. 32, Tel. B 9601 Sp.-Einr..Gas- u. Kohlenh.
Bäck., Kondit., Cafés)
H. Krautwig, Blaubach 67, Marzipankränze v. 30 Pfg. an Kübel Rud., Alteburgerstr. 26. G. Schäfer. Rodenk.„Wirtsch.
Anker Brot
mit Anker Sparmarke.
Bergerhoffs Brot
Biekendorler Dampfmühle und Damplbäckerei
Verkaufsst. u. Niederlagen in allen Stadtteilen. A. 3294.
Man verlange überall
Germania-Brot
„Hansa-Brot
Der
Man verlange überall
Kaiser-Zwieback
Hoflieferant
Bezugsquellen-Anzeiger
1.
Breitestr. 56 Tel. B 5940 3Xtägl. frische Brötchen.
Hausfrauen prüft
das anerkannt vorzügliche
Steinmetz-Brot
Erhältlich in unseren Filialen und Wiederverkäufern
Beerd.-Anst., Sargm.
Norker Lindenth. Tel. B 150 u. Derner Wittgensteinstr. 38 Uebern. ganzer Beerdigungen. Edlinger., Perlengr. 7.. B2509
Gebr. Pilartr
Streitzeugg. 19 Tel. A 1190. Krefelderst. 42 Telephon A3941
Petertlldol
(Elumenhdlg., Binder.)
Breuer, Jos. Tel. A 4750.
Dom-Drogerie Austermann
Domstr. Ecke Dagobertstr.
Klettenberg 00 Luxemb. Str. 43 Severinstr.
88
Spez. Salatöl, Fruchtsäfte sämtl. Mineralwässer und Einmachartikel
Ungeziefermittel.
Hansa-Drog., Chlodwigplatz 6.
W. Kaumanns, Rothgerberb. 10 Spez. Salat- u. Olivenöl, Essig.
Drogerie
Altermarkt
Apoth. Thiemann
Filiale Deutz
Hühneraugenmättt
hilft sicher.—.—
Eisen- u. Stahlw. W
Carl Mergenbaum
Poststr. 53. Tel. B 1057 Stahlwar. Spez. Rasiermesser. Eig. Schleiferei melektr. Betr. Sessiani&amp; Zamponi-.Markt40.
(Fahrräd., Nähmasch.)
Heinr. Esser, Blaubach 80 Spez. Rep.-W. f. Fahr-.Motorr.
Heinrich Lindlau
ca. 500 Masch.a. Lager; Reparat. Fllswaren-Fabnik)
Heipriabeuser aA ST. 8 8255
Filztuche u. Filze jeder Art.
( Grabdenkmäter)
Rein. Dunkel Aachengr““
strasse 118/22. Gr. Lag..Platze
( Mauderet
empf. sich z. Fahren v. Hochz. Kindt., Begräbn. Die kleinste Fahrt wird prompt ausgeführt.
Weidenbach
Hubert Hirsch,
Tol 1936, Erstklassiges 1EI. HISDULuxus-Fuhrgeschäft
35.
Kunststein Fabrik
Beton-Asphalt-.Terrazzo-Arb. Köln-Zolistock, Höningerw. 259
(Hüte. Mützen, Schirme)
Fr. HallerbachNf.Flelschmg.46
F Dorngof„Shlodwigplatz 16 L. Feipeel Eig. Mützenfabrik.
(Kohlen, Koks, Briketts)
#a Wilh. Kaft&am; o.
Luxemburgerstr. 92
A 1694 Fernsprecher A 1694.
Clel s
(Haus- u. Küchengeräte)
H. B. Dünkelmann
Bechergasse 1, am Alter Markt.
Wilh. Loeft,
und Geschenk-Artikel.
..
Klemm, Adolf
Ehrenstr. 27A Eigelstein 49 Luxemburgerst. 3 Herzogstr.
Severinstr. 215 Lief. d. Eintr.
Spez.: Arbeiterbeicleidung. otho e nur Eigelstein 88 Eine., Herreu- u. Knabentarderoben— Berufskleidung.
Kolonialw., Lebensm.
Köln, gegründet 1853 Kontor: Lindenstrasse 22
Kerde, defen.)
Wollküche 18, Tel. B 7157. Gash..-Koch., Haus-u. Küch.-G.
(Forbw., Kinderwagen)
erseraan
Alter Markt 8 geg..Feuerwache Kalk, Hauptstr. 261. Reisekörbe.
(Leder. Lederw., Schuhm. Art.)
Bündgen,., Severinstr. 116. A. Henscher Wwe., Georgstr. 6.
Keitermann, Th. Bobst.5, Lederv. # Damentaschen.
Müllenbach., Rotgerberb. 46.
elstein 93 Lederhandlg. „Damentasch
Er Mauritiuswall 25
I. Eig. Werkstatt.
Geerling, L. Eigrswsasse 15.
H. Kosmann, Hohenst.-Ring 28. Möbelhandlung u. Schreinerei. Sternengasse95. Ecke Peterst.
Auktionator und Taxator Weniggebraucht.Geldschränke Pulte, Schreibtische, Schlaf- u. Speisezimmer. 900 GartenWirtschaftsstühle und Tische.
Den Lesern bei Einkäufen zur Beachtung empfohlen.
R. A. Schmidl str. 22 T. 45876
Möbelfabr. Spez. kpl. Ausstatt. Teilzahlung gest.
hI., Mehlhandlung.)
Aurora
allerbestes Kaiser-Auszugmehl.
II. Auer, Köln-Deut.
Weitere Spezialmarken:
Favorit und Anker.
II. Kitz,
Walenbacn-., Rotgerbern.
Rachiebein.LEedcriganche
Lederwar., Spez.Damentasch. Stevens., Vor St. Martin 15.
en
Linoleum
Germania-Linoleum Gust. Carl Lehmann
Hohenzollernr.48. Tel. A2270
Mannfakturwaren
I. Barurh Sül., BerrenJoseph Effertz
Aachenerstr. 31. E. Brüsselerst.
Delikatessen u. Konserven Weine und Liköre.
Limbach Ph.
K# Versuchen Sie
PFHalzhaffee
9*„ Ehrenfelder MalzFspr. A 2735. kaffeefabrik.
(Lederw., Reiseartikel)
Zander, Sternengasse 13, Spez.-Gesch.i. Koffer- u. Leslw.
Frau H. Doluth, ratherstr. 187, Arb.-Kldr., Bettw., Kleiderstoffe.
(Margarine-Fabriken)
Samelle
die einzige mit Mandelmilch hergestellte Pflanzen-ButterMaraarine m. d. Namenszug des Geh. Medizinalrat Prof.Dr. Oskar Liebreich. Pfd. 90 Pfg.
Alleinige Produzenten: Sana-Gesellschaft m. b. H. Gets.)
Die Margarine-Marken
Clever-Stolz
und
" Vitello
sind die hervortagendsten
Butterersatzm. d. Gegenw.
Alleiniger Fabrikant:
Van den Berghs Margarine-Gesellschaft m. b.., Cleve.
zger, Wurstfabr.
C. W. Schmitz
Ehrenstr. 52
Bessere Schuhwaren.
Schlederer,.F Schußs!
(Tapeten, Linkrusta, Linoleum)
Gebr. Nobbe, Tapeten
Gladbacherstr. 14. Tel. B 512. Obenmarspf.a. Jül.-Pl. T. A 5202
MartinTapeten
J. J. Israel
Tapeten, Nachstuch
str. 39, neben der Höhle
Putzmittel
bester Herdplattenputz: bester Metallputz.
Samenhandlungen
Bröders. W Alt. Markt 34.
Droders, w. Tel. B 6060
Wehland. Wilh. Bonnerstr. 38. Schirme und Stöcke
ic. Breuer
Schirmfabrik Thieboldsg. 119
Verkauf nureigen. Fabrikate. Repar. sauber und billig.
Mundhenk, Eigelstein 60
Schirme und Spazierstöcke Reparaturen gut u. pünktlich.
Schneider-Bed.-Art.)
Urania-Schreib-Maschinen Curt Kühnel,
Schuhwaren
Balmes, Jak., Kurfürstenstr. 9A.
D Ursulastr. 9
1/U., Reparaturwerkst.
Bongart,
Perlengraben
1A.
Irnich, Michael Christophst. 20 Junkers Schuhwarenhaus Gr.Griechenmarkt 44/18
Clemens Heinen,
Follerstr. 78, Ecke Rheinaustr.
Lieferant der Eintracht. Kleist,., Fleischmengerg.48/50.
Jos. Raueiser
Luxemburgerstr. 6. Tel. A 2410 Erstkl. Wurst- u. Fleischwaren Fleisch-und Wurstwarenfabrik
Gerh. Gierling
Weyerstr. 81 Tel. B 9688.
Weyerstr. 81———
Schlachtung nurla. Qual.-Schw
Dekorat.
St. Agatha 29, Tel. B 9150. Möbel- u. Polsterw. Gegr. 1822.
Möbelmag.
Golf Ibs.
A. Löckener
Schuhw. Marke Danthar
Eigelstein 36. Pähliller Telephon B 9444.
Pfläumer, Poststr. 52 Empfehle alte und neue Schuhwaren zu jedem annehmbaren Gebot.
Jacimann. FIaut Gr. Auswahl.
Franz Sommer
Schuhwaren-angros Zweigniederlassung
Köln, Heumarkt 56
Tel. B. 3707.
Günstige
Einkaufsquelle
C. Niederstein
Bürgerstr. 22/24 Eck. Altermarkt ist und bleibt die beste und billigste Bezugsquelle.
Tuchhandlungen
Aachener Tuchfabrik-Lager nur Komödienstr. 65.
Auf Wunsch eleg. Massanfertis.
Uhren, Gold-,Silberw.)
Herm. Beissel, Rodenkirchen.
Heinr. Weideng. 89
Spez.Tasch.-Uh
J. Dahmen,
Weyer
strasse 64.
Uhren und Goldwaren, Spez.: Trauringe ohne Lötfuge. Ebrecu., C.., Apostelnstr.56.
Herkrath. M. Eigelstein 24
Heiklam, m. Cr. Auswahl.
.Mahr, Weyerst. 77..-Werkst. Ranz, Otto, Uhren, Barbar.-Pl. 2
Riphahn
Severinstr. 117
KlRIAIII Lief. d. Eintr.
Thelen,., Rothgerberbach 37. Volz,., Sülz, Berronr.-Str. 200.
( Unterricht)
Zith.-Inst. v. H. Vries St. Apernstr. 2. Gegr. 1894. Ged. Ausbild. Zither ertl. auf Teilzahlung.
Privat-Unterricht
alle Gymnas.- und Realfächer. Teutenberg, akad. geb. Lehr., Mauritiusstelnweg 82.
(Sanon Pllgel-Karmn
Hoflieferant
Ehrenstr. 102 gegr. 1841.
Krähmer. E.
*
Wasch-Anstalten
Scheidt Waschu. Büg A Martinst4
Kölner Dampf-Wasch-Anstalt
„Ideal“
Merovingerst. 33-35. Tel. A2356. Uebern. v. Pfd..schrkf. Wäsche.
Dampf-Wasch-Anstalt Shüniw Oentz. F. B5468 Freiheitstr. 97
( Weine und Liköre
C. B. Zamboni&amp; Co.
Habsburgerring 1. Tel. A 2699. ( Werkz., Geräte, Elsenwaren.)
Julius Krewerth, Köln
Fleischmengerg. 56. E. Neum. Spezialhaus in Ia. Werkzeugen Sämtl.Eis.-,Stahl- u. Messingw.
Werkz. Schiffsart, Böllerpnlv.
Wagner Markt ss
Eisenwaren, Werkzeuge Bau- und Möbelbeschläge.
( Zahn-Atellers
*
Zahn-Rermann
,<space>— 4<space> H e m m e r l i n g<space>
Hahnenstr. 13, I. Tel. A 6134.
Riegelsky
Dentist
— Severinst. 215
H. Sack praftzhentist
Blaubach 24. Tel. B 7833.
(Tool. Kandla,dgnar.)
B. Ritter, Ehrenstrasse 48 Vögel, Vogelkäffge, Vogelfutter, Aquarien, Fische, Pflanzen.
(Iusohn.-Lchranstalt.)
(
-Schule Weskhein.
Luschneider-Vereinigung.I.
Oöln, Neumarkt 27/29.
Deutz.
A. Abels Drogerie
Freiheitstr. 53. Tel. B. 780. Gust. Berns. Freiheitstr. 22 Kolonialw.en gr. en dét..A1195 Flohr 6 Hut-Hepar.-Werkst.
IUnI, u. Siegb. Str. 31. T. B 7221. Hüpgene, Math. St. 38. Schuhhaus reiheitstr. 35, Peist. Telephon B 8885. Möbel-Innendekorat Lag. in Gard. u. Dekorat. ## Tepp., Kl. Möh.
Tempelsti. 27. Tel. B 3609. Schneiders Kaufhaus Siegburgerstr. 52. Einmachgläs.
Ehrenfeld.
Spezialität: fl. Salat-Oel. Fassbender. Th. Eisenw. T. B195.
Andrcas Hoinen,Korts-Weis
Woll- und
Kurz-, WeissManufakturwaren.
Th. van Husen strasse.
Schuhw. und Leder.
Maul Th Venlorstr. 357 Fiaul,lll.Korb-, Bürstenw. .Neuburg, Klarastr. 3T el. B8892 Tapeten, Linkrusta, Wachstuch
.Kurth. Gutenb.-Str. 1, Kl. Inst. Schuhhaus Vogel, Venloerst. 404 Westerhausen Ven l. 293Uhr. u. G
Kalk.
Inceom Tapeten, Linkrusta Hussem, Linoleum Telephon 445. Kapellenstr. 4.
Engel-Brog, Fr. Sromenger.
Fortechrift Schuh-Bes.-Anstalt
TUrisuni, Hauptstrasse 155
I Schuhwaren
#en, Il., an der Post.
.J. Maassen. Kalk. Hauptstr. 105. Hohlschleif..Reparat.-Anstalt. FranzMathes, Kalk. Hauptstr. 88 Herde, Oefen. Waschmaschin. Sämtl. Haushaltungsartikel.
„Hauptst 177 HerrKpabTenotinel Garderobe.
Gebr. Schmatz. Vorsterstr. 43, Bertramstr. 62, Milchhandlg.
□ Nippes.)
Böckmann.
Drogerie Neusserstr. 18
H. Hilgers, Sechzig-Drogerie, Farben, Lacke, Sechzigst. 28.
I. Siebachstr. 394
Haul, ih
Herde. Gaskoch. Neusserstr. 206 Korb-, Bürstenw.
Scumig Sechzigstr. 11 SCHAINE, Manufakturw.
u. Herren-Konfektion.
Siebach-Drot.
SpeckhanNch. Fr., Uhr. Goldw.
Worringen, C. IIh-.-GSoldhet.
Jarkouski, Deutist Nahn-Arpt Breidenbach
othgerberbach 1C. Jhann HIIht Wilhelmspl. 57.
rberbach
ist den Lesern und Parteifreunden des Kölner LocalAnzeigers ein ständiger Wegweiser bei allen Einkäufen.
DaIdK—
Bezugsquellen-Anzeiger Anzeisers ein ständiger
Gewerbetreibende und Geschäftsieute, welche in diesem„Bezugsquellen-Anzeiger“ noch Aufnahme finden wollen, können ihre Anmeldung an die Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers richten.
Aus der Arbeiterwelt. In der Verhandlung vor dem Schöffengericht versuchte Kriese, ebenso 1 Litten, gage. staigt#ie Vernfungssache der, sooialhrmokratisch organi
(° Bestrafte sozialdemokratische Terroristen. Königsberg, 51.Aug.1912. Die sozialdemokratischen Terrorismusfälle mehren sich.„Am 21. August hatte sich vor dem hiesigen Schöffengericht der
lozialdemokratische Gewerkschaftsbeamte Kriese wegen Vergehens gegen den§ 153 der Gewerbeordnung zu verantworten. Kriese hatte am 22. April d. J. den Unternehmer Lokau. gezwungen, drei bei demselben beschäftigte christlich organisierte Maurer, welche decken in Akkord mauerten, zu entlassen. Da der Unternehmer lesem Verlangen nicht sofort nachkam, legten auf Veranlassung von Kriese sämtliche am Bau beschäftigten sozialdemokratisch organisierten Maurer und Arbeiter die Arbeit nieder. Da der Bau nach zwei Tagen nicht mit genügend anderweitigen Arbeitskräften esetzt werden konnte, so zwang Kriese den Arbeitgeber, seinem Verlängen nachzukommen, worauf die drei christlich organisierten #urer entlassen wurden. Da diese hierdurch in ihrem Einkommen schwer geschädigt wurden, so strengten sie Klage gegen Kriese an.
In der Verhandlung vor dem Schöffengericht versuchte Kriese, ebenso sein Verteidiger, die Sache so darzustellen, als ob nicht die Entlassung der drei Genannten deshalb erfolgt sei, weil diese christlich organisiert gewesen wären, sondern zwei von ihnen seien vorher Mitglieder des Deutschen Bauarbeiterverbandes gewesen, weshalb es ihnen nach seiner Meinung verboten sei, solche Arbeiten im Akkord auszuführen. Das Gericht schenkte diesen Einwendungen wenig Gehör und führte aus, daß es in diesem Falle gar nicht darauf ankäme, wo die Entlassenen organisiert gewesen seien. Nach dem Antrage des Amtsanwalts verurteilte das Gericht Kriese, in Anbetracht seiner erheblichen Vorstrafen— u. a. ist Kriese wegen Verleitung zum Reineide bereits mit einem Jahr Zuchthaus vorbestraft— zu einem Monat Gefängnis und Tragung sämtlicher Kosten.— Am 20. August hatten sich vor dem hiesigen Schöffengericht die sozialdemokratisch organisierten Maurer Schulz, Eder und Wegener wegen Terrorismus, berübt an dem christlich organisierten Maurer Dedeck, zu verantworten. Schulz erhielt sechs Tage Gefängnis, Eder und Wegener je 20 M. Geldstrafe.— An demsierten Maurer Schulz und Werner vor der hiesigen Strafkammer zur Verhandlung. Auf Veranlassung der beiden war der christlich orgunisierte Maurer Graßmann am 22. April d. J. entlassen worden. In der Verhandlung vor dem hiesigen Schöffengericht wurde Schulz mit 1 Monat und Werner mit 14 Tagen Gefängnis bestraft. Die Berufung der beiden Angeklagten wurde von der Strafkammer verworfen.
von Nah und Fern.
** Das abnorme Wetter.(Drahtber.) New York, 31 Aug. 1912. Während eines Schauturnens auf dem Universitätsturnplatz in Columbus in Ohio sind 60 Kinder und 40 Erwachsene von der übermannt worden, so daß die Veranstaltung abgebrochen werden mußte. In Chicago war gestern mit 40 Grad Celsius der heißeste Tag des Sommers. Vier tödlich verlaufene Fälle von Hitzschlag sind vorgekommen. In New York herrschte herbstliche Kälte.

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 241&a Dienstag. 3. Jeptember 1912.
Aus dem sozialen Leben.
0 Der Stellennachweis für kaufmännische Angestellte,
errichtet von der Handelskammer und der Stadt Köln. versendet soeben seinen Jahresbericht, der diesmal nur neun Monate umfaßt, und zwar die Zeit vom 1. Juli 1911 bis 31. März 1912. Es geschah diese Verlegung des Geschäftstermins, um mit der Handelskammer und der Stadtverwaltung den Rechnungsabschluß gleichzeitig machen zu können.
In der mannlichen und weiblichen Abteilung war gegen das Vorjahr wieder eine verstärkte Inanspruchnahme zu bemerken und auch eine größere Zavl von Vermittlungen. Während im ersten und zweiten Jahre des Bestehens des Nachweises durchschnittlich täglich noch nicht mit einer Vermittlung gerechnet werden konnte, entfielen im Berichtsjahre auf den Arbeitstag fünf Vermittlungen. Die Gesamtzahl der bisher besetzten Stellen ist auf 5288 gestiegen; die prozentuale Vermittlungsziffer stieg bei den Bewerbungen von 16,3 im ersten Geschäftsjahr auf 44,8 im Berichtsjahre: bei den offenen Stellen von 39,0 auf 69,3. Die Kosten jeder einzelnen Vermittlung sind jedoch von 22,69 M. im ersten Geschäftsjahre auf 6,21 M. im Berichtsjahre zurückgegangen. Auch die dem Nachweis im November 1906 angeschlossene Schreibstuve, wo bedürftige Stellenlose beschäftigt werden, hat einen erfreulichen Aufschwung genommen. Die von ihr ausgezahlten Löhne betrugen im Geschäftsjahr 1907/08 nur 2075,50.; im Berichtsjahre dagegen,
eogleich dieses nur neun Monate dauerte, 10 268,61 M.
Diese wenigen Zahlen dürften den vollen Beweis erbringen, daß der Nachweis einem wirklichen Bedürfnis entsprang und daß nicht zuletzt die Handlungsgehülfen, organisierte wie nichtorganisierte, den Hauptvorteil durch iyn haben. Der Erfolg wurde erreicht, weil die notwendige geschäftliche Fühlung mit den Kölner Firmen vorhanden war. Die Vorzüge eines paritätisch geleiteten Stellennachweises sind damit, wie der Bericht hervorhebt, gegeben. Der Handelskammer und der Stadtverwaltung wird besonderer Dank ausgesprochen, daß sie für den hiesigen Platz eine solche Einrichtung geschaffen und ihre Fürsorge für die Handelsangestellten durch fast jährlich steigende Zuschüsse bewiesen haben. Der Bericht bedauert, daß einige kaufmännische Vereine oder Verbände, und gerade solche, die hauptsächlich Angestellte zu ihren Mitgliedern zählen, noch eine gewisse Voreingenommenheit gegen öffentliche und paritätische Stellennachweise für Kaufleute haben.
Den statistischen Angaben des Berichts entnehmen wir folgendes: Von 1703 Bewerbungsgesuchen von Gehülfen erledigten sich im abgelaufenen Geschäftsjahr 1462, davon 691 oder 47,3 Proz. durch die Vermittelung des Stellennachweises; von 268 Lehrlingsgesuchen 235, davon 113 oder 48,1 Prozent durch Vermittelung, insgesamt also von 1971 Bewerbungen 1697, davon 804 oder 47,4 Prozent durch Vermitttelung.
Von den stellensuchenden Gehülfen befanden sich 240(238 im gleichen Zeitraum des Vorjahres) oder 14,1(16,3) Proz. in ungekündigter, 345(293) oder 20,3(20,1) Proz. in gekündigter Stellung; stellenlos waren 1118(927) Gehülfen oder 65,6(63,0) Proz. Aus diesen Zahlen ist ersichtlich, daß die Stellenlosigkeit unter den Gehülfen im Berichtsjahre weiter gestiegen ist. Die Dauer der Stellenlosigkeit ließ sich bei den einzelnen Bewerbern nicht genau feststellen, da die meisten hierüber keine eingehenden Angaben machten. Jedoch konnte die Beobachtung gemacht werden, daß eine längere Stellenlosigkeit meistens die Bewerber im vorgerückten Alter traf, dagegen von den jüngeren nur diejenigen getroffen wurden, die eine nicht vollständig genügende bzw. eine einseitige kaufmännische Ausbildung hatten. 464(378) Gehülfen waren verheiratet, 1239(1080) waren ledig und 250(220) wohnten außerhalb des Kölner Handelskammerbezirks.
Wenn auch die Lehrlingsvermittelung gegen das Vorjahr günstiger war, so machte sich immer noch ein Mangel an Lehrlingen mit guter Schulbildung bemerkbar. Von den 268 Lehrlingen hatten nur 32 das Zeugnis zum einjährig=freiwilligen Dienst; 182 waren Volksschüler und die übrigen 54 waren teils Mittelschüler, teils hatten sie die unteren Klassen eines Gymnasiums oder einer Realschule besucht.
Die Besetzungsaufträge betrugen insgesamt 1181, davon 966 Gehülfenstellen und 215 Lehrstellen; es erledigten sich 938 bzw. 167 Stellen; durch Vermittelung des Nachweises wurden besetzt 691 (73,7 Proz.) bzw. 113(67,7 Proz.) Stellen, insgesamt also 804 oder 72,8 Proz. Stellen. Die vermittelten Gehülfenstellen verteilten sich in 611 Fällen auf Kontorstellen und in 691 Fällen auf Verkäufer=, Lageristen= oder Reisestellen verschiedener Branchen. Das Durchschnittsalter der vermittelten Gehülfen betrug 29,6 (30½) Jahre; deren durchschnittliches Anfangsgehalt pro Monat 131,29(124,22) M.
der Ableilung für weibliches Personal erfolgten Bewerbungen von Gehülfinnen 921, von Lehrmädchen 26, zusammen also 947; es erledigten sich 809 bzw. 18 Gesuche, zusammen 827, von denen durch Vermittelung des Arbeitsnachweises besetzt wurden 323 (39,9 Proz.) bzw. 5(27,8 Proz.), zusammen 328 oder 39,7 Proz. Eine praktische Lehre hatten durchgemacht 74(75) für den Kontordienst und 254(218) für den Verkauf. In ungekündigter Stellung befanden sich 108(112), oder 11,7(13,1) Proz., in gekündigter Stellung 225(207), oder 24,4(24,2) Proz., stellenlos waren 588 (537) Gehülfinnen oder 63,9(62,7) Proz., zusammen 921(856), wovon 62(28) verheiratet und 859(828) ledig waren. 87(59) wohnten außerhalb des Kölner Handelskammerbezirkes. Die Besetzungsaufträge liefen ein 540 für Gehülfinnen, 14 für Lehrmädchen; erledigt wurden 520 bzw. 8 Aufträge, davon durch Vermittelung 323(62,1 Proz.) bzw. 5(62,5 Proz.), zusammen 328 oder 62,1 Proz. Besetzungen(außer Lehrstellen) verteilten sich auf: Kontorstellen 224(194), auf Stellen für Verkauf und Lager 99(53). Das Durchschnittsalter der vermittelten Gehülfinnen betrug 24¼(22½) Jahre; deren durchschnittliches Anfangsgehalt Mark 87,50(86,45) pro Monat.
Der Bericht über die Schreibstube für stellenlose Kaufleute bemerkt: Die Reichstags= und Stadtverordnetenwahlen brachten der Schreibstube bedeutende Aufträge im Adressenschreiben. Es wurden z. B. in den neun Monaten des Berichtsjahres über 1½ Millionen Adressen geschrieben; das sind mehr als das Doppelte der in zwölf Monaten des Vorjahres geschriebenen Adressen. Aber auch die im Stundenlohn ausgeführten Arbeiten waren reichlicher als in den Jahren vorher. Die Zahl der Aufträge(897 in neun gegen 1294 in zwölf Monaten) war zwar etwas geringer, aber in ihrer Bewertung um so höher. Beschäftigt wurden 162(151) Stellenlose teils auf kurze, teils auf längere Zeit und viele darunter auch wiederholt in zusammen 3244(2797) vollen Arbeitstagen. Die hierfür gezahlten Löhne betrugen M. 10268,61 (M. 8391,86) oder pro Tag und Mann durchschnittlich M..17 (M..—). Es waren in der Schreibstube durchschnittlich täglich 17(11) Personen beschäftigt und es konnten von den 162 Beschäftigten 54 in längere Aushülfsstellen oder gute feste Stellen gebracht werden, während weitere 16 die Schreibstube verließen, weil sie auf andere Weise eine feste Stelle erhielten.
Rasiermesser
— allerfeinste Qualität—
6 Wochen zur Probe— 3 Jahre Garantie! .50,.—,.50 bis.— M.
Alle Rasierutensilien billigst.
Paul Ullrich, Ehrenstr. 14-16 Schildergasse 9, Erke Hobestrasse
Sollnger Stahlwaren 0“
Hohlschleiferei für Rasiermesser u. Scheren.
im Verborgenen ist die Eubiose, schreibt Dr. med. Hans H. in V.— Unübertroffener Blutbildner bei Bleichsucht, Blutarmut und Nervenschwäche. Broschüre und Probeflasche kostenlos von Eubiose-Fabrik Klein-Flottbek.k“
Gicht und Rheumatismus!
Sichere Hilfe durch Priestley=Sauerstoff. Prospekte gratis. Hof=Apotheke am Wallrafplatz.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 3. Sept. 1912.
""(fOPSsSsssesreeeseee
Unterhaltendes
c Glücksvögel.
Von S. Barinkah.
Täglich kletterte Mintje Flyt auf den Hügel, wo eine von den zahllosen Mühlen des reichen Frans Steene steht. Die Anhöhe ist die höchste im Umkreise, und das Mädchen kann hier am weitesten sehen. Mit ihren blauen Augen späht sie nach der Richtung der Stadt. Von dort her müssen sie kommen, die ihr verkünden, daß in diesem Jahre das Glück bei ihr einkehren wird!
Im vorigen Lenze war es des Snyders Aelteste gewesen, welche die Störche über dem Dorfe erblickte. Zwölf Stück, nicht mehr, nicht weniger dürfen es sein!
Die Glücksvögel haben Djamar wirklich das Glück gebracht: sie ist im Herbst„Juffrouw“ geworden, die Frau eines behäbigen Handwerkers in Rotterdam. Sie hat stets ein lachendes Gesicht, wenn sie die Eltern besucht, und trägt eine Hoofdtooisel*) von purem Golde. Er flimmert und glitzert über der weißen Stirn und in den blonden Haaren, daß Mintje sie immerzu anschauen muß und das Herz ihr wehtut von so viel Schönheit.
Mißgestimmt spannt sie seither an den Sonntagen ihr schlichtes Messingdiadem über den Kopf. Gewiß ist Mintje mancher Bursche gut, denn sie ist schön, und um ihr krauses Haar beneiden sie alle weiblichen Wesen, aber sie zu freien ist keiner gekommen. Weder Geld, noch Gut, noch Ansehen kann sie ja einem Manne bieten; nichts, als das kleine, schlechte Häuschen, das zunächst der Mutter gehört, ihr Hübschsein und ihre fleißigen Hände.
Voll Bitterkeit bemerkt Mintje, daß das den jungen Männern
nicht genug ist!
Aber des Snyders Tochter ist auch arm gewesen! Ihr haben eben die Glücksvögel das Glück gebracht!
Jan, der Mühlknecht, lacht sie freilich aus und meint, das Gerede von den zwölf Glücksvögeln sei blöder Wind. Doch Mintje läßt sich nicht beirren, sie hat ja die Gewißheit! Jan mag lachen. Sie sieht es gern, wenn sein etwas verschlossenes Gesicht heiter wird und die Zähne lustig unter dem mehlbestäubten Bart hervorblinken. Da merkt man erst, daß Jan hübsch ist.
Mintie lernt ihn da oben erst so recht kennen. Als ein ganz anderer entuvvt er sich. Er ist nicht still und in sich gekehrt wie sonst, wenn er sich im Dorfe zeigt, sondern frisch und voll Frohsinn. Sie wundert sich und sagt es.
„Ja, bei euch unten fühle ich mich nicht gemütlich! Aber hier oben bei meiner Mühle, wo der Wind streicht und die Dohlen slattern, da ist mir wohl!" antwortete er.
Immer ungeduldiger forscht das Mädchen ins Weite. Truppen von Wildgänsen, Schwänen und Möven trügen oft das Auge. Paarweise erscheinen endlich die ersten Störche; in Scharen zu sünfzig und mehr Stück ziehen sie dann über den Hügel hin,
lassen in Schraubendrehungen sich da und dort nieder und suchen an den Kanälen ihre Nahrung. Die gewisse Zahl will nicht erscheinen!
*) Kopfschmuck.
Einmal stößt Mintje einen Schrei aus, so daß Jan erschrocken den Kopf aus der Mühlluke steckt.
Eine kleine Schar großer Vögel mit der charakteristischen Flugart der Störche naht. Wenn es zwölf wären?! Just zwölf! Brennend und voll Anstrengung spähen ihre Blicke.
Jetzt sind sie über ihr!„Eins, zwei— elf, zwölf— dreizeyn—“
Mintje weint vor Zorn. Jan tröstet sie.
„Was willst du eigentlich für ein Glück, Mintje Flyt? Einen Freier, den kriegst du so auch! Bist ja schön wie ein Bild!“
„Ein Bild ohne Rahmen! Ohne goldenen Rahmen! Das hat keinen Wert!"
Jan will etwas sagen, aber die Mühle ruft ihn gebieterisch; die Ruten laufen frei. Und Mintje geht traurig nach Hause.
Einige Tage schaut sie nicht mehr nach den Glücksvögeln. Doch der Lenz drückt immer deutlicher den Fluren seinen. Stempel auf, und da treibt es Mintje noch einmal auf den Hügel. Eine unbestimmte Sehnsucht drängt sie.
Auf das Wunder hofft sie nicht mehr recht, aber mit Jan kann sie schwatzen, und vielleicht doch...“
Der Mühlknecht kommt ihr entgegen.„Wo bist du so lange geblieben, Mintje Flyt?“
Mintje hört ihn kaum. Von Süden her, ziemlich tief schwebend, zieht ein Flug Störche. Gespannt erwartet sie das Mädchen und Jan mit ihr.
Sie zählt halblaut.„Eins, zwei— elf, zwölf!“ Nicht mehr, nicht weniger!
Sie klatscht in die Hände und dreht sich im Kreise und jubelt: „Also doch! Doch! In diesem Jahre werd' ich glücklich werden!"
Drei Wochen darauf näht Mintje am offenen Fenster. Tulpen blühen vor ihr auf dem Brett. Es ist Werktag, und sie wundert sich, als sie Jan über den Platz kommen sieht.
„Hab' Frei=Tag!“ spricht er sie an.„Deine Glücksvögel haben auch mir Glück gebracht! Frans Steene ist hier und hat mich zum Oberknecht gemacht! Nun könnt' ich wohl heiraten und es sollt meiner Frau nicht schlecht gehen! Ich will auch freien! Nächsten Sonntag kaufe ich mir in der Stadt ein seidenes Tuch, und ein nagelneues Silberstück hab' ich schon!**) Darf ich dir beides zeigen, Mintje?“
Sie wird rot wie die Tulpenglocken vor ihr.„Ja, über zwei Wochen beim Maientanz!" flüstert sie. Und Jan geht nach zärtlichem Gruße zufrieden von dannen.
Noch brennt die Glut in Mintjes Wangen, als ein Fremder vorbeischreitet. Er ist städtisch gekleidet und sie lugt neugierig nach ihm. Das ist sicher der reiche Frans Steene, der im weiten Umkreis manche Besitzungen hat! Sie kennt ihn zwar nicht, aber sie vermutet es.
Sein Blick fällt auf das Mädchen und verwundert bleibt er eine Weile auf ihr haften. Sie versteckt den Kopf hinter ihren Blumentöpfen, jedoch der Fremde hat ihr gelocktes, blondes Haar, ihre langbewimperten Augen, ihren klaren, zarten Teint und ihre pfirsichroten Lippen schon gesehen! Und als sie nach einer Pause verstohlen ihm nachgucken will, steht er an der Ecke und mustert ihr Häuschen.
Am Abend vor dem Maitanz geht ein aufregendes Gerücht durchs Dorf: Mintje Flyt sei„Bruid“ und zwar die„Bruid“ des reichen Frans Steene, dem es ihre Schönheit angetan habe! Man tuschelt und staunt, neidet und zweifelt.
**) Anspielung auf den üblichen Heiratsknoten. Der Freier knüpft eine Silbermünze in ein Tuch und gibt dieses dem geliebten Mädchen. Oeffnet es den Knoten, bedeutet das, daß seine Frau werden will.
Am nächsten Tage sieht man die Bestätigung; Frans Steene führt Mintje zum Tanz, und kein anderer darf sich mit ihr im Reigen schwingen!
Jan, der ahnungslos hergekommen ist, verschwindet nach einer Viertelstunde mit todblassen Zügen.
Mintje hat nun eine Menge anderer Interessen. Sie denkt nicht mehr an den Mühlknecht vor lauter seidenen Kleidern und schönen Dingen aller Art. Und es ist ihr ein Hochgenuß, den neidischen Mädchen von ihrem„Huis“ in der Stadt, der teueren Einrichtung und der„Werkmeid“, die sie bedienen und als„Mevrouw“ ansprechen wird, zu erzählen!
Die Störche atzen noch ihre Jungen, da hat Mintje schon Hochzeit und verläßt das Dorf. Nach ctlichen Monaten kommt sie wieder, um ihre Mutter zu besuchen. Sie ist prunkhaft angezogen und trägt einen Kopfputz von echtem Golde, mit Juwelen besetzt. Sie ist sehr schön, aber sie lacht nicht so mit dem ganzen Gesicht, wie des Snyders Djamar—
Bald nachher stirbt die alte Flyt. Nur Frans Steene wohnt dem Begräbnis bei, seine Frau liegt krank.
Von da ab hört man lange nichts mehr im Dorfe von Mintje. Jahrelang. Doch, nachdem es zum vierten Male Frühling geworden ist, wird das Häuschen der Witwe Flyt, das bisher verschlossen stand, gesäubert und zum Bewohnen hergerichtet.
Eines Tages erscheint dann eine Wärterin mit einer jungen, bleichen, mageren Frau: Frau Steene. Sie ist leidend und soll Landluft genießen. Und ihr Wunsch ist es gewesen, hierher gebracht zu werden.
Im Orte munkelt man, daß die schöne, reiche Frau wohl nimmer genesen werde. Sie sei zum Sterben in die Heimat gekommen. Gut muß es in der Tat nicht mit ihr stehen, denn das Häuschen verläßt sie nicht. Meist sieht man sie am Fenster, wo wie früher, eine Reihe purpurner Tulpen prangt. Aber kein frisches Mädchen lugt dahinter vor, zieht den Faden und klappert mit der Schere; untätig sitzt eine matte, blasse Frau im Stuhl und späht mit großen, sehnsüchtigen Augen den entlang.
Und endlich kommt einmal der, den sie sucht und auf den sie wartet Tag für Tag. Mit gesenkten Blicken will dieser am Flyt=Häuschen vorüber. Da ruft ihn flehend eine Stimme, die ihm ans Herz greift.
Mintje winkt ihm mit bittender Gebärde und mit zagen Schritten tritt Jan in die Stube.
Sie streckt ihm die Hände entgegen.
„Jan,“ sagt sie leise,„was für ein großer, großer Irrlun.
Ich erkannte das Glück nicht recht, das mir einst die Vögel gebracht! Ich Törin haschte nach blendendem, trügerischem Schein und verachtete den stillen, sanften Glanz! Wir arme, dumme Menschen! Das Glück kommt zu uns, und wir sind taub und hören es nicht; es will uns umfassen mit seinen linden Armen und wir entwinden uns ihm und lassen uns fangen von dem. Gaukelspiel einer Täuschung! Ich habe schwere Jahre hinter mir, Jan! Jahre voul Leid und bitterer Erkenntnis
und heißer, heißer Reue! Das hat mich krank gemacht, nicht der Rauch und der Dunst der Stadt, wie sie sagen! Kannst du mir verzeihen, Jan, daß ich dir einst so weh getan hab'?“
„Ich hab' dir nie gegrollt, nie gezürnt! Hab' allezeit nur voll Lieb' an dich gedacht!"
„Wie ich an dich!“ flüstert sie wehmütig und schiebt ihn wer, da ihr die Tränen in die Augen steigen.
Kurze Wochen darauf sammeln sich die Zugvögel, um in Schwärmen von Hollands zahlreichen Kanälen nach dem warmen Süden zu wandern. Mit rauschenden Fittigen schweben sie über dem Grabe der schönen Mintje Steene.

Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, gestern morgen 7½ lieben Gatten, unsern guten Bruder, Schwager und Onkel,
Herrn Anton Euskirchen
dem Allmächtigen hat es gefallen,
8 Uhr meinen lieben Sohn, unsern guten Schwager, Onkel und Neffen, den wohlachtbaren Herrn
Kaufmann
suchte, im Alter von 57 Jahren in die
in Bad Münster a. Stein, wo er Erholung Ewigkeit zu sich zu nehmen.
Um stille Teilnahme bittet in tiefem Schmerze
namnens der trauernden Hinterbliebenen: Frau Anton Euskirchen.
Köln, den 3. September 1912.
5. September 1912, nachTage, morgens 10 Uhr, in
Ludwig Hamacher
nach längerem Leiden, versehen mit den Heilsmitteln der römisch=katholischen Kirche, im Alter von beinahe 36 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Köln=Mannsfeld, Essen, Haspe i..,
den 1. September 1912.
Die Beerdigung findet statt am Donnerstag, den mitta:s 4½ Uhr, vom Tranerhause Leystapel 15 aus.
Die feierlichen Exequien werden an demselben der Pfarrkirche St. Maria in Lyskirchen abgehalten.
Sollte jemand aus Versehen eine Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche betrachten zu wollen.
alh
Die Beerdigung findet am Mittwoch, den 4. September, nachmittags 4½ Uhr, vom Augusta=Hospital aus statt.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Freitag, den 6. September, morgens 8 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln=Raderthal.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. p
Pfar
storb. Mitglieder des Liedesbündnisses Exequien, wozu freundlichst eingeladen wird: Für Frl. Elise Schlimgen, Mittwoch, den 4. Sept., für Frau Karl Kreuser, Julie geb. Bandaele, Donnerstag, den 5. Sept., für Herrn Joh. Klefisch am Freitag, den 6. Sept. jedesmal um 9 Uhr. p
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Peter Werker
findet statt Donnerstag. den 5. September, morgens 9 Uhr. in der Pfarrkirche zu Köln=Riehl, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Das Jahrgedächtnis
für Frau
Friedrich Wagner
Anna Maria geb. Dehen findet nächsten Donnerstag, den 5. September, morgens 9 Uhr, in der Heribertuskirche zu Deutz statt, wozu Verwandte und Bekannte hiermit freundlichst eingeladen sind. d
einfach und in neicher Ausführung emplichlt zu billigsten Preisen
Simonis, Kunststeinfabrik
Köln-Zollsfnck. Höningerweg 259
Tel. AUIou. 639.
Eine vernünftige
Naarpflege
ist ohne regelmässige Relnigung des Haarbodens u. der Haarc undenkbar. Denn nur durch die Beseitigung der Zersetzungsprodukte der Haut, des Staubes, wird den natürlichen Fanktionen der Kopfhaut und den Haaren der Impuls zur Regeneration gegeben. Das millionenfach bewährte Haarpflegemittel „Shampoon mit dem schwarzen Kop*“.
erfüllt alle Vorbedingungen zu dieser rationellen Haarkultur.
„Shampcon mit demschwarzen Hopf“ macht das Haar schuppenfrei, glänzend und gibt dürftigem Haar volles Aussehen. — Man verlange beim Einkauf ausdrücklich „Shampoon mit demschwarzen Hoof“ mit der nebenstehenden Schutzmarke und lehne Nachahmungen des Original-Fabrikates kategorisch ab.(Pak. 20 Pf., 7 Pak. M..20), auch mit Ei-, Teer- oder Kamilien-Zucatz(Paket 25 Pf., 7 Pakete M..50) in allen Apotheken, Drogerien und Parfümerie-Geschäften erhältlich. Hans Schwarzkonf. G. m. b.., Berlin N 37.
Schutzmarke.
C
Trauerhüte
.75 11.50 15.—. r*
Bernhard Rüther, Breitestrasse 25-27.
∆ 05
Ueberführung Verstorbener nach und von auswärts; zugleich Besorgung aller hehördlichen Erfordernisse.
4.
garantiert rein gekocht
bei 5 Liter 75 Pfg. per Ltr.
Wilh. Borbein
9
Pletät
Mühlenbach 4, am Waidmarkt
Fernsprecher A 2563
a Friesenstrasse 34—36 Fernspr. 2535 A u. B.
Kc
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 4. Sept. 1912, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokal Hansaring 92 zu Cöln versteiwerden:
- A. 1 Partie Hausmobilien.
.1 Kleiderschrank, 1 Sofa, 1 kpl. Bett u. a. m.
C. 1 Kleiderschrank, 1 Waschkommode.
D. Chaiselongues, 1
Ziertisch, 1 Kleiderschrank u. a. m.
E. 1 Geldschrank, 1 dopp. Schreibpult.
F. 1 Bücherschrank in Eichen.
G. 1 Spazierstock mit silberner Krücke.
Verkauf zu G bestimmt. Lauck,
Gerichtsvollzieher in Cöln."a
Zwängs-Versteigerung
Pension zu vermieten.
Am Mittwoch, 4. Sept.
1912, vormittags 11 Uhr, sollen im Hause Nikolausstraße 130 zu Sülz an Ort und Stelle versteigert werden: 1 Regal mit Aufsatz und Schubladen, sowie 6 Glasteller. 1 Theke mit Marmorplatte und Pult, 1 Papierabreißapparat, 1 kleines Regal, 1 Kaffeewasserkochapparat, 3 Kist. mit Butter, 1 Tisch,1 Wage mit Gewichten, 1 Anrichte, 1 Waschkommode, 1 Bett, komplett, 1 Kleiderschrank. Der Verkauf bestimmt.
Aretz,
Gerichtsvollzieher in Cöln. d“
Palmstraße 24.
B
erufe Dich bei Deinen
Einkäufen auf den LA.
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, d. 4. Sept. 1912, nachmittags 3 Uhr.
sollen im Pfandlokale Hansaring 92 in Cöln versteigert werden:
I. 11 Hühner, 1 Hahn, 2. 1 Küchenanrichte, 1 Handtuchständ., 1 Plüschgarnitur, 1,Sofa und 2 Sessel, 1
Sofatisch, 1Zimmerteppich,
3 Stühle m. Rohrsitz, 3. 1 Schuhmachernähmaschine, 3 Vogelkäfige, 1 Kanarien= vogel, I. 1 Geldschrank, 1 Zementzerreitzmaschine, 5. 1 Sessel.
Runkel,
Gerichtsvollz. in Cöln-Nippes, Kempenerstraße 1, III. o“
Im freiwilligen Auftrage werde ich am Donnerstag. den 5. Freitag, den 6. September, vormittags 10 Uhr, und nachmittags 3 Uhr, im Auktionslokale:
36 Hahnenstraße 30,(Kaisersaal)
Komplette Betten, Waschkommoden, Nachtskommödchen, Kleiderschränke, Spiegelschränke, Fede betten, Kissen. Decken, Bett= und Tischwäsche, Teppiche, Läufer, Eichene Flur= und Garderobeständer. Handtuchständer, Linoleum=Teppiche, Gaskronleuchter(Bronze), Stühle, Bilder, Oelgemälde, Marm.=Tische, Wien. Restaur=Stühle, Restaur.=Tische, 6 Schreibtische, Bofas, Ecksofas, Kofferböcke, großer antiker Spiegel in Goldrahmen, Spiegel Mahagoni, Restaurationsherd, Bierbüfett, Messingstangen, Dekoration=Gardinen, Bogenlampen, Waschgarnituren, Küchengeräte, 1 Stutzflügel, schwarz, eine Saloneinrichtung, Antikes Schreibpult, Eßbestecke, Herren=Zimmer=Einrichtung, Bücherschrank, DiplomatenSchreibtisch, Sofa, zwei Sessel, Tisch, Bronze=Figur usw. meistbietend gegen bare Zahlung versteigern. Die Sachen sind gebraucht und zwei Stunden vor der Versteigerung Hahnenstraße 36 zu besichtigen.
Aron Kaufmann, Köln, Brüderstraße 8. Tel. B 9095.
Geffentliche
Versteigerung.
Am Mittwoch, 4. Sept. 1912, nachmittags 3 Uhr,
sollen im Pfandlokale Hansaring 92 zu Cöln im freiwilligen Auftrage versteigert werden:
1 Wanduhr, 1 Nähmaschine, 1 Tisch, 1 Ofen, Stühle, 1 Waschtisch, Nachtkonsölchen, 1 Kleiderschrank, 2 vollständige Betten mit Matratzen und Aeilen.
Die Gegenstände sind gebraucht und können eine halbe Stunde vor
der Versteigerung dort besichtigt werden.
Verkauf voraussichtlich bestimmt.
Runkel
Gerichtsvollzieher Cöln=Nippes, Kempenerstraße 1, III. 2d
Pfandverkauf.
Am Mittwoch, den 25. Septbr.1912, vormitt. 9 Uhr
anfangend, werde ich im Lokale des Leihhauses Franz A. Nick zu Köln=Ehrenfeld Geisselstr. 44, die verfallenen Pfänder von Nr. 23.000 bis 29000, bestehend in: Kleidern, Leinen, Wollstoffen, Uhren, Gold= u. Silbersachen, öffentlich meistbietend gegen Barzahlung versteigern.
Etwaige Ueberschüsse können 14 Tage nach dem Verkauf beim Pfandleiher, dann noch ein Jahr lang bei der Stadtkasse erhoben werden. 28
Müller
Gerichtsvollzieher in Ehrenfeld.
Eine alte Person
sucht 2 gr. Mansardenzimmer.
Off. unter F' 425 an die Annahmestelle, Mittelstraße 33.
„Wenn Sie von hartnäckigen
Flechten,
juckenden Hautausschlägen usw. geplagt sind, so daß der Hautreiz Sie nicht schlafen läßt, bringt Ihnen Zuckers„Saluderma“
rasche Hilfe." Aerztl. warm em“. # 50 Pf. u. 1 M.(stärkste Form)
Dose 50Pf. in der Hofapotheke, Wallrafplatz 1. Ecke Hohestr., Sternapotheke, Waidmarkt 26, von Werth=Apoth., Alter Markt 48, M. Hamecher, Schilderg., Dr. F. Dietrich, Eigelstein 34, Otto Bleeke, Weyerstr. 98. Joh. Peter Basten, Auf d. Hunnenrücken 50, H. Gerstner Nachf., Breitestr. 175, Fritz Wiegand, Chlodwigpl. 6, Heinr. Katterbach, Severinstr. 172, A. Neuß. Barbarossaplatz, Jos. Luckenbach, Hohepforte 9 A, Rud. Jasky,Habsburgerr. 28, gegenüb. d. Opernhaus, Alb. Wiegand, Aachenerstr. 8, E. Steitner, Friesenpl. 24, u. F. C. O. Bergmann, Hahnenstr. 13; in Nippes: W. Ruebs Drog.; in Kalt: Gebr. Kreuter u. Apoth. J. Baur."a
Die Kunst des Sparens
in Familie und Haushaltung, nebst Wegweiser auf den Pfaden der Sparsamkeit.
Von Karl Förster.
13. Auflage.
In Halbleinwandband K.40. *
Es ist erfreulich, daß dieses segensreiche Büchlein immer weitere Verbreitung findet. Wer es einmal in Gebrauch nimmt, wird sicherlich greifbaren Gewinn daraus ziehen. Es ist geeignet und bestimmt, in jedem Stande, ob hoch oder niedrig, bei recht vielen dauernde Lust und Liebe zur Sparsamkeit zu erwecken.(Central=Volksblatt.)
Durch jede Buchhandlung.
Verlag von J. D. Bachem in Cöln. 8
Gerichts=Verhandlungen.
(A) Diebe in Einiehosen.
Ein Schüler kaufte sich in einem Zigarrenladen für fünf Pfg. Zigaretten und stahl dabei ein Paketchen Tabak. Dann schlug der Junge an einem Geschäft an der Zülpicherstraße mit einem Hammer eine Fensterscheibe ein, stieg durch diese in die Küche und erbrach die verschlossene Ladentür; er erbeutete neun Schachteln Zigaretten und Schokolade. Wegen schweren Einbruchdiebstahls halte sich der Knabe vor der Strafkammer zu verantworten und
vorbestraft, war der m in beiden Fällen
Freund, wegen Diebstahls mit Gefängnis ichlerei angeklagt. Die Strafkammer nahm Mundraub an und verurteilte den einen zu einer Mark Geldstrafe, der andere wurde freigesprochen, da bei Mundraub von Hehlerei
nicht die Rede sein könne.
□
() Der Tohn der Arbeiter muß in bar ausgezahlt werden.
geder Blusen gekauft, deren Kaufpreis nach und nach vom Lohn abgerechnet werden sollte. Das Mädchen verließ die Stelle und die letzte Lohnzahlung wurde einbehalten. Am Gewerbegericht wurde die Lohnzahlung eingeklagt. Der Geschäftsinhaber machte geltend, daß er der Klägerin die Blusen zum Selbstkostenpreis überlassen und ausdrücklich mit ihr vereinbart habe, daß vom Lohn der Kaufpreis abgehalten werden sollte. Der Beklagte war erstaunt, als bein Klageantrage stattgegeben wurde mit der Begründung, daß die Klagerin trotz der Vereinbarung, die übrigens nicht bestritten wurde, ihren vollen Lohn verlangen konnte, denn der§ 115 der Gewerbesronung besage, daß die Gewerbetreibenden verpflichtet sind, die Tohne ihrer Arbeiter in Reichswährung zu berechnen und bar auszuzahlen. Der Arbeitgeber darf den Arbeitern keine Waren kreditieren, wohl ist es gestattet, den Arbeitern Lebensmittel für den Betrag der Anschaffungskosten, Wohnung und Landnutzung gegen die ortsüblichen Miet= und Pachtpreise, Feuerung, Beleuchtung, regelmäßige Beköstigung, Arzueien und ärztliche Hülfe, sowie Werkzeuge und Stoffe zu den ihnen übertragenen Arbeiten für den Betrag der durchschnittlichen Selbstkosten unter Anrechnung bei der Lohnzahlung zu verabfolgen. CO
((A) Der Goldonkel.
Auf der Brüsseler Weltausstellung traf ein Mechaniker, der ohne Stellung war, einen Bäckergesellen. Dieser nahm sich des Stellenlosen an und gewährte ihm Unterkunft. Hier erfuhr der Stellenlose, daß der Bäckergeselle in Köln einen Onkel hatte und nun schrieb er an diesen:„Lieber Goldonkel! Ich bin im Druck, schicke mir bitte 20 M. Dein Hans.“ Der Onkel schickte die 20 M. sofort und bat um Empfangsbestätigung. Der Mechaniker nahm das Geld in Empfang und zeigte dabei die Papiere des Bäckergesellen vor. Der Schwindel klärte sich später auf. Die Strafkammer erkannte auf vier Monate Gefängnis wegen schwerer Urkundenfälschung in Tateinheit mit Betrug.
(). Fahrlässige Tötung.
In einer Gießerei stürzte ein Arbeiter beim Herausnehmen eines Tiegels aus dem Schmelzofen von einem Podest, wobei der Tiegel umkippte und sich das flüssige Metall über den Arbeiter ergoß; der Mann erlitt so schwere Brandwunden, daß er alsbald starb. Nach den Vorschriften der=Berufsgenossenschaft muß das Heraus heben der Tiegel durch eine mechanische Hebevorrichtung geschehen, worauf der Geschäftsführer der Firma von der Berufsgenossenschaft
ausdrücklich aufmerksam gemacht worden war. Außerdem hatte dr Geschäftsführer gegen die Vorschriften der Genossenschaft verstoßen, weil er den Heizer des Dampfkessels mit andern Arbeiten beschäftigt und den Dampfkessel ohne Aufsicht gelassen hatte. Die Strafkammer verurteilte den Geschäftsführer wegen fahrlässiger Tötung zu einer Woche Gefängnis und 30 M. Geldstrafe. 10
Allerlei von nah und fern.
** Hansjakobs Dank. Der greise Volksdichter Heinrich Hansjakob, der kürzlich, wie berichtet, seinen 75. Geburtstag gefeiert hat, hat allen Gratulanten die folgende launige Danksagung gesandt: Das fünfundsiebzigste Wiegenfest,
Ist von den Festen nicht das best'!
Es trägt schon etwas Trauerschleier Und rüstet sich zur Leichenfeier.
Doch wer so gerne stirbt, wie ich,
Ob solchen Festes freuet sich, Freut doppelt sich, weil er geseh'n,
Daß viele ihm„zur Leiche geh'“.
Drum sei den Herrn und lieben Frauen Aus allen deutschen Landesgauen,
Die mir zum Feste gratuliert,
Hier Dank gesagt, wie sich's gebührt! Freiburg, 20. August 1912. Hausjakob
Das Schreiben ging den Gratulanten auf einem Quartblatt mit Trauerrand zu.
U
A

Seite 14.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 241&a Dienstag, 3. September 1912.
Stimmen aus dem Leserkreis.
Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruch ommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist pereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veröffentlichen.!
6776] vom Theater. Als ständiger Theaterbesucher möchte ich an die Theaterdirektion die Bitte richten, unseren ewig jungen deutschen Freischütz für die jetzt beginnende Spielzeit einer durchgreifenden Neueinstudierung zu unterziehen. Ferner dürfte eine Neueinstudierung und Neuausstattung der Lortzingschen Zauberoper Undine sehr erwünscht sein. Was unser Hr. Direktor in der vorigen Spielzeit in der Afrikanerin erreichte, hat allenthalben Bewunderung hervorgerufen, und der finanzielle Erfolg dürfte auch nicht unerheblich gewesen sein. Die Undine sollte nicht minder Gelegenheit geben, ähnliche Bühnenwunder wie in der Afrikanerin zu schaffen; für zweckmäßig halte ich es auch, von den vielen Streichungen Abstand zu nehmen; mit den letzeren wird nicht nur der Sinn der ganzen Oper— wenigstens dem Laien— etwas beeinträchtigt, sondern es werden auch einige Glieder der Partitur genommen. Im Sinne obiger Ausführungen hat sich die Kritik in der vorigen Spielzeit bereits geäußert. M. H.
6727] Zur Kölner Stadterweiterung. Seit Jahren sind nun schon die Arbeiten zur Beseitigung der Umwallung in Köln und Teutz im Gange, die Auflassung des Geländes erfolgt und ein ansehnlicher Bruchteil des Kaufpreises für Uebernahme des Festungsgeländes ist seitens der Stadt Köln an den Reichsfiskus entrichtet worden. Die Privatgrundbesitzer im ersten Festungsrayon glaubten nun, es werde die Kölner Stadtverwaltung wie bei Beseitigung der alten Stadtmauern im Jahre 1881 die zur Abtragung der Wälle usw. und Durchführung der Torstraßen erforderlichen Arbeiten, für welche die Vorarbeiten schon seit Jahren fertig waren, mit Energie und möglichster Beschleunigung in Angriff nehmen. Durch Bekanntgabe des Stadtbauplanes und Offenlegung der Fluchtlinienpläne— so dachten diese Grundbesitzer, welche seit über 80 Jahren der freien Verfügung über ihr Eigentum infolge der Rayonbeschränkungen beraubt waren— würde ihnen ein kleiner Ersatz geboten werden für die großen Opfer, die sie bisher im Interesse der Landesverteidigung getragen, durch die Ermöglichung einer baldigen Verwertung oder Bebauung ihres Besitzes. Die Bevorzugung des städtischen Besitzes, da ja auch die Eigentümer im Rayongelände den zu neuen Straßen bzw. zur Erweiterungund Durchführung bestehender Straßenzüge erforderlichen Grund und Boden unentgeltlich an die Stadt abgeben müssen, tritt nach den Erklärungen der Verwaltung in der Stadtverordnetensitzung vom 9. Mai klar hervor. Ferner will man mit Anlage neuer Straßen seitens der Stadtverwaltung erst dann vorgehen, wenn dies zur Verwertung der städtischen Grundstücke notwendig erscheint; für die Rayonbesitzer bedeutet das eine weitere Zurücksetzung, dies um so mehr, als auch die Besitzer der außerhalb des ersten Rayons liegenden Grundstücke, denen keine offene Bebauung vorgeschrieben ist, in den Wettbewerb mit eintreten. Die im ersten Rayon projektierte Gartenstadt wird in absehbarer Zeit wohl nicht gebaut werden können, da die dort zu errichtenden Wohnungen doch nur von ganz reichen Leuten, an denen wir in Köln zurzeit durchaus keinen Ueberfluß haben, bewohnt und bezahlt werden können.
Die zur Umlegung der Grundstücke nach der Lex Adickes erforderlichen Arbeiten werden noch eine weitere große Verzögerung der Bebauung herbeiführen, ebenso die von den Verkäufern im Rayonterrain zu leistenden schweren Abgaben für Reichswertzuwachssteuer und für Straßenbaukosten, denn ohne Rücksichtnahme auf tief verschuldete Grundbesitzer wird ja die Wertzuwachssteuer nach dem vollen Mehrwert seit dem Jahre 1885 erhoben, während bei der letzten Erweiterung kein Grundbesitzer auch nur einen Pfennig zu zahlen hatte. Die Interessen der Grundbesitzer im Rayongelände wahrt am besten der Rayonverein.
Mehrere Bürger und Grundbesitzer.
[6278] Allerlei Klagen. Die Stimme Nr. 6760 sei hiermit noch darauf aufmerksam gemacht, daß schon seit einiger Zeit zu sehen ist, wie Radfahrer rücksichtslos durch die Allee am Sachsenring jagen und ruhige Spaziergänger in Schrecken versetzen. Vergangene Woche wurde Schreiber dieses am Abend gegen 9 Uhr in der Allee von einem Radler, der ohne Laterne und ohne Schelle fuhr, beinahe angerannt. Ein Gewährsmann versichert, in zwei Fällen gesehen zu haben, daß ein Auto durch die Allee gefahren ist. Gewiß, es sind Warnungstafeln hier und da angebracht, aber diese werden vielfach gar nicht beachtet und da wäre es zum Wohle der Allgemeinheit doch angezeigt, wenn von zuständiger Seite dagegen streng vorgegangen würde, um der Rücksichtslosigkeit und Unsicherheit ein Ende zu machen. K.
[67°9] Der Habsburgerring gehört zu den verkehrreichsten Ringen. Täglich kommen Leute in Gefahr, überfahren zu werden. Täglich zanken sich die Schaffner der elektrischen Bahn mit den Fuhrleuten. Auf einer etwa 7,50 Meter breiten Fahrbahn fahren zwei Straßenbahnen hin und her, und der ganze schwere Fuhrwerksverkehr drückt und schiebt sich an den elektrischen Bahnen vorbei. An der Häuserseite ist ein schmaler Bürgersteig, auf dem nicht zwei Personen aneinander vorbeigehen können. Jetzt bei Beginn des Theaters muß sogar der ganze Wagenverkehr durch diese schmiale Fahrbahn. Nun fragt jeder vernünftige Mensch, wie ist das möglich, der Ring ist doch etwa 36 Meter breit. Die Sache liegt sehr einfach. In der Mitte des Ringes sind zwei breite Alleen angebracht, in welchen genau zehnmal soviel Fußgänger gehen können als wie in Wirklichkeit darinnen gehen. Warum man den Habsburgerring nicht genau anlegt wie Hohenzollern= und Kaiser Wilhelm=Ring, die noch bedeutend breiter sind, ist einfach unverständlich. Wie es den Geschäftsleuten zu Mute ist, das fragt man diese am besten selber. Man sehe sich nur die Schaufenster und Häuserfronten an, wie die von der elektrischen Bahn und den Autos beschmutzt werden.
Die Blumenbeete vor dem Theater sind nicht am richtigen Platze, sie kosten viel Geld und hindern den Verkehr. Weg damit, die elektrische Bahn in die Mitte, die Fahrbahnen daneben und die Bürgersteige an den Häusern, damit endlich einmal die Anwohner vor dem ewigen Stoßen und Zittern der Häuser befreit werden.
Mehrere Anwohner des Habsburgerrings.
6780 Botanischer Garten und Flora. Die drohende Verkleinerung des Flora=Etablissements zum Zwecke der Anlage eines botanischen Gartens hat Beunruhigung hervorgerufen. Die Flora ist im Norden das einzige vornehme und gut gelegene Etablissement in Köln, wo die Bürgerschaft sich eines ruhigen Aufenthaltes erfreuen kann, ohne von dem Straßengeräusch belästigt zu werden und ohne sich gleich an den Biertisch setzen zu müssen. Andere Städte würden sich glücklich schätzen, eine derartige Anlage zu besitzen und streben darnach, eine solche zu erhalten. Man hatte geglaubt, daß durch Uebernahme von ½ Million Aktien seitens der Stadt die Erhaltung der Flora nunmehr endgültig entschieden sei. Nun ist wiederum zu befürchten, daß die mustergültige Anlage beschnitten bzw. ganz verdorben wird. Ein hinlänglich großer Platz
GHHUGAEHGHEHHLREEUHGZUHERLGHRHBUGGGEMTE!
* mE # 5 # SU
Was der Mittwoch bringt:
EEE ED
GEE
Theater. Opernhaus: Cavalleria rusticana, Hlierauf: Der Balazzo, 7½, Schauspielhaus: Viel Lärm um Nichts, 8. Deutsches Theater: Di tote Stadt, 8. Metropol-Theater: So’n Windhund, 8. Colosseum (Millowitsch-Theater): Ein Abentener in der Türkei, 8¼ Uhr. Konzerte. Zoologischer Garten: 4 u. 8, Flora: 4 u. 8. vorm.—12 freier Eintritt, Volksgarten: 4 u. 8, Stadtgarten: 3½. u. 8, Stadtwald-Hauptrestaurant: 4, Restaurant Rheinterrasse: 3½ Uhr, Vergnügungspalast„Gross Köln“, Amerikanischer VergnügungsPark, Wiener Café, City-Café, Café Runge.
Museen. Bei freiem Eintritt. Geöffnet von—5 Uhr: WallrafRichartz-Museum an der Rechtschule.— Kunstgewerbe-Museum, Hansaring.— Schnütgen-Museum, Hansaring 32A.— Rautenstrauch-loest-Museum, Ublerring 47,(geöffnet von—1 Uhr).— Prähistorisches Muzeum. Baventurm.— Historisches Museum, Hahnentor und Eigelsteintor.— Naturhistorisches Museum, Stapelhaus.— Gewerbehalle, Ubierring 40(göffnet von 10—12. —5 Uhr
Verschiedenes. Militärmusik auf dem Neumarkt, vorm. 12-1 Uhr, Wattlers Fischerhaus: Kinderfest, 3½. Westerwald-Klub:
Gemütl che Zusammenkunft im Hotel Bristol, Komödienstr., 8½ Uhr.
für einen botanischen Garten läßt sich überall finden, sofern derselbe nur für die Beschaffung von Pflanzen zu Unterrichtszwecken dient. Die Flora muß entweder bleiben, wie die hochherzigen und kunstsinnigen Gründer sie geschaffen haben, oder dieselbe ist unbrauchbar und wird dem Untergange verfallen. Eine solche Anlage wird nach Aufgabe der jetzigen nie mehr entstehen. Hoffentlich sprechen die Stadtverordneten und Aktionäre noch ein deutliches Wort mit, sofern wirklich darauf hinausgegangen wird, die Flora zu opfern. Diese Gefahr sollte auch für die Zukunft ein= für allemal ausgeräumt werden. H.
6281] Gehaltszahlung. In der Stadtverordnetensitzung vom 28: Juni wurden die Anstellungsverhältnisse einer Reihe von Angestellten, insonderheit diejenigen der Betriebsverwaltungen, geregelt. Neben dieser Neuregelung haben auch die Besoldungsverhältnisse insoweit eine Aenderung erfahren, als das Gehalt, das bisher bei den meisten Angestellten monatlich hinterher gezahlt wurde, nunmehr vierteljährlich im voraus gezahlt werden soll, und zwar soll der Uebergang gemäß den Ausführungen des Herrn Ersten Beigeordneten Adenauer in obiger Sitzung in der Weise geordnet werden, daß das viermonatige Gehalt in den auf das Inkrafttreten der Besoldungsbestimmungen(28. Juni 1912) folgenden zwei Monaten je zur Hälfte ausgezahlt werde. Dieser Termin ist jedoch schon verstrichen und sicherem Vernehmen nach soll sich die Auszahlung noch bis Dez. d. J. oder Januar u. J. hinziehen. Da der Winter mit seinen vermehrten Ausgaben und Anschaffungskosten in greifbare Nähe gerückt ist, die Lebensmittel in die Höhe gegangen sind, und die meisten Angestellten mit der Auszahlung des Vierteljahres= und des noch rückständigen Monatsgehalts ganz bestimmt im Juli bzw. August gerechnet haben, bitten diese den Herrn Oberbürgermeister, die Anweisung der bezüglichen Beträge gemäß dem Stadtverordnetenbeschlusse baldigst veranlassen zu wollen. Der herzliche Dank ist der Verwaltung sicher.
Mehrere Familienväter.
[6782] Bahn Köln—Vormagen. Wie es heißt, soll nun bald ernst gemacht werden mit der langprojektierten Bahn Köln— Dormagen. Dies wird von den in Frage kommenden Landorten mit Freuden begrüßt werden, da sie unter der schlechten Verbindung mit Köln sehr zu leiden haben. Die Stadt Köln wird nun ruhig an die interessierten Gemeinden herantreten können und diese werden gewiß die damals in Aussicht gestellten Zuschüsse zu diesem Bahnbau aufrecht erhalten. Hoffentlich werden dann auch die einzelnen Grundbesitzer, die doch auch wohl ein großes Interesse an der Bahn haben müssen, Einsicht zeigen, damit das Projekt wirklich bald zur Ausführung kommt, denn die Bevölkerung sehnt sich sehr nach besserer Verbindung mit der Stadt Köln. X.
[6783] Die Rempenerstraße in Rippes wird seit einiger Zeit erfreulicherweise in eine Promenadenstraße umgewandelt. Nun hat man seit drei Wochen an der Ecke Kempener= und Merheimerstraße zur Durchführung der elektrischen Bahn die Straßen aufgebrochen und eine Menge Sand angefahren, sodaß sich dort ein ganzes Lager von aufgebrochenen Steinen und Sand befindet. Wäre es nicht möglich, daß die eigentlichen Arbeiten zum Bau der Straßenbahn endlich in Angriff genommen würden, damit dieser Sandhügel verschwindet? Durch das regnerische Wetter wird nämlich der Sand in die in der Nähe gelegenen Häuser geschleppt, was von den Bewohnern sehr unangenehm empfunden wird. H. N.
[6784] Pfützen im Asphaltbelag der Straßen. Vor
einiger Zeit wurde der Asphaltbelag der Mohrenstraße ausgebessert. Trotzdem befinden sich neben den Schienen der Straßenbahn viele Löcher, in denen, wenn es geregnet hat, längere Zeit hindurch das Wasser steht. Durch Fuhrwerke wird den vorübergehenden Personen das schmutzige Wasser auf die Kleider und oft auch ins Gesicht gespritzt. Abhülfe wäre hier notwendig.[Den gleichen Uebelstand trifft man in manchen anderen Straßen auch an. D..] V.
und Vereinsleben.
() Der.-.-v. der Kölner Straßenbahner beging am
letzten Samstag im großen Saale des Fränkischen Hofes das Fest seines vierjährigen Bestehens. Die Beteiligung war eine über alles Erwarten zahlreiche; Saal und Galerien waren dicht besetzt. Nachdem der Musikverein der Kölner Straßenbahner(Dirigent Herr A. Poyl) den Reigen der Darbietungen mit dem Hochzeitsmarsch aus dem Sommernachtstraum von Mendelssohn=Bartholdy und der Lustspielouvertüre von Andrick eröffnet hatte, hieß der Vorsitzende, Hr. Gottfried Hemmersbach, die vielen Festteilnehmer, die Sangesbrüder sowie die zahlreich vertretenen Mitglieder des katholischen Beamtenvereins herzlich willkommen; seine Ausführungen endeten mit einem Kaiserhoch. Unter Leitung des Chorleiters, Hrn. Wilh. Diefenthal, sang der festgebende Verein mehrere Chöre von Kreutzer, Beines, Steinhauer und Schwarz. Der Vortrag war klangschön und von warmem Empfinden. Angesichts des wechselnden Dienstes, worunter die Proben des Vereins sehr zu leiden haben, verdienen die Leistungen des Chores um so mehr Anerkennung. Der Chor mußte mehrmals Zugaben machen. Fräulein Else Diefenthal sprach einen hübschen, von Hrn. W. Diefenthal verfaßten Prolog. Das Original=Gesangstrio Heinen—Weber—Mattscheck bot mit seinen ausgesuchten Schlagern den Besuchern angenehme Unterhaltung. Hr. Oberpostschaffner Krahe überbrachte die Glückwünsche und Grüße des katholischen Beamtenvereins, während Hr. Diefenthal dem verdienten Vorsitzenden, Hrn. Gottfried Hemmersbach, anerkennende Worte widmete. Gemeinschaftliche Lieder trugen zur Hebung der Festesstimmung wesentlich bei. Den Glanzpunkt des Abends bildete der von sämtlichen unter der Leitung des Chormeisters Diefenthal stehenden Vereinen, nämlich von den Vereinen; .=.=V. Concordia(Köln=Niehl),.=.=V. der Farbenfabrik vorm. Friedr. Bayer u. Co.(Leverkusen), Männerquartett Kal .=.=V. Mülheim a. Rh.,.=.=V. der Kalker Werkzeugmaschinenfabrik Breuer, Schumacher u. Co.(Köln=Kalk), Männ char der Kölner Verlagsanstalt, Männerchor der Firma Mayer u. C (Köln=Kalk) unv vom festgebenden Verein vorgetragene Chor, Sang an Amor von Bungart, Dichtung von Ph. Fürth. Grof Beifallsbezeugungen für die Sänger und eine besondere Ehrung des anwesenden Dichters folgten dem wirkungsvoll vorgetragenen Chor. Der Schluß des Festes bildete die flott gespielte Posse: Wie sie einen Mann fand.(0
.A) Erfolgreiche Kölner Schwimmer. Bei dem am Sonntag in Cleve statigefundenen Internationalen Wettschwimmen und =Springen, das die besten holländischen und deutschen Schwimmer am Start sah, konnte, wie man uns mitteilt, der hiesi Schwimmklub Rhenus von 1899 folgende Preise erringen: Im Seniorseitenschwimmen wurde F. Wrede(Rhenus=Köln) Zweiter hinter Hax(Krefeld). Das 1. Seniorkürspringen soh den Weltmeister Günther, den Sieger von Stockholm, siegreich vor Freyschmidt(Rhenus=Köln). In der Eröffnungsstaffette wurde di Mannschaft des Rhenus, bestehend aus den Herren Nöfer, Schäser, Raffauf, Weyres, zweiter Sieger knapp hinter der Mannschaft des Schwimmvereins.=Gladbach. Das 2. Seniorkürspringen um den Ehrenwanderpreis des Klubs Sanssouci sah wiederum den Kölner Freyschmidt mit dreieinhalb Punkten Vorsprung als überlegenen Sieger. Im Juniorschwimmen(60 Meter) wurde Weyres(Rhenu Köln) vierter Sieger, während Schäfer, ebenfalls vom Schwimn klub Nhenus, im Streckentauchen denselben Platz belegen konnte. Das Große Clever Springen wurde wieder eine Beute für Günther, Zweiter wurde Freyschmidt. Den Vereinsmehrkampf um den Staatspreis des Jahres 1912 konnte die Mannschaft des Rhenus: Taditsch, Schäfer, F. Wrede, überlegen für sich entscheiden. Ten Schluß der Wettkämpfe bildete ein Wasserpolospiel zwischen einer kombinierten holländischen und deutschen Mannschaft; das Spiel endete mit:1 Toren zugunsten der deutschen Mannschaften.
Aus aller Welt.
** Marienburg,.Sept.1912.(Drahtber.) Gestern erstach der 21jährige Franz Wiegand seinen Vater, den Speicherarbeiter Wiegand, nachdem er zuvor einen Wortwechsel mit ihm gehabt hatte. Der Vater ist seinen Verletzungen erlegen.
b Werden,.Sept.1912. Ein schweres Straßenbaynunglück ereignete sich heute nachmittag hier am Kirmesplatz. Ein Anhängewagen der Werden—Velberter Straßenbahn löste sich plötz lich los und fuhr in die dichte Menschenmenge hinein. Neun Personen wurden teils sehr schwer, teils leichter verletzt. Der Schaffner des Motorwagens wurde verhaftet.— Von den neun bei dem Straßenbahnunfall auf der Werdener Kirmes Verletzten sind zwei Knaben im Alter von neun und dreizehn Jahren in der Nacht von Sonntag auf Montag im Krankenhaus gestorben. Von den anderen Verletzten besteht bei einem Lebensgefahr.
** Jagdunfall. Aus Berlin wird gemeldet: Freifrau von Eckhardtstein hatte anläßlich einer Jagd eine Wildkanzel bestiegen und zielte von dieser auf eine Sau, auf die gleichzeitig auch ein anderer Jagdteilnehmer, Graf Henckenstein, vom Auschlag am Fu# der Kanzel aus angelegt hatte. Unglücklicherweise ging der Schuß des Grafen fehl und drang der Freifrau in den Unterleib. Schw verletzt brach sie zusammen. Die Jagd wurde abgebrochen und die Schwerverletzte ins Hospital gebracht, wo sofort eine Operation vorgenommen wurde. Es gelang, die Kugel zu entfernen, doch wird das Schlimmste befürchtet.
60 Aristokraten als Banknotenfälscher. Rom, 31. Ang.
1912. Dem italienischen Ministerium des Innern ist eine besonde Abteilung angegliedert, die nur dann in Funktion tritt, wenn irgendwo im Reiche Banknoten oder Metallgeld, Wertpapiere und dergleichen gesälscht bzw. vertrieben werden. Alsdann tritt die Abteilung mit dem Polizeiamt des betreffenden Orts in Verbindung. läßt sich den Fall ganz genau beschreiben, sendet auch Beamte dorthin und sammelt Material über die Fälscher und ihre Erzeug nisse. Vor einigen Wochen wurde dem Direktor dieser Abteilung von einem in der römischen Aristokratie bekannten Grafen Falzacappa Andeutungen über das Bruderpaar Gaggioli in Follonica gemacht, das in Verbindung mit zwei Kupferstechern beabsichtige, Banknoten und Titel zu fälschen, sobald es im Besitze des echten, mit Wasserzeichen versehenen Papiers aus der Fabrik von Milliani in Fabriano gelangt wäre. Der Ministerialbeamte ersah aus dem auffälligen Benehmen des Grafen Falzacappa, daß er ihm, nicht alles, was er wußte, anvertrauen wollte, und beschloß daher eigenmächtig vorzugehen. Er ließ sich aus einem entlegenen Winkel Siziliens einen Polizeikommissar kommen, der als Ingenieur Cento, technischer Beamter der Papierfabrik von Miliani, auftreten, und die Fälscher entlarven sollte. Alles ging nach Wunsch, ohne daß die Betrüger Verdacht schöpften. Innerhalb drei Wochen war der Pseudoingenieur vollständig auf dem Laufenden, hatte die aus der Schweiz bezogene Banknotenpresse besichtigt, die Erzeugnisse in Augenschein genommen, zu deren Fabrikation er selbst, um seiner Rolle getreu zu bleiben, eine Mustersendung echten Papiers geliefert halte, und war hinter das Geheimnis gekommen, daß der ganze Plan von jenem Grafen Falzacappa ausgeheckt worden war, der bei eventueller Entdeckung hoffte, eine Belohnung zu erhalten oder zum wenigsten ungestraft zu bleiben, weil er den Angeber gespielt hatte. Gestern erfolgte die Verhaftung der Fälscher und ihrer römischen Helfershelfer, des Grafen Falzacappa, des Grafen Angelo Barbiellini=Amidei und des Maklers Vonanni. In der Zwischenzeit hatte die saubere Gesellschaft noch andere Betrügereien ausgedacht: Schädigung einer Ver sicherungsgesellschaft um 150 000 Lire, Einbruch in einer Kirche in Corneto Tarquinia und Gefangennahme eines reichen Edelmannes, der gegen Lösegeld freigegeben werden sollte. Die Festnahme der Aristokraten hat in Rom großes Aufsehen erregt.— Hierzu wird unterem 1. September noch folgendes aus Rom gemeldet: Die Aufsehen erregende Fälscheraffäre in Italien zieht immer weitere Kreise. Die Polizei entdeckte auch in Neapel, Avellino und Campo Basso weitere Arbeitsstellen der Fälscher für Papiergeld und nahm neue Verhaftungen vor, so daß die Zahl der Festgenommenen bereits 14, darunter zwei Frauen, beträgt. Die Hauptschuldigen leugnen, doch ist das Belastungsmaterial erdrückend. Inbezug auf die Angaben des Grafen Falzacappa wurde ermittelt, daß er die Mitgift seiner Frau vergeudet und dann große Schulden gemacht hat. Er hat auch mehrfach Schwindeleien geschäftlicher Natur verübt und sich an den Fälschungen aktiv be teiligt. Zahlenmäßig ist der gesamte Umfang der Fälschungen noch nicht festgestellt.

en Vereinen: rbenfabriken artett Kalf. Werkzeug*), Männe: Mayer u. C gene Chor: irth. Grof Ehrung des genen Chor. se: Wie sie □
im Sonntag mimen und Schwimmer
der hiesige se erringen: henus=Köln) ringen so siegreich vor e wurde die er, Schäser, inschaft des gen um den den Kölner überlegenen es(Rhenu: Schwimm egen konnte. ür Günther, um den es Rhenus: eiden. Den sischen einer das Spiel aften.
erstach der beiter Wie ehabt hatte.
enbahnesplatz. Ein
e sich
Neun Per
er Schaffner u bei dem i sind zwei r Nacht von den anderen
reifrau von el bestiegen ig auch ein g am Fune der Schu eib. Schwer sen und die Operation 1, doch wird
m. 31Ang. e besonde. tritt, wen sapiere und ritt die Verbindung. ich Beamte sre Erzeug Abteilung en Grafen aggioli in pferstechern im Besitze der Fabrik erialbeamte rcappa, daß ind beschloß entlegenen der als abrik von Alles ging Innerhalb m Laufene besichtigt, Fabrikation stersendung seimnis gecappa aushoffte, eine zu bleiben, Verhaftung es Grafen und des ere Geselleiner Ver r Kirche in chen EdelDie Festerregt.— s Rom gealien zieht in Neapel, älscher für ie Zahl der trägt. Die aterial erappa wurde
dann große deleien geaktiv besälschungen
Suppe
LLT-TE GI
1 Würfel 10 Pfg.
Bankseschäft
Köln, Elisenstr. 24
Fernsprecher A Nr. 264-—, 490., 4982 und 4983
luführung aller bankgeschätl. Transaktionen
An-u. Verkauf v. Wertpapieren
*Ständige Vertretung an den Börsen in Köln, Düsseldorf und Essen. 3
Achtung Töpfermarkt.
#ßilligster Einkauf von feuerfestem KochAseschirr und Ton, Blumentöpfen, Untergsätzen, Blumenkasten, Terrakotta-Vasen und Kübeln.
Aiudischblau Porzellan(Zwiebelmuster) weiss und SColdrand, Waschgarnituren, kompl. Essservices.
Einmachtöpfe in braun, grau in allen Grössen, Einmachgläser.
Vorteilhafter Einkauf; der weiteste Eieg Johnt sich.
33 Antwerpenerstr. 33
am Friesenplatz.
in Mittwoch. den 4. Sept.
Salouschneldampf. Albertus Magnus
Koblenz
u. Pendionats
Abfahrt ab Köln, Schiffbrücke, 7. Remagen.00, ab Königswinter
mit Anlaufen v. Bonn—Königswinter—Remagen
5 Uhr morgens. Rückfahrt ab Koblenz.45 Uhr abends. ab .39. ab Vonn(Theaterstr.).00 Uhr.
Koblenz
433
Jahrpreis nach Koblenz hin und zurück M..60.
5alonschneldampfer Stadt Düsseldort nach Bonn—Königswinter—Rolandseck.
Abfahrt: Schiffbrücke, 1 Uhr mittags, beide Dampfer ab Übierring 10, ab Marienburg 20
Minuten später. Rückfahrt: ab Rolandseck.15 Uhr, ab Königswinter 8 Uhr, ab Bonn .30 Uhr abends.
Fahrpreise:
An Bord der
Feinste Restauration.
nimmt noch Schüler für VI—IV auf.
Gymn.- und Realabteilungen. P
Engelskirchen liegt in ges., waldr. Gegend des## schönen Aggertales an der Bahnstrecke Köln-Deutz- 5 Overath. Prospekte durch den geistl. Leiter W
Siepmann, Rektor.*0
Hin und zurück Bonn.30, Königswinter.70, Rolandseck.90.
Dampfer
Konzert der Schiftskapelle.
Regie=Weine.
Fahrkarten sind im Vorverkauf schon zu haben.
In Koblenz genügende Zeit zum Besuch des Arenberg(Roter Hahn), sowie Schloß Stolzenfels; nach beiden Orten bequeme und häufige elektrische Verbindung.
Knickenberg’sches Institut
Telgte bei Münster i. W.
Progymnasium u. Realschule.
DieAbgangszeugnisse berechtigen zum einjähr.-freiwilligen
Militärdienst.— Gute Verpflegung, strense Aufsicht.
Prospekte durch den Direktor C. Linpinsel. 7*
P. Ingber, Köln-Ehrenfeid, Venloerstr.
Feinmechanik Galvanotechnik
Jahocnimmt-Bau von Apparaten, kl. Maschinen, CebernimmeMassenartikeln, Modellen etc.
Schleiten u. polieren, vernickeln, versilbern, verkupfern Metallfärbungen: Grauoxyd, Schwarznickel, Altmessing, Patina echt, schwarz, blau, bleigrau etc. etc. d'
6
aus modernsteu Stoffen verarbeitet, tadellos sitzend, für jeden auch stärksten Herrn vorrätig, verkaufen wir jetzt zu
8 18 24 28 35 42 48 M.
sonstiger Ladenpreis bedeutend höher. 3 22
S Engroslager Königstrasse 8 au der 2
Haus m. Coreinfahrt
zirka 350 gm, Nähe Ehrenstr., mit Vorkaufsrecht zu mieten, ev. zu kaufen gesucht. Ang. m. Angabe d. Preises, d. Mieteinnahme u. Bedingung. u. B 2106 an d. 2. Geschäftsstelle d. Bl., Breitestraße 85. b
Seler Rl
zubereitet nach beigegebenem Rezept
ist das feinste Fleischgericht.
Stets frisch liefert die Fleischwannfabrik von
Josef Kaueiser
Tel. A2410.- Luxemburgerstr. 6.
Zurück!..
Engroslager Reingsirusse“ Malzmühle. X5"
ses: Vr. F. Wette;
E 3 Spezialart t. Orthopädle. 8
C000390896
7
86
Tel. A 7041
Nicht durch großes Reklamegeschrei, sondern durch
Qualität und Preiswürdigkeit
in
Einer sagt es dem Andern!
Nur im Gelegenheits=Kaufhaus. An St. Agatha 17,
finden Sie großes Lager, reiche Auswahl und böllige Preise.
Zigarren
erkauf, hell, 100 St..40.K. Prinz Heinrich 50 St..—44
„is Batcent ins. 2rah dn Gaode 50 8. 3214
64 Verk., hell, gr., 100 St..—.K Bismarch m. Ring 50 St. 2,80.4 Verk., hello.dkl. 100 St..—. 208 Verkauf 50 St..20. 0) Fehlfarbe 100 St. 4,30.K. 15 Verk.(.Hav.)50 St..20.K sirka 200 verschied. Sort. in 25, 50 u. 100 St. Kistch. sehr billig.
Zigaretten zu Schieuderpreisen
eshe
5 dick u. dünn Mille 4,80 K. 33 mit Mundstück Mille 12./. s mit Mundstück Mille 7,—0 5) flach Gold.. Mille 15.4 —# o. u. m. Goldmundstück 7,50.fl. dito in Blechpack. Mille 17.#l. „ 2½ 3 ohne Mundstück, rund und dick, Mille 10.44.
werden teurer!!— Noch so lange Vorrat 10 Pack.50 M.
Paul Bärsao An St. Agatha 17, Nähe Hohestr.
„ Auhl Barsag, gagenüber der Blindgasse.
auf Namen u. Haus Nr. 17 achten, da sonst verkehrt.
Garantie— Zurücknahme.0
Zurückgekehrt
Agrippastr. 8.
müssen stets auf Gesunderhaltung ihrer Nerven bedacht sein u. geniessen daher mit Vorliebe
Dr. Axelrods Joghurt
der den gesamten Körper und damit das Nervensystem stärkt und widerstandsfähiger macht.
20 Pfg. pro Glas frei Haus.
Kölner Meierei Verein. Landu
Moltkestr. 45. Tel. A 640.
Rommler, Direktor.
von d. Reise zurück:
Zahn=Arzt
Muskat.
Hohenkaufenting 15.
Fernsprecher B 6236.
Zurückgekehrt J. Jelonek
Zahntechniker
Habsburger-Ring 12. b
Ueber 100000 Mark
haben Local-Anzeiger und Kölnische Volkszeitung in Aufträgen unreeller und unsauberer Art innerhalb — 10 Jahren abgelehnt!
Einmachbirnen
10 Pffl. 2- franko Köln empfehlen
" Ant. Schlössersche Obsikulturen
Köln-Ehrenfeld, Kruppstrasse 14. Tel. A 3167. 5
Urin-Untersuchung: Spezialist: P. Servals, Apoth.
Passage 54, an der Brückenstrasse, Hubertus-Drogerie b7
arf abgeschl. 2 Zim. u. Küche all. ev. Mans a. kl. bess. Fam verm. Meister=Gerhardstr. 15.
Seit 2. September
verzogen
von Ehrenstr. 32 nach Huhnsgasse 7.
P. B. Hover
Anstreichermeister. 5b
Köln-Bayenthal.
ven der Reise zurück
Dr. Hopstein.
Zurückgekehrt!
Dr. Geuer
Köln-Ehrenfeld.
von der Reise zurtich
Dr. med. C. Breuer
Severinstr. 162 B.
Verdingung.
Für den Neubau des Real gymnasiums in Cöln=Lindenthal sind:
a. die Schreinerarbeiten(Türen)
b. die inneren Stuckarbeiten
zu vergeben.
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Baubureau Cöln=Linden= thal, Immermannstraße 59, erteilt.
Die Verdingungsunterlagen können gegen Entrichtung von 1,50 M zu a. und.50 M zu b. von der Registratur des Hochbauamtes, Zimmer 29, bezogen werden.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Ausschrift versehen bis
Samstag, 14. Sept. 1912
vormittags 11 Uhr
an das Hochbauamt, Krebsgasse 9, Zimmer 10, einzureichen. Cöln, 2. September 1912.
Hochbauamt:
dB J..: Verbeck.
Bei Schnupten hilft sicher
„Coryzol“(Emulsion von Eucalyptusöl und Formalin) ist zum Preise von Mk..— p. Flas he
in den meisten Apotheken erhältlich. n.
Nützlich
ist die Beachtung der kleinen Anzeigen im LA.
Gasthaus Schmoll
neu renoviert, dicht am Rhein gelegen, mit prachtv. Zimmern. Pension von 4 Man. Touristen bestens empfohlen.
Besitzerin Wwe.„ Schmoll.
Efferen.
Für die rege Beteiligung und schöne Ausschmückung unseres Ortes bei Gelegenheit unserer golbenen Hochzeit am 25. August sprechen Eheleute Gerhard Kemmerich und Angehörige der ganzen Gemeinde, den Ortsvereinen und besonders dem Festkomitee den besten Dank aus.
M
10
I
4

Seite 16.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 241 K Dienstag, 3. September 1912.
Sesesese.ee Neu eröftnet!
## palast-Gafe*
### Fe.- Nieu gröffnetig
g Schildergasse 99-101. I. Etage
B vornehmstes und modernstes Cale. Angenehmer Aufenthalt.
S 0• Täglich von 5 Uhr nachmittags ab
* Grosses Konzert erstklass. Künstler.
# Direkter Zugang von der Strasse zum Café durch neuerbautes Portal.
Hohe Str. 9
Schönstes.grösstes Familien-Café Westdeutschlands
: Grosse Konzerte
nachmittags:
Salon-Orchester „Neu-Wien“
Kapellmeister G. Melzer abends:
Arthur Dröge
der geniale Dirigent und Violin-Virtuose
mit seinem Solisten-Orchester.
Nachmittags Spezialität: Portion Kaffee mit Essen 803
6 Billards, 2 Kegelbahnen.“8
Haupt-Restaurant
Köln-Lindenthal.
Morgen Mittwoch nachmittags v. 4 Uhr ab;
Milifär-„
Frei-Konzert
Flechten
Hautausschläge, offene Beine, Drüsen, Gallensteine heilbar. Sprechstunden kostenlos 10—12,—8 Uhr.
Rest. Teipel, Köln, Gladbacherstr. 7, Ecke Werderstr. Thelen, Apotheker.
Inhaber: Gottfried Dederichs.
Mittwoch, den 4. September,
nachmittags 3½ Uhr:
Sedanfeier.
Festzug: 1. Teil:
1. Vorreiter zu Pferde. 2. Kinderkompagnie„Jung Deutschland“ mit dem neugebildeten Trommler= und Pfeifer=Korps, 3. Artillerie mit dem neuen Rohrrücklaufgeschütz, 4. Bedienungsmannschaften;
2. Teil:
5. Musikkorps in altdeutscher Tracht, 6. Knaben mit Fahnen, Standarten und Emblemen, 7. Wagen: Unterseeboot, besetzt mit kühnen Seefahrern, 8. Musikkorps, 9. Mädchen mit Fahnen, Blumen und Girlanden, 10. Prunkwagen: Germania S. M. den Kaiser mit dem Lorbeer krönend, 11. Viel Volk.
Der Festzug endigt mit einer allgemeinen Kaiserhuldigung und Absingen patriotischer Lieder.
Großes Schlachten-Potponrri mit Leuerwerk.
Parademarsch der Kinderkompagnie. Entlassung der Reservisten.
Alle Kinder machen den Festzug mit.
Kinderspiele aller Art.
Eselreiten und Fahren, schönstes Amüsement für Kinder.
7 Uhr:
Grosse Geschenkpolonäse
Nach derselben
Fackelpolonäse
wozu Fackeln käuflich zu haben sind.
Kinder nur in Begleitung von Erwachsenen haben Zutritt.
Eintritt für Erwachsene 10 Pfg. a Person, Kinder 20 Pfg., wofür dieselben ein Fähnchen und ein hübsches Geschenk erhalten. 0“
Mr. Gadbin II
Erwent and Floretty
Orig. Trapez-Balance-Akt über dem See. B
Des grossen Erfolges wegen
prolongiert
Meisterfahrer Leinerts
auf dem Zweirade.
abds. bei Scheinwerterbeleuchlung u. Feuerwerk. 6 Morgen Mittwoch
grosses
verbunden mit
Vorzügl. Kaffeeportionen. Diverse Torten.
ff. Exportbier. Pfirsichbowle.
Verein Alt-Köln.
Vereinsabend:
Donnerstag, den S. September,
abends 8½ Uhr,
im Gürzenich=Quatermarktsaale.8
Pianos und Harmoniums
neue u. gespielte in sehr gr. Auswahl
Reparaturen, Stimmungen, Polieren, Transporte
49 Hansaring 40
Mich. Jos. Schnitzler geor 1896. 53
billige Goldtrauben
*—
Auto-Droschken-Anruf
ohne Bestellgebühr
A 765
u. A 7150, 7151.•3
Goldtrauben und morgen
in Kisten von zirka 8 8 nur 1,40+4
Koch- und Backäpfel
4 8 nur 20 J. 10 K 45 3
Hochfeine Tafelbirnen
1 u 10 Z, probieren Sie diese Birnen
Zwetschen
10 S nur 75 J. 5 K nur 40 J
nur Leystapel#, Rheinische Obsthalle Lonrad Hopt.
Verlag und Druck v. J. P. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Derantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Japanischem Tagesfeuerwerk.
Trotz der bedeutenden Micierkosten
wird der Eintrittspreis von 10 Pfa. beibehallen.
Garde=Verein, Köln.
Protektor: Se. Königl. Hoheit Prinz Friedrich Leopold von Dreußen.
Mittwoch, den 4. September, abends 8½ Uhr
Sedankeier(Familienabend)
und
Monats-Versammlung
im Coloniahaus, Aachenerstraße 5. Hierzu werden freundlichst eingeladen die Mitglieder der Kriegervereine, die ehem. Gardisten und die Rekruten. Anzug beliebig, Bierausschank.
8* Der Vorstand.
C
Käse! Käse! Käse!
Holländer, frische feinste, halbfette.-- Pfd. 80— 90
Holländer, hochfeinste, vollfette Maikäse Pfd. 100—120 Holländer, vorjährige, alte abgelagerte- Pfd. 130—140
Edamer, echte und deutsche, prima—- Pfd. 100—110
Tilsiter, fett, echt in Staniol.„- Pfd. 100—110
Kantert, echte Schlüsselkáse..- Pfd. 100—110
Schweizer, deutsche, grossgelochte.-- Pfd. 110—120
Emmenthaler, gar. echte, hochfeinste-- Pfd. 120—130
Alle Sorten
Limburger, Mainzer, Harzer, Faust-, Stangen-, Rahmkäse, Ramadonx, Gervais usw. usw.
Billigste Tagespreise!
Wiederverkäufer, Restaurateure Extragrosspreise
Ernst Schuster&amp; C9.
Heumarkt 5
und sämtliche Zweiggeschäfte.
Opernhaus.
Heute Dienstag: Der Kuhreigen. Anfang 7½ Uhr Mittwoch, den 4. September 1912.— 4. Ab.=Vorst. Serie D.
Lavalleria rusticana.
(Sizilianische Bauernehre.)
Oper in einem Aufzug von Piétro Mascagni. Musikalische Leitung: Franz Weißleder.
Szenische Leitung: Hans Islaub. Mitwirkende: die Damen: Guszalewicz, Welden, Odenthal; die Herren: Castello, Liszewsky.
Hierauf:
Der Bajazze.
(J. Pagliacei.)
Oper in 2 Akten und 1 Prolog von R. Leoncavallo Musikalische Leitung: Franz Weißleder.
Szenische Leitung: Hans Islaub. Mitwirkende: die Dame: Felser; die Herren: Menzinstz, vom Scheidt, Vanoni, Liszewsky. Anfang 7½ Uhr, Ende ungefähr 10½ Uhr.
Donnerstag, den 5. September 1912.
Ab.=Vorst. Serie 4
Anfang 7 Uhr
Die Hugenotten.
Große Oper in 5 Aufzügen von Giacomo Meyerbeer
Schauspielhaus.
Heute Dienstag: Der Hüttenbesitzer, Anf. 8 Uhr. Mittwoch, den 4. September 1912.— 4. Vorstellung.
Viel Lärm um Rlichts.
Lustspiel in 4 Aufzügen von William Shakespeare. Inszeniert von Direktor Rémond. Mitwirkende: Die Damen: Bischoff, Leithner, Gaeble:
Creutzburg. Halfer=Sonja; die Herren: Senden, Engelz Dysing, Würthenberger, Goetz, Heber, Majewsky, Kiesau, Tachauer, Turrian, Diehl, Willi, Salomon, Nitzgen, Dortz. Anfang 8 Uhr. Ende ca. 10½ Uhr.
Donnerstag, den 5. September 1912. 5. Vorstellung. Anfang 7½ Uhr.
Zum ersten Male im Schauspielhaus.
Sodoms Ende.
Drama in 5 Akten von Hermann Sudermann.
Gute reine Maknlatur
(ganze Bogen) zu haben:
Kölnische Volks=Ztg. Ztr. 6 J. Kölner Local=Anzeiger Ztr. 4 K Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers,
Marzellenstraße 37. 3
Kölner vereinigte Theater.
Direktion: Alfred Vernau.
Deutsches Theater Metropoltheater
Dienstag, abends 8 Uhr:
Kindertrag. v. Frank Wedekind.
Mittwoch, abends 8 Uhr zum 1. Male:
Die tote Stadt
Tragödiev. Gabriele'Annunzio.
Donnerstag, abends 8 Uhr:
Die tote Stadt.
Die Kasse ist geöffnet von 11—,—.e
Billettbestellungen werden während des ganzen Tages entgegengenommen durch Tel. A 3112 für Deutsches Theater u. Tel. A 1696 für Metropo theater.— Vorausbestellte Karten werden bis 1 Stunde vor Beginn der betr. Vorstellung reserviert.
Dienstag, Mittwoch abends 8 Uhr:
„5o'n Windhund“.
Donnerstag: abends 8 Uhr:
„Der Erbförster“.
1 und ab 6 Uhr. TelephonischS
78
a Plattköln. Bühne der Famille Millowitsch.
*„„*
Heute, Dienstag, den 3. September, abende 8¼ Uhr: Zum 4. Male:
5„Ein Abenteuer in der Türkei“,
Burleske Posse mit Gesang und Tanz in 3 Akten. Musik und Musikarrangement von Aug. Wolff.’##
ur
Am Ursulamarkt. Nähe Hauptbahnhof Bekannt für gute Weine u. Küche Vorzüglicher Mittagtisch, reichh. Abendkarte
Separate Räume für Festlichkeiten.
Konditorei
Café Kaiser
Wein- u. Frühstückstube
Breitestrasse 41
A 5779 Telephon A 2r85
Gefrorenes Rahmspeisen Erfrischungsgetränke Kaltes Büfett Kuchen und Gebäck
in grosser Auswahl.
Diners und Soußers
in und ausser dem Hause. c
Stadt-Garten
313 Ger; 1 Konzert.
finden liebevolles Heim in Villa Anna, Unkel a. Rh